

  CHECK [الغلاف]
 الاحاديث الموافقات العوالي
 للحافظة زينب بنت كمال الدين احمد بن عبد الرحيم المقدسية
 المتوفاة سنة ( ه)
 تخريج
 الحافظ ابي محمد علم الدين القاسم بن محمد البرزالي
 المتوفي ( ه)
 دراسة وتحقيق
 مصطفي اسماعيل مصطفي سعيد العبيدي
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالاحاديث الموافقات العوالي ¶ للحافظة زينب بنت كمال الدين احمد بن عبد الرحيم المقدسية ¶ المتوفاة سنة ( ه) ¶ تخريج ¶ الحافظ ابي محمد علم الدين القاسم بن محمد البرزالي ¶ المتوفي ( ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ مصطفي اسماعيل مصطفي سعيد العبيدي ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. هذه احاديث موافقات للاءمة؛ فيها حديث للامام البخاري، وحديث لمسلم، وباقيها لاصحاب السنن الاربعة بعلو وقعت من حديث الشيخة الصالحة المسندة بقية المسندات ام عبد الله زينب بنت الامام كمال الدين احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسية الاصل الصالحية الحنبلية، بعضها بالسماع ومعظمها بالاجازة، وقد تفردت برواية بعضها اثابها الله وغفر لها ولنا ولجميع المسلمين.

  AUTO الحديث الاول
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة، قال: اخبرنا عبد المنعم بن كليب، قال: اخبرنا علي بن احمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو الحسن بن مخلد، قال: اخبرنا اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد)).
 رواه الترمذي عن ابن عرفة.

  AUTO الحديث الثاني
  وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)).
 رواه الترمذي عن ابن عرفة.

  AUTO الحديث الثالث
  وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فالقي الي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فنظرت فاذا فيها ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت؟ فقال: ((يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة لا اله الا انت رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم)).
 رواه الترمذي عن ابن عرفة.

  AUTO الحديث الرابع
  وبه الي ابن عرفة قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)).
 رواه الترمذي عن ابن عرفة.

 واخبرنا بهذه الاحاديث الاربعة ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، قال: اخبرنا ابن مخلد بسنده.
 واخبرنا بالاخير منها حديث عقبة: ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي اجازة، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران في الاول من ((فواءده))، قال: اخبرنا اسماعيل الصفار بسنده.

  AUTO الحديث الخامس
  اخبرنا الشيخ الامام شرف الدين ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الدمشقي نزيل حماة اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد البغدادي الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القيطعي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا سفيان، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا)).
 رواه النساءي عن عبد الله ابن الامام احمد.

  AUTO الحديث السادس
  وبه الي عبد الله ابن الامام احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن طارق بن مرقع، عن صفوان بن امية رضي الله عنه ان رجلا سرق بردة، فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله قد تجاوزت عنه. قال: ((فلولا كان هذا قبل ان تاتيني به يا ابا وهب)) فقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه النساءي عن عبد الله ابن الامام احمد.

 واخبرنا بهذين الحديثين ابو العباس احمد بن المفرج بن علي بن مسلمة الاموي اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، فذكره.

  AUTO الحديث السابع
  اخبرنا ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي اجازة، قالا: اخبرتنا تجني الوهبانية، قالت: اخبرنا طراد الزينبي. (ح).
 واخبرنا عبد الرحمن بن مكي اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، قالا: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الحفار، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا علي بن اشكاب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام، فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق. فينادون: الحق الحق)).
 رواه ابو داود عن علي بن اشكاب.
 هذا في ((جزء الحفار)) وفي الرابع من ((الثقات)).

  AUTO الحديث الثامن
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي وشهدة بنت احمد الكاتبة اجازة (ح) واخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن احمد بن السيدي اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف سماعا. قال السلفي: اخبرنا الخمسة: عبد الرحمن بن عمر التيمي والحسين بن الحسن الفانيذي ومحمد بن عبد الملك الاسدي والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي ومحمد بن عبد الكريم الخشيشي ببغداد. وقالت شهدة: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز. وقال عبد الحق: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي، قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمرو بن السماك، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب رضي الله عنه: ((ان الله امرني ان اقرءك القران او اقرا عليك القران)). قال: الله سماني لك وقد ذكرت عند رب  العالمين؟ قال: ((نعم)) فذرفت عيناه.
 رواه البخاري عن ابن المنادي.

  AUTO الحديث التاسع
  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء في الجزء السادس من ((اماليه))، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ فاما ذكر واما ذكر فقال: اني كنت ابايع الناس وكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد، فغفر له، فقال ابو مسعود: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه مسلم عن محمد بن المثني.

  AUTO الحديث العاشر
  اخبرنا عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد بن عتيق الطرابلسي اجازة، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي قدم علينا اصبهان، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري بنيسابور، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مثني الانصاري، قال: اخبرني اشعث، عن محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها في صلاته، فسجد سجدتي السهو، ثم تشهد، ثم سلم.
 رواه ابو داود والترمذي عن محمد بن يحيي الذهلي مولاهم.

 وقال الترمذي: حسن غريب، وابو المهلب هو عبد الرحمن بن عمرو، ويقال: معاوية بن عمرو.

  AUTO الحديث الحادي عشر
  اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير وابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن احمد بن السيدي اجازة، قالا: اخبرتنا تجني الوهبانية، قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا هلال بن محمد الحفار، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه، فدرت من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته فقلت: غفر الله لك يا رسول الله. فقال: ((ولك)). فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولكم، ثم تلا الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.
 رواه الترمذي في ((الشماءل)) عن ابي الاشعث.

  AUTO الحديث الثاني عشر
  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي الاسكندري اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: فرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقضت حتي بلغت خمسا، ثم نودي: يا محمد انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين.
 رواه الترمذي عن الذهلي، به.

  AUTO الحديث الثالث عشر
  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي اجازة، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا مكي بن منصور بن علان، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري، قال: اخبرنا ابو علي الميداني، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه قميص يجره)). قالوا: ماذا اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: ((الدين)).
 رواه النساءي عن الذهلي، به. وهو في الصحيحين من حديث يعقوب بن ابراهيم.

  AUTO الحديث الرابع عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء)).
 رواه النساءي عن الذهلي، به.

  AUTO الحديث الخامس عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا ازهر السمان عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، قال: جاءت فاطمة عليها السلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشتكي مجل يديها، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتسبيح والتكبير والتهليل.
 رواه الترمذي عن الذهلي به، وقال: حسن غريب.

  AUTO الحديث السادس عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، قال: قلت: يا رسول الله اين تنزل غدا؟ وذلك في حجة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((وهل ترك لنا عقيل بن ابي طالب شيءا)) ثم قال: ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) ثم قال: ((نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر)). يعني بالخيف: الابطح. قال الزهري: والخيف الوادي. قال: وذلك ان قريشا حالفوا بني ابي بكر علي بني هاشم ان لا يجالسوهم ولا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءوهم.
 رواه ابن ماجة عن الذهلي، به. وهو في الصحيحين من حديث عبد الرزاق.

  AUTO الحديث السابع عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رجل يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث، وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة، فقال انها اذا اقبلت اقبلت باربع واذا ادبرت ادبرت بثمان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا اري هذا يعلم ما هاهنا، لا يدخلن عليكن هذا)) فحجبوه.
 رواه النساءي عن الذهلي، به. ورواه مسلم وابو داود من حديث عبد الرزاق.

  AUTO الحديث الثامن عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عمارة بن خزيمة الانصاري ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقبضه ثمن فرسه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي، وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلي الله عليه وسلم فنادي الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته. فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال: ((او ليس قد ابتعته منك؟)) فقال الاعرابي: لا والله ما بعتك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بلي قد ابتعته منك)) فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي وهما يتراجعان وطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني قد ابتعتك، فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي: ويلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا. حتي جاء خزيمة بن ثابت فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم ومراجعة الاعرابي، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني قد بايعتك. فقال خزيمة بن ثبات: انا اشهد انك قد بايعته فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: ((بم تشهد؟)) فقال: بتصديقك يا رسول الله. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بن ثابت شهادة رجلين.

 رواه ابو داود عن الذهلي، به. واسم الاعرابي سواء بن الحارث المحاربي.

  AUTO الحديث التاسع عشر
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن المسعودي، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت لبوانة فقال: ((هل في نفسك من امر الجاهلية؟)) قال: لا. قال: ((اوف بنذرك)).
 رواه ابن ماجة عن الذهلي، به. والمسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن بحينة بن عبد الله بن مسعود.

  AUTO الحديث العشرون
  وبه الي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن صفية بنت حيي، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته ثم قمت، فانقلبت، فقام ليقبلني، وكان مسكنها في دار اسامة، فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي رسلكما انها صفية بنت حيي)) فقالا: سبحان الله يا رسول الله، قال: ((ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا)) او قال: ((شيءا)).
 رواه ابو داود عن الذهلي، به.

  AUTO الحديث الحادي والعشرون
  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي في الخامس من ((فواءده)) قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرني ابي وشعيب، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر يقول: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يزال الرجل يسال حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم)). وقال: ((ان الشمس تدنو حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينا هم كذلك استغاثوا بادم عليه السلام فيقول: لست صاحب ذلك، ثم ياتون موسي فيقول: كذلك. ثم بمحمد بين الخلق فيمشي حتي ياخذ حلقة باب الجنة، فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده اهل الجمع كلهم)).
 روي النساءي الفصل الاول منه الي قوله: ((مزعة لحم)) عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، به.

  AUTO الحديث الثاني والعشرون
  اخبرنا عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا جدي الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في كتاب ((الدعاء))، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، قال: حدثني سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر قال: ((اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا سفرنا)).
 رواه النساءي عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، به.

  AUTO الحديث الثالث والعشرون
  اخبرنا ابراهيم بن محمود بن الخير ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي اجازة، قالا: اخبرتنا تجني الوهبانية، قالت: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا هلال بن محمد الحفار، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمي عبد الله الجمرة حصيات، فجعل الكعبة عن يساره وعرفة عن يمينه وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 رواه النساءي عن الحسن بن محمد الزعفراني، به.

  AUTO الحديث الرابع والعشرون
  وبه الي ابن عياش القطان، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة وشريح بن ارطاة انهما ذكرا عند عاءشة رضي الله عنها القبلة للصاءم فقال احدهما: سلها ثم قال: لم اكن لارفث عند ام المءمنين. فقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه.
 رواه النساءي عن الحسن بن محمد الزعفراني، به.

  AUTO الحديث الخامس والعشرون
  وبه الي ابن عياش القطان، قال: حدثنا علي بن اشكاب، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، قال: حدثني ابو خيثمة، قال: حدثني الحسن بن الحر، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء احد بني مالك بن حسل، عن عباس او عياش بن سهل الساعدي انه كان في مجلس فيه ابوه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد وابو حميد الساعدي من الانصار، وانهم تذاكروا الصلاة فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: كيف؟ قال: اتبعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: فارنا، قال: فقام يصلي وهم ينظرون، فبدا فكبر فرفع يديه نحو المنكبين، ثم كبر للركوع فرفع يديه ايضا حتي امكن يديه من ركبتيه غير مقنع راسه ولا مصوبه، ثم رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، فرفع يديه ثم قال: الله اكبر فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس فتورك احدي قدميه ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري، فكبر كذلك، ثم جلس بعد الركعتين حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام فكبر، ثم ركع الركعتين الاخيرتين، فلما سلم سلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وسلم عن شماله: السلام عليكم ورحمة الله.
 وبه الي علي بن اشكاب، قال: حدثنا ابو بدر، قال: حدثني ابو خيثمة، قال: حدثني الحسن بن الحر، قال: حدثني عيسي هذا الحديث هكذا ونحوه ان شاء الله، قال: وحدثني عيسي ان مما حدثه ايضا في  الجلوس في التشهد ان يضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني ثم يشير بالدعاء باصبع واحدة.
 رواه ابو داود عن علي بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب، به.

  AUTO الحديث السادس والعشرون
  وبه الي ابن عياش القطان، قال: حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)).
 رواه ابن ماجة عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، به.

  AUTO الحديث السابع والعشرون
  اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الاسكندري اجازة، قال: اخبرنا جدي الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله المحاملي في السادس من ((اماليه))، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: حدثنا ابن سالم، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان خير ما زرتم الله به في مصلاكم وقبوركم البياض)).
 رواه ابن ماجة عن محمد بن حسان الازرق، به.

  AUTO الحديث الثامن والعشرون
  وبه الي ابن البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي املاء في السابع من ((اماليه))، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما انه سءل عن مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال: كان يسير العنق فاذا راي فجوة نص والنص فوق العنق.
 رواه النساءي عن يعقوب وهو ابن ابراهيم الدورقي، به.

  AUTO الحديث التاسع والعشرون
  اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي اجازة، قال: اخبرنا ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن عبد الواحد بن مادشاه وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر بن ابي علي الكراني قالا: اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن مادشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في كتاب ((الدعاء)) له، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو وابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، قالا: حدثنا محمد بن عاءذ، قال: حدثنا الهيثم بن حميد، عن المطعم بن المقدام، عن مجاهد، قال: خرجت الي الغزو انا ورجل فشيعنا عبد الله بن عمر، فلما اراد فراقنا، قال: انه ليس لي مال اعطيكما، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا استودع الله شيءا حفظه)) واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم اعمالكما.
 واخبرنا به ابن خليل اجازة، قال: اخبرنا ابن ابي زيد الكراني، قال: اخبرنا ابو منصور الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن مادشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في ((المعجم الكبير))، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي وابو عبد الملك القرشي قالا: حدثنا محمد بن عاءذ، قال: حدثنا الهيثم بن حميد، قال: حدثنا المطعم بن المقدام، عن  مجاهد، قال: خرجت الي الغزو انا ورجل فشيعنا عبد الله بن عمر، فلما اراد فراقنا، قال: انه ليس لي مال اعطيكماه، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا استودع الله شيءا حفظه، واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم عملكما)).
 رواه النساءي عن ابي عبد الملك احمد بن ابراهيم بن محمد القرشي العامري البسري، به في كتاب ((عمل اليوم والليلة)).

  AUTO الحديث الثلاثون
  اخبرنا ابراهيم بن محمود بن الخير ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي اجازة، قالا: اخبرتنا تجني الوهبانية، قالت: اخبرنا طراد الزينبي، قال: اخبرنا هلال الحفار، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا شعبة، عن مسلم بن يناق ابي الحسن، قال: رايت ابن عمر في دار خالد وراي رجلا يجر ازاره، قال: ممن انت؟ فقال: من بني ليث. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين قال واحسبه قال: واخذ باذنيه يقول: ((من جر ازاره لا يريد بذلك الا المخيلة لم ينظر الله عز وجل اليه)).
 رواه النساءي عن ابي الاشعث احمد بن المقدام، به.

  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
  وبه الي ابي الاشعث، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من جر ثوبا من ثيابه من مخيلة، فان الله عز وجل لا ينظر اليه)).
 رواه النساءي عن ابي الاشعث، به.

  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
  اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا بن البيع، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي املاء في المجلس الثاني من الجزء الثامن من اماليه، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: اخبرنا حجاج، قال: اخبرنا مكحول، عن ابي الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من سنن المرسلين الختان والسواك والتعطر والنكاح)).
 اخرجه الترمذي عن محمود بن خداش.

 [اخر الاحاديث الموافقات العوالي المخرجة من مرويات زينب بنت الكمال خرجها الامام العلامة الحافظ علم الدين ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بدمشق. وكان الفراغ من كتابتها في يوم السابع عشر رمضان المعظم قدره من شهور سنة خمس وستين وثمان مءة .. اللهم احسن عاقبتها برحمتك يا ارحم الراحمين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كثيرا الي يوم الدين].
 