

 المنظومة التبريزية
 في
 العقيدة الصحيحة السنية

 شرح وتوثيق
 مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني
 الاستاذ المشارك في قسم علوم الحديث
 بكلية الحديث والدراسات الاسلامية
 بالمدينة النبوية
 طبع علي نفقة فاعل خير نسال الله لنا وله القبول وجزيل الثواب
 الطبعة الاولي
  ه  م   المنظومة التبريزية
 في
 العقيدة الصحيحة السنية

 شرح وتوثيق
 مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني
 الاستاذ المشارك في قسم علوم الحديث
 بكلية الحديث والدراسات الاسلامية
 بالمدينة النبوية
 طبع علي نفقة فاعل خير نسال الله لنا وله القبول وجزيل الثواب
 الطبعة الاولي
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم   ح: مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر.
 الزهراني، مرزوق بن هياس ال مرزوق.
 المنظومة التبريزية في العقيدة الصحيحة السنية / مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني، المدينة المنورة،  ه
 ردمك ×     
   العقيدة الاسلامية ا.
 ديوي 
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك ×      
 الطبعة الاولي: ص: 
 ×،  ه  م
 الناشر: المءلف.



  AUTO المقدمة

 الحمد لله حمدا طيبا كثيرا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، حمدا يدوم ولا ينقطع، يكافء فضل ربنا ومزيد نعمه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، صلي الله وسلم وبارك عليه، وعلي اله واصحابه واتباعه الي يوم الدين، اما بعد:
 فان اعتقاد اهل السنة والجماعة هو الايمان بالله وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، والايمان بالقدر خيره وشره، ومن الايمان بالله الايمان بما وصف به نفسه في كتابه العزيز، وبما وصفه به رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل، فهم المءمنون بان الله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يلحدون في اسماء الله واياته، ولا يكيفون ولا يمثلون صفات الله  عز وجل  بصفات خلقه، لانه سبحانه: لا سمي له، ولا كفء له، ولا ند له، ولا يقاس بخلقه سبحانه وتعالي، فهو اعلم   بنفسه وبما خلق ، وهو خالق كل شء، وبين سبحانه انه ليس كمثله شء، ومن اصدق قيلا، واحسن حديثا، وهم يءمنون بان رسله صادقون مصدقون، فيما اخبروا به عن الله  عز وجل ، لم يختلفوا في ذلك، ولم يقولوا علي الله ما لا يعلمون، ومن وصف الله  عز وجل  بغير ذلك فقد ضل عن الحق، فالله يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين} (¬)
 فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل، وسلم علي المرسلين، لسلامة ما قالوه من النقص والعيب، وهو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمي به نفسه بين النفي والاثبات، فلا عدول لاهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون، فانه الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهو الاعتصام بكتاب الله وسنة رسوله، المنهل العذب، الصافي النقي، لا يشوبه كدر، ولا يعلوه قتر، وما من غلو وقع في الدين الا كان سببه بدعة، نشات من فكر او خيال، او هوي ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ) اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور   محدثاتها، وكل بدعة ضلالة (¬) فعلي كل مسلم ان يجرد الاتباع لله  عز وجل  ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، {قل ان تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} (¬) وان يتجرد من اي متبوع سوي الله ورسوله، هذا ما كان عليه اصحاب رسول الله  رضي الله عنهم  طيلة حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعد انتقاله الي الرفيق الاعلي سار اصحابه علي المنهج النبوي، حذو القذة بالقذة، حتي ظهرت الفتنة، وما نتج عنها من ظهور بعض الفرق التي شقت وحدة المسلمين في المعبود والمتبوع والمنهج، لكن اهل السنة والجماعة ثبتوا علي ما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم  من التمسك بالكتاب والسنة، و {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} (¬).



  AUTO ترجمة الناظم

  AUTO نسبه

 :
 عبد القاهر بن محمد (¬) بن عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم بن موسي، جمال الدين، ابو محمد وابو بكر، التبريزي، ثم الحراني، الخطيب، القاضي، الشافعي (¬).

  AUTO نسبته

 :
 التبريزي: نسبة الي تبريز، اشهر مدن اذربيجان، كانت مدينة عامرة حسناء، ذات اسوار محكمة بالاجر والجص، وفي وسطها عدة انهار جارية، والبساتين محيطة بها، وعمارتها بالاجر الاحمر المنقوش والجص، علي غاية الاحكام، وكانت تبريز قرية حتي نزلها الرواد الازدي، المتغلب علي اذربيجان في ايام المتوكل، ثم ان الوجناء ابن الرواد بني بها هو واخوته قصورا، وحصنها بسور فنزلها الناس معه، عصمها الله من التتار سنة () ثمان عشرة وستماءة من الهجرة، بسبب ما بذل اهلها للصلح، وقد خرج منها جماعة وافرة من اهل   العلم (¬) الحراني: نسبة الي حران، بلدة من الجزيرة، وحران بطن من همدان، كان بها جماعة من الفضلاء والعلماء، وهي من ديار ربيعة او مضر، ظهر بها الصابءة وهم الحرانيون المذكورون في كتب الملل والنحل (¬).
 الشافعي: نسبة الي امام المذهب محمد بن ادريس بن شافع القرشي (¬).
 القاضي: نسبة الي القضاء بين الناس والحكومة، واول من عرف بهذه النسبة سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو اول قاض استقضي بالكوفة، فمكث بها اربعين يوما لا ياتيه خصم (¬).

  AUTO ولادته

 :
 ولد بحران (/ /) نصف شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة من الهجرة.

  AUTO سعيه في طلب العلم

 :
 اصله من بخاري، ومولده بحران، ومنشءه واشتغاله
 بد مشق (¬).



  AUTO من اشهر شيوخه

 :
 تاج الدين الفزاري: عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء، ابو اسحاق (¬) والنجم الموغاني: نسبة الي موغان، هكذا يقول اهلها بالغين المعجمة، وهي موقان: ولاية باذر بيجان، فيها قري ومروج كثيرة، اكثر اهلها من التركمان، وهي بين اربيل وتبريز في الجبال (¬) وقد تفقه علي هذين الشيخين، وقرا القران علي الزواوي (¬): محمد بن سليمان بن سومر، ابو عبد الله، البربري، قاضي القضاة، جمال الدين، المالكي (¬) ومجد الدين الظهير، سمع منه القصيدة الباءية، التي اولها: كل حي الي الممات ذهابه.

  AUTO حالته الاجتماعية

 :
 حكي عنه الذهبي وغيره: ان امه ماتت وهي ابنة عشرين سنة، وان اباه قدم به دمشق وهو ابن ست، وكان تاجرا ذا مال، فمات فكفله عمه عبد الخالق،   ورجع به الي حران، وباع املاكه بثمانين الفا، ورد به عمه الي دمشق، فقال له يوما: امض بنا نتفرج، فخلا به عمه وخنقه حتي غشي عليه، فرماه في حفرة وطم عليه التراب، ظنا منه انه قد مات، فعل هذا طمعا في ما ورث من ابيه من مال، فمر بعد ذلك شخص جلس يبول فراي المدر يتحرك بتحرك رجليه، فاستخرجه، فقام يعدو الي الماء من شدة العطش فشرب، وتوجه الي بعض اقاربه من النساء، فاقام عندها مختفيا، حتي بلغ وحفظ القران، فمر يوما فاذا بعمه، فقال: هاه جمال الدين امش بنا؟ ! ! ، فلم يكلمه، ثم راه مرة اخري بالجامع، فغاب منه، وتوجه عمه الي اليمن، فاقام بها، بعد ان اخذ مال ابن اخيه، والعجب ان التبريزي لم يطالب عمه بشء، ولم يعاتبه علي فعلته الشنعاء عندما راه، وهذا ينبء عن ادب وخير وبركة فيه، وهو ما ظهر عليه، فقد تفقه علي الشيخ تاج الدين الفزاري، والنجم الموغاني، وكان قاضيا مشهورا،
 وخطيبا بليغا (¬).

  AUTO من تلاميذه

 :
 الذهبي: قال: انشدنا القاضي عبد القاهر لنفسه، سنة () اربع وسبعماءة من الهجرة:



 كم بين بان الاجرع ورامية ولعلع ... من قلب صب موجع سكران وجد لا يعي (¬).
 الي تمام المنظومة التي نحن بصدد شرحها.

  AUTO مكانته العلمية

 :
 كان عارفا باللغة، خبيرا بالاحكام، قوي المشاركة، له نظم راءق ومحاسن كثيرة.

  AUTO عقيدته

 :
 قال الحافظ ابن حجر: قرات بخط البدر النابلسي، كان عالما فاضلا، علي معتقد السلف، وقال الذهبي: عزله القزويني لكونه اثبت ولم يتاول (¬)، فسار التبريزي الي مصر فولاه ابن جماعة نيابة دمياط.
 وهذا مءيد بقصيدته هذه، وانه علي منهج السلف في الاعتقاد، ولذلك عزله القزويني الاشعري؛ لانه لم يتاول الاستواء.

  AUTO ذكر بعض صفاته

 :
 كان مليح الصورة، ابيض مستدير اللحية، فصيح العبارة، فاخر البزة (¬).



  AUTO مناصبه

 :
 ناب في القضاء عن الزرعي في صفد: مدينة في جبال عاملة من جبال لبنان المطلة علي حمص (¬)، وكان قد ناب في عجلون: من مدن الشام اليوم  ولم اقف علي من وصفها  وسلمية: بليدة في ناحية البرية، من اعمال حماة، بينهما مسيرة يومين في ذلك الوقت، وفي تسميتها قصة: انه لما نزل العذاب بالمءتفكة، وهي قريبة منها، رحم الله منهم ماءة نفس فنجوا، فانتزحوا الي موقعها، فعمروا وسكنوا، فسمي الموقع "سلم ماءة" ثم حرف الناس بعد ذلك اسمها فقالوا: "سلمية" بالتخفيف، ثم ان صالح بن علي بن عباس اتخذها منزلا، وبني هو وولده الابنية فيها ونزلوها، وبها محاريب سبعة، يقال: تحتها قبور التابعين، وفي طريقها الي حمص قبر النعمان بن بشير، نسب اليها جماعة من العلماء (¬) ثم ولي في الاخر قضاء دمياط: مدينة بين تنيس ومصر، بينها وبين تنيس نصف نهار ذلك الوقت، تقع علي زاوية بين البحر الابيض المتوسط ونهر النيل، ومن شمالها يصب النيل في البحر، لها سور عليه محارس ورباطات، طيبة الهواء، ثغر من ثغور الاسلام، ذكر فيها رواية تتعلق بفتحها علي يد عمر بن الخطاب، بها حرف وصناعات   عالية الجودة، ومن اجودها عمل ثياب الشرب الفاءق، وهي ثياب رفيعة ذات قيمة عالية، تقدر بثلاثماءة دينار للثوب الواحد، ولم يكن مشغولا بالذهب، وقيل: انه في سنة () ثلاثماءة وثمانية وتسعين من الهجرة، بيع حلتان دمياطيتان بثلاثة الاف دينار، وهذا مما لم يسمع بمثله ببلد، في ذلك الزمان، وكان الوالي عليها عنبسة بن اسحاق الضبي ايام المتوكل، سنة () ثمان وثلاثين وماءتين من الهجرة، وفي يوم عرفة من هذه السنة هاجمها الروم فملكوها وما فيها، وقتلوا بها جمعا كثيرا من المسلمين، وسبوا النساء والاطفال واهل الذمة، وعلي اثر ذلك امر المتوكل ببناء حصن دمياط، فبقيت في ايدي المسلمين الي ان كان شهر ذي القعدة سنة () اربع عشرة وستماءة من الهجرة، عهد الملك العادل ابي بكر بن ايوب هاجمها الافرنج، فهذا شء من قديم تاريخ هذه المدينة العريقة، في جمهورية مصر العربية اليوم (¬).

  AUTO مءلفاته

 :
 انشا خطبا سماها تحفة الالباء، وهي علي حروف المعجم، في مجلد، ونظم في وقعة التتار بشقحب (¬): كانت بقيادة ابن تيمية في اول رمضان سنة () ثنتين وسبعماءة من الهجرة، وحصل للناس شدة عظيمة وظهر فيها من كرامات الشيخ واجابة دعاءه وعظيم جهاده وفرط شجاعته ونهاية كرمه ونصحه للاسلام وغير ذلك ما يتجاوز الوصف (¬)،  قصيدة اولها: الله اكبر جاء   النصر والظفر، ومن شعره في قلعة صفد لما حاصرها الظاهر بيبرس:
 تري منجنيقا يذهب العقل حسه ... اذا بات في اقطارها الناس رصدا
 اذا ما اراها السهم منه ركوعه ... يخر له اعلي الشراريف سجدا (¬).

  AUTO وفاته

 :
 مات بدمياط في جمادي الاخرة سنة () اربعين وسبعماءة من الهجرة، وله () ثنتين وتسعين سنة (¬).



  CHECK [المنظومة]

 قال الناظم عبد القاهر بن عبد الواحد التبريزي رحمه الله، مجزوء الرجز:

   كم بين بان الاجرع ورامية ولعلع ... من قلب صب موجع سكران وجد لا يعي
   تراه ما بين الحلل جريح اسياف المقل ... فارفق به ولا تسل عن قلبه المضيع
   ود الحمي فاخلصا اذ حقه قد حصحصا ... فوده ان يخلصا من الحضيض الاوضع
   الي المقام الاول ومعهد الانس الحلي ... والمربع السامي العلي سقيا له من مربع
   رحلت عن ذاك الفضا لا باختياري والرضا ... فيا زمانا قد مضي ان عاد ماض فارجع
   واركع اذا الليل دجي ركوع خوف ورجا ... وعد في سفن النجا الي الفضاء الاوسع     عليك بالتهجد وقم طويلا واسجد ... وبت نديم الفرقد واشرب كءوس الادمع
   قف عند حكم المصحف من غير ما تحرف ... ولا تخض وقعت في اقوال اهل البدع
   فانه كلامه اعيي الوري نظامه ... وبهرت احكامه الغر جميع الشيع
   منه كما جاء بدا وكن به معتضدا ... ولا تجادل احدا في اية وارتدع
   ولا تءل ما ورد لله من سمع ويد ... وقل هو الله احد قول امرء متبع
   وانه عز وجل كلم موسي ذا الوجل ... لما تجلي للجبل جهرا كلاما مسمع
   اصغي اليه فوعي باذنه ما سمعا ... ثم اجاب مسرعا جواب ثبت اروع (¬)     ولا توافق من غوي وقل بان ذا القوي ... حقا علي العرش استوي كما اراد فاسمع
   وهو تعالي في السما عال ومعنا اينما ... بغير كيف لا كما يخطر للمبتدع
   من قاسه من البشر بخلقه فقد كفر ... وقد اطاع ونصر امر الهوي المتبع
   ويلاه من وزن العمل وبحره عندي وشل (¬) ... قد غاض (¬) طاميه وقل فما تري من منبع
   واعترضت جهنم ونارها تضطرم ... وكب فيها المجرم وقيل يا نار ابلعي
   وجنة الفردوس قد تزخرفت لمن عبد ... وقام ليلا وسجد في طمره المرقع     ونهدت ابكارها واطردت انهارها ... وغردت اطيارها في كل غصن مونع (¬)
   يا من له تبتلي في كل ليل اليل ... ومن اليه موءلي دون الوري ومفزع
   صل علي خير البشر من كل انثي وذكر ... محمد وجه القمر ذي الجانب الممنع



  AUTO شرح المنظومة

   كم بين بان الاجرع ورامية ولعلع ... من قلب صب موجع سكران وجد لا يعي
 بدا الناظم رحمه الله هذه المنظومة بما درج عليه الكثيرون من الشعراء قبل الاسلام وبعده من طرق باب الغزل، واري ان فيه براعة استهلال، واستجلاب لنظر الحاضر وسمعه في ان واحد، فان الناظر الي غيرك قد لا يكون سامعا لك، فالنظر يصرف السمع في الغالب الي المنظور، وان سمع شيءا اخر، فضبطه لما سمع، قد يكون خفيفا، ويضاف الي هذا زيادة استشراف السماع لما يتلو من القول، وهو اقوي في الضبط، واوعي للسمع، وقد سلك هذا الصحابي كعب بن زهير في قصيدته والتي استهلها بقوله:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وما سعاد غداة البيت اذ رحلوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 والتي يقال انه انشدها في المسجد النبوي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه كساه بردته، وقيل ان معاوية طلبها منه بعشرة الاف   درهم، فابي وقال: ما كنت لاوثر بها احدا، فلما مات باعها الورثة علي معاوية بعشرين الف درهم.

 كم بين بان الاجرع، ورامية، ولعلع:
 ليس المراد الاستفهام، بل المراد الاخبار بكثرة هذا النوع من القلوب، والبان شجر مستقيم الاغصان طويلها كثيرا ما تغني به الشعراء، والاجرع: هو علم علي موضع باليمامة (¬) ورامية: اما ان تكون رامن: بليدة بينها وبين همذان سبعة فراسخ، وهي من بلاد ايران اليوم، او انها رامة: منزل في طريق البصرة الي مكة، وهي اخر بلاد بني تميم، وبين رامة وبين البصرة اثنتا عشرة مرحلة، او رامة: من قري بيت المقدس بها مقام ابراهيم  عليه السلام ، وهو الاقرب في نظري (¬) ولعلع: موضع علي طريق الحاج من البصرة، بينه وبين اقر ثلاثون ميلا (¬).

 من قلب صب موجع سكران وجد لا يعي:
 اي من قلوب كثيرة اصابها العشق الشديد، فالصب: هو العاشق، والصبابة غاية العشق، ولذلك قال: موجع، اي اصابه   الالم من شدة الوله، وارقه ما نزل به من ذلك (¬) حتي اصبح شبيها بمن ولغ المسكر المحرم فافقده صوابه، وان كان ذلك من حرام، لكن سكر المشبه هنا من نوع اخر، وهو فقدان الوعي من ولع شديد بشء مباح، كما هو معلوم من غاية هذه المنظومة، والوجد: الحب الشديد، ومنه ما ورد في حديث ابن عمر، وعيينة بن حصن: "والله ما بطنها بوالد، ولا زوجها بواجد" (¬).

   تراه ما بين الحلل جريح اسياف المقل ... فارفق به ولا تسل عن قلبه المضيع

 تراه ما بين الحلل جريح اسياف المقل:
 اي: تنظر اليه في حلل بهيجة، تدل علي مكانة كريمة، وملك وغني، والحلل مفردها حلة: وهي الفاخر من الثياب، وكانوا لا يسمون اللباس حلة الا اذا اشتمل علي ازار ورداء من نوع واحد، وهي انواع بحسب العادات والاعراف، مما هو لباس العظماء، من الاغنياء وغيرهم (¬)، فاذا كان هذا حاله، وهو مع ذلك مضرج جريح، صرعه ما حل به من طعن المقل، جمع مقلة: وهي الحدقة: الناظر من العين، لكنه هنا اراد العين (¬)،   بلحظها وجمالها، ولم يرد جزءا منها، وقد شبه اللحظ منها بالاسياف الشديدة المضاء والفتك.
 فارفق به ولا تسل عن قلبه المضيع:
 لان من كان هذا حاله يرفل في حلل، وهو في الوقت ذاته صريع مضرج، فالادعي لحاله ان تزيد الشفقة به، فما اوصله الي هذه الحال الا امر جلل، شبه بمن يفقد قلبه، وما حال من فقد قلبه يا تري؟ ! ! .

   ود الحمي فاخلصا اذ حقه قد حصحصا ... فوده ان يخلصا من الحضيض الاوضع

 ود الحمي فاخلصا اذ حقه قد حصحصا:
 اي اخلص الود لاهل الحي، والود: المحبة الخالصة (¬)، ولا يكون الود الا في مداخل الخير، ولذلك اكد، خلوص الود للحمي قدرا لمن حل به ممن عشق، وقد كان حق هذا الحي قد وجب، ولا مفر من اخلاص الود له فقد نزل به محبوبه، وقد سمي الحي حمي تشبيها بالحمي المصان الممنوع، سواء كان ماديا كاحمية الديار، او معنويا كما ورد في حديث الافك من قوله: "احمي سمعي وبصري"



 اي امنعهما من ان انسب اليهما ما لم يدركاه، وبه اصونهما من العذاب (¬).
 فوده ان يخلصا من الحضيض الاوضع:
 اي مرغوبه ومقصوده من هذا الحب ان يكون نظيفا نقيا من الادران التي تنزل بصاحبها الي الحضيض: وهو قرار الشء واسفله، واراد الصفات الموغلة المهانة والضعة (¬) وهنا يبرز مراد الناظم من هذه المقدمة الغزلية، وهو غزل في المكارم والعلا، وليس طلبا للشهوة والهوي.

   الي المقام الاول ومعهد الانس الحلي ... والمربع السامي العلي سقيا له من مربع

 الي المقام الاول ومعهد الانس الحلي:
 لعل الناظم حن الي مرابع الاباء والاجداد من بلاد الاسلام، بخاري من اعظم مدن ما وراء النهر، وقد خرج منها علماء في كل فن يجاوزون الحد، من ابرزهم ابو عبد الله البخاري صاحب الصحيح، وقد فتحت بخاري مرتين: الاولي في عهد معاوية  رضي الله عنه ، سنة () خمس وخمسين من الهجرة، بقيادة سعيد بن عثمان بن عفان، والثانية سنة () سبع وثمانين من الهجرة،   بقيادة قتيبة بن مسلم (¬) او الي حران مسقط راسه، ومقر نشاته ولذلك وقع في النفس كبير، وحران بلدة من الجزيرة، نسبت الي حران بطن من همدان، كان بها جماعة من الفضلاء والعلماء، وهي من ديار ربيعة او مضر، ظهر بها الصابءة وهم الحرانيون المذكورون في كتب الملل والنحل (¬) ولا اظنه اراد سوي الاولي، ولا يبعد حنينه لمسقط راسه، وما في البيت من كلمات توحي بجواز الامرين.

 والمربع السامي العلي سقيا له من مربع:
 المربع مكان الاقامة، والربع هو المنزل، والدار بعينها، والوطن متي كان، وباي مكان كان، ومنه قول رسول لله  صلي الله عليه وسلم : (وهل ترك لنا عقيل من ربع؟ وفي رواية: من رباع) وهي المنزل ودار الاقامة (¬) وقد وصفه بالسمو والعلو في المكارم، والصفات الحسنة، لانه لا يوصف بذلك سواها، وطلب السقيا والغيث للمرابع، من احسن الدعاء لما يتبع ذلك من خير وحسن وجمال تكتسي به المرابع من الديار.



   رحلت عن ذاك الفضا لا باختياري والرضا ... فيا زمانا قد مضي ان عاد ماض فارجع

 رحلت عن ذاك الفضا لا باختياري والرضا:
 اي: انتقل عن مرابعه وديار نشاته، بسبب ما قضي الله من صروف الحياة، فالقدر نافذ بغير اختيار من العبد، لكنه قد يءول به الي الخير اما في دنياه او في اخرته.

 فيا زمانا قد مضي ان عاد ماض فارجع:
 فيه اشارة الي ان ما مضي لا يعود، وان تمني المتمني، فكان الناظم يقول: اتمني عودة الايام التي عشتها في تلك المرابع، ولما لم يكن ذلك حاصلا، عدل عنه الي ما هو واقع من عدم الرجوع، للرد علي ما تتمناه نفسه بان الماضي لا يعود، وذلك اكد في ياسها، واقوي في اقناعها.

   واركع اذا الليل دجي ركوع خوف ورجا ... وعد في سفن النجا الي الفضاء الاوسع

 هنا يكشف الناظم رحمه الله عن مراده من تلك الامنية العديمة التحقق، فالزمان الماضي لا يعود، لا كلا ولا جزءا، وهذا يستدعي الحرص الشديد علي استثمار الوقت فيما ينفع، والي ما تجب العناية به في استثمار   الوقت، ما فيه طاعة لله ورسوله، فانه غراس الاخرة، وهو غراس لا تجني ثماره الا في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، ومن اسباب السلامة حمل النفس علي الطاعات واعمال الخير، وتزكيتها من الشرور والاثام، فقد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها.
 وقد تضمنت هذه المنظومة مباحث مهمة في عبادة واعتقاد المسلم، يجب ان يجعلها ركاءز في اعماله وتصرفاته، وكل شءون حياته:

  AUTO المبحث الاول
 المحافظة علي النوافل

 يقول الناظم رحمه الله:
 واركع اذا الليل دجي ركوع خوف ورجا:
 تجاوز الناظم رحمه الله التوجيه والارشاد الي المحافظة علي الفراءض ايماء منه الي ان الفراءض امر مفروغ من وجوب المحافظة عليها، وذلك ادني الكمال من فرط في شء منه هلك والعياذ بالله، اخرج البخاري من حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن   الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خمس صلوات في اليوم والليلة) فقال: هل علي غيرها؟ قال: (لا الا ان تطوع) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وصيام رمضان) قال هل علي غيره؟ قال: (لا الا ان تطوع) قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة، قال: هل علي غيرها؟ قال: (لا الا ان تطوع). قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افلح ان صدق) (¬) هذا الرجل اقسم انه لا يزيد علي ذلك ولا ينقص، فلم يعنفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل الزم  صلي الله عليه وسلم  فلاحه بصدقه في عدم النقصان، لانه ادني الكمال، ولم يلزمه بالتطوع لانه زيادة طاعة علي الفرض، ولذلك سمي نفلا، فكان الناظم يقول نحن متفقون علي وجوب المحافظة علي ادني الكمال، ولكني ادعو الي الكمال نفسه، وهو الزيادة علي الفرض، ثم بدا مرة اخري بالتوجيه الي الكمال في اعمال النوافل، ايماء منه الي ان ادني الكمال في النوافل هو المحافظة علي السنن الراتبة، وهي ركعتين قبل صلاة الفجر، لقول عاءشة رضي الله عنها: (لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي شء من النوافل، اشد منه تعاهدا علي ركعتي الفجر) (¬) وقولها: "كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يدخل فيصلي   ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين" (¬) وما ورد في حديث ابن عمر  رضي الله عنه  قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر سجدتين، وبعدها سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء سجدتين، وبعد الجمعة سجدتين، فاما المغرب والعشاء والجمعة، فصليت مع النبي في بيته" (¬) وقد عبر بالسجدتين وهو يعني ركعتين، فيكون المجموع () ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة، وهو ما ورد في حديث ام حبيبة انها تقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة، بني له بهن بيت في الجنة) قالت ام حبيبة: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عنبسة: فما تركتهن منذ سمعتهن من ام حبيبة.
 وقال عمرو بن اوس: ما تركتهن منذ سمعتهن من عنبسة.
 وقال النعمان بن سالم: ما تركتهن منذ سمعتهن من عمرو بن اوس (¬).
 وهذا هو الكمال في الرواتب، وادني الكمال في النوافل، اما الكمال في النوافل فهو الاتيان بمزيد علي هذا، وهو كمال نسبي يتفاوت من شخص لاخر، علي قدر ما ينال   من جهد وحرص علي ما وجه اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب، ومن ذلك الحرص علي صلاة الضحي، والتي تسمي صلاة الاوابين، واقلها ركعتان، واكملها ثمان، وقد اخبرت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلاها اربعا ويزيد ما شاء، وفي حديث ام هاني: انه صلي ثمان ركعات (¬) فكان الناظم رحمه الله يقول: انا وانتم متفقون علي المحافظة علي السنن الراتبة، ولكن هلموا الي المزيد مما هو اكمل، وذلك ما كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورد في حديث عاءشة رضي الله عنها، عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تطوعه فقالت: "كان يصلي من الليل تسع ركعات. فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم، ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا، ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر، صلي ركعتين" (¬) وهذا ما عناه الناظم رحمه الله بقوله:

 واركع اذا الليل دجي ركوع خوف ورجا:
 فانه ارشاد منه الي هذا العمل الجليل الذي حرص عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته، لما فيه من الخير والصلاح والفلاح في الدنيا والاخرة، ومن فضل الله علي هذه الامة انه تعالي يقبل منهم العمل الصالح القليل، ويعطي عليه   الاجر الكثير، ولم يوجب عليهم كثير من الطاعات سواء كانت بدنية او مالية، وانما ندب الي ذلك علي لسان عبده ورسوله نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وسواء التزم ما كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او زاد في قيامه فذلك خير لا ينكر استنادا الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي) (¬).

  AUTO المبحث الثاني
 الخوف والرجاء

 واركع اذا الليل دجي ركوع خوف ورجا:
 هذا من مباحث العقيدة لبيان ان المسلم يدور امره في الحياة بين الخوف والرجاء، وهو في كل شءون الحياة الدينية والدنيوية يعمل بناء علي هذه القاعدة العقدية العظيمة، فان وقع منه عمل صالح استبشر ورجا الثواب من الله  عز وجل ، وان وقع في معصية اشتد ندمه علي ما فعل خوفا من عقاب الله  عز وجل ، فالجمع بين الخوف والرجاء من   الواجبات الشرعية، لتلازمهما في كمال التوحيد، كتلازم الشهادتين في الايمان بالله ورسوله، وهذا منهج اهل السنة والجماعة، داعين اليه متمسكين به الي قيام الساعة.

  AUTO الخوف

 :
 هو من العبادات القلبية التي يتقرب بها الي الله تعالي، فهو القاءل سبحانه: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} (¬) وهو ينقسم الي قسمين:

  AUTO   

  AUTO الخوف

 الطبعي، او الجبلي

 : وهو

  AUTO الخوف

 الذي اوجده الله في نفس الانسان بحكم الطبع البشري، فهذا لا حرج علي المسلم من ان يخاف من عدوه، اومن مءذيات كالحيات والعقارب ونحوها، او من السباع، اومن نار، او اي شء فيه اذي وهلاك، فان ذلك امر جبلي، لا عيب في وجوده، ولا مانع من الاخذ بالاسباب المنجية منه باذن الله تعالي، ومن هذا القبيل خوف نبي الله موسي  عليه السلام ، قال تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة   موسي} طه:  (¬) لم يعنفه الرب سبحانه، بل قال: {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} (¬) وقد ذكر الله  عز وجل  هذا النوع من الخوف وانه يحدث للمءمنين ابتلاء وتمحيصا قال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} (¬) وقال تعالي: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} (¬) وذكره تعالي في وصف المنافقين فقال تعالي: {اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب   الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا} (¬) وقال تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} (¬) اذن هذا النوع خوف جبلي في الانسان المءمن وغيره علي حد سواء، بل يتعدي الانسان الي الدواب بكل اشكالها، حتي الاسد مثلا يخاف من صياده ولو قاوم.

  AUTO   الخوف الشرعي: ينقسم الي قسمين

 :

  AUTO ا  خوف شرعي مامور به

 : وهو ما كان علي نحو قول الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم   ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} (¬) وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} (¬) وقوله تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} (¬) وقوله تعالي: {وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم} (¬) فهذا النوع من الخوف مطلوب شرعا، وهو عبادة لله، يعين علي فعل الخير ، ويمنع من الوقوع في الشر.

  AUTO ب  خوف شرعي منهي عنه

 : وهو الخوف الذي لا يجوز ان يكون الا من الله وحده لا شريك له، ومن وقع فيه فسبب ذلك الشرك بالله  عز وجل ، وهو ما يقع وله تعلق بالاعتقاد، فيكون في قلب الانسان الخوف من اي شء   كان انه ينفع ويضر من دون الله  عز وجل ، فيعمل اعمالا يتقرب بها اليه خوفا من ان يصيبه بمكروه، وسواء كان المخوف منه من الانس او الجن او غير ذلك من المخلوقات، فانه من الشرك الذي حرم الله الجنة علي اهله، قال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} (¬) وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} (¬) ونفي المغفرة يقتضي عدم دخول الجنة، فمن افرد الرب سبحانه، بالخوف في امر النفع والضر فقد حقق التوحيد لقوله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} (¬) لان امر الله تعالي لعباده بعدم الخوف من الشيطان واولياءه، هو امرباحد افراد التوحيد وهو الخوف منه دون سواه، وهو   في نفس الامر نهي عن احد افراد الشرك، كالخوف من الشيطان واولياءه، وقوله تعالي: {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} (¬) هذا دليل علي ان الخوف عبادة يجب ان يوحد الله تعالي بها، علي حد قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس  رضي الله عنه : (يا غلام، اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف) (¬) ولذلك اثني الله علي بعض عباده فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء   والله واسع عليم} (¬) ومنه ما كان علي نحو قول الله تعالي: {افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون} (¬) وقوله تعالي: {كلا بل لا يخافون الاخرة} (¬).

  AUTO الرجاء

 :
 الاصل فيه قول الله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} (¬)، وقوله سبحانه تعالي: {قال ومن يقنط من رحمة   ربه الا الضالون} (¬) وقول الله سبحانه تعالي: {يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} (¬) هذا التوجيه الرباني الي عدم القنوط والياس من روح الله تربية للمءمنين علي ان رحمة الله واسعة، منبها علي ان ملازمة القنوط والياس لا تكون الا من الكافرين، الذين لم يعرفوا رحمة الله ولا فضله واحسانه، فوقعوا في هذه الصفة الذميمة، فنتج عن امنهم من مكر الله سبحانه، عدم خوفهم من الله  عز وجل ، وقد حذر الله من ذلك فقال تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} (¬) ولا يتم الخوف والخشية الا لمن عرف الله  عز وجل ، ولذلك قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور} (¬).



 وقد يرد سءال بناء علي هذا الترغيب من الله  عز وجل  في الرجاء، فيقال: ايهما اولي بالمسلم تغليب الخوف ام الرجاء؟ .
 والجواب ان الانسان لا يخلو من احدي ثلاث:
   اما ان يكون من الصالحين المسارعين الي فعل الطاعات، وهو في صحة وعافية، فهذا يتساوي في حقه الخوف والرجاء، فلا ينفصل احدهما عن الاخر، فالرجاء في حقه قاءم باعتباره صاحب طاعة، وعمل صالح، وهو من اهل السلامة والعافية، وكذلك الخوف قاءم باعتبار الحذر من سوء العاقبة، او الخاتمة.
   واما ان يكون العكس، قلة الطاعة، وضعف المبادرة الي الخيرات، فهذا يغلب جانب الخوف ، فيجب ان يخاف ان يدركه الاجل وهو علي حال تءول به الي سوء الخاتمة، وتغليب الخوف يجعله يترك العصيان، ويبادر بالتوبة، وان كان الرجاء قاءم في حقه لكنه اضعف من الخوف.
   واما ان يكون في حال صحة متردية، وضعف مستمر، فيجب عليه ان يغلب الرجاء، وان كان الخوف في حقه قاءما لكنه اضعف من الرجاء، لما ورد في حديث جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بثلاثة ايام، يقول: (لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله  عز وجل ) (¬).



 وعد في سفن النجا الي الفضاء الاوسع:
 اي: ادخل واركب مطية تنجيك من الهلاك، وقد شبه الناظم رحمه الله الطاعات فرضا ونفلا، شبهها بالسفن التي تعبر بمن امتطاها الانهار والبحار والمحيطات، وقد اوردها الناظم بلفظ الجمع دون المفرد ايماء الي ان كل طاعة يجريها العبد قاصدا بها وجه الله  عز وجل ، فهي سفينة نجاة في حد ذاتها، لكنها لا تغني عن المجموع المطلوب منها قدر الوسع والطاقة، فهي في الحقيقة سفن في سفينة واحدة، هي العمل بالكتاب والسنة، ولا تكون الطاعات منجية الا اذا كانت مبنية علي عقيدة صحيحة، بهذا يصل المسلم الي الفضاء الاوسع، وهو الدار الاخرة، والمراد الجنة وما فيها من الرحابة والسعة، والنعيم صفة لها، ولا يقال ذلك للنار اجارنا الله منها، لانها موصوفة بدار الجحيم والعذاب الاليم، وذلك من الضيق وليس من السعة في شء.



  AUTO المبحث الثالث
 الترغيب في الطاعات

   عليك بالتهجد وقم طويلا واسجد ... وبت نديم الفرقد واشرب كءوس الادمع

 هذا توكيد لما ذكر في البيت السابق، من الارشاد الي ملازمة الطاعات فرضا ونفلا، علي نحو ما اوضحنا، والتهجد: هو من الاضداد يطلق علي السهر والنوم، لكن التهجد اذا اطلق فالمراد به قيام الليل، والمتهجدون المصلون بالليل (¬) وقد ندب الناظم رحمه الله الي الطول في القيام والسجود، وعني بطول القيام طول القراءة، وبطول السجود طول التسبيح والدعاء، وهذا عمل حسن، فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكنه غير واجب والاقتصار علي المستطاع هو الكمال، ومن خفف فلا باس، ومن اعظم ما يحصل لصاحب هذا العمل ان صلاته مشهودة من ملاءكة الرحمة، وقد ورد ذلك في حديث جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة، وذلك   افضل) (¬) وما ورد من ان في الليل ساعة لا يوافقها مسلم الا اعطي ما سال، ورد ذلك في حديث جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان في الليل لساعة، لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة، الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة) (¬) ولا ريب ان هذه الساعة هي ما ورد في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له) (¬).

 وبت نديم الفرقد واشرب كءوس الادمع:
 توجيه من الناظم رحمه الله الي ان يكون المسلم حريصا علي الطاعات، كثير الخشية من الله  عز وجل ، فالخشية اخص من الخوف، وهي جالبة لدمع العين، ومن دمعت عينه من خشية الله حماها الله من النار، لما ورد في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله) (¬).



  AUTO المبحث الرابع
 الحث علي التمسك بالكتاب والسنة

   قف عند حكم المصحف من غير ما تحرف ... ولا تخض وقعت في اقوال اهل البدع
 هذا البيت فيه توجيه عام الي التزام نهج الكتاب والسنة، ونهي عن مجاوزة ذلك، لان من جاوز ذلك فقد اتبع الراي، ومن اتبع الراي وقع في الهوي، وذلك يفضي به الي الابتداع، او الاقتداء بمن سبقه من اهل البدع والاهواء، ويكون ممن قال فيهم الله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} (¬).

 قف عند حكم المصحف من غير ما تحرف:
 نبه الناظم رحمه الله الي الوقوف عند كلام الله  عز وجل ، والذي عبر عنه بالمصحف، وهو الكلام المتلو من المصحف الذي حواه، وجمع فيه، من فعل ابي بكر، ثم   عثمان، رضي الله عنهما، واشتهرت التسمية بالمصحف من فعل عثمان  رضي الله عنه  اذ جمع ما كان من القران في اللخاف والعسب، والرقاع، وصدور الرجال، وجعله في كتاب واحد سماه المصحف، بعث منه الي كل مصر بنسخة، فحفظ الله بهذا العمل كلامه العزيز، كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) وقول الناظم هذا هو عمل بقول الله  عز وجل : {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (¬) وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (¬) ولم يصرح الناظم بالوقوف عند القول من السنة الصحيحة لان ذلك داخل في الوقوف عند قول المصحف، وهو قول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان   الله شديد العقاب} (¬) وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬) وقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} (¬) وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} (¬) والوقوف عند قول المصحف، معناه التدبر والفهم لمقصود الرب سبحانه وتعالي، عملا بقوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها   } (¬) ويجب ان يكون هذا التدبر بفهم صحيح في اطار صحيح، بعيدا عن الغلو الذي هو الافراط، وعن التساهل الذي هو التفريط، والحرص علي ما بينهما وهو التوسط، منهج الاسلام، قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬) شهداء علي الناس، الذين افرطوا، والذين فرطوا، ويشهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي وسطية هذه الامة، فلا تحريف ولا تبديل في الاسلام الدين الحق، ففيه الكمال والعدل والرافة والرحمة، وفي هذا المعني وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: ان هذه موعظة مودع، فبماذا تعهد الينا يا رسول الله؟ ، قال: (اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبد حبشي، فانه من يعش منكم يري اختلافا كثيرا، واياكم ومحدثات الامور، فانها ضلالة، فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين   المهديين، عضوا عليها بالنواجذ) (¬) وفي رواية ابن ماجه: (وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب. فقلنا: يا رسول الله، ان هذه لموعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال: قد تركتكم علي البيضاء. ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هلك. من يعش منكم فيسري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين. عضوا عليها بالنواجذ. وعليكم بالطاعة. وان عبدا حبشيا. فانما المءمن كالجمل الانف، حيثما قيد انقاد) (¬) وهذا هو العمل بالكتاب والسنة، ومن زعم غير ذلك فقد ركب مركبا صعبا من الزلل والمهالك، وهذا ما عناه الناظم رحمه الله بقوله:

 ولا تخض وقعت في اقوال اهل البدع:
 وهو تحذير من الناظم رحمه الله تعالي، لان ذلك يفضي الي الهلاك كما قال تعالي حكاية عن الذين يطلقون السنتهم بكل قول من غير وعي لخطورة ما يقولون: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب   قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} (¬) وقوله تعالي: {وكنا نخوض مع الخاءضين} (¬) والخطر في الحقيقة ليس محدقا بهءلاء فحسب، بل ينال الذين يجلسون معهم، ويسمعون كلامهم، ولا ينكرون عليهم، فانهم مثلهم في الاثم والعقوبة، كما قال الله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} (¬) والخوض يشمل هذا وغيره من محاولة التفلسف، والتزام الجدل لرد ما هو حق بالنص من الكتاب او السنة او منهما معا، او تاويل الشء علي غير وجهه مع الزعم بان هذا مراد الله ورسوله، او مما يقال في المجالس لاضحاك الناس، وهو من سخط الله ورسوله، ولذلك حذر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حصاد الالسنة كما ورد في حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه    قال: (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت: يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: لقد سالتني عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، قال: ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون () فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (¬) ثم قال: الا اخبركم براس الامر كله وعموده وذروة سنامه: قلت: بلي يا رسول الله قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد. ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله، قلت بلي يا رسول الله، قال: فاخذ بلسانه، قال: كف عليك هذا. فقلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او علي   مناخرهم، الا حصاءد السنتهم) (¬) فالخوض شامل لكل مفسدة، فلنطهر السنتنا من هذا الداء الوبيل.

  AUTO المبحث الخامس
 صفة الكلام

   فانه كلامه اعيي الوري نظامه ... وبهرت احكامه الغر جميع الشيع
 اورد الناظم رحمه الله هذا البيت لوصف القران الكريم كلام الرب سبحانه وتعالي، وما فيه من كمال الاسلوب، وعدالة المنهج والحكم، فهو اعدل الكلام واصدقه واجمله وابلغه واحلاه، بهر ارباب الفصاحة، وملاك البلاغة، {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} (¬) وقد روي في وصفه قول علي  رضي الله عنه : اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (انها ستكون فتنة، فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه   الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} (¬) من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم) (¬).

 فانه كلامه اعيي الوري نظامه:
 اي القران الكريم، هو كلام الله  عز وجل  منزل غير مخلوق، ومن زعم انه مخلوق فقد وقع في الضلال، وهذا مذهب اهل السنة والجماعة، فالله  عز وجل  يتكلم، ويقول، ويتحدث، وينادي، كلامه بصوت وحرف، والقران كلامه، منزل غير مخلوق، وكلام الله صفة ذاتية فعلية: ذاتية باعتبار الاصل، وفعلية باعتبار الاحاد، ومرد هذا القول عند اهل السنة والجماعة هو كتاب الله يقول الله تعالي:



 {وكلم الله موسي تكليما} (¬) وقوله تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين} (¬) وقوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬)، وقوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬) وقوله تعالي: {ومن اصدق من الله حديثا} (¬) وما ورد في المحاجة بين ادم   وموسي عليهما السلام، من حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت ادم الذي اخرجت ذريتك من الجنة؟ قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وكلامه، ثم تلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق؟ فحج ادم موسي) (¬) وما ورد في حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يقول الله: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين) (¬) وما ورد في الصحيحين من قول عاءشة رضي الله عنها في شان الافك: لشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ومثل هذا كثير.

 وبهرت احكامه الغر جميع الشيع:
 اشار الناظم رحمه الله الي ما فيه من الاعجاز، وانه لا يجاري، وقد تحدي به الرب سبحانه وتعالي ارباب الفصاحة والبلاغة من العرب، الذين سبقوا كل الامم في ميدان الاعجاز اللغوي والبلاغي، انزله الله تعالي بلسانهم وبالاحرف التي يتكون منها كلامهم، وغاية ما قالوا فيه انه مفتري، فقال تعالي متحديا لهم: {ام   يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} (¬) فالقران مجموع سوره () ماءة واربع عشرة سورة، تحداهم رب العزة والجلال، هم وكل من يقدر علي معاونتهم علي ان ياتوا بعشر سور يفترونها من عند انفسهم، شريطة ان تماثل القران في احكامه واعجازه، واني لهم ذلك، فقال تعالي لهم زيادة في التحدي وقد عجزوا عن الاتيان بعشر سور مفتريات: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} (¬) فثبت عجزهم هم ومن استطاعوا الاستعانة بهم، وكذلك شهداءهم، عجزوا جميعا عن اتيانهم بسورة واحدة يفترونها، وتماثل اقل سور القران، {انا اعطيناك الكوثر} بل هم عاجزون عن   محاكاة بعض اية واحدة منه كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} (¬) واذا ثبت عجزهم عن اقل القليل فهم عن المثل اعجز واقعد، ولذلك قال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬) اعيي الوري، وبهر كل الشيع، لانه صادر عن الخالق سبحانه وتعالي ومتسحيل ان يصدر عن المخلوق ما يماثله، او يحاكيه.

   منه كما جاء بدا وكن به معتضدا ... ولا تجادل احدا في اية وارتدع
 هذا توكيد لما تقدم من القول في كلام الله  عز وجل ، من الايمان بان القران كلام الله، منزل، غير مخلوق، منه بدا، واليه يعود، وان الله تكلم به حقيقة، وان هذا القران الذي انزله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  هو كلام الله حقيقة، لا كلام غيره، ولا يجوز اطلاق القول بانه حكاية عن كلام الله، او عبارة عنه، بل اذا قراه الناس او كتبوه في   المصاحف؛ لم يخرج بذلك عن ان يكون كلام الله تعالي حقيقة، فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا، لا الي من قاله مبلغا مءديا، وهو كلام الله، حروفه، ومعانيه، وليس كلام الله الحروف دون المعاني، ولا المعاني دون الحروف، ولذلك وجب الاعتصام به، قال الله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (¬).

 ولا تجادل احدا في اية وارتدع:
 هذا توجيه الي ان ما مضي من القول يقتضي التسليم المطلق لكلام الله  عز وجل ، جملة وتفصيلا، وانه لا مجال للمراء في شء منه ولو اية واحدة، ومن فعل ذلك فقد خالف نهج اهل السنة والجماعة.



  AUTO المبحث السادس
 القول في الاسماء والصفات

   ولا تءل ما ورد لله من سمع ويد ... وقل هو الله احد قول امرء متبع
 يشير الناظم رحمه الله تعالي الي ان لله  عز وجل  اسماء وصفات، تليق بجلاله وكماله وعظمته سبحانه، وهو القاءل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} (¬) وقال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} (¬) وقال سبحانه: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} (¬)،   وقال سبحانه: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} (¬) هذه الايات تثبت ان لله الاسماء الحسني، وان من يلحد في اسماءه تعالي بتاويل او تحريف او تعطيل، او غير ذلك مما لا يليق بالرب سبحانه وتعالي سيجزيهم الله بما كانوا يعملون، ولا ريب ان من يلحد في الاسماء يلحد في الصفات، فكان اهل السنة والجماعة الزم للحق وابعد عن الباطل، ومنه الالحاد في الاسماء والصفات، فمن اول اي صفة من صفات الله تعالي بغير مدلولها اللغوي، فقد الحد، وقال اما بالتجسيم، او بالتعطيل، بل هي علي الحقيقة اللغوية، وعلي ما يليق بجلال الله تعالي وكماله، اثبات بغير تمثيل، وتنزيه بدون تعطيل، ومن اثبت بتمثيل فقد شبه الخالق بالمخلوق، ومن نزه بنفي شء من الصفات فقد عطل، وجعل الرب عدما، ومن هنا صدق من قال: المشبهة يعبدون صنما، والمعطلة يعبدون عدما، فالقاعدة التي بني عليها اهل السنة والجماعة القول في الاسماء والصفات قوله تعالي في كتابه العزيز: {ليس كمثله   شء وهو السميع البصير} (¬) فالموصوف بهذه الصفات، والنعوت، والافعال، والعلو، والعظمة، والحفظ، والعزة، والحكمة، والملك، والحمد، والمغفرة، والرحمة، والكلام، والمشيءة، والولاية، واحياء الموتي، والقدرة التامة الشاملة، والحكم بين عباده، وكونه فاطر السموات والارض، وهو السميع البصير، وغير ذلك من الصفات المعلومة في الكتاب والسنة، الموصوف بها جميعا هو الذي ليس كمثله شء، لكثرة نعوته واوصافه واسماءه وافعاله وثبوتها له علي وجه الكمال الذي لا يماثله فيه شء، وهو الله  عز وجل  وحده لا شريك له، فان منهج اهل السنة والجماعة الايمان بما وصف الله به نفسه في كتابه العزيز، وبما وصفه به رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، ولا ينفون عنه ما وصف به نفسه، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يلحدون في اسماء الله واياته، ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه، لانه سبحانه: لا سمي له، ولا كفء له، ولا ند له، ولا يقاس بخلقه سبحانه وتعالي، وكل ما ورد الاسماء والصفات هو علي الحقيقة، وعلي ما يليق بجلال الله وعظمته، ومبني ذلك {ليس كمثله شء وهو   السميع البصير} (¬) وسورة الاخلاص التي تعدل ثلث القران {قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} وهذا هو الاتباع، وما سواه ابتداع.

   وانه عز وجل كلم موسي ذا الوجل ... لما تجلي للجبل جهرا كلاما مسمع
 هذا توكيد من الناظم رحمه الله لما اورد في البيت التاسع، وهو المبحث الخامس، صفة الكلام، وقد تم الكلام عليه، ومنه:
 ان الله  عز وجل  يتكلم، ويقول، ويتحدث، وينادي، كلامه بصوت وحرف، والقران كلامه، منزل غير مخلوق، وكلام الله صفة ذاتية فعلية: ذاتية باعتبار الاصل، وفعلية باعتبار الاحاد، ومرد هذا القول عند اهل السنة والجماعة هو كتاب الله يقول الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} (¬) وقوله   تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان ياموسي اني انا الله رب العالمين} (¬) وقوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬)، وقوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬) وقوله تعالي: {ومن اصدق من الله حديثا} (¬) والكلام صفة من صفات الله  عز وجل  علي الحقيقة، وهو من اضافة الصفة الي الموصوف، وليس من اضافة المخلوق الي الخالق، ومن زعم ذلك فقد وقع في بدعة عظيمة، تفضي به الي القول بخلق القران،   والقران كلام الله تعالي، وهو صفته وصفات الله  عز وجل  ليست مخلوقة، وليست اضافة الكلام اليه تعالي اضافة وصف، بل اضافة صفة علي الحقيقة، ومن زعم غير هذا فقد وقع في بدعة عظيمة، وهي القول بالحلول ووحدة الوجود، وقد سدد الله تعالي في الامرين اهل السنة والجماعة فقالوا: بقول الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬) واثبتوا لله تعالي الاسماء والصفات علي الحقيقة، وعلي ما يليق بجلال الله وعظمته، بلا كيف ولا تمثيل.

   اصغي اليه فوعي باذنه ما سمعا ... ثم اجاب مسرعا جواب ثبت اروع
 مراد الناظم من هذا القول ان الله تعالي كلم موسي بصوت مسموع، سمعه موسي، باذنه ووعي كلام ربه  عز وجل ، ونتيجة لذلك اجاب دون تردد في ان من كلمه هو ربه سبحانه وتعالي، واسرع في تنفيذ ما كلف به من رسالة الي فرعون وقومه.



  AUTO المبحث السابع
 الاستواء علي العرش

   ولا توافق من غوي وقل بان ذا القوي ... حقا علي العرش استوي كما اراد فاسمع
 يشير الناظم رحمه الله في هذا البيت الي ان غير اهل السنة والجماعة قد ضل في تفسير معني الاستواء علي العرش، وتاولوا الاية الكريمة علي معني يخالف ما هو الصحيح، ويلزمهم كما اثبتوا لله السمع والبصر، ان يقولوا في صفات الله الاخر، انها علي الحقيقة، وعلي ما يليق بجلال الله تعالي وكماله، فليس كمثله شء، وهو السميع البصير، وقد وصف الله تعالي نفسه بانه استوي علي العرش ورد ذلك في سبعة مواضع من كتاب الله العزيز منها قوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله   رب العالمين} (¬) وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} (¬) وقوله تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون} (¬) وقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) كل هذا عند اهل السنة والجماعة معناه الاستواء الحقيقي، علي قاعدة: الاستواء معلوم والكيف مجهول، لان الله تعالي قال عن نفسه: {ليس   كمثله شء وهو السميع البصير} (¬)، وهذا منهج اهل السنة والجماعة، ان معاني صفات الله  عز وجل  الثابتة بالكتاب او السنة، او بهما، هي علي الحقيقة، لا مجاز فيها ولا يجوز تاويلها، فالفاظها معلومة المعاني، وحقيقتها مجهولة الكيف (¬).

  AUTO المبحث الثامن
 اثبات العلو والمعية

  وهو تعالي في السما عال ومعنا اينما ... بغير كيف لا كما يخطر للمبتدع
 هذا هو الحق الذي جاء به كتاب الله  عز وجل  وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ومن اعلم من الله بنفسه؟ ! ، ولا احد اعلم بالله من رسوله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله تعالي: {ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي} (¬) وقال تعالي: {بل   رفعه الله اليه} (¬) وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} (¬) وقال سبحانه وتعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} (¬) وقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور} (¬) فهذه الايات من كتاب الله  عز وجل  تثبت بم لا يدع مجالا للشك ان الله  عز وجل  عال فوق خلقه، وقد ذكر الله تعالي عن نفسه انه استوي علي العرش، وذلك في ايات من كتابه العزيز منها: قوله تعالي: {ان ربكم   الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} (¬) وثبت ان العرش فوق السماء السابعة بما لا يعلمه الا الله تعالي، كما ورد في حديث الاسراء الطويل، ومنه قوله في صعود رسول الله محمد  صلي الله عليه وسلم : (. . . . وموسي في السابعة بتفضيل كلام الله، فقال موسي: رب لم اظن ان ترفع علي احدا، ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله، حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي الله فيما اوحي اليه: خمسين صلاة علي امتك كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي. . . .) (¬) وحديث الجارية التي اتي بها سيدها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: (اين الله؟ ، قالت: في السماء، قال: من انا؟ ، قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها، فانها مءمنة) (¬) وحديث النزول وفيه (ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل   الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له؟ ) (¬) وفي اية الكرسي {وهو العلي العظيم} (¬) انه العلي بذاته فوق جميع خلقه، فلا يستطيع احد منهم ان يدنو منه، وانه العظيم عن مماثلة او مشابهة المخلوقين، ولا خالق سواه سبحانه وتعالي، وقد امن اهل السنة والجماعة بما اخبر الله  عز وجل  به في كتابه، وتواتر نقله عن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، واجمعوا علي انه سبحانه فوق السماوات علي عرشه، علي علي خلقه، فاصبح ذلك من المعلوم في الاعتقاد بالاضطرار من الكتاب والسنة، واجماع سلف الامة، وقبلت هذا الفطر السليمة، حتي غير المسلمين يعتقدون ان الله في السماء، ولشيخ الاسلام ابن تيمية كلام عظيم في هذا (¬) ولما سءل ابو حنيفة عمن قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض؟ ! ! ، قال: قد كفر، لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) والسماء قبلة الدعاء، وقد اتفق الناس علي انه علي كل شء سبحانه، بمعني انه قاهر   له، قادر عليه، متصرف فيه، فهو الاعلي بجميع معاني العلو: علو الذات، وعلو القدرة علي كل شء، وعلو الغلبة والقهر لكل شء، سبحانه وحده لا شريك له، تنزه عن كل عيب، ونقص، فله الكمال المطلق سبحانه، ولا يجوز تاويل الفوقية بغير معناها الحقيقي، ومن قال بغير هذا فقد ضل، كمن زعم انه بذاته فوق العالم، وبذاته في كل مكان، وهذا القول الباطل يلزم عليه من الفساد ما ينزه الله تعالي عنه (¬).
 اما المعية:
 فلا خلاف بين اهل السنة والجماعة ان الله مع عباده اينما كانوا، قال الله تعالي: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (¬) وقال تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} (¬) وقال تعالي: {ان   الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } (¬) وقال تعالي: {انني معكما اسمع واري} (¬) وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} (¬) وقال تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} (¬)، هذه الايات من كتاب الله    عز وجل  تثبت معية الله لخلقه وهو فوق عرشه باءن منهم سبحانه وتعالي، وهي تنقسم الي قسمين:
   معية عامة لكل البشر، يعلم احوالهم واسرارهم، لا يخفي عليه منها شء سبحانه وتعالي، قال الله تعالي: {الا هو معهم اين ما كانوا} (¬) وقال تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} (¬) وقال تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} (¬) وهذا الاستعمال للفظ المعية في هذه الايات يقتضي انه سبحانه معهم اينما كانوا، بعلمه وسمعه وبصره، يعلم ما هم عاملون، وهي معية عامة لكل الخلق، المءمن وغيره.



   معية خاصة:
 وهي معية التوفيق والنصر والتاييد، وهذه خاصة بالمءمنين، لا ينالها سواهم، قال تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل} (¬) وقال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا   فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} (¬)
 وقال تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} (¬)، وقال تعالي: {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري} (¬)، وقال تعالي: {قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون} (¬) وقال تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم   اعمالكم} (¬) وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} (¬) وقال ابو بكر  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهما في الغار: لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا، فقال  صلي الله عليه وسلم : (ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما) (¬).
 فالله سبحانه فوق عرشه باءن من خلقه، وهو معهم بعلمه وسمعه وبصره اين ما كانوا، وبتوفيقه ونصره وتاييده كذلك، وكل صفة ذكرت له سبحانه وتعالي فهي علي ما يليق بجلاله وعظمته سبحانه وتعالي، بغير كيف نعلمه، ولا تمثيل نتوهمه، فمن مثل فقد وقع في التجسيم، وشبه صفات الخالق بصفات المخلوق، وهذا من ابطل الباطل، وقد دخل عليه هذا الباطل من محاولة تكييف صفات الله تعالي، وتصور انها كصفات المخلوق سواء بسواء، وجهل ان العلم بكيفية الصفات فرع عن العلم   بكيفية الذات، نعم عرف ذات الانسان وكيفيتها، فثبتت له معرفة صفاته، لكنه لم يعرف ذات الرب سبحانه وتعالي، فاني له العلم بكيفية الصفات، وقد كفي الله تعالي عباده هذا العناء فقال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬)، فلماذا الخروج عن المنهج القويم، الي القول بالتجسيم، او الفرار منه الي ما هو اقبح وهو القول بالتعطيل، وهو ما خطر للمبتدع ولو اعتصم بالكتاب والسنة لكان في عافية من ذلك.

   من قاسه من البشر بخلقه فقد كفر ... وقد اطاع ونصر امر الهوي المتبع
 هذا توكيد من الناظم رحمه الله علي ما ذكر في البيت السابق، وانه تعالي منزه عن مشابهة المخلوقين في اي صفة من صفاته، وان هذا منهج اهل السنة والجماعة، وان من سلك غيره، ممن زعم ان الله في كل مكان، او لا داخل العالم ولا خارجه، ولا فوق ولا تحت، فقد ضل، وعميت بصيرته عن الحق، وانهم لم يتدبروا كلام الله  عز وجل ، فالله لا يلحقه نقص ولا عيب، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا (¬).



  AUTO المبحث التاسع
 التذكير بيوم الحساب

   ويلاه من وزن العمل وبحره عندي وشل ... قد غاض طاميه وقل فما تري من منبع
 هذا تذكير من الناظم بما يحصي من عمل الانسان خيره وشر، وبذلك اليوم الموعود الذي تنصب فيه الموازين، ولا يجد الانسان سوي ما قدمت يداه، {وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري} (¬)، وتنصب الموازين لمجازات الناس علي اعمالهم، قال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} (¬)، وقال تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم   المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} (¬) وقال تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} (¬)، وقال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬)، وقال تعالي: {فاما من ثقلت موازينه () فامه هاوية} (¬)، والميزان حقيقي محسوس، له كفتان توزن فيه الاعمال، وهي محسوسة ايضا ولها ثقل، وقد ثبت ذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ ، اظلمك كتبتي الحافظون؟ ،   يقول: لا يا رب فيقول: افلك عذر؟ ، فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة ما هذه السجلات؟ فقال: فانك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شء) (¬) ويقول  صلي الله عليه وسلم : (انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة، لا يزن عند الله جناح بعوضة، وقال: اقرءوا ان شءتم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لما ضحك الصحابة من دقة ساقي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : (والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد) (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : (ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق) (¬) وقد ختم الامام البخاري   كتابه الجامع الصحيح بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده).
 فما ورد في الكتاب والسنة من وصف هذا الموقف المهول يجعل كل انسان يءمن بالله واليوم الاخر، يحسب له الحسابات الدقيقة، سيما والانسان ضعيف بطبعه، كثير الملل، ميال الي اللهو ونسيان الاخرة، فعمل الخير بحر لا ساحل له، والشر كذلك، وليس لدي الانسان من عمل الخير الا شء قليل في مقابل عنايته بدنياه الفانية، وغفلته عن يوم وزن العمل، فيجد انه فرط في التزود من بحور الخير العظيمة التي يسرها له الرب في الدنيا، وجعلها سهلة في متناول كل من اراد ذلك، لكن الانسان اشتغل بعناء الدنيا ومكاسبها الصعبة المنال، سريعة الغدر والزوال، فجاء بعمل قليل زهيد، ولو اراد تصحيح الخطا وتعديل المسار، ما وجد الي ذلك سبيلا، فقد جف في هذا اليوم مجري كل عمل خير او شر، وتوقفت المنابع، ولم يبق سوي الحصاد، ولا مطمع حينءذ الا في عفو الله وكرمه، ومغفرته وواسع رحمته، والا هلك الهالكون والعياذ بالله.



  AUTO المبحث العاشر
 الايمان بالجنة والنار

   واعترضت جهنم ونارها تضطرم ... وكب فيها المجرم وقيل يا نار ابلعي
 منهج اهل السنة والجماعة الايمان بوجود الجنة والنار، وانهما مخلوقتان، وقد خلقت الجنة لعباد الله المتقين قال الله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} (¬)، وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل   العظيم} (¬) وكذلك النار خلقها الله لعباده العاصين، قال الله تعالي: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} (¬)، وقال تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} (¬)، ويقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاسراء: (ثم انطلق بي، حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي، وغشيها الوان لا ادري ما هي، ثم ادخلت الجنة، فاذا فيها حبايل اللءلء، واذا ترابها المسك) (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (دخلت الجنة، فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجل من قريش، فما منعني ان ادخله يا ابن الخطاب، الا ما اعلم من غيرتك). قال: وعليك اغار يا رسول الله؟ ) (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : (رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم، حتي لقد رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اقدم، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا، حين رايتموني تاخرت، ورايت فيها ابن لحي، وهو الذي   سيب السواءب) (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : (والذي نفس محمد بيده! لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ ! ، قال: رايت الجنة والنار) (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : (لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبراءيل الي الجنة، فقال انظر اليها، والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فجاءها فنظر اليها، والي ما اعد الله لاهلها فيها، قال: فرجع اليه، قال: فو عزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فامر بها فحفت بالمكاره، فقال: ارجع اليها فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره، فرجع اليه، فقال: وعزتك لقد خفت ان لا يدخلها احد، قال: اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه، فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، فقال: ارجع اليها فرجع اليها، فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها) (¬) هذا مما ورد في الكتاب والسنة، وهو من الادلة الصحيحة الصريحة علي ان   الجنة والنار مخلوقتان موجودتان، وليس كما زعم البعض انها ستخلق فيما بعد.
 وفي هذا البيت يصف الناظم رحمه الله جهنم، وحال من اهلكه عمله، وفارقته رحمة الله  عز وجل ، فجهنم في يوم نصب الموازين ومحاسبة العباد المءمن والكافر، والفاسق والفاجر، تكون معترضة بين المحشر والجنة، منصوب عليها الصراط، ادق من الشعرة، واحد من السيف، كما ورد من قول ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  (ان ناسا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، قال: هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة، صحوا ليس معها سحاب؟ ، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، صحوا ليس فيها سحاب؟ ، قالوا: لا، يا رسول الله، قال: ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة اذن مءذن: ليتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله سبحانه من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، وغير اهل الكتاب، فيدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ ، قالوا: كنا نعبد عزير بن الله، فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ ، قالوا: عطشنا، يا ربنا فاسقنا، فيشار اليهم: الا تردون؟ ، فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار،   ثم يدعي النصاري، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ ، قالوا : كنا نعبد المسيح بن الله، فيقال لهم: كذبتم.
 ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فيقال لهم: ماذا تبغون؟ ، فيقولون: عطشنا، يا ربنا فاسقنا، قال فيشار اليهم: الا تردون؟ ، فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله تعالي من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين سبحانه وتعالي في ادني صورة من التي راوه فيها، قال: فما تنتظرون؟ ، تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا! فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم. فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نشرك بالله شيءا "مرتين او ثلاثا" حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ ، فيقولون: نعم. فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم، وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فقال: انا ربكم.
 فيقولون: انت ربنا، ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم، قيل: يا رسول الله، وما الجسر؟ ، قال دحض مزلة، فيه خطاطيف وكلاليب وحسك،  تكون بنجد فيها شويكة يقال لها: السعدان  فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكاجاود   الخيل، والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم، حتي اذا خلص المءمنين من النار، فو الذي نفسي بيده، ما منكم من احد باشد منا شدة لله، في استقصاء الحق، من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، يقولون: ربنا، كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقيه والي ركبتيه، ثم يقولون: ربنا، ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا، لم نذر فيها احدا ممن امرتنا، ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا، لم نذر فيها ممن امرتنا احدا، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا! لم نذر فيها خيرا) وكان ابو سعيد الخدري يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا   عظيما} (¬)، فيقول الله  عز وجل : شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له: نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل، الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر، ما يكون الي الشمس اصيفر واخيضر، وما يكون منها الي الظل يكون ابيض؟ ، فقالوا: يا رسول الله، كانك كنت ترعي بالبادية، قال "فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتم، يعرفهم اهل الجنة، هءلاء عتقاء الله، الذين ادخلهم الله الجنة، بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم، فيقولون: ربنا، اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: لكم عندي افضل من هذا، فيقولون: يا ربنا، اي شء افضل من هذا؟ ، فيقول: رضاي فلا اسخط عليكم بعده ابدا) (¬)، فالنار اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وهي لكل عتل جواظ مستكبر، وهي عذاب الله تعالي، يعذب بها من يشاء من عباده، نستجير بالله من غضبه وعذابه.



   وجنة الفردوس قد تزخرفت لمن عبد ... وقام ليلا وسجد في طمره المرقع
 وهذا من الناظم رحمه الله تذكير بوصف الجنة، فان فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا يخطر علي قلب بشر، مما اعد الله فيها من النعيم لعباده المءمنين، الذين عبدوه، وقاموا في طاعته ليلا ونهارا، ودعوه ورجوا رحمته سرا وجهارا، في بعد عن شهوات الدنيا وملذاتها، من ماكل ومشرب، وملبس ومركب، مستشرفين للدار الاخرة وما اعد الله في الجنة من الراحة والنعيم الداءم، الذي لا يحول ولا يزول.

   ونهدت ابكارها واطردت انهارها ... وغردت اطيارها في كل غصن مونع
 وفي هذا البيت يذكر الناظم رحمه الله بما اعد الله لعباده في الجنة من الحور، فمنهن الكواعب الابكار، كما قال تعالي: {فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا} (¬) وانهن في غاية من الحسن والجمال {حور مقصورات في   الخيام} (¬) لا يتمتع بهن احد سواهم، قصر الطرف منهن علي من خلقن من اجلهم، فلا يرين حسنا في غيرهم، ولا يتمنين سواهم، {وعندهم قاصرات الطرف عين} (¬) هن ازواجهم، قال تعالي: {كذلك وزوجناهم بحور عين} (¬)، وقال تعالي: {متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين} (¬)، هكذا جزاهم ربهم لقاء صبرهم علي طاعته في الدنيا، بان يكونوا مع ازواجهم {وحور عين () كامثال اللءلء المكنون} (¬).
 هكذا جزاهم ربهم لقاء صبرهم علي طاعته في الدنيا، بان يكونوا مع ازواجهم {في سدر مخضود () وطلح منضود () وظل ممدود ()   وماء مسكوب () وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة () وفرش مرفوعة ()} (¬)
   يا من له تبتلي في كل ليل اليل ... ومن اليه موءلي دون الوري ومفزع
 هذا التوجه الصحيح في الدعاء من الناظم رحمه الله هو منهج اهل السنة والجماعة، فالله وحده المسءول، عملا بقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} (¬). وعمل بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد وجه ابن عباس رضي الله عنهما فقال: (يا غلام، اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم   يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف) (¬) مسيرا باحد الاوقات التي هي من مظان اجابة الدعاء، وهو ما ورد من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان في الليل لساعة، لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة، الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة) (¬)، وهذا هو النهج الصحيح، لا ما يقع فيه الكثيرون من الناس من الرجوع الي بعض الصالحين وقد ماتوا، فيستعينون بهم علي قضاء حواءجهم، ولا يجديهم ذلك شيءا، لانه خلاف المنهج الصحيح.

   صل علي خير البشر من كل انثي وذكر ... محمد وجه القمر ذي الجانب الممنع
 وهذا من اعظم الدعاء حرص عليه الناظم رحمه الله عملا بالكتاب والسنة قال الله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : (من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا) (¬) وقد سال   الصحابة  رضي الله عنهم  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كيفية الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: (قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد) (¬) وقد منح الله رسوله محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم ، من الكمال البشري، في الدين والخلق والخلق، ما لم يمنح غيره  صلي الله عليه وسلم ، واذا كان الانبياء اكمل الخلق وافضلهم، والرسل اكمل من الانبياء وافضل، اولوا العزم وهم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، اكمل من الرسل، ورسول الله محمد هو صاحب المقام المحمود، ينفع الله بشفاعته الخلق، فياذن سبحانه بفصل الحساب، اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين} (¬) هذا ما يسر الله تعالي لنا بحثه، فله الحمد والشكر علي توفيقه، واساله  عز وجل  ان يجعله عملا متقبلا، تثقل به موازين حسناتي في يوم لا ينفع فيه   مال ولا بنون، وان ينفع به من طالعه، ومن نصح وصحح وارشد الي خير، وتم في يوم الاربعاء / /  ه بالمدينة النبوية حرسها الله، وصلي الله وسلم وبارك علي خير خلقه نبينا محمد، صلي الله عليه وعلي اله وصحابته، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.

 EDITOR
Endnotes

:

() من الاية () من سورة الشوري.

:

(¬) الايات (  ) من سورة الصافات ..

:

(¬) انظر (المستدرك علي الصحيحين / ).
(¬) الاية () من سورة ال عمران.
(¬) من الاية () من سورة الحديد.

:

(¬) عند الذهبي: ابن عبد الواحد، ولعله نسبه لجده.
(¬) الدرر / ، ومعجم الشيوخ / ، والدليل الشافي / ، فوات الوفيات / .

:

(¬) معجم البلدان / .
(¬) الانساب / ، بتصرف و / .
(¬) الانساب / ، / ، / ، وانظر: ترجمة .
(¬) الانساب / ، ، / .
(¬) معجم الشيوخ / ، والدرر / .

:

(¬) ذيل التقييد / .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) الدرر / .
(¬) معجم الشيوخ / ، وذيل التقييد / ، والدرر / ، وانظر (برنامج الوادي اشي: ، والوافي بالوفيات /   ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، والشذرات / ).

:

(¬) الدرر / ، وفي فوات الوفيات /   ، اتم مما في الدرر.

:

(¬) معجم الشيوخ / .
(¬) الاستواء.
(¬) الدرر / .

:

(¬) معجم البلدان / .
(¬) معجم البلدان /  ..

:

(¬) معجم الشيوخ / ، والدر / ، ومعجم البدان /   .
(¬) موضع قرب دمشق، وهي قرية صغرة قبلي دمشق علي تخوم ارض حوران تبعد عن دمشق  كيلو مترا. وشقحب تقع تحت جبل غباغب وهي قرية في اول عمل حوران، انظر: تاج العروس (/ ) ومعجم البلدان (/ ) والسلوك (/ ).
(¬) توضيح المقاصد شرح الكافية الشافية نونية ابن القيم (/ ).

:

(¬) الدرر /   .
(¬) الدرر / .

:

(¬) اي ملهم (النهاية / ).

:

(¬) اي قليل (النهاية / ).
(¬) اي غار ونقص (النهاية / ).

:

(¬) مصدر ينع ينيع، اي ادرك النضج (النهاية / ).

:

(¬) معجم البلدان / .
(¬) معجم البلدان / ، .
(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) لسان العرب / .
(¬) النهاية / .
(¬) النهاية / .
(¬) النهاية / ، ولسان العرب ، .

:

(¬) النهاية / ، ولسان العرب / .

:

(¬) لسان العرب / .
(¬) النهاية / ، ولسان العرب / .

:

(¬) الانساب / ، ومعجم البلدان /   .
(¬) الانساب / ، / ، ومعجم البلدان / .
(¬) لسان العرب / 

:

(¬) البخاري حديث ().
(¬) اخرجه البخاري حديث () ..

:

(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) اخرجه البخاري، حديث ().

:

(¬) الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) الاية () من سورة طه.
(¬) الاية () من سورة طه.
(¬) الاية () من سورة البقرة.
(¬) الاية () من سورة الماءدة.

:

(¬) الاية () من سورة الاحزاب ..
(¬) الاية () من سورة النساء.

:

(¬) الاية () من سورة الانعام.
(¬) الاية () من سورة النحل.
(¬) الاية () من سورة النور.
(¬) الاية () من سورة الذاريات.

:

(¬) من الاية () من سورة الماءدة.
(¬) الاية () من سورة النساء.
(¬) من الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) من الاية () من سورة ال عمران ..
(¬) اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.

:

(¬) الاية () من سورة الماءدة.
(¬) الاية () من سورة النور.
(¬) الاية () من سورة المدثر.
(¬) الاية () من سورة الزمر.

:

(¬) الاية () من سورة الحجر.
(¬) الاية () من سورة يوسف.
(¬) الاية () من سورة الاعراف.
(¬) من الاية () من سورة فاطر.

:

(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) انظر (النهاية / ).

:

(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه الترمذي حديث ().

:

(¬) الايتان (، ) من سورة الكهف.

:

(¬) الاية () من سورة الحجر.
(¬) من الاية () من سورة ال عمران.
(¬) الاية () من سورة النساء.

:

(¬) من الاية () من سورة الحشر.
(¬) من الاية () من سورة النور.
(¬) الاية () من سورة الاحزاب ..
(¬) الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) الاية () من سورة محمد.
(¬) من الاية () من سورة البقرة.

:

(¬) اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، انظر رقم ().
(¬) حديث () وهو من ادلة اللالكاءي (شرح اصول اعتقاد اهل السنة / ).

:

(¬) الاية () من سورة التوبة.
(¬) الاية () من سورة المدثر.
(¬) الاية () من سورة النساء ..

:

(¬) الايتان (، ) من سورة السجدة.

:

(¬) اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
(¬) الاية () من سورة فصلت.

:

(¬) الايتان (، ) من سورة الجن.
(¬) اخرجه الترمذي () وفي اسناده كلام، ومعناه صحيح.

:

(¬) من الاية () من سورة النساء.
(¬) الاية () من سورة القصص.
(¬) الاية () من سورة الكهف.
(¬) الاية () من سورة التوبة.
(¬) منالاية () من سورة النساء.

:

(¬) اخرجه البخاري حديث () واحتج به اللالكاءي (شرح اصول اعتقاد اهل السنة / ) ..
(¬) اخرجه البخاري حديث ().

:

(¬) الاية () من سورة هود.
(¬) من الاية () من سورة البقرة.

:

(¬) من الاية () من سورة البقرة.
(¬) الاية () من سورة الاسراء ..

:

(¬) من الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) الاية () من سورة الاعراف.
(¬) الاية () من سورة الاسراء.
(¬) الاية () من سورة طه.

:

(¬) الاية () من سورة الحشر ..

:

(¬) من الاية () من سورة الشوري ..

:

(¬) من الاية () من سورة الشوري.
(¬) من الاية () من سورة النساء.

:

(¬) الاية () من سورة القصص.
(¬) الاية () من سورة الكهف.
(¬) الاية () من سورة التوبة.
(¬) من الاية () من سورة النساء.

:

(¬) من الاية () من سورة الشوري ..

:

(¬) الاية () من سورة الاعراف.
(¬) الاية () من سورة يونس.
(¬) الاية () من سورة الرعد.
(¬) الاية () من سورة طه ..

:

(¬) من الاية () من سورة الشوري.
(¬) انظر (الاعتقاد للبيهقي:   ).
(¬) من الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) من الاية () من سورة النساء.
(¬) من الاية () من سورة فاطر.
(¬) الايتان (، ) من سورة غافر.
(¬) الايتان (، ) من سورة الملك.

:

(¬) الاية () من سورة الاعراف.
(¬) اخرجه البخاري حديث ().
(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) متفق عليه.
(¬) من الاية () من سورة البقرة.
(¬) انظر (درء تعارض العقل والنقل / ، / ، والفتاوي / ).
(¬) الاية () من سورة طه ..

:

(¬) انظر (شرح العقيدة الطحاوية: ، ، ، ).
(¬) الاية () من سورة البقرة.
(¬) الاية () من سورة التوبة.

:

(¬) الاية () من سورة النحل.
(¬) الاية () من سورة طه.
(¬) الاية () من سورة الحديد.
(¬) الاية () من سورة المجادلة.

:

(¬) من الاية () من سورة المجادلة.
(¬) من الاية () من سورة الحديد.
(¬) الاية () من سورة المجادلة.

:

(¬) الاية () من سورة الماءدة.

:

(¬) الاية () من سورة الانفال.
(¬) الاية () من سورة التوبة.
(¬) الاية () من سورة طه.
(¬) الاية () من سورة الشعراء.

:

(¬) الاية () من سورة محمد.
(¬) الاية () من سورة الحديد.
(¬) اخرجه البخاري حديث ().

:

(¬) من الاية () من سورة الشوري.
(¬) انظر (شرح العقيدة الطحاوية:   ).

:

(¬) الاية (، ) من سورة النجم.
(¬) الاية () من سورة الانبياء.

:

(¬) الايتان (، ) من سورة الاعراف.
(¬) الاية () من سورة المءمنون.
(¬) الايتان (، ) من سورة الزلزلة.
(¬) الايتان (  ) من سورة القارعة.

:

(¬) اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وانظر (شرح العقيدة الطحاوية:   ).
(¬) اخرجه البخاري حديث ()، والاية () من سورة الكهف.
(¬) اخرجه احمد.
(¬) اخرجه ابو داود حديث ().

:

(¬) الاية () من سورة ال عمران.

:

(¬) الاية () من سورة الحديد.
(¬) الاية () من سورة البقرة.
(¬) الاية () من سورة ال عمران.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري حديث ().

:

(¬) اخرجه مسلم في حديث () ..
(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) اخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه بقية اصحاب السنن، واحمد في المسند، واصله عند مسلم حديث ().

:

(¬) الاية () من سورة النساء ..
(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) الاية () من سورة الواقعة.

:

(¬) الاية () من سورة الرحمن.
(¬) الاية () من سورة الصافات، ومن ص: الاية () من الرحمن الاية ().
(¬) الاية () من سورة الطور.
(¬) الايتان (، ) من سورة الواقعة.
(¬) الايات (  ) من سورة الواقعة.

:

(¬) الايات (  ) من سورة الواقعة.
(¬) الاية () من سورة البقرة.

:

(¬)
(¬) اخرجه مسلم حديث ().
(¬) الاية () من سورة الاحزاب.
(¬) اخرجه مسلم حديث ().

:

(¬) اخرجه البخاري حديث ().
(¬) الايات (  ) من سورة الصافات .. 