

 
  ( مقدمة المءلف )
  بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله ، نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات  اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له . واشهد ان لا اله الا الله  شهادة تكون للنجاة وسيلة ، ولرفع الدرجات كفيلة ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ،  الذي بعثه وطرق الايمان قد عفت اثارها ، وخبت انوارها ، ووهنت اركانها ،  وجهل مكانها ، فشيد صلوات الله وسلامه عليه من معالمها ما عفا ، وشفي من الغليل  في تاييد كلمة التوحيد من كان علي شفي ، واوضح سبيل الهداية لمن اراد ان  يسلكها ، واظهر كنوز السعادة لمن قصد ان يملكها .
 اما بعد ؛ فان التمسك بهديه لا يستتب الا بالاقتفاء لما صدر من مشكاته ،  والاعتصام بحبل الله لا يتم الا ببيان كشفه ، وكان ' كتاب المصابيح '  الذي صنفه  الامام محيي السنة ، قامع البدعة ، ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي ، رفع الله  درجته  اجمع كتاب صنف في بابه ، واضبط لشوارد الاحاديث واوابدها .  ولما سلك  رضي الله عنه  طريق الاختصار ، وحذف الاسانيد ؛ تكلم فيه    بعض النقاد ، وان كان نقله  وانه من الثقات  كالاسناد ، لكن ليس ما فيه  اعلام كالاغفال ، فاستخرت الله تعالي ، واستوقفت منه ، فاعلمت ما اغفله ،  فاودعت كل حديث منه في مقره كما رواه الاءمة المتقنون ، والثقات الراسخون ؛  مثل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، وابي الحسين مسلم بن الحجاج  القشيري ، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابي عبد الله محمد بن    ادريس الشافعي ، وابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وابي عيسي  محمد بن عيسي الترمذي ، وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ،  وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة  القزويني ، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وابي الحسن علي بن عمر    الدارقطني ، وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ، وابي الحسن رزين بن معاوية  العبدري ، وغيرهم ، وقليل ما هو .
 واني اذا نسبت الحديث اليهم كاني اسندت الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم قد فرغوا  منه ، واغنونا عنه ، وسردت الكتب والابواب كما سردها ، واقتفيت اثره فيها ،  وقسمت كل باب غالبا علي فصول ثلاثة :
 اولها : ما اخرجه الشيخان او احدهما ، واكتفيت بهما وان اشترك فيه الغير ؛  لعلو درجتهما في الرواية .
 وثانيها : ما اورده غيرهما من الاءمة المذكورين .  
 وثالثها : ما اشتمل علي معني الباب من ملحقات مناسبة مع ما محافظة علي الشريطة ،  وان كان ماثورا عن السلف والخلف .
 ثم انك ان فقدت حديثا في باب ؛ فذلك تكرير اسقطه . وان  وجدت اخر بعضه متروكا علي اختصاره ، او مضموما اليه تمامه ؛ فمن داعي اهتمام  اتركه والحقه . وان عثرت علي اختلاف في الفصلين من ذكر غير الشيخين في الاول ،  وذكرهما في الثاني ؛ فاعلم اني بعد تتبعي كتابي ' الجمع بين الصحيحين ' للحميدي ،  و ' جامع الاصول ' ؛ اعتمدت علي صحيحي الشيخين ومتنيهما .
 وان رايت اختلافا في نفس الحديث ؛ فذلك من تشعب طرق الاحاديث ، ولعلي  ما اطلعت علي تلك الرواية التي سلكها الشيخ رضي الله عنه . وقليلا ما تجد اقول :  ما وجدت هذه الرواية في كتب الاصول ، او وجدت خلافها فيها ، فاذا وقفت عليه  فانسب القصور الي لقلة الدراية ، لا الي جناب الشيخ رفع الله قدره في الدارين ، حاشا لله  من ذلك . رحم الله من اذا وقف علي ذلك نبهنا عليه ، وارشدنا طريق الصواب ،  ولم ال جهدا في التنقير والتفتيش بقدر الوسع والطاقة ، ونقلت ذلك الاختلاف  كما وجدت .  
 وما اشار اليه رضي الله عنه من غريب او ضعيف او غيرهما بينت وجهه غالبا .  وما لم يشر اليه مما في الاصول ؛ فقد قفيته في تركه ، الا في مواضع لغرض . وربما  تجد مواضع مهملة ، وذلك حيث لم اطلع علي راويه فتركت البياض . فان  عثرت عليه فالحقه به ، احسن الله جزاءك . وسميت الكتاب .  ب ' مشكاة المصابيح '
 واسال الله التوفيق والاعانة والهداية والصيانة ، وتيسير ما اقصده ، وان ينفعني في الحياة  وبعد الممات ، وجميع المسلمين والمسلمات . حسبي الله ونعم الوكيل .  ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم .
   بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله ، ونحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ، من ييهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له . واشهد ان لا اله الا الله شهادة تكون للنجاة وسيلة ، ولرفع الدرجات كفيلة ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، الذي بعثه وطرق الايمان قد عفت اثارها ، وخبت انوارها ، ووهنت اركانها ، وجهل مكانها ، فشيد صلوات الله وسلامة عليه من معالمها ما عفا ، وشفي من الغليل في تاييد كلمة التوحيد من كان علي شفي ، واوضح سبيل الهادية لمن اراد ان يسلكها ، واظهر كنوز السعادة لمن قصد ان يملكها .  اما بعد ؛ فان التمسك بهدية لا يستتب الا بالاقتفاء لما صدر من مشكاته ، والاعتصام بحبل الله لا يتم الا ببيان كشفه ، وكان ' كتاب المصابيح '  الذي صنفه الامام محيي السنة ، قامع البدعة ، ابو محمد الحسين بن مسعود والفراء البغوي ، رفع الله درجته  اجمع كتاب صنف في بابه ، واضبط لشوارد الاحاديث واوابدها . ولما سلك  رضي الله عنه  طريق الاختصار ، وحذف الاسانيد ؛ تكلم فيه  بعض النقاد ، وان كان نقله  وانه من الثقات  كالاسناد ، لكن ليس ما فيه اعلام كالاغفال ، فاستخرت الله تعالي ، واستوفقت منه ، فاعلمت ما اغفله ، فاودعت كل حديث منه في مقره كما رواه الاءمة المنقنون ، والثقات الراسخون ؛ مثل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، وابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابي عبد الله محمد بن  ادريس الشافعي ، وابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي ، وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني ، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وابي الحسن علي بن عمر  الدارقطني ، وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ، وابي الحسن رزين بن معاوية العبدري ، وغيرهم وقليل ما هو .  واني اذا نسبت الحديث اليهم كاني اسندت الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم قدفرغوا منه ، واغنونا عنه . وسردت الكتب والابواب كما سردها ، واقتفيت اثره فيها ، وقسمت كل باب غالبا علي فصول ثلاثة :  اولها : ما اخرجه الشيخان او احدهما ، واكتفيت بهما وان اشترك فيه الغير ؛ لعلو درجتهما في الرواية .  وثانيها : ما اورده غيرهما من الاءمة المذكورين .   وثالثها : ما اشتمل علي معني الباب من محلقات مناسبة مع محافظة علي الشريطة ، وان كان ماثورا عن السلف والخلف .  ثم انك ان فقدت حديثا في باب ؛ فذلك عن تكرير اسقطه . وان وجدت اخر بعضه متروكا علي اختصاره ، او مضموما اليه تمامه ؛ فعن داعي اهتمام اتركه والحقه . وان عثرت علي اختلاف في الفصلين من ذكر غير الشيخين في الاول ، وذكرهما في الثاني ؛ فاعلم اني بعد تتبعي كتابي ' الجمع بين الصحيحن ' للحميدي ، و ' جامع الاصول ' ؛ اعتمدت علي صحيحي الشيخين ومتنيهما .  وان رايت اختلافا في نفس الحديث ؛ فذلك من تشعب طرق الاحاديث ، ولعلي ما اطلعت علي تلك الرواية التس سلكها الشيخ رضي الله عنه . وقليلا ما تجد اقول : ما وجدت هذه الرواية في كتب وجدت خلافها فيها . فاذا وقفت عليه فانسب القصور الي لقلة الدراية ، لا الي جناب الشيخ رفع الله قدره في الدارين ، حاشا لله من ذلك . رحم الله من اذا وقف علي ذلك نبهنا عليه ، وارشدنا طريق الصواب . ولم ال جهدا في التنقير والتفتيش بقدر الوسع والطاقة ، ونقلت ذلك الاختلاف كما وجدت .   وما اشار اليه رضي الله عنه من غريب او ضعيف او غيرهما ؛ بينت وجهة غالبا ، وما لم يشر اليه مما في الاصول ؛ فقد قفيته في تركه ، الا في مواضع لغرض . وربما تجد مواضع مهملهة ، وذلك حيث لم اطلع علي رواية فتركت البياض ، فان عثرت عليه فالحقه به ، احسن الله جزاءك . وسميت الكتاب .
  ب ' مشكاة المصابيح
  واسال الله التوفيق والاعانة والهداية والصيانة ، وتيسير ما اقصده ، وان ينفعني في الحياة وبعد الممات ، وجميع المسلمين والمسلمات . حسبي الله ونعم الوكيل . ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم .   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما الاعمال بالنيات ، وانما لامرء ما نوي ؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها ، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه . ' . متفق عليه . 
  كتاب الايمان

  الفصل الاول
    عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : بينا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه وقال : يا محمد ! اخبرني عن الاسلام . قال : الاسلام : ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا . قال : صدقت . فعجبنا له يساله ويصدقه ! قال : فاخبرني عن الايمان . قال : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره . قال : صدقت . قال : فاخبرني عن الاحسان . قال : ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك . قال : فاخبرني عن الساعة . قال : ما المسءول عنها باعلم من الساءل . قال : فاخبرني عن اماراتها . قال : ان تلد الامة ربتها وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان . قال : ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي : يا عمر ! اتدري من الساءل ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال فانه : جبريل اتاكم يعلمكم دينكم . رواه مسلم 
   (  ) ورواه ابو هريرة مع اختلاف وفيه : واذا رايت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الارض في خمس لا يعلمهن الا الله . ثم قرا : @QB@ ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث @QE@ الاية . متفق عليه
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان . متفق عليه
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايمان بضع وسبعون شعبة فافضلها : قول لا اله الا الله وادناها : اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان . متفق عليه
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه هذا لفظ البخاري . ولمسلم قال : ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم : اي المسلمين خير ؟ قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده .
   (  ) وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين . متفق عليه
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان : من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ومن احب عبدا لا يحبه الا لله  ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار متفق عليه
   (  ) وعن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا رواه مسلم
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به ؛ الا كان من اصحاب النار . رواه مسلم
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لهم اجران : رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه ورجل كانت عنده امة يطءها فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها ؛ فله اجران . متفق عليه
   (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة . فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله . متفق عليه . الا ان مسلما لم يذكر : الا بحق الاسلام .
   (  ) وعن انس انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا ؛ فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته . رواه البخاري
   (  ) وعن ابي هريرة قال : اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة . قال : تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة  وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان . قال : والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا شيءا ولا انقص منه . فلما ولي قال النبي صلي الله عليه وسلم : من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا . متفق عليه
   (  ) وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال : قلت : يا رسول الله ! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك  وفي رواية : غيرك  قال قل : امنت بالله ثم استقم . رواه مسلم
   (  ) وعن طلحة بن عبيد الله قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة . فقال : هل علي غيرهن ؟ فقال : لا الا ان تطوع . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وصيام شهر رمضان . قال : هل علي غيره ؟ قال : لا الا ان تطوع . قال : وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة فقال : هل علي غيرها ؟ فقال : لا ! الا ان تطوع . قال : فادبر الرجل وهو يقول : والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلح الرجل ان صدق . متفق عليه
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من القوم ؟  او : من الوفد ؟  قالوا : ربيعة . قال : مرحبا بالقوم  او : بالوفد  غير خزايا ولا ندامي . قالوا : يا رسول الله ! انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ؛ فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة وسالوه عن الاشربة . فامرهم باربع ونهاهم عن اربع :  امرهم بالايمان بالله وحده قال : اتدرون ما الايمان بالله وحده ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وان تعطوا من المغنم الخمس .  ونهاهم عن اربع : عن الحنتم والدباء والنقير والمزفت وقال : احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم . + ( متفق عليه ) + . ولفظه للبخاري .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحوله عصابة من اصحابه : بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوا في معروف . فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا ؛ فهو كفارة له ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله عليه في الدنيا ؛ فهو الي الله : ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه فبايعناه علي ذلك . متفق عليه
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال : يا معشر النساء ! تصدقن فاني اريتكن اكثر  اهل النار : فقلن : وبم يا رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن . قلن : ما نقصان ديننا وعقلنا ؟ يا رسول الله ! قال : اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل ؟ . قلن : بلي قال : فذلك من نقصان عقلها . قال : اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ . قلن : بلي . قال : فذلك من نقصان دينها . متفق عليه
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك ؛ فاما تكذيبه اياي فقوله : لن يعيدني كما بداني وليس اول الخلق باهون علي من اعادته . واما شتمه اياي : فقوله : اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد .
   (  ) وفي رواية عن ابن عباس : واما شتمه اياي فقوله : لي ولد وسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا . رواه البخاري
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار . متفق عليه
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله يدعون له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم . متفق عليه
   (  ) وعن معاذ قال : كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار ليس بيني وبينه الا مءخرة الرحل فقال : يا معاذ ! هل تدري ما حق الله علي عباده ؟ وما حق العباد علي الله ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال : فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا فقلت : يا رسول الله ! افلا ابشر به الناس ؟ قال : لا تبشرهم فيتكلوا . متفق عليه 
   (  ) وعن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ رديفة علي الرحل قال : يا معاذ ! قال : لبيك يا رسول الله وسعديك . قال : يا معاذ ! قال : لبيك يا رسول الله وسعديك قال : يا معاذ ! قال : لبيك يا رسول الله وسعديك  ثلاثا  قال : قال : ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار . قال : يا رسول الله ! افلا اخبر به الناس فيستبشروا ؟ قال : اذا يتكلوا . فاخبر بها معاذ عند موته تاثما . متفق عليه
   (  ) وعن ابي ذر قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض وهو ناءم ثم اتيته وقد استيقظ فقال : ما من عبد قال : لا اله الا الله ثم مات علي ذلك ؛ الا دخل الجنة قلت : وان زني وان سرق ؟ قال : وان زني وان سرق . قلت : وان زني وان سرق ؟ قال : وان زني وان سرق قلت : وان زني وان سرق ؟ ! قال : وان زني وان سرق علي رغم انف ابي ذر . وكان ابو ذر اذا حدث بهذا قال : وان رغم انف ابي ذر . متفق عليه
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه والجنة والنار حق ؛ ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل . متفق عليه
   (  ) وعن عمرو بن العاص قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : ابسط يمينك فلابايعك  فبسط يمينه فقبضت يدي فقال : ما لك يا عمرو ؟ قلت : اردت ان اشترط . فقال : تشترط ماذا ؟ قلت : ان يغفر لي . قال : اما علمت يا عمرو ! ان الاسلام يهدم ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله ؟ ! . رواه مسلم  والحديثان المرويان عن ابي هريرة قال : قال الله تعالي : انا اغني الشركاء عن الشرك والاخر : الكبرياء رداءي سنذكرهما في باب الرياء والكبر ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثاني
   (  ) عن معاذ قال : قلت يا رسول الله ! اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار . قال : لقد سالت عن امر عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه : تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال : الا ادلك علي ابواب الخير ؟ الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل ثم تلا : @QB@ تتجافي جنوبهم عن المضاجع @QE@ حتي بلغ @QB@ يعملون @QE@ ثم قال : الا ادلك براس الامر وعموده وذروة سنامه ؟ قلت : بلي يا رسول الله قال : راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد . ثم قال : الا اخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلي يا نبي الله ! فاخذ بلسانه فقال : كف عليك هذا فقلت : يا نبي الله ! وانا لمءاخذون بما نتكلم به ؟ قال : ثكلتك امك يا معاذ ! وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ؟ رواه احمد والترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احب لله وابغض  لله واعطي لله ومنع لله ؛ فقد استكمل الايمان رواه ابو داود .
   (  ) ورواه الترمذي عن معاذ بن انس مع تقديم وتاخير وفيه : فقد استكمل ايمانه .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وزاد البيهقي في شعب الايمان برواية فضالة : والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب .
   (  ) وعن انس رضي الله عنه قال : قلما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال : لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له . رواه البيهقي في شعب الايمان .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبادة بن الصامت [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة . رواه مسلم .
   (  ) وعن [ جابر رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنتان موجبتان .  قال رجل : يا رسول الله ! ما الموجبتان ؟ قال : من مات يشرك بالله شيءا دخل النار ومن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة . رواه مسلم
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في نفر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهرنا فابطا علينا وخشينا ان يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا فكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فساورت به هل اجد له بابا ؟ فلم اجد فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة  والربيع الجدول  قال : فاحتفزت فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال : ابو هريرة ؟ فقلت : نعم يا رسول الله ! قال : ما شانك ؟ قلت : كنت بين اظهرنا فقمت فابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا فكنت اول من فزع فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب وهءلاء الناس وراءي . فقال : يا ابا هريرة ! واعطاني نعليه فقال : اذهب بنعلي هاتين فمن لقيك من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه ؛ فبشره بالجنة فكان اول من لقيت عمر فقال : ما هاتان النعلان يا ابا هريرة ؟ قلت : هاتان نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة فضرب عمر بين ثديي فخررت لاستي . فقال ارجع يا ابا هريرة ! فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجهشت بالبكاء وركبني عمر واذا هو علي اثري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ما لك يا ابا هريرة ؟ فقلت : لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي . فقال : ارجع . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عمر ! ما حملك علي ما فعلت ؟ قال : يا رسول الله بابي انت وامي ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة ؟ قال : نعم . قال : فلا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فخلهم . رواه مسلم .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله رواه احمد .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه قال : ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي حزنوا عليه حتي كاد بعضهم يوسوس قال عثمان : وكنت منهم فبينا انا جالس مر علي عمر وسلم فلم اشعر به فاشتكي عمر الي ابي بكر رضي الله عنهما ثم اقبلا حتي سلما علي جميعا فقال ابو بكر : ما حملك علي ان لا ترد علي اخيك عمر سلامه ؟ قلت : ما فعلت . فقال عمر : بلي والله لقد فعلت . قال : قلت : والله ما شعرت انك مررت ولا سلمت . قال ابو بكر : صدق عثمان قد شغلك عن ذلك امر . فقلت : اجل . قال : ما هو ؟ قلت : توفي الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم قبل ان نساله عن نجاة هذا الامر . قال ابو بكر : قد سالته عن ذلك . فقمت اليه وقلت له : بابي انت وامي انت احق بها . قال ابو بكر : قلت يا رسول الله ! ما نجاة هذا الامر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  من قبل مني الكلمة التي عرضت علي عمي فردها ؛ فهي له نجاة رواه احمد
   (  ) وعن المقداد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يبقي علي ظهر الارض بيت مدر ولا وبر الا ادخله الله كلمة الاسلام بعز عزيز وذل ذليل اما يعزهم الله فيجعلهم من اهلها او يذلهم فيدينون لها . قلت : فيكون الدين كله لله . رواه احمد .
   (  ) وعن وهب بن منبه قيل له : اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة ؟ قال : بلي ولكن ليس مفتاح الا وله اسنان فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك . رواه البخاري في ترجمة باب .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي لقي الله . متفق عليه
   (  ) وعن ابي امامة [ رضي الله عنه ] ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما الايمان ؟ قال : اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك ؛ فانت مءمن . قال : يا رسول الله ! فما الاثم ؟ قال : اذا حاك في نفسك شء فدعه . رواه احمد .
   (  ) وعن عمرو بن عبسة [ رضي الله عنه ] قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله ! من معك علي هذا الامر ؟ قال : حر وعبد . قلت : ما الاسلام ؟ قال : طيب الكلام واطعام الطعام . قلت : ما الايمان ؟ قال : الصبر والسماحة . قال : قلت : اي الاسلام افضل ؟ قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده . قال : قلت : اي الايمان افضل ؟ قال : خلق حسن . قال : قلت : اي الصلاة افضل ؟ قال : طول القنوت . قال : قلت : اي الهجرة افضل ؟ قال : ان تهجر ما كره ربك . قال : فقلت : فاي الجهاد افضل ؟ قال : من عقر جواده واهريق دمه . قال : قلت : اي الساعات افضل ؟ قال : جوف الليل الاخر رواه احمد .
   (  ) وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من لقي الله لا يشرك به شيءا ويصلي الخمس ويصوم رمضان ؛ غفر له . قلت : افلا ابشرهم يا رسول الله ؟ قال : دعهم يعملوا . رواه احمد .
   (  ) وعنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان ؟ قال : ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله . قال : وماذا يا رسول الله ؟ قال : ان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك . رواه احمد . 
  (  ) باب الكباءر وعلامات النفاق

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رجل : يا رسول الله ! اي الذنب اكبر عند الله ؟ قال : ان تدعو لله ندا وهو خلقك . قال : ثم اي ؟ قال : ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك . قال : ثم اي ؟ قال : ان تزاني حليلة جارك . فانزل الله [ تعالي ] تصديقها : @QB@ والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون @QE@ الاية . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الكباءر : الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس . رواه البخاري .
   (  ) وفي رواية انس : وشهادة الزور بدل : اليمين الغموس . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ قال : الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله  الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات . متفق عليه
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن ؛ فاياكم اياكم . متفق عليه .
   (  ) وفي رواية ابن عباس : ولا يقتل حين يقتل وهو مءمن . قال عكرمة : قلت لابن عباس : كيف ينزع الايمان منه ؟ قال ؟ قال هكذا وشبك بين اصابعه ثم اخرجها فان تاب عاد اليه هكذا وشبك بين اصابعه . وقال ابو عبد الله : لا يكون هذا مءمنا تاما ولا يكون له نور الايمان . هذا لفظ البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اية المنافق ثلاث . زاد مسلم : وان صام وصلي وزعم انه مسلم ثم اتفقا : اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها : اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر . متفق عليه 
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين تعير الي هذه مرة والي هذه مرة . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن صفوان بن عسال قال : قال يهودي لصاحبه : اذهب بنا الي هذا النبي صلي الله عليه وسلم . فقال له صاحبه : لا تقل : نبي انه لو سمعك لكان له اربع اعين . فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن [ تسع ] ايات بينات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله ولا تسحروا ولا تاكلوا الربا ولا تقذفوا محصنة ولا تولوا للفرار يوم الزحف وعليكم خاصة  اليهود  ان لا تعتدوا في السبت . قال : فقبلا يديه ورجليه وقالا : نشهد انك نبي . قال . فما يمنعكم ان تتبعوني ؟ . قالا : ان داود عليه السلام دعا ربه ان لا يزال من ذريته نبي وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا اليهود . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من اصل الايمان : الكف عمن قال : لا اله الا الله لا تكفره بذنب ولا تخرجه من الاسلام بعمل .  والجهاد ماض مذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر هذه الامة الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل . والايمان بالاقدار . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان فوق راسه كالظلة فاذا خرج من ذلك العمل رجع اليه الايمان . رواه الترمذي وابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن معاذ قال : اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر كلمات قال : لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا ؛ فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ولا تشربن خمرا فانه راس كل فاحشة واياك والمعصية ؛ فان بالمعصية حل سخط الله واياك والفرار من الزحف وان هلك الناس واذا اصاب الناس موت وانت فيهم فاثبت وانفق علي عيالك من طولك ولا ترفع عنهم عصاك ادبا واخفهم في الله . رواه احمد .
   (  ) وعن حذيفة قال : انما النفاق كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فانما هو الكفر او الايمان . رواه البخاري . 
  (  ) باب الوسوسة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله [ تعالي ] تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به او تتكلم . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : جاء ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه : انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به ! قال : او قد وجدتموه ؟ قالوا : نعم . قال : ذاك صريح الايمان . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ياتي الشيطان احدكم فيقول : من خلق كذا ؟ من خلق كذا ؟ حتي يقول من خلق ربك ؟ فاذا بلغه ؛ فليستعذ بالله ولينته . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال : هذا خلق الله الخلق فمن خلق الله فمن وجد من ذلك شيءا ؛ فليقل : امنت بالله ورسله . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة . قالوا : واياك يا رسول الله ؟ قال : واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ابليس يضع عرشه علي الماء ثم يبعث سراياه يفتنون الناس فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة . يجء احدهم فيقول : فعلت كذا وكذا . فيقول : ما صنعت شيءا . قال : ثم يجء احدهم فيقول : ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته . قال : فيدنيه منه ويقول نعم انت . قال الاعمش : اراه قال فيلتزمه . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان قد ايس من ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال : اني احدث نفسي بالشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به . قال : الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان للشيطان لمة بابن  ادم وللملك لمة : فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق . فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله فليحمد الله ومن وجد الاخري ؛ فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم . ثم قرا : @QB@ الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء @QE@ . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال : هذا خلق الله الخلق فمن خلق الله ؟ فاذا قالوا ذلك فقولوا : الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم . رواه ابو داود . وسنذكر حديث عمرو بن الاحوص في باب خطبة يوم النحر ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لن يبرح الناس يتساءلون حتي يقولوا : هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله عز وجل ؟ رواه البخاري . ولمسلم : قال : قال الله عز وجل : ان امتك لا يزالون يقولون : ما كذا ؟ ما كذا ؟ حتي يقولوا : هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله عز وجل ؟ 
   (  ) وعن عثمان بن ابي العاص قال : قلت : يا رسول الله ! ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذاك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل علي يسارك ثلاثا ففعلت ذلك فاذهبه الله عني . رواه مسلم .
   (  ) وعن القاسم بن محمد : ان رجلا ساله فقال : اني اهم في صلاتي فيكثر ذلك علي فقال له : امض في صلاتك فانه لن يذهب ذلك عنك حتي تنصرف وانت تقول : ما اتممت صلاتي . رواه مالك . 
  (  ) باب الايمان بالقدر

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة قال : وكان عرشه علي الماء . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل شء بقدر حتي العجز والكيس . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احتج ادم وموسي عند ربهما فحج ادم موسي ؛ قال موسي : انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك في جنته ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض ؟ قال ادم : انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء وقربك نجيا فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق ؟ قال موسي : باربعين عاما . قال ادم : فهل وجدت فيها ( وعصي ادم ربه فغوي ) ؟ قال : نعم . قال : افتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات : فيكتب عمله واجله ورزقه وشقي او سعيد ثم ينفخ فيه الروح فو الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها . وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها . متفق عليه .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان العبد ليعمل عمل اهل النار وانه من اهل الجنة ويعمل عمل اهل الجنة وانه من اهل النار وانما الاعمال بالخواتيم . متفق عليه
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت : يا رسول الله ! طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه . فقال : او غير ذلك يا عاءشة ! ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم . رواه مسلم .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة . قالوا : يا رسول الله ! افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل ؟ قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له ؛ اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل السعادة واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة ثم قرا :  @QB@ فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني @QE@ الاية . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة فزنا العين النظر وزنا اللسان النطق والنفس تمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك ويكذبه . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم قال : كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة العينان زناهما النظر والاذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج ويكذبه .
   (  ) وعن عمران بن حصين : ان رجلين من مزينة قالا : يا رسول الله ! ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه ؟ اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر سبق او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم ؟ فقال : لا بل شء قضي عليهم ومضي فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : @QB@ ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قلت : يا رسول الله ! اني رجل شاب وانا اخاف علي نفسي العنت ولا اجد ما اتزوج به النساء كانه يستاذنه في الاختصاء قال : فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا ابا هريرة ! جف القلم بما انت لاق فاختص  علي ذلك او ذر رواه البخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف يشاء ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ثم يقول : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم @QE@ متفق عليه
   (  ) وعن ابي موسي قال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال : ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يد الله ملاي لا تغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق مذ خلق السماء والارض ؟ فانه لم يغض ما في يده وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان يخفض ويرفع . متفق عليه   وفي رواية لمسلم : يمين الله ملاي  قال ابن نمير ملان  سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار .
   (  ) وعنه قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين قال : الله اعلم بما كانوا عاملين . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب . فقال : ما اكتب ؟ قال : اكتب القدر . فكتب ما كان وما هو كاءن الي الابد . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب اسنادا .
   (  ) وعن مسلم بن يسار قال : سءل عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] عن هذه الاية : @QB@ واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم @QE@ الاية قال عمر :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال : ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون . فقال رجل : ففيم العمل ؟ يا رسول الله ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اذا خلق العبد للجنة ؛ استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة واذا خلق العبد للنار ؛ استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار . رواه مالك والترمذي وابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يديه كتابان فقال : اتدرون ما هذان الكتابان ؟ قلنا : لا يا رسول الله ! الا ان تخبرنا . فقال للذي في يده اليمني : هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولاينقص منهم ابدا . ثم قال للذي في شماله : هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم ؛ فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا . فقال اصحابه : ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه ؟ فقال : سددوا وقاربوا ؛ فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل . وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل .  ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما ثم قال : فرغ ربكم من العباد @QB@ فريق في الجنة وفريق في السعير @QE@ رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي خزامة عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله ! ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا ؟ قال : هي من قدر الله رواه احمد والترمذي وابن ماجة .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتي احمر وجهه حتي كانما فقء في وجنتيه حب الرمان فقال : ابهذا امرتم ؟ ام بهذا ارسلت اليكم ؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر عزمت عليكم عزمت عليكم الا تتنازعوا فيه . رواه الترمذي .
   (  ) وروي ابن ماجه نحوه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده .
   (  ) وعن ابي موسي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض منهم الاحمر والابيض  والاسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب . رواه احمد والترمذي وابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل فلذلك اقول : جف القلم علي علم الله . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول : يا مقلب القلوب ! ثبت قلبي علي دينك فقلت : يا نبي الله ! امنا بك وبما جءت به فهل تخاف علينا ؟ قال : نعم ؛ ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف يشاء رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل القلب كريشة بارض فلاة يقلبها الرياح ظهرا لبطن . رواه احمد .
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءمن عبد حتي يءمن باربع : يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق ويءمن بالموت والبعث بعد الموت ويءمن بالقدر . رواه الترمذي وابن ماجه . 
   (  ) وعن ابن عباس . قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب : المرجءة والقدرية . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب حسن صحيح
   (  ) وعن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يكون في امتي خسف ومسخ وذلك في المكذبين بالقدر . رواه ابو داود وروي الترمذي نحوه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي يجاب : الزاءد في كتاب الله والمكذب بقدر الله  والمتسلط بالجبروت ليعز من اذله الله ويذل من اعزه الله والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي . رواه البيهقي في المدخل ورزين في كتابه .
   (  ) وعن مطر بن عكام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قلت : يا رسول الله ! ذراري المءمنين ؟ قال : من اباءهم . فقلت : يا رسول الله بلا عمل ؟ قال : الله اعلم بما كانوا عاملين . قلت : فذراري المشركين ؟ قال : من اباءهم . قلت : بلا عمل ؟ قال : الله اعلم بما كانوا عاملين . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الواءدة والموءدة في النار . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل فرغ الي كل عبد من خلقه من خمس : من اجله وعمله ومضجعه واثره ورزقه رواه احمد .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من تكلم في شء من القدر سءل عنه يوم القيامة ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن الديلمي قال : اتيت ابي بن كعب فقلت له : قد وقع في  نفسي شء من القدر فحدثني لعل الله ان يذهبه من قلبي . فقال : لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته واهل ارضه ؛ عذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك . ولو مت علي غير هذا لدخلت النار . قال : ثم اتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك . قال : ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك . ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن نافع ان رجلا اتي ابن عمر فقال : ان فلانا يقرا عليك السلام . فقال : انه بلغني انه قد احدث فان كان قد احدث فلا تقرءه مني السلام ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يكون في امتي  او في هذه الامة  خسف او مسخ او قذف في اهل القدر رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : سالت خديجة النبي صلي الله عليه وسلم عن ولدين ماتا لها في الجاهلية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هما في النار . قال : فلما راي الكراهة في وجهها قال : لو رايت مكانهما لابغضتهما . قالت : يا رسول الله ! فولدي منك ؟ قال : في الجنة . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المءمنين واولادهم في الجنة وان المشركين واولادهم في النار . ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم @QE@ رواه احمد 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما خلق الله ادم مسح ظهره فسقط عن ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور ثم عرضهم علي ادم فقال : اي رب ! من هءلاء ؟ قال : ذريتك . فراي رجلا منهم فاعجبه وبيص ما بين عينيه قال : اي رب ! من هذا ؟ قال : داود . فقال : رب ! كم جعلت عمره ؟ قال : ستين سنة . قال : رب زده من عمري اربعين سنة . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فلما انقضي عمر ادم الا اربعين جاءه ملك الموت فقال ادم : او لم يبق من عمري اربعون سنة ؟ قال : اولم تعطها ابنك داود ؟ ! فجحد ادم فجحدت ذريته ونسي ادم فاكل من الشجرة فنسيت ذريته وخطا وخطات ذريته . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : خلق الله ادم حين خلقه فضرب كتفه اليمني فاخرج ذرية بيضاء كانهم الذر وضرب كتفه اليسري فاخرج ذرية سوداء كانهم الحمم فقال للذي في يمينه : الي الجنة ولا ابالي وقال للذي في  كتفه اليسري : الي النار ولا ابالي . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي نضرة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  يقال له : ابو عبد الله  دخل عليه اصحابه يعودونه وهو يبكي فقالوا له : ما يبكيك ؟ الم يقل لك رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذ من شاربك ثم اقره حتي تلقاني ؟ قال بلي ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله عز وجل قبض بيمينه قبضة واخري باليد الاخري وقال : هذه لهذه وهذه لهذه ولا ابالي ولا ادري في اي القبضتين انا . رواه احمد .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اخذ الله الميثاق من ظهر ادم بنعمان  يعني عرفة  فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال : @QB@ الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون @QE@ رواه احمد .
   (  ) وعن ابي بن كعب في قول الله عز وجل : @QB@ واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم @QE@ قال : جمعهم فجعلهم ازواجا ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا ثم اخذ  عليهم العهد والميثاق @QB@ واشهدهم علي انفسهم الست بربكم @QE@ قالوا : بلي . قال : فاني اشهد عليكم السماوات السبع والارضين السبع واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة : لم نعلم بهذا . اعلموا انه لا اله غيري ولا رب غيري ولا تشركوا بي شيءا . اني سارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي . قالوا : شهدنا بانك ربنا والهنا . لا رب لنا غيرك ولا اله لنا غيرك فاقروا بذلك ورفع عليهم ادم عليه السلام ينظر اليهم فراي الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك . فقال : رب لولا سويت بين عبادك ! قال : اني احببت ان اشكر . وراي الانبياء فيهم مثل السرج عليهم النور خصوا بميثاق اخر في الرسالة والنبوة وهو قوله تبارك وتعالي : @QB@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم @QE@ الي قوله : ^ ( عيسي بن مريم ) ^ كان في تلك الارواح فارسله الي مريم عليهما السلام فحدث عن ابي : انه دخل من فيها . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوه واذا سمعتم برجل تغير عن خلقه فلا تصدقوا به فانه يصير الي ما جبل عليه . رواه احمد .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : يا رسول الله ! لا يزال يصيبك في كل عام وجع من الشاة المسمومة التي اكلت . قال : ما اصابني شء منها الا وهو مكتوب علي وادم في طينته . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب اثبات عذاب القبر

  الفصل الاول 
   (  ) عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : المسلم اذا سءل في القبر ؛ يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله : @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ .  وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت @QE@ نزلت في عذاب القبر يقال له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله ونبيي محمد . متفق عليه
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه [ و ] انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ لمحمد صلي الله عليه وسلم : فاما المءمن فيقول : اشهد انه عبد الله ورسوله . فيقال له : انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا . واما المنافق والكافر فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا ادري ! كنت اقول ما يقول الناس ! فيقال : لا دريت ولا تليت ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين . متفق عليه . ولفظه للبخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال : هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة . متفق عليه 
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت لها : اعاذك الله من عذاب القبر فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر . فقال : نعم عذاب القبر حق . قالت عاءشة : فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ بالله من عذاب القبر . متفق عليه
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت به وكادت تلقيه . واذا اقبر ستة او خمسة فقال : من يعرف اصحاب هذه الاقبر ؟ قال رجل : انا . قال : فمتي ماتوا ؟ قال : في الشرك . فقال : ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ثم اقبل بوجهه علينا فقال : تعوذوا بالله من عذاب النار . قالوا نعوذ بالله من عذاب النار . قال : تعوذوا بالله من عذاب القبر . قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر . قال : تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال . قالوا : نعوذ بالله من فتنة الدجال . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قبر الميت اتاه ملكان  اسودان ازرقان يقال لاحدهما : المنكر وللاخر : النكير . فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله . فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين . ثم ينور له فيه ثم يقال له : نم . فيقول : ارجع الي اهلي فاخبرهم . فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك . وان كان منافقا قال : سمعت الناس يقولون قولا فقلت مثله لا ادري . فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول ذلك فيقال للارض : التءمي عليه فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك . رواه الترمذي .
   (  ) وعن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك . فيقول : ربي الله . فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : ديني الاسلام . فيقولان : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هو رسول الله . فيقولان له : وما يدريك ؟ فيقول : قرات كتاب الله فامنت به وصدقت ؛ فذلك قوله : @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت @QE@ الاية . قال : فينادي مناد من السماء : ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له باب الي الجنة ويفتح . قال : فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له فيها مد بصره . واما الكافر فذكر موته قال : ويعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان : من ربك ؟ فيقول : هاه هاه لاادري !  فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري ! فيقولان : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري ! فينادي مناد من السماء : ان كذب فافرشوه من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا الي النار . قال : فياتيه من حرها وسمومها . قال : ويضيق عليه قبره حتي يختلف فيه اضرعه ثم يقيض له اعمي اصم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه انه كان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له : تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا ؟ ! فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان القبر اول منزل من منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج منه فما بعده اشد منه . قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعنه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال : استغفروا لاخيكم ثم سلوا له بالتثبيت فانه الان يسال رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهسه وتلدغه حتي تقوم الساعة لو ان تنينا منها نفخ  في الارض ما انبتت خضرا رواه الدارمي وروي الترمذي نحوه وقال : سبعون بدل تسعة وتسعون .
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن معاذ حين توفي فلما صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع في قبره وسوي عليه سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبحنا طويلا ثم كبر فكبرنا . فقيل : يا رسول الله ! لم سبحت ثم كبرت ؟ قال : لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرجه الله عنه رواه احمد
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه . رواه النساءي .
   (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر قالت : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فذكر فتنة القبر التي يفتن فيها المرء فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة . رواه البخاري هكذا وزاد النساءي : حالت بيني وبين ان افهم كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سكنت  ضجتهم قلت لرجل قريب مني : اي بارك الله فيك ! ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر قوله ؟ قال : قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال .
   (  ) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا ادخل الميت القبر مثلت له الشمس عند غروبها فيجلس يمسح عينيه ويقول : دعوني اصلي رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الميت يصير الي القبر فيجلس الرجل في قبره من غير فزع ولا مشغوب ثم يقال : فيم كنت ؟ فيقول : كنت في الاسلام . فيقال : ما هذا الرجل ؟ فيقول : محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه . فيقال له : هل رايت الله ؟ فيقول : ما ينبغي لاحد ان يري الله فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها بعضها بعضا فيقال له : انظر الي ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له : هذا مقعدك علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله تعالي . ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوبا فيقال : فيم كنت ؟ فيقول : لا ادري ! فيقال له : ما هذا الرجل ؟ فيقول : سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له قبل الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له : انظر الي ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة الي النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له : هذا مقعدك علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله تعالي . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب الاعتصام بالكتاب والسنة

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد . متفق عليه
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابغض الناس الي الله ثلاثة : ملحد في الحرم ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي . قيل : ومن ابي ؟ قال : من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر قال : جاءت ملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فقالوا : ان لصاحبكم هذا مثلا ن فاضربوا له مثلا . قال بعضهم : انه ناءم وقال بعضهم : ان العين ناءمة والقلب يقظان . فقالوا : مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث  داعيا فمن اجاب الداعي دخل واكل معه من المادبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة . فقالوا : اولوها له يفقهها . قال بعضهم : انه ناءم وقال بعضهم : ان العين ناءمة والقلب يقظان . فقالوا : الدار الجنة والداعي محمد فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله ومن عصي محمدا فقد عصي الله ومحمد فرق بين الناس . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا بها كانهم تقالوها ؛ فقالوا : اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ؟ ! فقال احدهم : اما انا فاصلي الليل ابدا . وقال الاخر : انا اصوم النهار ابدا ولا افطر . وقال الاخر : انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فقال : انتم الذين قلتم كذا وكذا ؟ ! اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فرخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فخطب فحمد الله ثم قال : ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه ؟ ! فو الله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية . متفق عليه .
   (  ) وعن رافع بن خديج قال : قدم نبي الله صلي الله عليه وسلم وهم يءبرون النخل فقال : ما تصنعون ؟ . قالوا : كنا نصنعه . قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا .  فتركوه ؛ فنقصت . قال : فذكروا ذلك له . فقال : انما انا بشر ؛ اذا امرتكم بشء من امر دينكم فخذوا به ؛ واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال : يا قوم ! اني رايت الجيش بعيني واني انا النذير العريان ! فالنجاء النجاء . فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا فانطلقوا علي مهلهم فنجوا . وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم . فذلك مثل من اطاعني فاتبع ما جءت به ومن عصاني وكذب ما جءت به من الحق . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت مالا حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيتقحمن فيها فانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقحمون فيها . هذه رواية البخاري ولمسلم نحوها وقال في اخرها :  قال : فذلك مثلي ومثلكم انا اخذ بحجزكم عن النار : هلم عن النار هلم عن النار ! فتغلبوني . تقتحمون فيها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا . فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به . متفق عليه
   (  ) وعن عاءشة قالت : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات @QE@ وقرا الي : @QB@ وما يذكر الا اولوا الالباب @QE@ . قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فاذا رايت  وعند مسلم : رايتم  الذين يتبعون ما تشابه منه ؛ فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم . متفق عليه
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما قال : فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف في  وجهه الغضب فقال : انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب . رواه مسلم .
   (  ) وعن سعد بن ابي وقاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس فحرم من اجل مسالته . متفق عليه
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم و @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ الاية . رواه البخاري .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له في امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدرون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن  جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا . ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم اثام من تبعه ولا ينقص ذلك من اثامهم شيءا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الايمان ليازر الي المدينة كما تازر الحية الي جحرها . متفق عليه  وسنذكر حديث ابي هريرة : ذروني ما تركتكم في كتاب المناسك وحدثني معاوية وجابر : لا يزال من امتي و [ الاخر ] : لا يزال طاءفة من امتي في باب : ثواب هذه الامة ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ربيعة الجرشي قال : اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقيل له : لتنم عينك ولتسمع اذنك وليعقل قلبك . قال : فنامت عيني وسمعت اذناي وعقل قلبي . قال : فقيل لي : سيد بني دارا فصنع فيها مادبة وارسل داعيا ؛ فمن اجاب  الداعي دخل الدار واكل من المادبة ورضي عنه السيد ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة وسخط عليه السيد . قال : فالله السيد ومحمد الداعي والدار الاسلام والمادبة الجنة . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي رافع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول : لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه . رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي في دلاءل النبوة .
   (  ) وعن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اني اوتيت القران ومثله معه الا يءشك رجل شبعان علي اريكته يقول : عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فالحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله ؛ الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه . رواه  ابو داود وروي الدارمي نحوه وكذا ابن ماجه الي قوله : كما حرم الله .
   (  ) وعن العرباص بن سارية قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ايحسب احدكم متكءا علي اريكته يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران ؟ ! الا واني والله قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء انها لمثل القران او اكثر وان الله لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن ولا ضرب نساءهم ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم . رواه ابو داود وفي اسناده : اشعث بن شعبة المصيصي قد تكلم فيه .
   (  ) وعنه قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب . فقال رجل : يا رسول الله ! اكان هذه موعظة مودع فاوصنا فقال : اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا ؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور ؛ فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة . رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه الا انهما لم يذكروا الصلاة .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم  قال : هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال : هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه وقرا : @QB@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه @QE@ الاية . رواه احمد والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به . رواه في شرح السنة وقال النووي في اربعينه : هذا حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح
   (  ) وعن بلال بن الحارث المزني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احيا سنة من سنني قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل اجور من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ؛ ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه [ من الاثم ] من اثام من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شيءا . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن كثير بن عبد الله بن عمرو عن ابيه عن جده . 
   (  ) وعن عمرو بن عوف قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل . ان الدين بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء . وهم الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي . رواه الترمذي 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك . وان بني اسراءيل تفرقت ثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة . قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : ما انا عليه واصحابي . رواه الترمذي .
   (  ) وفي رواية احمد وابي داود عن معاوية : ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة وانه سيخرج في امتي اقوام تتحاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يجمع امتي  او قال : امة محمد  علي ضلالة ويد الله علي الجماعة ومن شذ شذ في النار . رواه الترمذي . 
   (  ) وعنه . قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتبعوا السواد الاعظم فانه من شذ شذ في النار . رواه [ ابن ماجه من حديث انس ] .
   (  ) وعن انس انس قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بني ! ان قدرت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فافعل . ثم قال : يا بني ! وذلك من سنتي ومن احب سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد . رواه . 
   (  ) وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم حين اتاه عمر فقال : انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها ؟ فقال : امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري ؟ ! لقد جءتكم بها بيضاء نقية ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي . رواه احمد والبيهقي في كتاب شعب الايمان .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة . فقال رجل : يا رسول الله ! ان هذا اليوم لكثير في الناس ؟ قال : وسيكون في قرون بعدي . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية : ^ ( ما ضربوه  لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ) ^ . رواه احمد والترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : لا تشددوا علي انفسكم فيشدد الله عليكم فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديار ^ ( رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ) ^ . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نزل القران علي خمسة اوجه : حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال . فاحلوا الحلال وحرموا الحرام واعملوا بالمحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال . هذا لفظ المصابيح وروي البيهقي في شعب الايمان ولفظه : فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم .
   (  ) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الامر ثلاثة : امر  بين رشده فاتبعه وامر بين غيه فاجتنبه وامر اختلف فيه فكله الي الله عز وجل . رواه احمد .
  الفصل الثالث
   (  ) عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاذة والقاصية والناحية واياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه . رواه احمد وابو داود . 
   (  ) وعن مالك بن انس مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما : كتاب الله وسنة رسوله . رواه في الموطا .
   (  ) وعن غضيف بن الحارث الثمالي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة فتمسك بسنة خير من احداث بدعة . رواه احمد .
   (  ) وعن حسان قال : ما ابتدع قوم بدعة في دينهم الا نزع الله من سنتهم مثلها ثم لا يعيدها اليهم الي يوم القيامة . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابراهيم بن ميسرة قال : قال رسول الله : من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام . رواه البيهقي في شعب الايمان مرسلا . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : من تعلم كتاب الله ثم اتبع ما فيه ؛ هداه الله من الضلالة في الدنيا ووقاه يوم القيامة سوء الحساب .  وفي رواية قال : من اقتدي بكتاب الله لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة ثم تلا هذه الاية : @QB@ فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي @QE@ . رواه رزين .
   (  ) وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعن جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة وعلي الابواب ستور مرخاة وعند راس الصراط داع يقول : استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال : ويحك ! لا تفتحه فانك ان تفتحه تلجه . ثم فسره فاخبر : ان الصراط هو الاسلام وان الابواب المفتحة محارم الله وان الستور المرخاة حدود الله وان الداعي علي راس الصراط هو القران وان الداعي من فوقه واعظ الله في قلب كل مءمن . رواه رزين ورواه احمد .
   (  ) والبيهقي في شعب الايمان عن النواس بن سمعان وكذا الترمذي عنه الا انه ذكر اخصر منه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : من كان مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة . اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا افضل هذه الامة ابرها قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا اختارهم الله لصحبة نبيه ولاقامة دينه  فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم علي اثارهم وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم . رواه رزين .
   (  ) وعن جابر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنهما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنسخة من التوراة فقال : يا رسول الله ! هذه نسخة من التوراة فسكت فجعل يقرا ووجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير . فقال ابو بكر : ثكلتك الثواكل ! ما تري ما بوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ! فنظر عمر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل ؛ ولو كان حيا وادرك نبوتي لاتبعني . رواه الدارمي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كلامي لا ينسخ كلام الله وكلام الله ينسخ كلامي وكلام الله ينسخ بعضه بعضا .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احاديثنا ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران . 
   (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها وحرم حرمات فلا تنهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن اشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها روي الاحاديث الثلاثة الدارقطني . 
  كتاب العلم

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . رواه البخاري .
   (  ) وعن سمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين . رواه مسلم .
   (  ) وعن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا قاسم والله يعطي . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله  الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها ؟ . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة اشياء : صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة . ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه . ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمته فعرفها فقال : ما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتي استشهدت . قال : كذبت ؛ ولكنك قاتلت لان يقال : جرء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار . ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها . قال : فما عملت فيها ؟ قال : تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران . قال : كذبت ؛ ولكنك تعلمت العلم ليقال : انك عالم وقرات القران ليقال : هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار . ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه  نعمه فعرفها قال : فما عملت فيها ؟ قال : ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك . قال : كذبت ولكنك فعلت ليقال : هو جواد ؛ فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما ؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا . متفق عليه .
   (  ) وعن شقيق : كان عبد الله بن مسعود يذكر الناس في كل خميس . فقال له رجل : يا ابا عبد الرحمن ! لوددت انك ذكرتنا في كل يوم . قال : اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السامة علينا . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي مسعود الانصاري قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انه ابدع بي فاحملني فقال : ما عندي فقال رجل : يا رسول الله ! انا ادله علي من يحمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من دل علي خير فله مثل اجر فاعله رواه مسلم .
   (  ) وعن جرير قال : كنا في صدر النهار عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه قوم عراة مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر  فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال : @QB@ يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة @QE@ الي اخر الاية @QB@ ان الله كان عليكم رقيبا @QE@ والاية التي في الحشر @QB@ اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد @QE@ تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمرة حتي قال : ولو بشق تمرة . قال : فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب . حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل كانه مذهبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ؛ لانه اول من سن القتل . متفق عليه . وسنذكر حديث معاوية : لا يزال من امتي في باب ثواب هذه الامة ان شاء الله تعالي . 
  الفصل الثاني
   (  عن كثير بن قيس قال : كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فجاء رجل فقال : يا ابا الدرداء ! اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ما جءت لحاجة . قال : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم وان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي وسماه الترمذي قيس بن كثير .
   (  ) وعن ابي امامة الباهلي قال : ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان : احدهما عابد والاخر عالم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير . رواه الترمذي . 
   (  ) ورواه الدارمي عن مكحول مرسلا ولم يذكر : رجلان وقال : فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ثم تلا هذه الاية : @QB@ انما يخشي الله من عباده العلماء @QE@ وسرد الحديث الي اخره .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الكلمة الحكمة ضالة الحكيم فحيث وجدها فهو احق بها . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب وابراهيم بن الفضل الراوي يضعف في الحديث .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد . رواه الترمذي وابن ماجه . 
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب . رواه ابن ماجه وروي البيهقي في شعب الايمان الي قوله مسلم . وقال : هذا حديث متنه مشهور واسناده ضعيف وقد روي من اوجه كلها ضعيف .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خصلتان لا تجتمعان في منافق : حسن سمت ولا فقه في الدين . رواه الترمذي .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع . رواه الترمذي والدارمي .
   (  ) وعن سخبرة الازدي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من طلب العلم كان كفارة لما مضي . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث ضعيف  الاسناد وابو داود الراوي يضعف .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سءل عن علم علمه ثم كتمه ؛ الجم يوم القيامة بلجام من نار . رواه احمد وابو داود والترمذي
   (  ) ورواه ابن ماجه عن انس .
   (  ) وعن كعب بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ؛ ادخله الله النار . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن ابن عمر .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا ؛ لم يجد عرف الجنة يوم القيامة .  يعني ريحها . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها ؛ فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه . ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : اخلاص العمل لله والنصيحة للمسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من وراءهم . رواه الشافعي والبيهقي في المدخل .
   (  ) ورواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي عن زيد بن ثابت . الا ان الترمذي وابا داود لم يذكرا : ثلاث لا يغل عليهن الي اخره .
   (  ) وعن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي له من سامع . رواه الترمذي وابن ماجه . 
   (  ) ورواه الدارمي عن ابي الدرداء .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا الحديث عني الا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن ابن مسعود وجابر ولم يذكر : اتقوا الحديث عني الا ما علمتم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار . وفي رواية : من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من من النار . رواه الترمذي .
   (  ) وعن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المراء في القران كفر رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما  يتدارءون في القران فقال : انما هلك من كان قبلكم بهذا : ضربوا كتاب الله بعضه ببعض وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض فما علمتم منه فقولوا وما جهلتم فكلوه الي عالمه رواه احمد وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف لكل اية منها ظهر وبطن ولكل حد مطلع . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العلم ثلاثة : اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة . وما كان سوي ذلك فهو فضل . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقص الا امير او مامور او مختال . رواه ابو داود .
   (  ) ورواه الدارمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفي روايته بدل او مختال .    (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه . رواه ابو داود وعن معاوية معاوية قال ان النبي نهي عن الاغلوطات رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعلموا الفراءض والقران وعلموا الناس فاني مقبوض رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء ثم قال : هذا اوان يختلس فيه العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء . رواه الترمذي . 
   (  ) وعن ابي هريرة رواية : يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة . رواه الترمذي في جامعه . قال ابن عيينة : انه مالك بن انس ومثله عن عبد الرزاق قال اسحاق بن موسي : وسمعت ابن عيينة انه قال : هو العمري الزاهد واسمه عبد العزيز بن عبد الله .
   (  ) وعنه فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين رواه البيهقي .  وسنذكر حديث جابر : فانما شفاء العي السءال في باب التيمم ان شاء الله تعالي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن الحسن مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة . رواه الدارمي .
   (  ) وعنه مرسلا قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجلين كانا في بني اسراءيل : احدهما كان عالما يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير والاخر يصوم النهار ويقوم الليل ؛ ايهما افضل ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضل هذا العالم الذي يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير علي العابد الذي يصوم النهار ويقوم الليل كفضلي علي ادناكم . رواه الدارمي .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم الرجل  الفقيه في الدين ؛ ان احتيج اليه نفع وان استغني عنه اغني نفسه رواه رزين .
   (  ) وعن عكرمة ان ابن عباس قال : حدث الناس كل جمعة مرة فان ابيت فمرتين فان اكثرت فثلاث مرات ولا تمل الناس هذا القران ؛ ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم فتملهم ؛ ولكن انصت فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه فاني عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يفعلون ذلك . رواه البخاري .
   (  ) وعن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من طلب العلم فادركه كان له كفلان من الاجر ؛ فان لم يدركه كان له كفل من الاجر . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان مما يلحق  المءمن من عمله وحسناته بعد موته : علما علمه ونشره وولدا صالحا تركه او مصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن السبيل بناه او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته . رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عاءشة انها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله عز وجل اوحي الي : انه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريق الجنة ؛ ومن سلبت كريمتيه ؛ اثبته عليهما الجنة . وفضل في علم خير من فضل في عبادة . وملاك الدين الورع . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابن عباس قال : تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءها . رواه الدارمي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجده فقال : كلاهما علي خير واحدهما افضل من صاحبه ؛ اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم . واما هءلاء فيتعلمون الفقه او العلم ويعلمون الجاهل فهم  افضل وانما بعثت معلما . ثم جلس فيهم . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما حد العلم الذي اذا بلغه الرجل كان فقيها ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حفظ علي امتي اربعين حديثا في امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا .
   (  ) وعن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل تدرون من اجود جودا ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : الله تعالي اجود جودا ثم انا اجود بني ادم واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشره ياتي يوم القيامة اميرا وحده او قال : امة واحدة .
   (  ) وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : منهومان لا يشبعان : منهوم في العلم لا يشبع منه ومنهوم في الدنيا لا يشبع منها . روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في شعب الايمان وقال : قال الامام احمد في حديث ابي الدرداء : هذا متن مشهور فيما بين الناس وليس له اسناد صحيح . 
   (  ) وعن عون قال : قال عبد الله بن مسعود : منهومان لا يشبعان صاحب العلم وصاحب الدنيا ولا يستويان ؛ اما صاحب العلم فيزداد رضي للرحمن واما صاحب الدنيا فيتمادي في الطغيان . ثم قرا عبد الله : @QB@ كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني @QE@ قال : وقال الاخر : @QB@ انما يخشي الله من عباده العلماء @QE@ . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين ويقرءون القران يقولون : ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا . ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا  قال محمد بن الصباح : كانه يعني  الخطايا . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم ؛ فهانوا عليهم . سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : من جعل الهموم هما واحدا هم اخرته كفاه الله هم دنياه  ومن تشعبت به الهموم [ في ] احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك . رواه ابن ماجه .
   (  ) ورواه البيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر من قوله : من جعل الهموم الي اخره .
   (  ) وعن الاعمش قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افة العلم النسيان واضاعته ان تحدث به غير اهله . رواه الدارمي مرسلا .
   (  ) وعن سفيان ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب : من ارباب العلم ؟ قال : الذين يعملون بما يعلمون . قال : فما اخرج العلم من قلوب العلماء ؟ قال : الطمع . رواه الدارمي .
   (  ) وعن الاحوص بن حكيم عن ابيه قال : سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عن الشر . فقال : لا تسالوني عن الشر وسلوني عن الخير يقولها ثلاثا ثم قال :  الا ان شر الشر شرار العلماء وان خير الخير خيار العلماء . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة : عالم لا ينتفع بعلمه . رواه الدارمي .
   (  ) وعن زياد بن حدير قال : قال لي عمر : هل تعرف ما يهدم الاسلام ؟ قال : قلت : لا ! قال : يهدمه زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب . وحكم الاءمة المضلين . رواه الدارمي .
   (  ) وعن الحسن قال : العلم علمان : فعلم في القلب فذاك العلم النافع وعلم علي اللسان فذاك حجة الله عز وجل علي ابن ادم . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين ؛ فاما احدهما فبثثته فيكم واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم  يعني مجري الطعام  رواه البخاري . 
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : يا ايها الناس ! من علم شيءا فليقل به ومن لم يعلم فليقل : الله اعلم فان من العلم ان تقول لما لا تعلم : الله اعلم . قال الله تعالي لنبيه : @QB@ قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين @QE@ . + ( متفق عليه ) + .
   (  ) وعن ابن سيرين قال : ان هذا العلم دين : فانظروا عمن تاخذون دينكم . رواه مسلم .
   (  ) وعن حذيفة قال : يا معشر القراء ! استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا وان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعوذوا بالله من جب الحزن . قالوا : يا رسول الله ! وما جب الحزن ؟ قال : واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة . قيل : يا رسول الله ! ومن يدخلها ؟ قال : القراء المراءون باعمالهم . رواه الترمذي وكذا ابن ماجه وزاد فيه : وان من ابغض القراء الي الله تعالي الذين يزورون الامراء . قال المحاربي : يعني الجورة . 
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا يبقي من القران الا رسمه مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي علماءهم شر من تحت اديم السماء من عندهم تخرج الفتنة وفيهم تعود . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن زياد بن لبيد قال : ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال : ذاك عند اوان ذهاب العلم . قلت : يا رسول الله ! وكيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة ؟ فقال : ثكلتك امك زياد ! ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة ! او ليس هذه اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعلمون بشء مما فيهما ؟ ! . رواه احمد وابن ماجه وروي الترمذي عنه نحوه .
   (  ) وكذا الدارمي عن ابي امامة .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعلموا العلم وعلموه الناس تعلموا الفراءض وعلموها الناس تعلموا القران وعلموه الناس ؛ فاني امرء مقبوض والعلم سينقبض وتظهر الفتن حتي يختلف اثنان في  فريضة لا يجدان احدا يفصل بينهما . رواه الدارمي والدارقطني .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل علم لا ينتفع به كمثل كنز لا ينفق منه في سبيل الله . رواه احمد والدارمي . 
  كتاب الطهارة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان وسبحان الله والحمد لله تملان  او تملا  ما بين السماوات والارض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك ؟ او عليك . كل الناس يغدو : فباءع نفسه فمعتقها او موبقها . رواه مسلم .  وفي رواية : لا اله الا الله والله اكبر تملان ما بين السماء والارض . لم اجد هذه الرواية في الصحيحين ولا في كتاب الحميدي ولا في الجامع ؛ ولكن ذكرها الدارمي بدل سبحان الله والحمد لله .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا . ويرفع به الدرجات ؟ . قالوا : بلي يا رسول الله ! قال : اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطي الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط . 
   (  ) ونفي حديث مالك بن انس : فذلكم الرباط فذلكم الرباط [ ردد ] مرتين . رواه مسلم . وفي رواية الترمذي : ثلاثا .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا العبد المسلم  او المءمن  فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء  مع اخر قطر الماء  فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء  او مع اخر قطر الماء  فاذا غسل رجليه ؛ خرج كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء  او مع اخر قطر الماء  حتي يخرج نقيا من الذنوب . رواه مسلم .
   (  ) وعن عثمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها ؛ الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة وذلك الدهر كله . رواه مسلم . 
   (  ) وعنه انه توضا فافرغ علي يديه ثلاثا ثم تمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا ثم غسل يده اليسري الي المرفق ثلاثا ثم مسح براسه ثم غسل رجله اليمني ثلاثا ثم اليسري ثلاثا ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ثم قال : من توضا وضوءي هذا ثم يصلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشء غفر له ما تقدم من ذنبه . متفق عليه . ولفظه للبخاري .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبلا عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منكم من احد يتوضا فيبلغ  او فيسبغ  الوضوء ثم يقول : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله  وفي رواية : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله  الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء . هكذا رواه مسلم في صحيحه والحميدي في افراد مسلم وكذا ابن الاثير في جامع الاصول  وذكر الشيخ محيي الدين النووي في اخر حديث مسلم علي ما رويناه وزاد الترمذي : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .   والحديث الذي رواه محيي السنة في الصحاح : من توضا فاحسن الوضوء الي اخره رواه الترمذي في جامعه بعينه الا كلمة اشهد قبل ان محمدا
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء . فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لن تقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن . رواه مالك واحمد وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات . رواه الترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مفتاح الجنة الصلاة ومفتاح الصلاة الطهور . رواه احمد .
   (  ) وعن شبيب بن ابي روح عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الصبح فقرا الروم فالتبس عليه . فلما صلي قال : ما بال اقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور ؟ ! وانما يلبس علينا القران اولءك رواه النساءي .
   (  ) وعن رجل من بني سليم قال : عدهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي  او في يده  قال : التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه والتكبير يملا ما بين السماء والارض والصوم نصف الصبر والطهور نصف الايمان . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن .
   (  ) وعن عبد الله الصنابحي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا  العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه . واذا استنثر خرجت الخطايا من انفه . واذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه . فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من تحت اظفار يديه . فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه . فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من [ تحت ] اظفار رجليه . ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له . رواه مالك والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال : السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت انا قد راينا اخواننا . قالوا : او لسنا اخوانك يا رسول الله ؟ قال : انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد . فقالوا : كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله ؟ فقال : ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم الا يعرف خيله ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ! قال : فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا اول من يءذن له بالسجود يوم القيامة وانا اول من يءذن له ان يرفع راسه فانظر الي ما بين يدي فاعرف امتي من بين الامم ومن خلفي مثل ذلك وعن يميني مثل ذلك وعن شمالي مثل ذلك . فقال رجل : يا رسول الله ! كيف تعرف امتك من بين الامم  فيما بين نوح الي امتك ؟ قال : هم غر محجلون من اثر الوضوء ليس احد كذلك غيرهم واعرفهم انهم يءتون كتبهم بايمانهم واعرفهم تسعي بين ايديهم ذريتهم . رواه احمد . 
  (  ) باب ما يوجب الوضوء

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا . متفق عليه
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول . رواه مسلم .
   (  ) وعن علي قال : كنت رجلا مذاء فكنت استحيي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته فامرت المقداد فساله فقال : يغسل ذكره ويتوضا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : توضءوا مما مست النار . رواه مسلم .  قال الشيخ الامام الاجل محيي السنة رحمه الله : هذا منسوخ بحديث ابن عباس :
   (  ) قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا . متفق عليه . 
   (  ) وعن جابربن سمرة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا . قال : انتوضا من لحوم الابل ؟ قال : نعم ! فتوضا من لحوم الابل . قال : اصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم . قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : لا رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا . فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض وقال : ان له دسما . متفق عليه .
   (  ) وعن بريدة : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ومسح علي خفيه فقال له عمر : لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه ! فقال : عمدا صنعته يا عمر . رواه مسلم .
   (  ) وعن سويد بن النعمان : انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء  وهي من ادني خيبر  صلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم  واكلنا ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا وضوء الا من صوت او ريح رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن علي قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم من المذي فقال : من المذي الوضوء ومن المني الغسل . رواه الترمذي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم . رواه ابو داود والترمذي والدارمي . 
   (  ) ورواه ابن ماجه عنه وعن ابي سعيد ابي سعيد .
   (  ) وعن علي بن طلق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فسا احدكم فليتوضا ولا تاتوا النساء في اعجازهن . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن معاوية بن ابي سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : انما العينان وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء . رواه الدارمي .
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وكاء السه العينان فمن نام فليتوضا . رواه ابو داود .  قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : هذا في غير القاعد لما صح :
   (  ) عن انس قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون . رواه ابو داود والترمذي الا  انه ذكر فيه : ينامون . بدل : ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الوضوء علي من نام مضطجعا فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله . رواه الترمذي . وابو داود .
   (  ) وعن بسرة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مس احدكم ذكره فليتوضا . رواه مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن طلق بن علي قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الرجل ذكره بعدما يتوضا . قال : وهل هو الا بضعة منه ؟ رواه ابو داود والترمذي والنساءي وروي ابن ماجه نحوه .   قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : هذا منسوخ ؛ لان ابا هريرة اسلم بعد قدوم طلق .
   (  ) وقد روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينها شء فليتوضا . رواه الشافعي والدارقطني .
   (  ) ورواه النساءي عن بسرة ؛ الا انه لم يذكر : ليس بينه وبينها شء .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه .  وقال الترمذي : لا يصح عند اصحابنا بحال اسناد عروة عن عاءشة وايضا اسناد ابراهيم التيمي عنها .  وقال ابو داود : هذا مرسل وابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة .
   (  ) وعن ابن عباس قال : اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا ثم مسح  يده بمسح كان تحته ثم قام فصلي . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ام سلمة انها قالت : قربت الي النبي صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا . رواه احمد .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي رافع قال : اشهد لقد كنت اشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بطن الشاة ثم صلي ولم يتوضا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : اهديت له شاة فجعلها في القدر فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما هذا يا ابا رافع ؟ فقال : شاة اهديت لنا يا رسول الله ! فطبختها في القدر . قال : ناولني الذراع يا ابا رافع ! فناولته الذراع . ثم قال : ناولني الذراع الاخر فناولته الذراع الاخر . ثم قال : ناولني الاخر . فقال : يا رسول الله ! انما للشاة ذراعان . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما انك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت . ثم دعا بماء فتمضمض فاه وغسل اطراف اصابعه ثم قام فصلي ثم عاد اليهم فوجد عندهم لحما باردا فاكل ثم دخل  المسجد فصلي ولم يمس ماء . رواه احمد .
   (  ) ورواه الدارمي عن ابي عبيد الا انه لم يذكر ثم دعا بماء الي اخره .
   (  ) وعن انس بن مالك قال : كنت انا وابي وابو طلحة جلوسا فاكلنا لحما وخبزا ثم دعوت بوضوء فقالا : لم تتوضا ؟ فقلت : لهذا الطعام الذي اكلنا . فقالا : اتتوضا من الطيبات ؟ ! لم يتوضا منه من هو خير منك . رواه احمد .
   (  ) وعن ابن عمر كان يقول : قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة . ومن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء . رواه مالك والشافعي .
   (  ) وعن ابن مسعود كان يقول : من قبلة الرجل امراته الوضوء . رواه مالك . 
   (  ) وعن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ان القبلة من اللمس فتوضءوا منها .
   (  ) وعن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الوضوء من كل دم ساءل . رواهما الدارقطني وقال : عمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم الداري ولا راه ويزيد بن خالد ويزيد بن محمد مجهولان . 
  (  ) باب اداب الخلاء

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا . متفق عليه .  قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : هذا الحديث في الصحراء ؛ واما في البنيان فلا باس لما روي :
   (  ) عن عبد الله بن عمر قال : ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام . متفق عليه .
   (  ) وعن سلمان قال : نهانا  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة لغاءط او بول او ان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار او  ان نستنجي برجيع او بعظم . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء يقول : اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال : انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ؛ اما احدهما فكان لا يستتر من البول  وفي رواية لمسلم : لا يستنزه من البول  ؛ واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ثم اخذ جريدة رطبة فشقها بنصفين ثم غرز في كل قبر واحدة . قالوا : يا رسول الله ! لم صنعت هذا ؟ فقال : لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا اللاعنين .  قالوا : وما اللاعنان يا رسول الله ؟ قال : الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم . رواه مسلم
   (  ) وعن ابي قتادة : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر . متفق عليه .
   (  ) وعن انس ؛ قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام اداوة من ماء وعنزة يستنجي بالماء . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه . رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .  وقال ابو داود : هذا حديث منكر . وفي روايته : وضع بدل : نزع .
   (  ) وعن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد البراز انطلق حتي لا  يراه احد . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي موسي قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاراد ان يبول فاتي دمثا في اصل جدار فبال . ثم قال : اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض . رواه الترمذي وابو داود والدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما انا لكم مثل الوالد لولده اعلمكم : اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها وامر بثلاثة احجار . ونهي عن الروث والرمة . ونهي ان يستطيب الرجل بيمينه . رواه ابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره  وطعامه وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي . رواه ابو داود .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزء عنه . رواه احمد وابو داود والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانها زاد اخوانكم من الجن . رواه الترمذي والنساءي ؛ الا انه لم يذكر : زاد اخوانكم من الجن .
   (  ) وعن رويفع بن ثابت قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا رويفع ! لعل الحياة ستطول بك بعدي فاخبر الناس ان من عقد لحيته او تقلد  وترا او استنجي برجيع دابة او عظم ؛ فان محمدا برء منه رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكتحل فليوتر ومن فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج . ومن استجمر فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج . ومن اكل فما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبتلع من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج . ومن اتي الغاءط فليستتر ومن لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج . رواه ابو داود وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه او يتوضا فيه فان عامة الوسواس  منه . رواه ابو داود والترمذي ؛ والنساءي ؛ الا انهما لم يذكرا : ثم يغتسل فيه او يتوضا فيه .
   (  ) وعن عبد الله بن سرجس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في جحر . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن معاذ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاثة : البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء ؛ فليقل : اعوذ بالله من الخبث والخباءث .  رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء ان يقول : بسم الله . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب واسناده ليس بقوي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : غفرانك . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي ثم مسح يده علي الارض ثم اتيته باناء اخر فتوضا . رواه ابو داود وروي الدارمي والنساءي معناه .
   (  ) وعن الحكم بن سفيان قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بال توضا ونضح فرجه . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن اميمة بنت رقيقة قالت : كان للنبي صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن عمر قال : راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال : يا عمر ! لا تبل قاءما فما بلت قاءما بعد . رواه الترمذي وابن ماجه .  قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : قد صح :
   (  ) عن حذيفة قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما . متفق عليه قيل : كان ذلك لعذر .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه ؛ ما كان يبول الا قاعدا . رواه احمد والترمذي والنساءي .
   (  ) وعن زيد بن حارثة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ان جبريل اتاه في اول  ما اوحي اليه فعلمه الوضوء والصلاة فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من الماء فنضح بها فرجه . رواه احمد والدارقطني .
   (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : جاءني جبريل فقال : يا محمد ! اذا توضات فانتضح . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . وسمعت محمدا  يعني البخاري  يقول : الحسن بن علي الهاشمي الراوي منكر الحديث .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : بال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عمر خلفه بكوز من ماء فقال : ما هذا يا عمر ؟ . قال : ماء تتوضا به . قال : ما امرت كلما بلت ان اتوضا ولو فعلت لكانت سنة . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي ايوب وجابر وانس ان هذه الاية لما نزلت : @QB@ فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين @QE@ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معشر الانصار ! ان الله قد اثني عليكم في الطهور فما طهوركم ؟ قالوا : نتوضا للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء . قال : فهو ذاك فعليكموه . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وعن سلمان قال : قال بعض المشركين وهو يستهزء : اني لاري صاحبكم يعلمكم حتي الخراءة . قلت : اجل ! امرنا ان لا نستقبل القبلة ولا نستنجي بايماننا ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس فيها رجيع ولا عظم . رواه مسلم واحمد واللفظ له .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن حسنة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده الدرقة فوضعها ثم جلس فبال اليها . فقال بعضهم : انظروا اليه يبول كما تبول المراة . فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ويحك ! اما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل ؟ ! كانوا اذا اصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم فعذب في قبره . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) ورواه النساءي عنه عن ابي موسي .
   (  ) وعن مروان الاصفر قال : رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها . فقلت : يا ابا عبد الرحمن ! اليس قد نهي عن هذا ؟ قال : بل انما نهي عن ذلك في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك  فلا باس . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : لما قدم وفد الجن علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ! انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة ؛ فان الله جعل لنا فيها رزقا . فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك . رواه ابو داود . 
  (  ) باب السواك

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة . متفق عليه .
   (  ) وعن شريح بن هانء قال : سالت عاءشة : باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته ؟ قالت : بالسواك . رواه مسلم .
   (  ) وعن حذيفة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك . + ( متفق عليه ) +
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عشر من الفطرة : قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء يعني الاستنجاء  قال الراوي : ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة . رواه مسلم .  وفي رواية : الختان بدل : اعفاء اللحية . لم اجد هذه الرواية في  الصحيحين ولا في كتاب الحميدي  ولكن ذكرها صاحب الجامع وكذا الخطابي في معالم السنن :
   (  ) عن ابي داود برواية عمار بن ياسر .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السواك مطهرة للفم مرضاة للرب . رواه الشافعي واحمد والدارمي والنساءي ورواه البخاري في صحيحه بلا اسناد .
   (  ) وعن ابي ايوب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع من سنن المرسلين : الحياء  ويروي الختان  والتعطر والسواك والنكاح . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا يتسوك قبل ان يتوضا . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لاغسله فابدا به فاستاك ثم اغسله وادفعه اليه . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اراني في المنام اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر فناولت السواك الاصغر منهما فقيل لي : كبر فدفعته الي الاكبر منهما : متفق عليه .
   (  ) وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما جاءني جبريل عليه السلام قط الا امرني بالسواك لقد خشيت ان احفي مقدم في رواه احمد .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد اكثرت عليكم في السواك . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر فاوحي اليه في فضل السواك ان كبر اعط السواك اكبرهما . رواه ابو داود .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تفضل الصلاة التي  يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابي سلمة عن زيد بن خالد الجهني قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل . قال : فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم رده الي موضعه . رواه الترمذي وابو داود الا انه لم يذكر : ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . 
  (  ) باب سنن الوضوء

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاثا فان الشيطان يبيت علي خيشومه . متفق عليه .
   (  ) وقيل لعبد الله بن زيد : كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ؟ فدعا بوضوء فافرغ علي يديه فغسل يديه مرتين ثم مضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين الي المرفقين ثم سمح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي يرجع الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه رواه مالك والنساءي ولابي داود نحوه ذكره صاحب الجامع .
   (  ) وفي المتفق عليه : قيل لعبد الله بن زيد بن عاصم : توضا لنا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا باناء فاكفا منه علي يديه فغسلهما ثلاثا ثم ادخل يده  فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين ثم ادخل يده فاستخرجها فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر ثم غسل رجليه الي الكعبين ثم قال : هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وفي رواية : فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه وفي رواية فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات من ماء .  وفي رواية اخري : فمضمض واستنشق من كفة واحدة ففعل ذلك ثلاثا .  وفي رواية للبخاري : فمسح راسه فاقبل بهما وادبر مرة واحدة ثم غسل رجليه الي الكعبين .  وفي رواية له : فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة .
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة لم يزد علي هذا . رواه البخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن زيد : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين . رواه البخاري .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه انه توضا بالمقاعد فقال : الا اريكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فتوضا ثلاثا ثلاثا . رواه مسلم . 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : رجعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة حتي اذا كنا بماء بالطريق تعجل قوم عند العصر فتوضءوا وهم عجال فانتهينا اليهم واعقابهم تلوح لم يمسها الماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ويل للاعقاب من النار اسبغوا الوضوء . رواه مسلم .
   (  ) وعن المغيرة بن شعبة قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة وعلي الخفين . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله في طهوره وترجله وتنعله . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن سعيد بن زيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) ورواه احمد وابو داود عن ابي هريرة .
   (  ) والدارمي عن ابي سعيد الخدري عن ابيه وزادوا في اوله : لا صلاة لمن لا وضوء له . 
   (  ) وعن لقيط بن صبرة قال . قلت يا رسول الله : اخبرني عن الوضوء . قال : اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وروي ابن ماجه والدارمي الي قوله : بين الاصابع .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضات فخلل بين اصابع يديك ورجليك . رواه الترمذي . وروي ابن ماجه نحوه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن المستورد بن شداد قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال : هكذا امرني ربي .  رواه ابو داود .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته . رواه الترمذي والدارمي .
   (  ) وعن ابي حية قال : رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح براسه مرة ثم غسل قدميه الي الكعبين ثم قام فاخذ فضل طهوره فشربه وهو قاءم ثم قال : احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن عبد خير قال : نحن جلوس ننظر الي علي حين توضا فادخل يده اليمني فملا فمه فمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري فعل هذا ثلاث مرات ثم قال : من سره ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره . رواه الدارمي . 
   (  ) وعن عبد الله بن زيد قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مضمض واستنشق من كف واحدة فعل ذلك ثلاثا . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه : باطنهما بالسباحتين وظاهرهما بابهاميه . رواه النساءي 
   (  ) وعن الربيع بنت معوذ : انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا قالت فمسح راسه ما اقبل منه وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة .  وفي رواية انه توضا فادخل اصبعيه في جحري اذنيه . رواه ابو داود .  وروي الترمذي الرواية الاولي واحمد وابن ماجه الثانية .
   (  ) وعن عبد الله بن زيد : انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه . رواه الترمذي . ورواه مسلم مع زواءد .
   (  ) وعن ابي امامة ذكر وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وكان يمسح الماقين وقال : الاذنان من الراس . رواه ابن ماجه وابو داود والترمذي . وذكرا : قال حماد : لا ادري : الاذنان من الراس من قول ابي امامة ام من قول  رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الوضوء فاراه ثلاثا ثلاثا ثم قال : هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم . رواه النساءي وابن ماجه وروي ابو داود معناه .
   (  ) وعن عبد الله بن المغفل انه سمع ابنه يقول : اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة قال : اي بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان للوضوء شيطانا يقال له : الولهان فاتقوا وسواس الماء . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب وليس اسناده بالقوي عند اهل الحديث لانا لا نعلم احدا اسنده غير خارجة وهو ليس بالقوي عند اصحابنا .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه  بطرف ثوبه . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها اعضاءه بعد الوضوء . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس بالقاءم وابو معاذ الراوي ضعيف عند اهل الحديث .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ثابت بن ابي صفية قال : قلت لابي جعفر  هو محمد الباقر  حدثك جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ومرتين ومرتين وثلاثا وثلاثا ؟ قال : نعم . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن زيد قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين وقال : هو نور علي نور .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء ابراهيم . رواهما رزين والنووي ضعف الثاني في : شرح مسلم .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة وكان  احدنا يكفيه الوضوء ما لم يحدث . رواه الدارمي .
   (  ) وعن محمد بن يحيي بن حبان قال : قلت لعبيد الله بن عبد الله ابن عمر : ارايت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر عمن اخذه ؟ فقال : حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل حدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر فلما شق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالسواك عند كل صلاة ووضع عنه الوضوء الا من حدث . قال : فكان عبد الله : يري ان به قوة علي ذلك ففعله حتي مات . رواه احمد .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال : ما هذا السرف يا سعد ؟ قال : افي الوضوء سرف ؟ ! قال : نعم ! وان كنت علي نهر جار . رواه احمد وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة وابن مسعود وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من توضا وذكر اسم الله فانه يطهر جسده كله ومن توضا ولم يذكر اسم الله ؛ لم يطهر الا موضع الوضوء .
   (  ) وعن ابي رافع قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا وضوء الصلاة  حرك خاتمه في اصبعه . رواهما الدارقطني وروي ابن ماجه الاخير . 
  (  ) باب الغسل

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جلس احدكم بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل وان لم ينزل . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما الماء من الماء . رواه مسلم .  قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : هذا منسوخ .
   (  ) وقال ابن عباس : انما الماء من الماء في الاحتلام . رواه الترمذي ولم اجده في الصحيحين .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : قالت ام سليم : يا رسول الله ! ان الله لا يستحيي من الحق ؛ فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت ؟ قال : نعم اذا رات الماء . فغطت ام سلمة وجهها وقالت : يا رسول الله ! او تحتلم المراة ؟ قال : نعم تربت يمينك فبم يشبهها ولدها ؟ ! . متفق عليه .
   (  ) وزاد مسلم برواية ام سليم : ان ماء الرجل غليظ ابيض وماء  المراة رقيق اصفر ؛ فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء علي جسده كله . متفق عليه  وفي رواية لمسلم : يبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه ثم يتوضا .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قالت ميمونة : وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا فسترته بثوب وصب علي يديه فغسلهما ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه فضرب بيده الارض فمسحها ثم غسلها فمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم صب علي راسه وافاض علي جسده ثم تنحي فغسل قدميه فناولته ثوبا فلم ياخذه فانطلق وهو ينفض يديه . متفق عليه ولفظه للبخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان امراة من الانصار سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض فامرها كيف تغتسل ثم قال : خذي فرصة من مسك فتطهري بها . قالت : كيف اتطهر بها ؟ فقال : تطهري  بها . قالت : كيف اتطهر بها ؟ قال : سبحان الله ! تطهري بها . فاجتذبتها الي فقلت لها : تتبعي بها اثر الدم . متفق عليه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : قلت يا رسول الله ! اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة ؟ فقال : لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء ؛ فتطهرين . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد . متفق عليه .
   (  ) وعن معاذة قالت : قالت عاءشة : كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد بيني وبينه فيبادرني حتي اقول : دع لي دع لي . قالت : وهما جنبان . متفق عليه
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة قالت : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما . قال : يغتسل . وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا . قال : لا غسل عليه . قالت ام سليم : هل علي المراة تري ذلك  غسل ؟ قال : نعم ان النساء شقاءق الرجال . رواه الترمذي وابو داود .  وروي الدارمي وابن ماجه الي قوله : لا غسل عليه .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل . فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة . رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب والحارث بن وجيه الراوي وهو شيخ ليس بذلك .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار . وقال علي : فمن ثم عاديت راسي فمن ثم عاديت راسي فمن ثم عاديت راسي ثلاثا .  رواه ابو داود واحمد والدارمي الا انهما لم يكررا : فمن ثم عاديت راسي .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزء بذلك ولا يصب عليه الماء . رواه ابو داود .
   (  ) وعن يعلي قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان الله حيي ستير يحب الحياء والتستر فاذا اغتسل احدكم ؛ فليستتر . رواه ابو داود والنساءي وفي روايته قال : ان الله ستير فاذا اراد احدكم ان يغتسل فليتوار بشء . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي بن كعب قال : انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها . رواه الترمذي وابو داود والدارمي .
   (  ) وعن علي قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اغتسلت من الجنابة وصليت الفجر فرايت قدر موضع الظفر لم يصبه الماء . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كنت مسحت عليه بيدك اجزاك . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرات وغسل البول من الثوب سبع مرات . فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا وغسل الجنابة مرة وغسل الثوب من البول مرة . رواه ابو داود . 
  (  ) باب مخالطة الجنب

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جنب فاخذ بيدي فمشيت معه حتي قعد فانسللت فاتيت الرحل فاغتسلت ثم جءت وهو قاعد . فقال : اين كنت يا ابا هريرة ؟ فقلت له . فقال : سبحان الله ! ان المءمن لا ينجس . هذا لفظ البخاري ولمسلم معناه وزاد بعد قوله : فقلت له : لقد لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل . وكذا البخاري في رواية اخري .
   (  ) وعن ابن عمر قال : ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : توضا واغسل ذكرك ثم نم . + ( متفق عليه ) + .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود ؛ فليتوضا بينهما وضوءا . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه بغسل واحد . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله عز وجل علي كل احيانه . رواه مسلم .  وحديث ابن عباس سنذكره في كتاب الاطعمة ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة فاراد رسول الله ان يتوضا منه فقالت : يا رسول الله ! اني كنت جنبا . فقال : ان الماء لا يجنب رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه . وروي الدارمي نحوه .
   (  ) وفي شرح السنة عنه عن ميمونة بلفظ المصابيح .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة ثم  يستدفء بي قبل ان اغتسل . رواه ابن ماجه وروي الترمذي نحوه .  وفي شرح السنة بلفظ المصابيح .
   (  ) وعن علي قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه  او يحجزه  عن القران شء ليس الجنابة . رواه ابو داود والنساءي . وروي ابن ماجه نحوه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب . رواه ابو داود .
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه  صورة ولا كلب ولا جنب . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث لا تقربهم الملاءكة : جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق والجنب الا ان يتوضا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم : ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم ان لا يمس القران الا طاهر . رواه مالك والدارقطني .
   (  ) وعن نافع قال انطلقت مع ابن عمر في حاجة فقضي ابن عمر حاجته وكان من حديثه يومءذ ان قال : مر رجل في سكة من السكك فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد خرج عن غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي اذا  كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه ثم رد علي الرجل السلام وقال : انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن المهاجر بن قنفذ : انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا ثم اعتذر اليه وقال : اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر رواه ابو داود . وروي النساءي الي قوله : حتي توضا وقال : فلما توضا رد عليه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ثم ينتبه ثم ينام . رواه احمد . 
   (  ) وعن شعبة قال : ان ابن عباس رضي الله عنه كان اذا اغتسل من الجنابة يفرغ بيده اليمني علي يده اليسري سبع مرار ثم يغسل فرجه فنسي مرة كم افرغ فسالني فقلت : لا ادري . فقال : لا ام لك ! وما يمنعك ان تدري ؟ ثم يتوضا وضوءه للصلاة ثم يفيض علي جلده الماء ثم يقول : هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتطهر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي رافع قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف ذات يوم علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه قال : فقلت له : يا رسول الله ! الا تجعله غسلا واحدا اخرا ؟ قال : هذا ازكي واطيب واطهر . رواه احمد . وابو داود .
   (  ) وعن الحكم بن عمرو قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة . رواه ابو داود . وابن ماجه والترمذي وزاد : او قال : بسءرها وقال : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن حميد الحميري قال : لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين كما صحبه ابو هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل او يغتسل الرجل بفضل المراة . زاد مسدد : وليغترفا جميعا . رواه ابو داود  والنساءي وزاد احمد في اوله : نهي ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسل .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن عبد الله بن سرجس . 
  (  ) باب المياه

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم قال : لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب . قالوا : كيف يفعل يا ابا هريرة ؟ قال : يتناوله تناولا .
   (  ) وعن جابر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد . رواه مسلم .
   (  ) وعن الساءب بن يزيد قال : ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! ان ابن اختي وجع فمسح راسي ودعا لي بالبركة ثم توضا فشربت من وضوءه ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عمر قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال : اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث . رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي والدارمي وابن ماجه .  وفي اخري لابي داود : فانه لا ينجس .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قيل يا رسول الله ! انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الماء طهور لا ينجسه شء . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه والحل ميتته . رواه مالك والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي . 
   (  ) وعن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن : ما في اداوتك ؟ قال : قلت : نبيذ . قال : تمرة طيبة وماء طهور . رواه ابو داود وزاد احمد والترمذي : فتوضا منه .  وقال الترمذي : ابو زيد مجهول وصح :
   (  ) عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   (  ) وعن كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة  ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا فجاءت هرة تشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت قالت كبشة : فراني انظر اليه فقال : اتعجبين يا ابنة اخي ؟ ! قالت : فقلت : نعم . فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم او الطوافات . رواه مالك واحمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن داود بن صالح بن دينار عن امه ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة . قالت : فوجدتها تصلي فاشارت الي : ان ضعيها . فجاءت هرة فاكلت منها فلما انصرفت عاءشة من صلاتها اكلت من حيث اكلت الهرة فقالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انها ليست بنجس انها  من الطوافين عليكم . واني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن جابر قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : انتوضا بما افضلت الحمر ؟ قال : نعم وبما افضلت السباع كلها . رواه في شرح السنة
   (  ) وعن ام هانء قالت : اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وميمونة في قصعة فيها اثر العجين . رواه النساءي وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن يحيي بن عبد الرحمن قال : ان عمر خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتي وردوا حوضا . فقال عمرو : يا صاحب الحوض ! هل ترد حوضك السباع ؟ فقال عمر بن الخطاب : يا صاحب الحوض ! لا تخبرنا فانا نرد علي السباع وترد علينا . رواه مالك . 
   (  ) وزاد رزين قال : زاد بعض الرواة في قول عمر : واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لها ما اخذت في بطونها وما بقي فهو لنا طهور وشراب .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها السباع والكلاب والحمر عن الطهر منها . فقال : لها ما حملت في بطونها ولنا ما غبر طهور . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لا تغتسلوا بالماء المشمس ؛ فانه يورث البرص . رواه الدارقطني . 
  (  ) باب تطهير النجاسات

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شرب الكلب في اناء احدكم ؛ فليغسله سبع مرات . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم : طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب .
   (  ) وعنه قال : قام اعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس . فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : دعوه وهريقوا علي بوله سجلا من ماء  او ذنوبا من ماء  فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي فقام يبول في المسجد . فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : مه مه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزرموه دعوه . فتركوه حتي بال ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم دعاه فقال له : ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول والقذر ؛ انما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القران . او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : وامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فسنه عليه . متفق عليه .
   (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر قالت : سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ؟ : يا رسول الله ! ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصل فيه . متفق عليه .
   (  ) وعن سليمان بن يسار قال : سالت عاءشة عن المني يصيب الثوب . فقالت : كنت اغسله من ثوب رسول الله فيخرج الي الصلاة واثر الغسل في ثوبه . متفق عليه .
   (  ) وعن الاسود وهمام عن عاءشة قالت : كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   (  ) وبرواية علقمة والاسود عن عاءشة نحوه وفيه : ثم يصلي فيه .
   (  ) وعن ام قيس بنت محصن : انها اتت بابن لها صغير لم ياكل  الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا دبغ الاهاب فقد طهر . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به ! فقالوا : انها ميتة فقال : انما حرم اكلها . متفق عليه .
   (  ) وعن سودة بنت زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن لبانة بنت الحارث قالت : كان الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال علي ثوبه . فقلت : البس ثوبا واعطني  ازارك حتي اغسله قال : انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وفي رواية لابي داود والنساءي عن ابي السمح قال : يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور . رواه ابو داود .  ولابن ماجه معناه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت لها امراة : اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر . قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يطهره ما بعده . رواه مالك واحمد والترمذي . وابو داود والدارمي وقالا : المراة ام ولد لابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف . 
   (  ) وعن المقدام بن معدي كرب قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس جلود السباع والركوب عليها . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي المليح بن اسامة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم : نهي عن جلود السباع . رواه احمد وابو داود والنساءي . وزاد الترمذي والدارمي : ان تفترش .
   (  ) وعن ابي المليح : انه كره ثمن جلود السباع . رواه [ الترمذي في اللباس من جامعه وسنده جيد ] .
   (  ) وعن عبد الله بن عكيم قال : اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه . 
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وعن ميمونة قالت : مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو اخذتم اهابها . قالوا : انها ميتة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يطهرها الماء والقرظ . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن سلمة بن المحبق قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء في غزوة تبوك علي اهل بيت فاذا قربة معلقة فسال الماء . فقالوا : يا رسول الله ! انها ميتة . فقال : دباغها طهورها . رواه احمد وابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن امراة من بني عبد الاشهل قالت : قلت يا رسول الله ! ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف نفعل اذا مطرنا ؟ فقال : اليس بعدها طريق  هي اطيب منها ؟ قلت : بلي . قال : فهذه بهذه . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نتوضا من الموطء . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك . رواه البخاري .
   (  ) وعن البراء [ بن عازب ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا باس ببول ما يءكل لحمه .
   (  ) وفي رواية جابر قال : ما اكل لحمه فلا باس ببوله . رواه احمد والدارقطني . 
  (  ) باب المسح علي الخفين

  الفصل الاول
   (  ) عن شريح بن هانء قال : سالت علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] عن المسح علي الخفين فقال : جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم . رواه مسلم .
   (  ) وعن المغيرة بن شعبة : انه غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك . قال المغيرة : فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط فحملت معه اداوة قبل الفجر فلما رجع اخذت اهريق علي يديه من الاداوة فغسل يديه ووجهه وعليه جبة من  صوف ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة فاخرج يديه من تحت الجبة والقي الجبة علي منكبيه وغسل ذراعيه ثم مسح بناصيته وعلي العمامة ثم اهويت لانزع خفيه فقال : دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم وقد قاموا الي الصلاة ويصلي بهم عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر فاوما اليه فادرك النبي صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين معه . فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم وقمت معه فركعنا الركعة التي سبقتنا . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما رواه الاثرم في سننه وابن خزيمة والدارقطني . وقال الخطابي : هو صحيح الاسناد هكذا في المنتقي .
   (  ) وعن صفوان بن عسال قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من غاءط وبول ونوم . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن المغيرة بن شعبة قال : وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح اعلي الخف واسفله . رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث معلول . وسالت ابا زرعة ومحمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقالا : ليس بصحيح . وكذا ضعفه ابو داود .
   (  ) وعنه انه قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين علي ظاهرهما . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعنه قال : توضا النبي صلي الله عليه وسلم ومسح علي الجوربين والنعلين . رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن المغيرة قال : مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين . فقلت : يا رسول الله ! نسيت ؟ قال : بل انت نسيت ؛ بهذا امرني ربي عز وجل . رواه  احمد وابو داود .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] : انه قال : لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه . رواه ابو داود وللدارمي معناه . 
  باب التيمم

  الفصل الاول
   (  ) عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضلنا علي الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة وجعلت لنا الارض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمران قال : كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فلما انتفل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم فقال : ما منعك يا فلان ! ان تصلي مع القوم ؟ قال : اصابتني جنابة ولا ماء . قال : عليك بالصعيد ؛ فانه يكفيك . متفق عليه .
   (  ) وعن عمار قال : جاء رجل الي عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] فقال : اني اجنبت فلم اصب الماء . فقال عمار لعمر : اما تذكر انا كنا في سفر انا وانت ؟ فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت فصليت فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم . فقال : انما كان يكفيك هكذا فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه . رواه البخاري . ولمسلم نحوه وفيه : قال : انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض . ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك . 
   (  ) وعن ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة قال : مررت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلمت عليه فلم يرد علي حتي قام الي جدار فحته بعصي كانت معه ثم وضع يديه علي الجدار فمسح وجهه وذراعيه ثم رد علي . ولم اجد هذه الرواية في : الصحيحين ولا في : كتاب الحميدي ؛ ولكن ذكره في : شرح السنة وقال : هذا حديث حسن .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء فليمسه بشره فان ذلك خير . رواه احمد والترمذي وابو داود .  وروي النساءي نحوه الي قوله : عشر سنين .
   (  ) وعن جابر قال : خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر  فشجه في راسه فاحتلم فسال اصحابه : هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ قالوا : ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء . فاغتسل فمات . فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك . قال : قتلوه قتلهم الله ؛ الا سالوا اذا لم يعلموا ! فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده . رواه ابو داود .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الصلاة بوضوء ولم يعد الاخر . ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك . فقال للذي لم يعد : اصبت السنة واجزاتك صلاتك . وقال للذي توضا واعاد : لك الاجر مرتين . رواه ابو داود والدارمي وروي النساءي نحوه .
   (  ) وقد روي هو وابو داود ايضا عن عطاء بن يسار مرسلا . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة قال : اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام . متفق عليه .
   (  ) وعن عمار بن ياسر : انه كان يحدث : انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر فضربوا باكفهم الصعيد ثم مسحوا بوجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم . رواه ابو داود . 
  (  ) باب الغسل المسنون

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ؛ ومن اغتسل فالغسل افضل . رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي والدارمي . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من غسل ميتا فليغتسل . رواه ابن ماجه .  وزاد احمد والترمذي وابو داود : ومن حمله فليتوضا .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع : من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت . رواه ابو داود .
   (  ) وعن قيس بن عاصم : انه اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر . رواه الترمذي وابو داود والنساءي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عكرمة قال : ان ناسا من اهل العراق جاءوا فقالوا : يا ابن عباس ! اتري الغسل يوم الجمعة واجبا ؟ قال : لا ؛ ولكنه اطهر وخير لمن اغتسل ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب . وساخبركم كيف بدء الغسل : كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون علي ظهورهم وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف انما هو عريش فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتي ثارت منهم رياح اذي بذلك بعضهم بعضا . فلما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الرياح قال : ايها الناس ! اذا كان هذا اليوم ؛ فاغتسلوا وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه . قال ابن عباس : ثم جاء الله بالخير ولبسوا غير الصوف وكفوا العمل ووسع مسجدهم وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق . رواه ابو داود . 
  (  ) باب الحيض

  الفصل الاول
   (  ) عن انس بن مالك قال : ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت فسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي @QB@ ويسالونك عن المحيض @QE@ الاية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كل شء الا النكاح . فبلغ ذلك اليهود . فقالوا : ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه . فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا : يا رسول الله ! ان اليهود تقول كذا وكذا افلا نجامعهن ؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا ان قد وجد عليهما . فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل في اثارهما فسقاهما فعرفا انه لم يجد عليهما . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد وكلانا جنب وكان يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض . وكان يخرج راسه الي وهو معتكف فاغسله وانا حاءض . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فيشرب ؛ واتعرق العرق وانا حاءض ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فيضع فاه علي موضع في . رواه مسلم .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض ثم يقرا القران . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد . فقلت : اني حاءض . فقال : ان حيضتك ليست في يدك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ميمونة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه وانا حاءض . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا ؛ فقد كفر بما انزل علي محمد . رواه الترمذي . وابن ماجه والدارمي وفي روايتهما : فصدقه بما يقول ؛ فقد كفر .  وقال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث الا من [ حديث ] حكيم الاثرم عن ابي تميمة عن ابي هريرة .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : قلت : يا رسول الله ! ما يحل لي من امراتي وهي حاءض ؟ قال : ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل . رواه رزين . وقال محيي السنة : اسناده ليس بقوي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار . رواه الترمذي وابو داود والنساءي والدارمي وابن ماجه . 
   (  ) وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان دما احمر فدينار ؛ واذا كان دما اصفر فنصف دينار . رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن زيد بن اسلم قال : ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما يحل لي من امراتي وهي حاءض ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : تشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها . رواه مالك والدارمي مرسلا .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير فلم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ندن منه حتي نطهر . رواه ابو داود 
  (  ) باب المستحاضة

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! اني امراة استحاض فلا اطهر ؛ افادع الصلاة ؟ فقال : لا انما ذلك عرق وليس بحيض فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : اذا كان دم الحيض فانه دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة ؛ فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتت لها ام سلمة النبي صلي الله عليه وسلم . فقال : لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل . رواه مالك وابو داود والدارمي . وروي النساءي معناه .
   (  ) وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده  قال يحيي بن معين : جد عدي اسمه دينار  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة : تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش فقلت : يا رسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تامرني فيها ؟ قد منعتني الصلاة والصيام . قال : انعت لك الكرسف فانه يذهب  الدم . قالت : هو اكثر من ذلك . قال : فتلجمي . قالت : هو اكثر من ذلك . قال : فاتخذي ثوبا . قالت : هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك من الاخر وان قويت عليهما فانت اعلم . قال لها : انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات ؛ فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي ؛ فان ذلك يجزءك . وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن . وان قويت علي ان تءخرين الظهر وتعجلين العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين : الظهر والعصر وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء . ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين ؛ فافعلي . وتغتسلين مع الفجر فافعلي ؛ وصومي ان قدرت علي ذلك . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهذا اعجب الامرين الي . رواه احمد ؛ وابو داود ؛ والترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن اسماء بنت عميس قالت : قلت : يا رسول الله ! ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبحان الله ! ان هذا من الشيطان . لتجلس في مركن فاذا رات صفارة فوق الماء ؛ فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا واحدا وتوضا فيما بين ذلك . رواه ابو داود وقال :
   (  ) روي مجاهد عن ابن عباس : لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين . 
  كتاب الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان ؛ مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا هل يبقي من درنه شء ؟ قالوا : لا يبقي من درنه شء . قال : فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فانزل الله تعالي : ^ ( واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ) ^ فقال الرجل : يا رسول الله ! الي هذا ؟ قال : لجميع امتي كلهم . وفي رواية : لمن عمل بها من امتي . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله ! اني اصبت حدا فاقمه علي . قال : ولم يساله عنه . وحضرت الصلاة فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم قام الرجل فقال : يا رسول الله ! اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله . قال : اليس قد صليت معنا ؟ قال : نعم . قال : فان الله [ عز وجل ] قد غفر لك ذنبك  او حدك  . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله تعالي ؟ قال : الصلاة لوقتها . قلت : ثم اي ؟ قال : بر الوالدين . قلت : ثم اي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله . قال : حدثني بهن ولو استزدته لزادني . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات افترضهن الله تعالي من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر له . ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ان شاء غفر له وان شاء عذبه . رواه احمد وابو داود . وروي مالك والنساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا خمسكم وصوموا  شهركم وادوا زكاة اموالكم واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع . رواه ابو داود وكذا رواه في شرح السنة عنه .
   (  ) وفي المصابيح عن سبرة بن معبد .
   (  ) وعن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها ؛ فقد كفر . رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله بن مسعود قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها . فانا هذا فاقض في ما شءت . فقال عمر : لقد سترك الله لو سترت علي نفسك . قال : ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه شيءا . فقام الرجل فانطلق . فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فدعاه وتلا عليه هذه الاية ^ ( واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ) ^ . فقال رجل من القوم : يا نبي الله ! هذا له خاصة ؟ فقال : بل للناس كافة رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي ذر : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج زمن الشتاء والورق يتهافت فاخذ بغصنين من شجرة . قال : فجعل ذلك الورق يتهافت . قال : فقال : يا ابا ذر ! قلت : لبيك يا رسول الله ! قال : ان العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله فتهافت عنه ذنوبه كما تهافت هذا الورق عن هذه الشجرة . رواه احمد .
   (  ) وعن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي سجدتين لا يسهو فيهما ؛ غفر الله له ما تقدم من ذنبه . رواه احمد . 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال : من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة . ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف . رواه احمد والدارمي والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عبد الله بن شقيق قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : اوصاني خليلي : ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت . ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا ؛ فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة . ولا تشرب الخمر ؛ فانها مفتاح كل شر . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب المواقيت

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر . ووقت العصر ما لم تصفر الشمس . ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق . ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط . ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة ؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان . رواه مسلم .
   (  ) وعن بريدة قال : ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة . فقال له : صل معنا هذين  يعني اليومين  . فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن ثم امره فاقام الظهر ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر . فلما ان كان  اليوم الثاني امره : فابرد بالظهر . فابرد بها  فانعم ان يبرد بها  وصلي العصر والشمس مرتفعة  اخرها فوق الذي كان  وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل وصلي الفجر فاسفر بها . ثم قال : اين الساءل عن وقت الصلاة ؟ . فقال الرجل : انا يا رسول الله ! قال : وقت صلاتكم بين ما رايتم . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امني جبريل عند البيت مرتين . فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء حين غاب الشفق وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم . فلما كان الغد ؛ صلي بي الظهر حين كان ظله مثله وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم وصلي بي العشاء الي ثلث الليل وصلي بي الفجر فاسفر . ثم التفت الي فقال : يا محمد ! هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين . رواه ابو داود والترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن شهاب . ان عمر بن عبد العزيز اخر العصر شيءا فقال له عروة : اما ان جبريل قد نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال له عمر : اعلم ما تقول يا عروة ! فقال : سمعت بشير بن ابي مسعود يقول : سمعت ابا مسعود يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل فامني فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه يحسب باصابعه خمس صلوات . متفق عليه .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي عماله ان اهم اموركم عندي الصلاة ؛ من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع . ثم كتب : ان صلوا الظهر ان كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل احدكم مثله والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة قبل مغيب الشمس والمغرب اذا غابت الشمس والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه والصبح والنجوم بادية مشتبكة . رواه مالك . 
   (  ) وعن ابن مسعود قال : كان قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام . رواه ابو داود والنساءي ! 
  (  ) باب تعجيل الصلوات

  الفصل الاول
   (  ) عن سيار بن سلامة قال : دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي فقال له ابي كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المكتوبة ؟ فقال : كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ويقرا بالستين الي الماءة . وفي رواية : ولا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل ولا يحب النوم قبلها والحديث بعدها . متفق عليه .
   (  ) وعن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي قال : سالنا جابر بن عبد الله عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كان يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس حية والمغرب اذا وجبت والعشاء : اذا كثر الناس عجل واذا قلوا اخر والصبح بغلس . متفق عليه . 
   (  ) وعن انس قال : كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر . متفق عليه ولفظه للبخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة .
   (  ) وفي رواية للبخاري عن ابي سعيد بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم واشتكت النار الي ربها فقالت : رب ! اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ونفس في الصيف اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير . متفق عليه . وفي رواية للبخاري : فاشد ما تجدون من الحر فمن سمومها واشد ما تجدون من البرد فمن زمهريرها .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال او نحوه . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تلك صلاة المنافق : يجلس يرقب الشمس حتي اذا اصفرت وكانت بين قرني الشيطان ؛ قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله . متفق عليه . 
   (  ) وعن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله . رواه البخاري .
   (  ) وعن رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس . متفق عليه .
   (  ) وعن قتادة عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا فلما فرغا من سحورهما ؛ قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة فصلي . قلنا لانس : كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة ؟ فقال : قدر ما يقرا الرجل خمسين اية . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال [ لي ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة  او [ قال ] : يءخرون [ الصلاة ] عن وقتها  ؟ قلت : فما تامرني ؟ قال : صل الصلاة لوقتها . فان ادركتها معهم ؛ فصل فانها لك نافلة . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس ؛ فقد ادرك الصبح . ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ؛ فقد ادرك العصر . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس ؛ فليتم صلاته . واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس ؛ فليتم صلاته . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نسي صلاة او نام عنها فكفارته ان يصليها اذا ذكرها . وفي رواية : لا كفارة لها الا ذلك . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس في النوم تفريط ؛ انما التفريط في اليقظة . فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها ؛ فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي قال : واقم الصلاة لذكري . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا علي ! ثلاث لا تءخرها : الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الوقت الاول من الصلاة رضوان الله والوقت الاخر عفو الله . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ام فروة قالت : سءل النبي صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل ؟ قال : الصلاة لاول وقتها . رواه احمد والترمذي وابو داود .  وقال الترمذي : لا يروي الحديث الا من حديث عبد الله بن عمر العمري وهو ليس بالقوي عند اهل الحديث . 
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله تعالي . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي ايوب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزال امتي بخير  او قال : علي الفطرة  ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم . رواه ابو داود .
   (  ) ورواه الدارمي عن العباس .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه . رواه احمد والترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتموا بهذه الصلاة ؛ فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : انا اعلم بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الاخرة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة . رواه ابو داود والدارمي .
   (  ) وعن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر . رواه الترمذي وابو داود والدارمي . وليس عند النساءي : فانه اعظم للاجر .
  الفصل الثالث
   (  ) عن رافع بن خديج قال : كنا نصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تنحر الجزور فتقسم عشر قسم ثم تطبخ فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء الاخرة . فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل او بعده فلا ندري اشء شغله في اهله او غير ذلك ؟ فقال حين خرج : انكم لتنتظرون صلاة  ما ينتظرها اهل دين غيركم ولولا ان يثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة . ثم امر المءذن فاقام الصلاة وصلي . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات نحوا من صلاتكم وكان يءخر العتمة بعد صلاتكم شيءا وكان يخفف الصلاة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العتمة فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل فقال : خذوا مقاعدكم فاخذنا مقاعدنا فقال : ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم وانتم اشد تعجيلا للعصر منه . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان الحر ابرد بالصلاة واذا كان البرد عجل . رواه النساءي .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : انها ستكون عليكم بعدي امراء يشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها فصلوا الصلاة لوقتها . فقال رجل : يا رسول الله ! اصلي معهم ؟ قال : نعم . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن قبيصة بن وقاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم ؛ فصلوا معهم ما صلوا القبلة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار : انه دخل علي عثمان وهو محصور فقال : انك امام عامة ونزل بك ما تري ويصلي لنا امام فتنة ونتحرج فقال : الصلاة احسن ما يعمل الناس فاذا احسن الناس فاحسن معهم واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم . رواه البخاري . 
  (  ) باب فضاءل الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن عمارة بن رويبة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني الفجر والعصر . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي البردين دخل الجنة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم  وهو اعلم بهم  : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون . متفق عليه .
   (  ) وعن جندب القسري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة الصبح ؛ فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء ؛ فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم .  رواه مسلم . وفي بعض نسخ المصابيح القشيري بدل القسري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ؛ ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ؛ ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا . متفق عليه .
   (  ) وعن عثمان [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي العشاء في جماعة ؛ فكانما قام نصف الليل ومن صلي الصبح في جماعة ؛ فكانما صلي الليل كله . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب قال : وتقول الاعراب : هي العشاء .
   (  ) وقال : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فانها في كتاب الله العشاء فانها تعتم بحلاب الابل . رواه مسلم . 
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق : حبسونا عن صلاة الوسطي : صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن مسعود وسمرة بن جندب قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الوسطي صلاة العصر . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي : @QB@ ان قران الفجر كان مشهودا @QE@ قال : تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار . رواه الترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن زيد بن ثابت وعاءشة قالا : الصلاة الوسطي صلاة الظهر . رواه مالك عن زيد والترمذي عنهما تعليقا .
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها . فنزلت : @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي @QE@ . وقال : ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن مالك بلغه ان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس كانا يقولان : الصلاة الوسطي صلاة الصبح . رواه في الموطا .
   (  ) ورواه الترمذي عن ابن عباس وابن عمر تعليقا . 
   (  ) وعن سلمان قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من غدا الي صلاة الصبح غدا براية الايمان ومن غدا الي السوق غدا براية ابليس . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب الاذان

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والنصاري فامر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة . قال اسماعيل : فذكرته لايوب . فقال : الا الاقامة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي محذورة قال : القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه فقال : قل : الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر . اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله . ثم تعود فتقول : اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة حي علي الصلاة . حي علي الفلاح حي علي الفلاح . الله اكبر الله اكبر . لا اله الا الله . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عمر قال : كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين والاقامة مرة مرة ؛ غير انه كان يقول : قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة . رواه ابو داود والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن ابي محذورة : ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي والدارمي وابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : قلت : يا رسول الله ! علمني سنة الاذان قال : فمسح مقدم راسه . قال : تقول : الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر ترفع بها صوتك . ثم تقول : اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله تخفض بها صوتك . ثم ترفع صوتك بالشهادة : اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله . حي علي الصلاة حي علي الصلاة . حي علي الفلاح حي علي الفلاح . فان كان صلاة الصبح قلت : الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم . الله اكبر الله اكبر . لا اله الا الله . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن بلال قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : ابو اسراءيل الراوي ليس هو بذاك القوي عند اهل الحديث .
   (  ) وعن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال : اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحدر واجعل ما بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته ولا تقوموا حتي تروني . رواه الترمذي وقال : لا نعرفه الا من حديث عبد المنعم وهو اسناد مجهول .
   (  ) وعن زياد بن الحارث الصداءي قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اذن في صلاة الفجر فاذنت . فاراد بلال ان يقيم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عمر قال : كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون للصلاة وليس ينادي بها احد فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم : اتخذوا مثل ناقوس النصاري . وقال بعضهم : قرنا مثل قرن اليهود . فقال عمر : او لا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بلال ! قم فناد بالصلاة . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال : لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت : يا عبد الله ! اتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : ندعو به الي الصلاة . قال : افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك ؟ فقلت له : بلي . قال : فقال : تقول : الله اكبر الي اخره وكذا الاقامة  فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت . فقال : انها لرءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك . فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به . قال فسمع بذلك عمر ابن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : يا رسول الله ! والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما اري . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فلله الحمد . رواه ابو داود والدارمي وابن ماجه ؛ الا انه لم يذكر الاقامة . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح لكنه لم يصرح قصة الناقوس .
   (  ) وعن ابي بكرة قال : خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة او حركه برجله . رواه ابو داود .
   (  ) وعن مالك بلغه ان المءذن جاء عمر يءذنه لصلاة الصبح . فوجده ناءما . فقال : الصلاة خير من النوم فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح . رواه في الموطا .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : حدثني ابي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يجعل اصبعيه في اذنيه وقال : انه ارفع لصوتك . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب فضل الاذان واجابة المءذن

  الفصل الاول
   (  ) عن معاوية قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين فاذا قضي النداء اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري : كم صلي ؟ . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء ؛ الا شهد له يوم القيامة . رواه البخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسلم : اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ؛ فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة ؛ فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال المءذن : الله اكبر الله اكبر ؛ فقال احدكم : الله اكبر الله اكبر . ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله ؛ قال : اشهد ان لا اله الا الله . ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله ؛ قال : اشهد ان محمدا رسول الله . ثم قال : حي علي الصلاة ؛ قال : لا حول ولا قوة الا بالله . ثم قال : حي علي الفلاح ؛ قال : لا حول ولا قوة الا بالله . ثم قال : الله اكبر الله اكبر ؛ قال : الله اكبر الله اكبر . ثم قال : لا اله الا الله ؛ قال : لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ؛ حلت له شفاعتي يوم القيامة . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر وكان يستمع الاذان فان سمع اذانا امسك والا اغار . فسمع رجلا يقول : الله اكبر  الله اكبر . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي الفطرة . ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خرجت من النار . فنظروا اليه فاذا هو راعي معزي . رواه مسلم .
   (  ) وعن سعد بن ابي وقاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال حين يسمع المءذن : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا غفر له ذنبه . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بين كل اذانين صلاة بين كل اذانين صلاة ثم قال في الثالثة : لمن شاء . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الامام ضامن والمءذن مءتمن . اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين . رواه  احمد وابو داود والترمذي والشافعي وفي اخري له بلفظ المصابيح .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اذن سبع سنين محتسبا ؛ كتب له براءة من النار . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية للجبل يءذن بالصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل : انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة : عبد ادي حق الله وحق مولاه ورجل ام قوما وهم به راضون ورجل ينادي بالصلوات الخمس كل يوم وليلة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس . وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما . رواه احمد وابو داود وابن ماجه . وروي النساءي الي قوله : كل رطب ويابس وقال : وله مثل اجر من صلي .
   (  ) وعن عثمان بن ابي العاص قال : قلت يا رسول الله ! اجعلني امام قومي . قال : انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا . رواه احمد وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب : اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات  دعاتك ؛ فاغفر لي . رواه ابو داود والبيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وعن ابي امامة او بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال : قد قامت الصلاة . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقامها الله وادامها . وقال في ساءر الاقامة : كنحو حديث عمر في الاذان . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثنتان لا تردان :  او قلما تردان  الدعاء عند النداء وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا . وفي رواية : وتحت المطر . رواه ابو داود والدارمي ؛ الا انه لم يذكر : وتحت المطر . 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رجل : يا رسول الله ! ان المءذنين يفضلوننا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعط . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء . قال الراوي : والروحاء من المدينة : علي ستة وثلاثين ميلا . رواه مسلم .
   (  ) وعن علقمة بن وقاص قال : اني لعند معاوية اذ اذن مءذنه فقال معاوية كما قال مءذنه . حتي اذا قال : حي علي الصلاة ؛ قال : لا حول ولا قوة الا بالله . فلما قال : حي علي الفلاح ؛ قال : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . وقال بعد ذلك ما قال المءذن . ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك . رواه احمد . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام بلال ينادي فلما سكت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة . رواه النساءي .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يتشهد قال : وانا وانا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اذن ثنتي عشرة سنة ؛ وجبت له الجنة وكتب له بتاذينه في كل يوم ستون حسنة ولكل اقامة ثلاثون حسنة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : كنا نءمر بالدعاء عند اذان المغرب . رواه البيهقي في : الدعوات الكبير . 
  (  ) باب تاخير الاذان

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم قال : وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت : اصبحت . متفق عليه .
   (  ) وعن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال ولا الفجر المستطيل ؛ ولكن الفجر المستطير في الافق . رواه مسلم ولفظه للترمذي .
   (  ) وعن مالك بن الحويرث قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابن عم لي فقال : اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما . رواه البخاري .
   (  ) وعنه قال : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا كما رايتموني اصلي واذا حضرت الصلاة ؛ فليءذن لكم احدكم ثم ليءمكم اكبركم . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة حتي اذا ادركه الكري عرس وقال لبلال : اكلا لنا الليل . فصلي بلال ما قدر له ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه . فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته موجه الفجر فغلبت بلالا عيناه وهو مستند الي راحلته فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اي بلال ! . فقال بلال : اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك . قال : اقتادوا . فاقتادوا رواحلهم شيءا ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم الصبح . فلما قضي الصلاة قال : من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها ؛ فان الله تعالي قال : @QB@ واقم الصلاة لذكري @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة . فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا . متفق عليه .   وفي رواية لمسلم : فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة .  وهذا الباب خال عن الفصل الثاني .
  الفصل الثالث
   (  ) عن زيد بن اسلم قال : عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة فرقد بلال ورقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس فاستيقظ القوم وقد فزعوا فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي وقال : ان هذا واد به شيطان . فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي ثم امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزلوا وان يتوضءوا وامر بلالا ان ينادي للصلاة  او يقيم  فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس ثم انصرف وقد راي من فزعهم فقال : يا ايها الناس ! ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا ؛ فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها ثم فزع اليها فليصلها كما كان يصليها في وقتها ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق فقال : ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه ثم لم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام . ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاخبر بلال  رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقال ابو بكر : اشهد انك رسول الله . رواه مالك مرسلا .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين : صيامهم وصلاتهم . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب المساجد ومواضع الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس قال : لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتي خرج منه فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال : هذه القبلة . رواه البخاري .
   (  ) ورواه مسلم عنه عن اسامة بن زيد .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال بن رباح فاغلقها عليه ومكث فيها فسالت بلالا حين خرج : ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد : مسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا فيصلي فيه ركعتين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها . رواه مسلم .
   (  ) وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزله من الجنة كلما غدا او راح . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصلي ثم ينام . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : خلت البقاع حول المسجد فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم : بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد . قالوا : نعم يا رسول الله ! قد اردنا ذلك . فقال : يا بني سلمة ! دياركم تكتب اثاركم دياركم تكتب اثاركم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل وشاب نشا في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته امراة  ذات حسب وجمال فقال : اني اخاف الله ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا ؛ وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة ؛ فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاة : اللهم صل عليه اللهم ارحمه . ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة . وفي رواية : قال : اذا دخل المسجد كانت الصلاة تحبسه . وزاد في دعاء الملاءكة : اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يءذ فيه ما لم يحدث فيه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي اسيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد فليقل : اللهم افتح لي ابواب رحمتك . واذا خرج فليقل : اللهم اني اسالك من فضلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي قتادة ان رسول الله قال صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس . متفق عليه .
   (  ) وعن كعب بن مالك قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من  سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد ؛ فليقل : لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكل من هذه الشجرة المنتنة ؛ فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البزاق في المسجد خطيءة ؛ وكفارتها دفنها . متفق عليه
   (  ) وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق امامه ؛ فانما يناجي الله ما دام في مصلاه ولا عن يمينه ؛ فان عن يمينه ملكا . وليبصق عن يساره او تحت قدمه فيدفنها .
   (  ) وفي رواية ابي سعيد : تحت قدمه اليسري . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصاري : اتخذوا قبور انبياءهم مساجد . متفق عليه . 
   (  ) وعن جندب قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد . الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بين المشرق والمغرب قبلة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن طلق بن علي قال : خرجنا وفدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا معه واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا فاستوهبناه من فضل طهوره . فدعا بماء فتوضا وتمضمض ثم صبه لنا في اداوة وامرنا فقال : اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوها مسجدا . قلنا : ان البلد بعيد والحر شديد والماء ينشف . فقال : مدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا . رواه النساءي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المسجد في الدور وان ينظف ويطيب . رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما امرت بتشييد المساجد . قال ابن عباس : لتزخر فنها كما زخرفت اليهود والنصاري . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اشراط الساعة ان يتباهي الناس في المساجد . رواه ابو داود والنساءي والدارمي وابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد . وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن سهل بن سعد وانس . 
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان ؛ فان الله يقول : @QB@ انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر @QE@ . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عثمان بن مظعون قال : يا رسول الله ! اءذن لنا في الاختصاء . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من خصي ولا اختصي ان خصاء امتي الصيام . فقال : اءذن لنا في السياحة . فقال : ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله . فقال : اءذن لنا في الترهب . فقال : ان ترهب امتي الجلوس في المساجد انتظارا للصلاة . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن عاءش قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رايت ربي عز وجل في احسن صورة . قال : فبم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : انت اعلم قال : فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات والارض وتلا ^ ( وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات  والارض وليكون من الموقنين ) ^ . رواه الدارمي مرسلا وللترمذي نحوه عنه .
   (  ) وعن ابن عباس ومعاذ بن جبل وزاد فيه : قال : يا محمد ! هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : نعم في الكفارات . والكفارات : المكث في المساجد بعد الصلوات والمشي علي الاقدام الي الجماعات وابلاغ الوضوء في المكاره فمن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيءته كيوم ولدته امه وقال : يا محمد ! اذا صليت فقل : اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون . قال : والدرجات : افشاء السلام واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام . ولفظ هذا الحديث كما في المصابيح لم اجده عن عبد الرحمن الا في شرح السنة .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة كلهم ضامن  علي الله : رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر او غنيمة ؛ ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله [ حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة ] ؛ ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة ؛ فاجره كاجر الحاج المحرم . ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه ؛ فاجره كاجر المعتمر . وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا . قيل : يا رسول الله ! وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد . قيل : وما الرتع ؟ يا رسول الله ! قال : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر . رواه الترمذي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتي المسجد لشء ن فهو حظه . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبري رضي الله عنهم قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج صلي علي محمد وسلم وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك . رواه الترمذي . واحمد وابن ماجه وفي روايتهما قالت : اذا دخل المسجد وكذا اذا خرج قال : بسم الله والسلام علي رسول الله بدل : صلي علي محمد وسلم . وقال الترمذي : ليس اسناده بمتصل وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تناشد الاشعار في المسجد وعن البيع والاشتراء فيه وان يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة في المسجد . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا : لا اربح الله تجارتك . واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا : لا رد الله عليك . رواه الترمذي والدارمي .
   (  ) وعن حكيم بن حزام قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقاد في المسجد وان ينشد فيه الاشعار وان تقام فيه الحدود . رواه ابو داود في  سننه وصاحب جامع الاصول فيه عن حكيم .
   (  ) وفي المصابيح عن جابر .
   (  ) وعن معاوية بن قرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هاتين الشجرتين  يعني البصل والثوم  وقال : من اكلهما فلا يقربن مسجدنا . وقال : ان كنتم لا بد اكليهما ؛ فاميتوهما طبخا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام . رواه ابو داود والترمذي والدارمي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبعة مواطن : في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي معاطن الابل وفوق ظهر بيت الله . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا في مرابص  الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج . رواه ابو داود والترمذي والنساءي .
   (  ) وعن ابي امامة قال : ان حبرا من اليهود سال النبي صلي الله عليه وسلم : اي البقاع خير ؟ فسكت عنه وقال : اسكت حتي يجء جبريل فسكت وجاء جبريل عليه السلام فسال فقال : ما المسءول عنها باعلم من الساءل ؛ ولكن اسال ربي تبارك وتعالي . ثم قال جبريل : يا محمد ! اني دنوت من الله دنوا ما دنوت منه قط . قال : وكيف كان يا جبريل ؟ قال : كان بيني وبينه سبعون الف حجاب من نور فقال : شر البقاع اسواقها وخير البقاع مساجدها . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من جاء مسجدي هذا لم يات الا لخير يتعلمه او يعلمه ؛ فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله . ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره . رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن الحسن مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ياتي علي الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في امر دنياهم . فلا تجالسوهم ؛ فليس لله فيهم حاجة . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن الساءب بن يزيد قال : كنت ناءما في المسجد فحصبني  رجل فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب . فقال : اذهب فاتني بهذين . فجءته بهما . فقال : ممن انتما  او من اين انتما  ؟ قالا : من اهل الطاءف . قال : لو كنتما من اهل المدينة لاوجعتكما ؛ ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ! . رواه البخاري .
   (  ) وعن مالك قال : بني عمر رحبة في ناحية المسجد تسمي البطيحاء وقال : من كان يريد ان يلغط او ينشد شعرا او يرفع صوته ؛ فليخرج الي هذه الرحبة . رواه في الموطا .
   (  ) وعن انس قال : راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه فقام فحكه بيده فقال : ان احدكم اذا قام في الصلاة فانما يناجي ربه وان ربه بينه وبين القبلة ؛ فلا يبزقن احدكم قبل قبلته ولكن عن يساره او تحت قدمه ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض فقال : او يفعل هكذا رواه البخاري .
   (  ) وعن الساءب بن خلاد  وهو رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومه حين فرغ : لا يصلي لكم . فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه فاخبروه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : نعم وحسبت انه قال : انك قد اذيت الله ورسوله . رواه ابو داود .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات غداة عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي عين الشمس فخرج سريعا فثوب بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتجوز في صلاته . فلما سلم دعا بصوته فقال لنا : علي مصافكم كما انتم ثم انفتل الينا ثم قال : اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة : اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتي استثقلت فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال : يا محمد ! قلت : لبيك رب ! . قال : فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : لا ادري . قالها ثلاثا . قال : فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثديي فتجلي لي كل شء وعرفت . فقال : يا محمد ! قلت : لبيك رب ! قال : فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : في الكفارات . قال : وما هن ؟ قلت : مشي الاقدام الي الجماعات والجلوس في المساجد بعد الصلوات واسباغ الوضوء حين الكريهات . قال : ثم فيم ؟ قلت : في الدرجات . قال : وما هن ؟ قلت : اطعام الطعام ولين الكلام والصلاة والناس نيام . ثم قال : سل قل : اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني الي حبك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انها حق فادرسوها ثم تعلموها . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح وسالت محمد ابن اسماعيل عن هذا الحديث . فقال : هذا حديث صحيح . 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا دخل المسجد : اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم . قال : فاذا قال ذلك قال الشيطان : حفظ مني ساءر اليوم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عطاء بن يسار قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد . رواه مالك مرسلا .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يستحب الصلاة في الحيطان . قال بعض رواته  يعني البساتين  : رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن ابي جعفر وقد ضعفه يحيي ابن سعيد وغيره .
   (  ) وعن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف صلاة . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وعن ابي ذر قال : قلت : يا رسول الله ! اي مسجد وضع في الارض اول ؟ قال : المسجد الحرام . قال : قلت : ثم اي ؟ قال : ثم المسجد الاقصي . قلت : كم بينهما ؟ قال : اربعون عاما ؛ ثم الارض لك مسجد فحيثما ادركتك الصلاة فصل . متفق عليه . 
  (  ) باب الستر

  الفصل الاول
   (  ) عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من صلي في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام فنظر الي اعلامها نظرة فلما انصرف قال : اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم واتوني بانبجانية ابي جهم ؛ فانها الهتني انفا عن صلاتي . متفق عليه .   وفي رواية للبخاري قال : كنت انظر الي علمها وانا في الصلاة فاخاف ان يفتنني .
   (  ) وعن انس قال : كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : اميطي عنا قرامك هذا فانه لا يزال تصاويره تعرض لي في صلاتي . رواه البخاري .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه ثم صلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ثم قال : لا ينبغي هذا للمتقين . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن سلمة بن الاكوع قال : قلت : يا رسول الله ! اني رجل اصيد ؛ افاصلي في القميص الواحد ؟ قال : نعم وازرره ولو بشوكة . رواه ابو داود وروي النساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : بينما رجل يصلي مسبل ازاره قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب فتوضا فذهب وتوضا ثم جاء . فقال رجل : يا رسول الله ! ما لك امرته ان يتوضا ؟ قال : انه كان يصلي وهو مسبل ازاره وان الله  لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن ام سلمة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار ؟ قال : اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها . رواه ابو داود وذكر جماعة وقفوه علي ام سلمة .
   (  ) وعن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة وان يغطي الرجل فاه . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن شداد بن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم . فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال : ما حملكم علي القاءكم نعالكم ؟ قالوا : رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا . اذا جاء احدكم المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا فليمسحه وليصل فيهما . رواه ابو داود والدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره الا ان لا يكون عن يساره احد وليضعهما بين رجليه . وفي رواية : او ليصل فيهما . رواه ابو داود وروي ابن ماجه معناه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي سعيد الخدري قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايته يصلي علي حصير يسجد عليه . قال : ورايته يصلي في ثوب واحد متوشحا به . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : رايت رسول  الله يصلي صلي الله عليه وسلم حافيا ومنتعلا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن محمد بن المنكدر قال : صلي جابر في ازار قد عقدة من قبل قفاه وثيابه موضوعة علي المشجب . فقال له قاءل : تصلي في ازار واحد ؟ فقال : انما صنعت ذلك ليراني احمق مثلك واينا كان له ثوبان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ! . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : الصلاة في الثوب الواحد سنة . كنا نفعله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يعاب علينا . فقال ابن مسعود : انما كان ذاك اذ كان في الثياب قلة ؛ فاما اذا وسع الله فالصلاة في الثوبين ازكي . رواه احمد . 
  (  ) باب السترة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يغدو الي المصلي والعنزة بين يديه تحمل وتنصب بالمصلي بين يديه فيصلي اليها . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي جحيفة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهو بالابطح في قبة حمراء من ادم ورايت بلالا اخذ وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء فمن اصاب منه شيءا تمسح به ومن لم يصب منه اخذ من بلل يد صاحبه ثم رايت بلالا اخذ عنزة فركزها . وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مشمرا صلي الي العنزة بالناس ركعتين . ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة . متفق عليه .
   (  ) وعن نافع عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض راحلته  فيصلي اليها . متفق عليه . وزاد البخاري قلت : افرايت اذا هبت الركاب . قال : كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي الي اخرته .
   (  ) وعن طلحة بن عبيد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي جهيم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه . قال ابو النضر : لا ادري قال : اربعين يوما او شهرا او سنة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان . هذا لفظ البخاري ولمسلم معناه .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تقطع الصلاة المراة والحمار والكلب . ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا . فان لم يجد ؛ فلينصب عصاه . فان لم يكن معه عصي ؛ فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر امامه . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن سهل بن ابي حثمة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته . رواه ابو داود .
   (  ) وعن المقداد بن الاسود قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن الفضل بن عباس قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه فما بالي بذلك . رواه ابو داود . وللنساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة قالت : كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته . فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا قام بسطتهما . قالت : والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا في الصلاة كان لان يقيم ماءة عام خير له له من الخطوة التي خطا . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وعن كعب الاحبار قال : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه ؛ لكان ان يخسف به خيرا من ان يمر بين يديه . وفي رواية : اهون عليه . رواه مالك .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم الي غير السترة ؛ فانه يقطع صلاته الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة . وتجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر . رواه ابو داود . 
  (  ) باب صفة الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] : ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلي ثم جاء فسلم عليه . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام ارجع فصل فانك لم تصل . فرجع فصلي ثم جاء فسلم . فقال : وعليك السلام ارجع فصل فانك لم تصل . فقال في الثالثة  او في التي بعدها  : علمني يا رسول الله ! فقال : اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا بما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تستوي قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا .  وفي رواية : ثم ارفع حتي تستوي قاءما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها  . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب ( الحمد لله رب العالمين ) ^ . وكان اذا ركع لم يشخص  راسه ولم يصوبه ؛ ولكن بين ذلك . وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما . وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا . وكان يقول في كل ركعتين التحية . وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني . وكان ينهي عن عقبة الشيطان وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع . وكان يختم الصلاة بالتسليم . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي حميد الساعدي قال في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم : رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني فاذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة واذا كبر للركوع واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك وقال : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد . وكان لا يفعل ذلك في السجود . متفق عليه .
   (  ) وعن نافع : ان ابن عمر كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه واذا ركع رفع يديه واذا قال : سمع الله لمن حمده ؛ رفع يديه واذا قام من الركعتين رفع يديه . ورفع ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن مالك بن الحويرث قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه واذا رفع راسه من الركوع فقال : سمع الله  لمن حمده ؛ فعل مثل ذلك . وفي رواية : حتي يحاذي بهما فروع اذنيه متفق عليه .
   (  ) وعنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا . رواه البخاري .
   (  ) وعن واءل بن حجر : انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما وكبر فركع فلما قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه فلما سجد سجد بين كفيه رواه مسلم .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول : سمع  الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قاءم : ربنا لك الحمد ثم يكبر حين يهوي ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل الصلاة طول القنوت . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي حميد الساعدي قال في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : انا اعلمكم بصلاة رسول الله . قالوا : فاعرض قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر ثم يقرا ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه ثم يعتدل فلا يصبي راسه ولا يقنع ثم يرفع راسه فيقول : سمع الله لمن حمده ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه معتدلا ثم يقول : الله اكبر ثم يهوي الي الارض ساجدا فيجافي يديه عن جنبيه ويفتح اصابع رجليه ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها ثم يعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ثم يسجد ثم يقول : الله اكبر ويرفع ويثني رجله اليسري  فيقعد عليها ثم يعتدل حتي يرجع كل عظم الي موضعه ثم ينهض ثم يصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ثم اذا قام من الركعتين كر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ثم يصنع ذلك في بقية صلاته حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري وقعد متوركا علي شقه الايسر ثم سلم . قالوا : صدقت هكذا كان يصلي . رواه ابو داود والدارمي . وروي الترمذي وابن ماجه معناه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .  وفي رواية لابي داود من حديث ابي حميد : ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه وقال : ثم سجد فامكن انفه وجبهته الارض ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه وفرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه حتي فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه  يعني السبابة  . وفي اخري له : واذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري ونصب اليمني . واذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض واخرج قدميه من ناحية واحدة .
   (  ) وعن واءل بن حجر : انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم حين  قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه وحاذي ابهاميه اذنيه ثم كبر . رواه ابو داود . وفي رواية له : يرفع ابهاميه الي شحمة اذنيه .
   (  ) وعن قبيصة بن هلب عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فياخذ شماله بيمينه . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن رفاعة بن رافع قال : جاء رجل فصلي في المسجد ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك ؛ فانك لم تصل فقال : علمني يا رسول الله ! كيف اصلي ؟ قال : اذا توجهت الي القبلة فكبر ثم اقرا بام القران وما شاء الله ان تقرا فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك ومكن ركوعك وامدد ظهرك . فاذا رفعت فاقم صلبك وارفع راسك حتي ترجع العظام الي مفاصلها . فاذا سجدت فمكن السجود . فاذا رفعت فاجلس علي فخذك اليسري . ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة حتي تطمءن . هذا لفظ المصابيح . ورواه ابو داود مع تغيير يسير وروي الترمذي والنساءي معناه . وفي رواية  للترمذي قال : اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله به ثم تشهد فاقم فان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وكبره وهلله ثم اركع .
   (  ) وعن الفضل بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن ثم تقنع يديك  يقول : ترفعهما  الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول : يا رب ! يا رب ! ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا . وفي رواية : فهو خداج . رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن سعيد بن الحارث بن المعلي قال : صلي لنا ابو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود وحين سجد وحين رفع من الركعتين . وقال : هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن عكرمة قال : صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين  وعشرين تكبيرة . فقلت لابن عباس : انه احمق . فقال : ثكلتك امك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن علي بن الحسين مرسلا قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فلم تزل تلك صلاته صلي الله عليه وسلم حتي لقي الله تعالي . رواه مالك .
   (  ) وعن علقمة قال : قال لنا ابن مسعود : الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فصلي ولم يرفع يديه الا مرة واحدة مع تكبيرة الافتتاح . رواه الترمذي وابو داود والنساءي . وقال ابو داود : ليس هو بصحيح علي هذا المعني .
   (  ) وعن ابي حميد الساعدي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال : الله اكبر . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر وفي مءخر الصفوف رجل فاساء الصلاة فلما سلم ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا فلان !  الا تتقي الله ؟ ! الا تري كيف تصلي ؟ ! انكم ترون انه يخفي علي شء مما تصنعون والله اني لاري من خلفي كما اري من بين يدي . رواه احمد . 
  (  ) باب ما يقرا بعد التكبير

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة . فقلت : بابي انت وامي يا رسول الله ! اسكاتك بين التكبير وبين القراءة ما تقول ؟ قال : اقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد . متفق عليه .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة  وفي رواية : كان اذا افتتح الصلاة  كبر ثم قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين . اللهم انت الملك لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت  بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت . لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك .  واذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي فاذا رفع راسه قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وما بينهما وملء ما شءت من شء بعد .  واذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين .  ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني . انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت . رواه مسلم .  وفي رواية للشافعي : والشر ليس اليك والمهدي من هديت انا بك واليك لا منجي منك ولا ملجا الا اليك تباركت .
   (  ) وعن انس : ان رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس فقال : الله اكبر الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه . فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال :  ايكم المتكلم بالكلمات ؟ فارم القوم . فقال : ايكم المتكلم بالكلمات ؟ فارم القوم . فقال : ايكم المتكلم بها ؟ فانه لم يقل باسا . فقال رجل : جءت وقد حفزني النفس فقلتها . فقال : لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن ابي سعيد .  وقال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه الا من [ حديث ] حارثة وقد تكلم فيه من قبل حفظه . 
   (  ) وعن جبير بن مطعم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال : الله اكبر كبيرا الله اكبر كبيرا الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه . رواه ابو داود وابن ماجه ؛ الا انه لم يذكر : والحمد لله كثيرا وذكر في اخره : من الشيطان الرجيم . وقال عمر رضي الله عنه : نفخه الكبر ونفثه الشعر وهمزه الموتة .
   (  ) وعن سمرة بن جندب : انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين : سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءة @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فصدقه ابي بن كعب . رواه ابو داود . وروي الترمذي وابن ماجه والدارمي نحوه . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ولم يسكت . هكذا في صحيح مسلم وذكره الحميدي في افراده . وكذا صاحب الجامع عن مسلم وحده .
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة كبر ثم قال : ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين . اللهم اهدني لاحسن الاعمال واحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت وقني سيء الاخلاق لا يقي سيءها الا انت . رواه النساءي .
   (  ) وعن محمد بن مسلمة قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ كان ] اذا قام يصلي تطوعا قال : الله اكبر وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض  حنيفا وما انا من المشركين . وذكر الحديث مثل حديث جابر الا انه قال : وانا من المسلمين . ثم قال : اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك . ثم يقرا . رواه النساءي . 
  (  ) باب القراءة في الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم : لمن لم يقرا بام القران فصاعدا .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج  ثلاثا  غير تمام . فقيل لابي هريرة : انا نكون وراء الامام . قال : اقرا بها في نفسك ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالي : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال . فاذا قال العبد : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ؛ قال الله : حمدني عبدي . واذا قال : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ قال الله تعالي : اثني علي عبدي واذا قال : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ قال : مجدني عبدي . واذا قال : @QB@ اياك نعبد واياك نستعين @QE@ . قال : هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال . فاذا قال : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ . قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سال . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه . متفق عليه .  وفي رواية قال : اذا قال الامام : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا : امين فانه من وافق قوله قول الملاءكة ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه . هذا لفظ البخاري ولمسلم نحوه .  وفي اخري للبخاري قال : اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن فمن وافق تامينه تامين الملاءكة ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ثم ليءمكم احدكم فاذا كبر فكبروا واذا قال : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا : امين ؛ يجبكم الله . فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك . قال : واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم . رواه مسلم .
   (  ) وفي رواية له عن ابي هريرة وقتادة : واذا قرا فانصتوا . 
   (  ) وعن ابي قتادة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب ويسمعنا الاية احيانا ويطول في الركعة الاولي ما لا يطيل في الركعة الثانية وهكذا في العصر وهكذا في الصبح . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة : @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة  وفي رواية  : في كل ركعة قدر ثلاثين اية وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك وحزرنا في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر ب @QB@ الليل اذا يغشي @QE@  وفي رواية  : ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ وفي العصر نحو ذلك وفي الصبح اطول من ذلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن جبير بن مطعم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب ب @QB@ الطور @QE@ . متفق عليه . 
   (  ) وعن ام الفضل بنت الحارث قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب ب @QB@ المرسلات عرفا @QE@ . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي فيءم قومه فصلي ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم اتي قومه فامهم فافتتح بسورة البقرة فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده وانصرف فقالوا له : انافقت يا فلان ؟ قال : لا والله ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه . فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انا اصحاب نواضح نعمل بالنهار وان معاذا صلي معك العشاء ثم اتي قومه فافتتح بسورة البقرة . فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معاذ فقال : يا معاذ ! افتان انت ؟ اقرا : @QB@ والشمس وضحاها @QE@ @QB@ والضحي @QE@ @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ و @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ . متفق عليه .
   (  ) وعن البراء قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء : @QB@ والتين والزيتون @QE@ وما سمعت احدا احسن صوتا منه . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر ب @QB@ ق والقران المجيد @QE@ ونحوها وكانت صلاته بعد تخفيفا . رواه مسلم وعن عمرو بن حريث انه سمع النبي يقرا في الفجر والليل اذا عسعس رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن الساءب قال صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح  بمكة فاستفتح سورة ( المءمنين ) حتي جاء ذكر موسي وهارون  او ذكر عيسي  اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة فركع . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة : ب @QB@ الم تنزيل @QE@ في الركعة الاولي وفي الثانية : @QB@ هل اتي علي الانسان @QE@ . متفق عليه .
   (  ) وعن عبيد الله بن ابي رافع قال : استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة وخرج الي مكة فصلي لنا ابو هريرة الجمعة فقرا سورة ( الجمعة ) في السجدة الاولي وفي الاخرة : @QB@ اذا جاءك المنافقون @QE@ فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما يوم الجمعة . رواه مسلم .
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة : ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ و @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ . قال : واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرا بهما في الصلاتين . رواه مسلم
   (  ) وعن عبيد الله : ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي : ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر ؟ فقال : كان يقرا فيهما : ب @QB@ ق والقران المجيد @QE@ و @QB@ اقتربت الساعة @QE@ . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر : @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر : @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ والتي في ( ال عمران ) : @QB@ قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس اسناده بذاك .
   (  ) وعن واءل بن حجر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقال : امين مد بها صوته . رواه الترمذي وابو داود والدارمي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي زهير النميري قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاتينا علي رجل قد الح في المسالة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اوجب ان ختم . فقال  رجل من القوم : باي شء يختم ؟ قال : بامين . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب بسورة ( الاعراف ) فرقها في ركعتين . رواه النساءي .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : كنت اقود لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته في السفر فقال لي : يا عقبة ! الا اعلمك خير سورتين قرءتا ؟ فعلمني @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ و ^ ( قل اعوذ برب الناس ) قال : فلم يرني سررت بهما جدا فلما نزل لصلاة الصبح صلي بهما صلاة الصبح للناس . فلما فرغ التفت الي فقال : يا عقبة ! كيف رايت ؟ رواه احمد وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة : ^ ( قل يا ايها الكافرون ) ^ و ^ ( قل هو الله احد ) ^ . رواه في شرح السنة . 
   (  ) ورواه ابن ماجه عن ابن عمر الا انه لم يذكر ليلة الجمعة .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : ما احصي ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر : ب ^ ( قل يا ايها الكافرون و ) ^ , @QB@ قل هو الله احد @QE@ . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن ابي هريرة الا انه لم يذكر : بعد المغرب .
   (  ) وعن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال : ما صليت وراء احد شبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان . قال سليمان : صليت خلفه فكان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر ويخفف الاخريين ويخفف العصر ويقرا في المغرب بقصار المفصل ويقرا في العشاء بوسط المفصل ويقرا في الصبح بطوال المفصل . رواه النساءي وروي ابن ماجه الي ويخفف العصر .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرا فثقلت عليه القراءة . فلما فرغ . قال : لعلكم تقرءون  خلف امامكم ؟ قلنا : نعم يا رسول الله ! قال : لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب ؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها . رواه ابو داود والترمذي . وللنساءي معناه وفي رواية لابي داود قال : وانا اقول : ما لي ينازعني القران ؟ فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرا معي احد منكم انفا ؟ فقال رجل : نعم يا رسول الله ! قال : اني اقول : ما لي انازع القران ؟ ! قال : فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي . وروي ابن ماجه نحوه . 
   (  ) وعن ابن عمر والبياضي قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المصلي يناجي ربه ؛ فلينظر ما يناجيه به ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني . قال : قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله . قال : يا رسول الله ! هذا لله ؛ فماذا لي ؟ قال : قل : اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني فقال هكذا بيديه وقبضهما . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما هذا فقد ملا يديه من الخير . رواه ابو داود . وانتهت رواية النساءي عند قوله : الا بالله .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  اذا قرا @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ؛ قال : سبحان ربي الاعلي . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا منكم ب @QB@ التين والزيتون @QE@ فانتهي الي : @QB@ اليس الله باحكم الحاكمين @QE@ ؛ فليقل : بلي وانا علي ذلك من الشاهدين . ومن قرا : @QB@ لا اقسم بيوم القيامة @QE@ فانتهي الي : @QB@ اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي @QE@ ؛ فليقل : بلي . ومن قرا @QB@ والمرسلات @QE@ فبلغ : @QB@ فباي حديث بعده يءمنون @QE@ ؛ فليقل : امنا بالله . رواه ابو داود والترمذي الي قوله : وانا علي ذلك من الشاهدين .
   (  ) وعن جابر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقرا عليهم سورة ( الرحمن ) من اولها الي اخرها فسكتوا . فقال : لقد قراتها علي الجن ليلة الجن فكانوا احسن مردودا منكم كنت كلما اتيت علي قوله : @QB@ فباي الاء ربكما تكذبان @QE@ قالوا : لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن معاذ بن عبد الله الجهني قال : ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح @QB@ اذا زلزلت @QE@ في الركعتين كلتيهما فلا ادري انسي ام قرا ذلك عمدا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عروة قال : ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صلي الصبح فقرا فيهما ب ( سورة البقرة ) في الركعتين كلتيهما . رواه مالك .
   (  ) وعن الفرافصة بن عمير الحنفي قال : ما اخذت سورة ( يوسف ) الا من قراءة عثمان بن عفان اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها . رواه مالك . 
   (  ) وعن [ عبد الله بن ] عامر بن ربيعة قال : صلينا وراء عمر ابن الخطاب الصبح فقرا فيهما بسورة ( يوسف ) وسورة ( الحج ) قراءة بطيءة قيل له : اذا لقد كان يقوم حين يطلع الفجر . قال : اجل . رواه مالك .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم بها الناس في الصلاة المكتوبة . رواه مالك .
   (  ) وعن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة المغرب ب ( حم الدخان ) . رواه النساءي مرسلا . 
  (  ) باب الركوع

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقيموا الركوع والسجود فو الله اني لاراكم من بعدي . متفق عليه .
   (  ) وعن البراء قال : كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وسجوده وبين السجدتين واذا رفع من الركوع ما خلا القيام والقعود ؛ قريبا من السواء . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال : سمع الله لمن حمده قام حتي نقول : قد اوهم ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتي نقول : قد اوهم . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاول القران . متفق عليه . 
   (  ) وعنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا ؛ فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ؛ فقمن ان يستجاب لكم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ؛ فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع ظهره من الركوع قال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد : اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . رواه مسلم .
   (  ) وعن رفاعة بن رافع قال : كنا نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال : سمع الله لمن حمده . فقال رجل رواءه : ربنا ولك  الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف قال : من المتكلم انفا ؟ . قال : انا . قال : رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي مسعود الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم . فلما نزلت @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في سجودكم رواه ابو داود وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عون بن عبد الله عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ركع احدكم فقال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه وذلك ادناه . واذا سجد فقال في سجوده : سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه . رواه الترمذي وابو داود وابن  ماجه . وقال الترمذي : ليس اسناده بمتصل لان عونا لم يلق ابن مسعود .
   (  ) وعن حذيفة : انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الاعلي . وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال وما اتي علي اية عذاب الا وقف وتعوذ . رواه الترمذي وابو داود والدارمي وروي النساءي وابن ماجه الي قوله : الاعلي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عوف بن مالك قال : قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما ركع مكث قدر سورة ( البقرة ) ويقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابن جبير قال : سمعت انس بن مالك يقول : ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي  يعني عمر بن عبد العزيز  قال : قال : فحزرنا ركوعه عشر تسبيحات وسجوده عشر تسبيحات رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن شقيق قال : ان حذيفة راي رجلا لا يتم ركوعه ولا  سجوده فلما قضي صلاته دعاه فقال له حذيفة : ما صليت قال : واحسبه قال : ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا : يا رسول الله ! وكيف يسرق من صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها رواه احمد
   (  ) وعن النعمان بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ترون في الشارب والزاني والسارق ؟  وذلك قبل ان تنزل فيهم الحدود  قالوا : الله ورسوله اعلم قال : هن فواحش وفيهن عقوبة واسوا السرقة الذي يسرق من صلاته قالوا : وكيف يسرق من صلاته يا رسول الله ؟ قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها رواه مالك واحمد وروي الدارمي نحوه . 
  (  ) باب السجود وفضله

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم : علي الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب ولا الشعر متفق عليه
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب متفق عليه
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك رواه مسلم
   (  ) وعن ميمونة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي بين يديه حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه مرت هذا لفظ ابي داود كما صرح في : شرح السنة باسناده .   ولمسلم بمعناه : قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد لو شاءت بهمة ان تمر بين يديه لمرت
   (  ) وعن عبد الله بن مالك بن بحينة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه متفق عليه
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره رواه مسلم
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول : اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت اثنيت علي نفسك رواه مسلم
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء رواه مسلم
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزال الشيطان يبكي يقول : يا ويلتي ! ! امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت ؛ فلي النار رواه مسلم
   (  ) وعن ربيعة بن كعب قال : كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بوضوءه وحاجته فقال لي : سل فقلت : اسالك مرافقتك في الجنة قال : او غير ذلك ؟ قلت هو ذاك قال : فاعني علي نفسي بكثرة السجود رواه مسلم
   (  ) وعن معدان بن طلحة قال : لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقلت : اخبرني بعمل اعمله يدخلني الله به الجنة فسكت ثم سالته فسكت ثم سالته الثالثة فقال : سالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : عليك بكثرة السجود لله فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة قال معدان : ثم لقيت ابا الدرداء فسالته فقال لي مثل ما قال لي ثوبان رواه مسلم
  الفصل الثاني
   (  ) عن واءل بن حجر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه رواه ابو داود  والنساءي والدارمي قال ابو سليمان الخطابي : حديث واءل بن حجر اثبت من هذا وقيل : هذا منسوخ
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني رواه ابو داود والترمذي
   (  ) وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : رب اغفر لي رواه النساءي والدارمي
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الرحمن بن شبل قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب وافتراش السبع وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير رواه ابو داود والنساءي والدارمي
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا علي ! اني احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي لا تقع بين السجدتين رواه  الترمذي
   (  ) وعن طلق بن علي الحنفي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينظر الله عز وجل الي صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه بين ركوعها وسجودها رواه احمد
   (  ) وعن نافع ان ابن عمر كان يقول : من وضع جبهته بالارض فليضع كفيه علي الذي وضع عليه جبهته ثم اذا رفع فليرفعهما فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه رواه مالك . 
  (  ) باب التشهد

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني وعقد ثلاثة وخمسين واشار بالسبابة
   (  ) وفي رواية : كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام يدعو بها ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها رواه مسلم
   (  ) وعن عبد الله بن الزبير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري واشار باصبعه  السبابة ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي ويلقم كفه اليسري ركبته رواه مسلم
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام علي الله قبل عباده السلام علي جبريل السلام علي ميكاءيل السلام علي فلان فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علينا بوجهه قال : لا تقولوا : السلام علي الله ؛ فان الله هو السلام فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانه اذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض  اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعوه متفق عليه
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران فكان يقول : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله .  رواه مسلم ولم اجد في الصحيحين ولا في الجمع بين الصحيحين : سلام عليك و سلام علينا بغير الف ولام ولكن رواه صاحب الجامع عن الترمذي
  الفصل الثاني
   (  ) عن واءل بن حجر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه اليمني علي فخذه اليمني وقبض ثنتين وحلق حلقة ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها رواه ابو داود والدارمي
   (  ) وعن عبد الله بن الزبير قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها رواه ابو داود والنساءي وزاد ابو داود : ولا  يجاوز بصره اشارته
   (  ) وعن ابي هريرة قال : ان رجلا كان يدعو باصبعيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احد احد رواه الترمذي والنساءي والبيهقي في الدعوات الكبير
   (  ) وعن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده رواه احمد وابو داود وفي رواية له : نهي ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف حتي يقوم رواه الترمذي وابو داود والنساءي
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران : بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار رواه النساءي
   (  ) وعن نافع قال : كان عبد الله بن عمر اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه واشار باصبعه واتبعها بصره ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لهي اشد علي الشيطان من الحديد يعني السبابة رواه احمد
   (  ) وعن ابن مسعود كان يقول : من السنة اخفاء التشهد رواه ابو داود والترمذي ؛ وقال : هذا حديث حسن غريب . 
  (  ) باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : بلي فاهدها لي . فقال : سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ! كيف الصلاة عليكم اهل البيت ؟ فان الله قد علمنا كيف نسلم عليك . قال : قولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد . اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد . متفق عليه . الا ان مسلما لم يذكر : علي ابراهيم في الموضعين .
   (  ) وعن ابي حميد الساعدي قال : قالوا : يا رسول الله ! كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قولوا : اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي واحدة ؛ صلي الله عليه عشرا . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي صلاة واحدة ؛ صلي الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيءات ورفعت له عشر درجات . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة . رواه الترمذي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام . رواه النساءي والدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام . رواه ابو داود والبيهقي في : الدعوات الكبير .
   (  ) وعنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تجعلوا  بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم . رواه النساءي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر او احدهما فلم يدخلاه الجنة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشر في وجهه فقال : انه جاء جبريل فقال : ان ربك يقول : اما يرضيك يا محمد ! ان لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا ؟ رواه النساءي والدارمي . 
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : قلت : يا رسول الله ! اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي ؟ فقال : ما شءت . قلت : الربع ؟ قال : ما شءت فان زدت فهو خير لك . قلت : النصف . قال : ما شءت فان زدت فهو خير لك . قلت : فالثلثين ؟ قال : ما شءت فان زدت فهو خير لك . قلت : اجعل لك صلاتي كلها ؟ قال : اذا يكفي همك ويكفر لك ذنبك . رواه الترمذي .
   (  ) وعن فضالة بن عبيد قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد اذ دخل رجل فصلي فقال : اللهم اغفر لي وارحمني . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجلت ايها المصلي ! اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله وصل علي ثم ادعه . قال : ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ايها المصلي ! ادع تجب . رواه الترمذي وروي ابو داود والنساءي نحوه .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر معه فلما جلست بدات بالثناء علي الله تعالي ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  ثم دعوت لنفسي . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سل تعطه سل تعطه . رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت ؛ فليقل : اللهم صل علي محمد النبي الامي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد . رواه ابو داود .
   (  ) وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي . رواه الترمذي ورواه احمد عن الحسين  ابن علي رضي الله عنهما . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا ابلغته . رواه البيهقي في : شعب الايمان .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واحدة صلي الله عليه وملاءكته سبعين صلاة . رواه احمد .
   (  ) وعن رويفع ان رسول الله قال صلي الله عليه وسلم : من صلي علي محمد وقال : اللهم انزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة ؛ وجبت له شفاعتي . رواه احمد .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن عوف قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسلم حتي دخل نخلا فسجد فاطال السجود حتي خشيت ان يكون الله تعالي قد توفاه . قال : فجءت انظر فرفع راسه فقال : ما لك ؟ فذكرت له ذلك قال : فقال : ان جبريل عليه السلام قال لي : الا ابشرك ان الله عز وجل يقول لك : من صلي عليك صلاة صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه . رواه احمد .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك . رواه الترمذي . 
  (  ) باب الدعاء في التشهد

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في الصلاة يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات اللهم اني اعوذ بك من الماثم ومن المغرم . فقال له قاءل : ما اكثر ما تستعيذ من المغرم ! ! فقال : ان الرجل اذا غرم : حدث فكذب ووعد فاخلف . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران يقول : قولوا : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله !  علمني دعاء ادعو به في صلاتي . قال : قل : اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم . متفق عليه .
   (  ) وعن عامر بن سعد عن ابيه قال : كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده . رواه مسلم .
   (  ) وعن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه ! لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره . متفق عليه .
   (  ) وعن البراء قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه . قال : فسمعته يقول : رب  قني عذابك يوم تبعث  او تجمع  عبادك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : ان النساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كن اذا سلمن من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صلي من الرجال ما شاء الله فاذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الرجال . رواه البخاري .  وسنذكر حديث جابر بن سمرة في باب الضحك ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثاني
   (  ) عن معاذ بن جبل قال : اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني لاحبك يا معاذ ! فقلت : وانا احبك يا رسول الله ! قال : فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة : رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك . رواه احمد وابو داود والنساءي ؛ الا ان ابا داود لم يذكر : قال معاذ : وانا احبك .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه : السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايسر رواه ابو داود  والنساءي والترمذي ولم يذكر الترمذي : حتي يري بياض خده .
   (  ) ورواه ابن ماجه عن عمار بن ياسر .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كان اكثر انصراف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته الي شقه الايسر الي حجرته . رواه في شرح السنة
   (  ) وعن عطاء الخراساني عن المغيرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول . رواه ابو داود وقال : عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة .
   (  ) وعن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم حضهم علي الصلاة ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن شداد بن اوس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته : اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم . رواه النساءي . وروي احمد نحوه .
   (  ) وعن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته بعد التشهد : احسن الكلام كلام الله واحسن الهدي هدي محمد . رواه النساءي . 
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم في الصلاة تسليمة تلقاء وجهه ثم يميل الي الشق الايمن شيءا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن سمرة قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام ونتحاب وان يسلم بعضنا علي بعض . رواه ابو داود . 
  (  ) باب الذكر بعد الصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام . رواه مسلم .
   (  ) وعن ثوبان رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام . رواه مسلم .
   (  ) وعن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة  مكتوبة : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن الزبير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون . رواه مسلم .
   (  ) وعن سعد انه كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات ويقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة : اللهم اني اعوذ بك من الجبن واعوذ بك من البخل واعوذ بك من ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم . فقال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم ؛ الا من صنع مثل ما صنعتم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ! قال : تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة . قال ابو صالح : فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : سمع اخواننا  اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء . متفق عليه . وليس قول ابي صالح الي اخره الا عند مسلم . وفي رواية للبخاري : تسبحون في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا . بدل : ثلاثا وثلاثين .
   (  ) وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : معقبات لا يخيب قاءلهن  او فاعلهن  دبر كل صلاة مكتوبة : ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون وقال تمام الماءة : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ؛ غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي امامة قال : قيل : يا رسول الله ! اي الدعاء اسمع ؟ قال : جوف الليل الاخر ودبر الصلوات المكتوبات . رواه الترمذي . 
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة . رواه احمد وابو داود والنساءي والبيهقي في : الدعوات الكبير .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس ؛ احب الي من ان اعتق اربعة . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين ؛ كانت له كاجر حجة وعمرة . قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تامة تامة تامة . رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن الازرق بن قيس قال : صلي بنا امام لنا يكني ابا رمثة قال : صليت هذه الصلاة او مثل هذه الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه وكان رجل قد شهد التكبيرة  الاولي من الصلاة فصلي نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتي راينا بياض خديه ثم انفتل كانفتال ابي رمثة  يعني نفسه  فقام الرجل الذي ادرك معه التكبيرة الاولي من الصلاة يشفع فوثب [ اليه ] عمر فاخذ بمنكبيه فهزه ثم قال : اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلاتهم فصل . فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره فقال : اصاب الله بك يا ابن الخطاب ! . رواه ابو داود .
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين فاتي رجل في المنام من الانصار فقيل له : امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا ؟ قال الانصاري في منامه : نعم . قال : فاجعلوها خمسا وعشرين خمسا وعشرين واجعلوا فيها التهليل . فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فافعلوا . رواه احمد والنساءي والدارمي . 
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعواد هذا المنبر يقول : من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ومن قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله علي داره ودار جاره واهل دويرات حوله . رواه البيهقي في شعب الايمان وقال : اسناده ضعيف .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قال قبل ان ينصرف ويثني رجليه من صلاة المغرب والصبح : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكانت له حرزا من كل مكروه وحرزا من الشيطان الرجيم ولم يحل لذنب ان يدركه الا الشرك وكان من افضل الناس عملا الا رجلا يفضله يقول افضل مما قال . رواه احمد .
   (  ) وروي الترمذي نحوه عن ابي ذر الي قوله : الا الشرك ولم يذكر :  صلاة المغرب ولا بيده الخير وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غناءم كثيرة واسرعوا الرجعة . فقال رجل منا لم يخرج : ما راينا بعثا اسرع رجعة ولا افضل غنيمة من هذا البعث . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة وافضل رجعة ؟ قوما شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس ؛ فاولءك اسرع رجعة وافضل غنيمة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وحماد بن ابي حميد الراوي هو ضعيف في الحديث . 
  (  ) باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة وما يباح منه

  الفصل الاول
   (  ) عن معاوية بن الحكم قال : بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله . فرماني القوم بابصارهم . فقلت : واثكل امياه ! ما شانكم تنظرون الي ؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتونني لكني سكت فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي  ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه فو الله ! ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني قال : ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . قلت : يا رسول الله ! اني حديث عهد بجاهلية وقد جاءنا الله بالاسلام وان منا رجالا ياتون الكهان . قال : فلا تاتهم . قلت : ومنا رجال يتطيرون . قال : ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم . قال : قلت : ومنا رجال يخطون .  قال : كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك . رواه مسلم قوله : لكني سكت هكذا وجدت في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وصحح في جامع الاصول بلفظه : كذا . فوق : لكني .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا . فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا . فقلنا : يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا . فقال : ان في الصلاة لشغلا . متفق عليه .
   (  ) وعن معيقيب عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يسوي التراب حيث يسجد ؟ قال : ان كنت فاعلا فواحدة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخصر في الصلاة . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة . فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء او لتخطفن ابصارهم . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي قتادة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه فاذا ركع وضعها واذا رفع من السجود اعادها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع ؛ فان الشيطان يدخل . رواه مسلم .
   (  ) وفي رواية البخاري عن ابي هريرة قال : اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع ولا يقل : ها ؛ فانما ذلكم من الشيطان يضحك منه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي فامكنني الله منه فاخذته فاردت ان اربطه علي سارية من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم فذكرت دعوة اخي سليمان : ^ ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) ^  فرددته خاسءا . متفق عليه .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نابه شء في صلاته فليسبح فانما التصفيق للنساء .  وفي رواية : قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عبد الله بن مسعود قال : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة قبل ان ناتي ارض الحبشة فيرد علينا فلما رجعنا من ارض الحبشة اتيته فوجدته يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي حتي اذا قضي صلاته قال : ان الله يحدث من امره ما يشاء وان مما احدث ان لا تتكلموا في الصلاة فرد علي السلام .
   (  ) وقال : انما الصلاة لقراءة القران وذكر الله فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قلت لبلال : كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة ؟ قال : كان يشير بيده . رواه الترمذي .  وفي رواية النساءي نحوه وعوض : بلال ؛ صهيب .
   (  ) وعن رفاعة بن رافع قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطست فقلت : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي . فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فقال : من المتكلم في الصلاة ؟ . فلم يتكلم احد ثم قالها الثانية فلم يتكلم احد ثم قالها الثالثة فقال رفاعة : انا يا رسول الله ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع . رواه الترمذي . وفي اخري له ولابن ماجه : فليضع يده علي فيه .
   (  ) وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه فانه في الصلاة . رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي والدارمي . 
   (  ) وعن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا التفت انصرف عنه . رواه احمد وابو داود والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا انس ! اجعل بصرك حيث تسجد رواه [ البيهقي في سننه الكبير من طريق الحسن عن انس يرفعه ] .
   (  ) وعنه قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بني ! اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة . فان كان لا بد ؛ ففي التطوع لا في الفريضة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده رفعه قال :  العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة والحيض والقء والرعاف من الشيطان . رواه الترمذي .
   (  ) وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل يعني : يبكي .  وفي رواية قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز الرحا من البكاء . رواه احمد وروي النساءي الرواية الاولي وابو داود الثانية .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصي فان الرحمة تواجهه . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : راي النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له : افلح اذا سجد نفخ . فقال : يا افلح ! ترب وجهك . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما [ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ] : الاختصار في الصلاة راحة اهل النار . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتلوا الاسودين في الصلاة : الحية والعقرب . رواه احمد وابو داود والترمذي وللنساءي معناه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي تطوعا والباب عليه مغلق فجءت فاستفتحت فمشي ففتح لي ثم رجع الي مصلاه . وذكرت ان الباب كان في القبلة . رواه احمد وابو داود والترمذي وروي النساءي نحوه .
   (  ) وعن طلق بن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد الصلاة . رواه ابو داود وروي الترمذي مع زيادة ونقصان .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا احدث احدكم وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته . رواه الترمذي وقال : هذا حديث اسناده ليس بالقوي وقد اضطربوا في اسناده .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الصلاة فلما كبر انصرف واوما اليهم ان كما كنتم . ثم خرج فاغتسل ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم . فلما صلي قال : اني كنت جنبا فنسيت ان اغتسل . رواه احمد . 
   (  ) وروي مالك عن عطاء بن يسار مرسلا .
   (  ) وعن جابر قال : كنت اصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر . رواه ابو داود وروي النساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول : اعوذ بالله منك ثم قال : العنك بلعنة الله ثلاثا وبسط يده كانه يتناول شيءا . فلما فرغ من الصلاة قلنا : يا رسول الله ! قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورايناك بسطت يدك . قال : ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت : اعوذ بالله منك ثلاث مرات . ثم قلت : العنك بلعنة الله التامة فلم يستاخر ثلاث مرات ثم اردت ان اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة . رواه مسلم .
   (  ) وعن نافع قال : ان عبد الله بن عمر مر علي رجل وهو يصلي فسلم عليه فرد الرجل كلاما فرجع اليه عبد الله بن عمر فقال له : اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم وليشر بيده . رواه مالك . 
  (  ) باب السهو

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي ؟ فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس . متفق عليه .
   (  ) وعن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم في صلاته فلم يدركم صلي ؟ ثلاثا او اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم . فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته . وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان . رواه مسلم . ورواه مالك عن عطاء مرسلا . وفي روايته : شفعها بهاتين السجدتين .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا فقيل له : ازيد في الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت خمسا . فسجد سجدتين بعدما سلم . وفي رواية : قال : انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي  قال ابن سيرين : قد سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا  قال : فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري وخرجت سرعان القوم من ابواب المسجد فقالوا : قصرت الصلاة وفي القوم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فهاباه ان يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له : ذو اليدين قال : يا رسول الله ! انسيت ام قصرت الصلاة ؟ فقال : لم انس ولم تقصر . فقال : اكما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم . فتقدم فصلي ما ترك ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر فربما سالوه ثم سلم فيقول : نبءت ان عمران بن حصين قال : ثم سلم . متفق عليه ولفظه للبخاري وفي اخري لهما : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بدل : لم انس ولم تقصر : كل ذلك لم يكن فقال : قد كان بعض ذلك يا رسول الله ! .
   (  ) وعن عبد الله بن بحينة : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين لم يجلس فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عمران بن حصين : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد  سجدتين ثم تشهد ثم سلم . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام الامام في الركعتين فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس وان استوي قاءما فلا يجلس وليسجد سجدتي السهو . رواه ابو داود وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عمران بن حصين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر وسلم في ثلاث ركعات ثم دخل منزله . فقام اليه رجل يقال له الخرباق وكان في يديه طول فقال : يا رسول الله ! فذكر له صنيعه فخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس فقال : اصدق هذا ؟ قالوا : نعم . فصلي ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن عوف قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من صلي صلاة يشك في النقصان فليصل حتي يشك في الزيادة . رواه احمد . 
  (  ) باب سجود القران

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس قال : سجد النبي صلي الله عليه وسلم ( بالنجم ) وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في : @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ( السجدة ) ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتي ما يجد احدنا لجبهته موضعا يسجد عليه . متفق عليه .
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( والنجم ) فلم يسجد فيها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : سجدة ( ص ) ليس من عزاءم السجود وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها . 
   (  ) وفي رواية : قال مجاهد : قلت لابن عباس : ااسجد في ( ص ) ؟ فقرا : @QB@ ومن ذريته داود وسليمان @QE@ حتي اتي @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ فقال : نبيكم صلي الله عليه وسلم ممن امر ان يقتدي بهم . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عمرو بن العاص قال : اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وفي سورة ( الحج ) سجدتين . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله ! فضلت سورة ( الحج ) بان فيها سجدتين ؟ قال : نعم ومن لم يسجدهما فلا يقراهما . رواه ابو داود والترمذي وقال : هذا حديث ليس اسناده بالقوي . وفي المصابيح : فلا يقراها كما في شرح السنة . 
   (  ) وعن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع فراوا انه قرا ( تنزيل السجدة ) . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه : انه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه انه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا عام الفتح سجدة فسجد الناس كلهم منهم الراكب والساجد علي الارض ؛ حتي ان الراكب ليسجد علي يده . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل : سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته . رواه ابو داود والترمذي والنساءي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة فسجدت  فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها تقول : اللهم اكتب لي بها عندك اجرا وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود . قال ابن عباس : فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سجدة ثم سجد فسمعته وهو يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة . رواه الترمذي وابن ماجه الا انه لم يذكر : وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود . وقال : الترمذي : هذا حديث غريب .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن مسعود : ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا ( والنجم ) فسجد فيها وسجد من كان معه ؛ غير ان شيخا من قريش اخذ كفا من حصي  او تراب  فرفعه الي جبهته وقال : يكفيني هذا . قال عبد الله : فلقد رايته بعد قتل كافرا . متفق عليه . وزاد البخاري في رواية : وهو امية بن خلف .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في ( ص ) وقال : سجدها داود توبة ونسجدها شكرا . رواه النساءي . 
  (  ) باب اوقات النهي

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها .  وفي رواية قال : اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز . فاذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بين قرني الشيطان . متفق عليه .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس . متفق عليه . 
   (  ) وعن عمرو بن عبسة قال : قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت : اخبرني عن الصلاة . فقال : صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حين تطلع الشمس حتي ترتفع فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار . ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح ثم اقصر عن الصلاة ؛ فان حينءذ تسجر جهنم . فاذا اقبل الفء فصل ؛ فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس ؛ فانها تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار . قال : قلت : يا نبي الله ! فالوضوء حدثني عنه . قال : ما منكم رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق فينتثر ؛ الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه ثم اذا غسل وجهه كما امره الله ؛ الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ثم يغسل يديه الي المرفقين ؛ الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء ثم يمسح راسه ؛ الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ثم يغسل قدميه الي الكعبين ؛ الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء . فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله ؛ الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه . رواه مسلم .
   (  ) وعن كريب : ان ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الازهر ارسلوه الي عاءشة فقالوا : اقرا عليها السلام وسلها عن  الركعتين بعد العصر . قال : فدخلت علي عاءشة فبلغتها ما ارسلوني . فقالت سل ام سلمة . فخرجت اليهم فردوني الي ام سلمة . فقالت ام سلمة : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنهما ثم رايته يصليهما ثم دخل فارسلت اليه الجارية فقلت : قولي له : تقول ام سلمة : يا رسول الله ! سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما ؟ قال : يا ابنة ابي امية ! سالت عن الركعتين بعد العصر وانه اتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن محمد بن ابراهيم عن قيس بن عمرو قال : راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الصبح ركعتين ركعتين . فقال الرجل : اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان . فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه ابو داود . وروي الترمذي نحوه وقال : اسناد هذا الحديث ليس بمتصل ؛ لان محمد بن ابراهيم لم يسمع من قيس بن عمرو . وفي شرح السنة ونسخ المصابيح عن قيس ابن قهد نحوه . 
   (  ) وعن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا بني عبد مناف ! لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة . رواه الشافعي .
   (  ) وعن ابي الخليل عن ابي قتادة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم كره الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة وقال : ان جهنم تسحر الا يوم الجمعة . رواه ابو داود وقال : ابو الخليل لم يلق ابا قتادة .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله الصنابحي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها ثم اذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها فاذا دنت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها . ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات . رواه مالك واحمد والنساءي .
   (  ) وعن ابي بصرة الغفاري قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمخمص صلاة العصر فقال : ان هذه صلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد . والشاهد : النجم . رواه مسلم .
   (  ) وعن معاوية قال : انكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايناه يصليهما ولقد نهي عنهما . يعني الركعتين بعد العصر . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي ذر قال  وقد صعد علي درجة الكعبة  : من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة الا بمكة الا بمكة . رواه احمد ورزين . 
  (  ) باب الجماعة وفضلها

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف الي رجال .  وفي رواية : لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم ؛ والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء . رواه البخاري . ولمسلم نحوه .
   (  ) وعنه قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي فقال : يا رسول الله ! انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له فيصلي في  بيته فرخص له فلما ولي دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ قال : نعم قال : فاجب . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر : انه اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح ثم قال : الا صلوا في الرحال ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة ذات برد ومطر يقول : الا صلوا في الرحال . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه . وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا ياتيها حتي يفرغ منه وانه ليسمع قراءة الامام . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافعه الاخبثان . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا استاذنت امراة احدكم الي المسجد فلا يمنعها . متفق عليه .
   (  ) وعن زينب امراة عبد الله بن مسعود قالت : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شهدت احداكن المسجد ؛ فلا تمس طيبا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما امراة اصابت بخورا ؛ فلا تشهد معنا العشاء الاخرة . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : اني سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول : لا تقبل صلاة امراة تطيبت للمسجد حتي تغتسل غسلها من الجنابة . رواه ابو داود وروي احمد والنساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل عين زانية ؛ وان المراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس ؛ فهي كذا وكذا يعني زانية .  رواه الترمذي ولابي داود والنساءي نحوه .
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الصبح فلما سلم قال : اشاهد فلان ؟ قالوا : لا . قال : اشاهد فلان ؟ قالوا : لا . قال : ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل وما كثر فهو احب الي الله . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان . فعليك بالجماعة ؛ فانما ياكل الذءب القاصية . رواه احمد وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر . قالوا : وما العذر ؟ قال : خوف او مرض ؛ لم تقبل منه الصلاة التي صلي . رواه ابو داود والدارقطني . 
   (  ) وعن عبد الله بن ارقم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء . رواه الترمذي وروي مالك وابو داود والنساءي نحوه .
   (  ) وعن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن : لا يءمن رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل ذلك فقد خانهم . ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل ذلك فقد خانهم . ولا يصل وهو حقن حتي يتخفف . رواه ابو داود وللترمذي نحوه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تءخروا الصلاة لطعام ولا لغيره . رواه في شرح السنة .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله بن مسعود قال : لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض ؛ ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة  وقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنن الهدي وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه . وفي رواية قال : من سره ان يلقي الله تعالي غدا مسلما ؛ فليحافظ علي هذه الصلوات الخمس حيث ينادي بهن فان الله شرع لنبيكم سنن الهدي وانهن من سنن الهدي ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد ؛ الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ورفعة بها درجة وحط عنه بها سيءة ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لولا ما في البيوت من النساء والذرية اقمت صلاة العشاء وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار . رواه احمد .
   (  ) وعنه قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي الشعثاء قال : خرج رجل من المسجد بعدما اذن فيه . فقال ابو هريرة : اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   (  ) وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  من ادركه الاذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة ؛ فهو منافق . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من سمع النداء فلم يجبه ؛ فلا صلاة له الا من عذر . رواه الدارقطني .
   (  ) وعن عبد الله بن ام مكتوم قال : يا رسول الله ! ان المدينة كثيرة الهوام والسباع وانا ضرير البصر فهل تجد لي من رخصة ؟ قال : هل تسمع : حي علي الصلاة حي علي الفلاح ؟ قال : نعم . قال : فحيهلا . ولم يرخص [ له ] . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ام الدرداء قالت : دخل علي ابو الدرداء وهو مغضب فقلت : ما اغضبك ؟ قال : والله ما اعرف من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم شيءا الا انهم يصلون جميعا . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة قال : ان عمر ابن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح وان عمر غدا الي السوق  ومسكن سليمان بين المسجد والسوق فمر علي الشفاء ام سليمان . فقال لها : لم ار سليمان في الصبح فقالت : انه بات يصلي فغلبته عيناه . فقال عمر : لان اشهد صلاة الصبح في جماعة احب الي من ان اقوم ليلة . رواه مالك .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اثنان فما فوقهما جماعة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن بلال بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد اذا استاذنكم . فقال بلال : والله لنمنعهن . فقال له عبد الله : اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وتقول انت : لنمنعهن !
   (  ) وفي رواية سالم عن ابيه قال : فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا ما سمعت سبه مثله قط وقال : اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وتقول : والله لنمنعهن ! رواه مسلم .
   (  ) وعن مجاهد عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يمنعن رجل اهله ان ياتوا المساجد . فقال ابن لعبد الله بن عمر : فانا نمنعهن . فقال عبد الله : احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وتقول هذا ؟ ! قال : فما كلمه عبد الله حتي مات . رواه احمد . 
  (  ) باب تسوية الصف

  الفصل الاول
   (  ) عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح حتي راي انا قد عقلنا عنه ثم خرج يوما فقام حتي كاد ان يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف فقال : عباد الله ! لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال : اقيموا صفوفكم وتراصوا ؛ فاني اراكم من وراء ظهري . رواه البخاري . وفي المتفق عليه قال : اتموا الصفوف ؛ فاني اراكم من وراء ظهري .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة . متفق عليه ؛ الا ان عند مسلم : من تمام الصلاة .
   (  ) وعن ابي مسعود الانصاري قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . قال ابو مسعود : فانتم اليوم اشد اختلافا . رواه مسلم . 
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثلاثا واياكم وهيشات الاسواق . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه تاخرا فقال لهم : تقدموا واتموا بي ولياتم بكم من بعدكم لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فرانا حلقا فقال : ما لي اراكم عزين ؟ ! . ثم خرج علينا فقال : الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها ؟ فقلنا : يا رسول الله ! وكيف تصف الملاءكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصفوف الاولي ويتراصون في الصف . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها . وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق ؛ فو الذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل  الصف كانها الحذف . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتموا الصف المقدم ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يلون الصفوف الاولي وما من خطوة احب الي الله من خطوة يمشيها يصل [ العبد ] بها صفا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف . رواه ابو داود .
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا الي الصلاة فاذا استوينا كبر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عن يمينه : اعتدلوا سووا صفوفكم . وعن يساره : اعتدلوا سووا صفوفكم . رواه  ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خياركم الينكم مناكب في الصلاة . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : استووا استووا استووا ؛ فو الذي نفسي بيده اني لاراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول . قالوا : يا رسول الله ! وعلي الثاني ؟ قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول . قالوا : يا رسول الله ! وعلي الثاني ؟ قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول . قالوا : يا رسول الله ! وعلي الثاني ؟ قال : وعلي الثاني . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سووا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولينوا في ايدي اخوانكم وسدوا الخلل فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف يعني اولاد الضان الصغار .  رواه احمد .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بايدي اخوانكم ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطعه قطعه الله . رواه ابو داود وروي النساءي منه قوله : ومن وصل صفا الي اخره .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : توسطوا الامام وسدوا الخلل . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن وابصة بن معبد قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة . رواه احمد والترمذي وابو داود . وقال الترمذي : هذا حديث حسن . 
  (  ) باب الموقف

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن عباس قال : بت في بيت خالتي ميمونة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقمت عن يساره فاخذ بيدي من وراء ظهره فعدلني كذلك من وراء ظهره الي الشق الايمن . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي فجءت حتي قمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم وام سليم خلفنا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي به وبامه او خالته قال : فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي بكرة : انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف ثم مشي الي الصف . فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : زادك الله حرصا ولا تعد . رواه البخاري . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن سمرة بن جندب قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا ثلاثة ان يتقدمنا احدنا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عمار [ بن ياسر ] : انه ام الناس بالمداءن وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة : الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم او نحو ذلك ؟ فقال عمار : لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن سهل بن سعد الساعدي انه سءل : من اي شء المنبر ؟ فقال : هو من اثل الغابة عمله فلان مولي فلانة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عمل ووضع فاستقبل القبلة وكبر وقام الناس خلفه فقرا وركع وركع الناس خلفه ثم رفع راسه ثم رجع القهقري فسجد علي الارض ثم عاد الي المنبر ثم قرا ثم ركع ثم رفع راسه ثم رجع القهقري  حتي سجد بالارض . هذا لفظ البخاري وفي المتفق عليه نحوه وقال في اخره فلما فرغ اقبل علي الناس فقال : ايها الناس ! انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي مالك الاشعري قال : الا احدثكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اقام الصلاة وصف الرجال وصف خلفهم الغلمان ثم صلي بهم فذكر صلاته ثم قال : هكذا صلاة  قال عبد الاعلي : لا احسبه الا قال  : امتي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن قيس بن عباد قال : بينا انا في المسجد في الصف المقدم فجبذني رجل من خلفي جبذة فنحاني وقام مقامي فو الله ما عقلت صلاتي . فلما انصرف اذا هو ابي بن كعب . فقال : يا فتي ! لا يسوءك الله ان هذا عهد من النبي صلي الله عليه وسلم الينا ان نليه ثم استقبل القبلة فقال : هلك اهل العقد ورب الكعبة ثلاثا ثم قال : والله ما عليهم اسي ؛ ولكن اسي علي من اضلوا . قلت : يا ابا يعقوب ! ما تعني باهل العقد ؟ قال : الامراء . رواه النساءي . 
  (  ) باب الامامة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقروهم لكتاب الله ؛ فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ؛ فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ؛ فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا . ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه . ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه . رواه مسلم . وفي رواية له : ولا يءمن الرجل الرجل في اهله .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم . رواه مسلم .  وذكر حديث مالك بن الحويرث في باب بعد باب فضل الاذان . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليءذن لكم خياركم وليءمكم قراءكم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي عطية العقيلي قال : كان مالك بن الحويرث ياتينا الي مصلانا يتحدث فحضرت الصلاة يوما قال ابو عطية : فقلنا له : تقدم فصله . قال لنا : قدموا رجلا منكم يصلي بكم وساحدثكم لم لا اصلي بكم ؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم . رواه ابو داود والترمذي والنساءي الا انه اقتصر علي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم .
   (  ) وعن انس قال : استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم : العبد الابق حتي يرجع وامراة باتت وزوجها عليها ساخط وامام قوم وهم له كارهون . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . 
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا تقبل منهم صلاتهم : من تقدم قوما وهم له كارهون ورجل اتي الصلاة دبارا  والدبار : ان ياتيها بعد ان تفوته  ورجل اعتبد محررة . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن سلامة بنت الحر قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر . والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر . والصلاة واجبة علي كل مسلم برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عمرو بن سلمة قال : كنا بماء ممر الناس يمر بنا الركبان نسالهم : ما للناس ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم ان الله ارسله اوحي اليه اوحي اليه كذا . فكنت احفظ ذلك الكلام فكانما يغري في صدري وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح . فيقولون : اتركوه وقومه ؛ فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر ابي قومي باسلامهم فلما قدم قال : جءتكم والله من عند النبي حقا فقال : صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا . فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا . فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني . فقالت امراة من الحي :  الا تغطون عنا است قارءكم ؟ ! فاشتروا فقطعوا لي قميصا . فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عمر قال : لما قدم المهاجرون الاولون المدينة كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة وفيهم عمر وابو سلمة بن عبد الاسد . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا ترفع لهم صلاتهم فوق رءوسهم شبرا : رجل ام قوما وهم له كارهون وامراة باتت وزوجها عليها ساخط واخوان متصارمان . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب ما علي الامام

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتن امه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم الناس فليخفف فان فيهم السقيم والضعيف والكبير . واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء . متفق عليه .
   (  ) وعن قيس بن ابي حازم قال : اخبرني ابو مسعود ان رجلا قال : والله يا رسول الله ! اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا منه يومءذ ثم قال : ان منكم منفرين ؛ فايكم ما صلي بالناس فليتجوز ؛ فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يصلون لكم فان اصابوا فلكم وان اخطءوا فلكم وعليهم . رواه البخاري .  وهذا الباب خال عن : الفصل الثاني .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عثمان بن ابي العاص قال : اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة . رواه مسلم .  وفي رواية له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ام قومك . قال : قلت : يا رسول الله ! اني اجد في نفسي شيءا . قال : ادنه فاجلسني بين يديه ثم وضع كفه في صدري بين ثديي ثم قال : تحول فوضعها في ظهري بين كتفي ثم قال : ام قومك فمن ام قوما فليخفف فان فيهم الكبير وان فيهم المريض وان فيهم الضعيف وان فيهم ذا الحاجة . فاذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالتخفيف ويءمنا ب ( الصافات ) رواه النساءي . 
  (  ) باب ما علي الماموم من المتابعة وحكم المسبوق

  الفصل الاول
   (  ) عن البراء بن عازب قال : كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم فاذا قال : سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلما قضي صلاته اقبل علينا بوجهه فقال : ايها الناس ! اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف ؛ فاني اراكم امامي ومن خلفي . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبادروا الامام : اذا كبر فكبروا واذا قال ( ولا الضالين ) فقولوا : امين واذا ركع فاركعوا واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد . متفق عليه ؛ الا ان البخاري لم يذكر : واذا قال : ( ولا الضالين ) . 
   (  ) وعن انس : ان رسول الله ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال : انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا لك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون .  قال الحميدي : قوله : اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلي بعد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قيام لم يامرهم بالقعود وانما يءخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم . هذا لفظ البخاري . واتفق مسلم الي اجمعون . وزاد في رواية . فلا تختلفوا عليه واذا سجد فاسجدوا . 
   (  ) وعن عاءشة قالت : لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة . فقال : مروا ابا بكر ان يصلي بالناس فصلي ابو بكر تلك الايام ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد فلما سمع ابو بكر حسه ذهب يتاخر فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر [ وكان ابو بكر ] يصلي قاءما وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يقتدون بصلاة ابي بكر متفق عليه . وفي رواية لهما : يسمع ابو بكر الناس التكبير .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن علي ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام . رواه  الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوه شيءا ومن ادرك ركعة فقد ادرك الصلاة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان : براءة من النار وبراءة من النفاق . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا فاحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا ؛ اعطاه الله مثل اجر من  صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ؟ فقام رجل فصلي معه . رواه الترمذي وابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبيد الله بن عبد الله قال : دخلت علي عاءشة فقلت : الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : بلي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا : لا ؛ يا رسول الله ! وهم ينتظرونك . فقال : ضعوا لي ماء في المخضب . قالت : ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا : لا ؛ هم ينتظرونك يا رسول الله ! قال : ضعوا لي ماء في المخضب . قالت : فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق  فقال : اصلي الناس ؟ فقلنا : لا ؛ هم ينتظرونك يا رسول الله ! قال : ط ضعوا لي ماء في المخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال : اصلي الناس ؟ قلنا لا ؛ هم ينتظرونك يا رسول الله ؟ . والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة . فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر : بان يصلي بالناس فاتاه الرسول فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس . فقال ابو بكر  وكان رجلا رقيقا  : يا عمر ! صل بالناس . فقال له عمر : انت احق بذلك . فصلي ابو بكر تلك الايام . ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة وخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم بان لا يتاخر . قال : اجلساني الي جنبه فاجلساه الي جنب ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد . وقال عبيد الله : فدخلت علي عبد الله بن عباس فقلت له : الا اعرض عليك ما حدثتني به عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : هات . فعرضت عليه حديثها فما انكر منه شيءا ؛ غير انه قال : اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ قلت : لا . قال : هو علي [ رضي الله عنه ] . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة انه كان يقول : من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة ومن فاتته قراءة ام القران فقد فاته خير كثير . رواه مالك .
   (  ) وعنه انه قال : الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام فانما ناصيته بيد الشيطان . رواه مالك . 
  (  ) باب من صلي صلاة مرتين

  الفصل الاول
   (  ) عن جابر قال : كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيصلي بهم . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم العشاء وهي له نافلة . رواه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن يزيد بن الاسود قال : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف فلما قضي صلاته وانحرف فاذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه قال : علي بهما فجء بهما ترعد فراءصهما . فقال : ما منعكما ان تصليا معنا ؟ فقالا : يا رسول الله ! انا كنا قد صلينا في رحالنا . قال : فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة  فصليا معهم فانها لكما نافلة . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن بسر بن محجن عن ابيه انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ورجع ومحجن في مجلسه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تصلي مع الناس ؟ الست برجل مسلم ؟ فقال : بلي يا رسول الله ! ولكني كنت قد صليت في اهلي . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جءت المسجد وكنت قد صليت فاقيمت الصلاة ؛ فصل مع الناس وان كنت قد صليت . رواه مالك والنساءي .
   (  ) وعن رجل من اسد بن خزيمة انه سال ابا ايوب الانصاري قال : يصلي احدنا في منزله الصلاة ثم ياتي المسجد وتقام الصلاة فاصلي معهم فاجد في نفسي شيءا من ذلك . فقال ابو ايوب : سالنا عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال : فذلك له سهم جمع . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وعن يزيد بن عامر قال : جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة  فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة . فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راني جالسا فقال : الم تسلم يا يزيد ؟ قلت : بلي يا رسول الله ! قد اسلمت . قال : وما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم ؟ قال : اني كنت قد صليت في منزلي احسب ان قد صليتم . فقال : اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا ساله فقال : اني اصلي في بيتي ثم ادرك الصلاة في المسجد مع الامام افاصلي معه ؟ قال له : نعم . قال الرجل : ايتهما اجعل صلاتي ؟ قال ابن عمر : وذلك اليك ؟ انما ذلك الي الله عز وجل يجعل ايتهما شاء . رواه مالك .
   (  ) وعن سليمان مولي ميمونة قال : اتينا ابن عمر علي البلاط وهم يصلون . فقلت : الا تصلي معهم ؟ فقال : قد صليت واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تصلوا صلاة في يوم مرتين رواه احمد وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن نافع قال : ان عبد الله بن عمر كان يقول : من صلي المغرب او الصبح ثم ادركهما مع الامام ؛ فلا يعد لهما . رواه مالك 
  باب السنن وفضاءلها

  الفصل الاول
   (  ) عن ام حبيبة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة ؛ بني له بيت في الجنة : اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الفجر . رواه الترمذي .  وفي رواية لمسلم انها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة ؛ الا بني الله له بيتا في الجنة  او الا بني له بيت في الجنة  .
   (  ) وعن ابن عمر قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته قال : وحدثتني حفصة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي خفيفتين حين يطلع الفجر . متفق عليه . 
   (  ) وعنه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن شقيق قال : سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تطوعه . فقالت : كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يدخل فيصلي ركعتين وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين ثم يصلي بالناس العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم وكان اذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين رواه مسلم . وزاد ابو داود : ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر .
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن مغفل قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين قال في الثالثة : لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا . رواه مسلم .  وفي اخري له قال : اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ام حبيبة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها ؛ حرمه الله علي النار . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن الساءب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر وقال : انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رحم الله ارمرءا صلي قبل العصر اربعا . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين رواه الترمذي
   (  ) وعنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ركعتين . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء ؛ عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن ابي خثعم وسمعت محمد بن اسماعيل يقول : هو منكر الحديث وضعفه جدا .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة . رواه الترمذي .
   (  ) وعنها قالت : ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط فدخل علي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ادبار النجوم ) الركعتان قبل الفجر و ( ادبار السجود ) الركعتان بعد المغرب .  رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عمر [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اربع [ ركعات ] قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن في صلاة السحر . وما من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة : ثم قرا : @QB@ يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون @QE@ . رواه الترمذي والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر عندي قط . متفق عليه .  وفي رواية للبخاري قالت : والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله . 
   (  ) وعن المختار بن فلفل قال : سالت انس بن مالك عن التطوع بعد العصر . فقال : كان عمر يضرب الايدي علي صلاة بعد العصر . وكنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب . فقلت له : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما ؟ قال : كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما . رواه مسلم .
   (  ) وعن مرثد بن عبد الله قال : اتيت عقبة الجهني فقلت : الا اعجبك من ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب ؟ ! فقال عقبة : انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قلت : فما يمنعك الان ؟ قال : الشغل . رواه البخاري .
   (  ) وعن كعب بن عجرة قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها فقال : هذه صلاة البيوت . رواه ابو داود . وفي رواية الترمذي والنساءي : قام ناس يتنفلون فقال النبي صلي الله عليه وسلم : عليكم بهذه الصلاة في البيوت . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد . رواه ابو داود .
   (  ) وعن مكحول يبلغ به ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من صلي بعد المغرب قبل ان يتكلم ركعتين  وفي رواية  : اربع ركعات ؛ رفعت صلاته في عليين . مرسلا .
   (  ) وعن حذيفة نحوه وزاد : فكان يقول : عجلوا الركعتين بعد المغرب فانهما ترفعان مع المكتوبة . رواهما رزين وروي البيهقي الزيادة عنه نحوها في : شعب الايمان .
   (  ) وعن عمرو بن عطاء قال : ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة . فقال : نعم صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت فلما دخل ارسل الي فقال : لا تعد لما فعلت اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ان لا نوصل بصلاة حتي نتكلم او نخرج . رواه مسلم .
   (  ) وعن عطاء قال : كان ابن عمر اذا صلي الجمعة بمكة تقدم فصلي ركعتين ثم يتقدم فيصلي اربعا . واذا كان بالمدينة صلي الجمعة ثم رجع الي بيته  فصلي ركعتين ولم يصل في المسجد فقيل له . فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله رواه ابو داود . وفي رواية الترمذي قال : رايت ابن عمر صلي بعد الجمعة ركعتين ثم صلي بعد ذلك اربعا . 
  (  ) باب صلاة الليل

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه . فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة فيخرج . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر فان كنت مستيقظة حدثني ؛ والا اضطجع . رواه مسلم .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر . رواه مسلم .
   (  ) وعن مسروق قال : سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالليل . فقالت : سبع وتسع واحدي عشرة ركعة سوي ركعتي الفجر . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم من الليل فليفتح الصلاة بركعتين خفيفتين . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : بت عند خالتي ميمونة ليلة والنبي صلي الله عليه وسلم عندها فتحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة ثم رقد فلما كان ثلث الليل الاخر اوب بعضه قعد فنظر الي السماء فقرا : @QB@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب @QE@ حتي ختم السورة ثم قام الي القربة فاطلق شناقها ثم صب في الجفنة ثم توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين لم يكثر وقد ابلغ فقام فصلي فقمت وتوضات فقمت عن يساره فاخذ باذني فادارني عن يمينه فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة ثم اضطجع فنام حتي نفخ وكان اذا نام نفخ فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا . وكان في دعاءه : اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا  وتحتي نورا وامامي نورا وخلفي نورا واجعل لي نورا  وزاد بعضهم  : وفي لساني نورا  وذكر  : وعصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري . متفق عليه .  وفي رواية لهما  : واجعل في نفسي نورا واعظم لي نورا . وفي اخري لمسلم : اللهم اعطني نورا .
   (  ) وعنه انه رقد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستيقظ فتسوك وتوضا وهو يقول : @QB@ ان في خلق السماوات والارض @QE@ حتي ختم السورة ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود ثم انصرف فنام حتي نفخ ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هءلاء الايات ثم اوتر بثلاث . رواه مسلم .
   (  ) وعن زيد بن خالد الجهني انه قال : لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة فصلي ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما [ ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ] ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة . رواه مسلم .  قوله : ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما اربع مرات هكذا في  صحيح مسلم وافراده من كتاب الحميدي و موطا مالك و , سنن ابي داود و جامع الاصول .   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : لقد عرفت النظاءر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن فذكر عشرين سورة من اول المفصل علي تاليف ابن مسعود سورتين في ركعة اخرهن ^ ( حم الدخان ) ^ و @QB@ عم يتساءلون @QE@ . متفق عليه . الفصل الثاني
   (  ) عن حذيفة : انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وكان يقول : الله اكبر ثلاثا ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ثم استفتح فقرا البقرة . ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه فكان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثم رفع راسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه يقول : لربي الحمد . ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه فكان يقول في سجوده : سبحان ربي الاعلي . ثم رفع راسه من السجود وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده وكان يقول : رب  اغفر لي رب اغفر لي . فصلي اربع ركعات قرا فيهن ( البقرة ) و ( ال عمران ) و ( النساء ) و ( الماءدة ) او ( الانعام ) شك شعبة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ومن قام بماءة اية كتب من القانتين ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم علي قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي قتادة قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة فاذا هو بابي بكر يصلي يخفض من صوته ومر بعمر وهو يصلي رافعا صوته قال : فلما اجتمعا عند النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا ابا بكر ! مررت بك وانت تصلي تخفض صوتك . قال : قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله ! وقال لعمر : مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك . فقال : يا رسول الله ! اوقظ الوسنان واطرد الشيطان . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر ! ارفع من صوتك شيءا وقال لعمر :  اخفض من صوتك شيءا . رواه ابو داود وروي الترمذي نحوه .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح باية والاية : @QB@ ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم @QE@ . رواه النساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه . رواه الترمذي وابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن مسروق قال : سالت عاءشة : اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : الداءم . قلت : فاي حين كان يقوم من الليل ؟ قالت : كان يقوم اذا سمع الصارخ . متفق عليه . 
   (  ) وعن انس قال : ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليل مصليا الا رايناه ولا نشاء ان نراه ناءما الا رايناه . رواه النساءي .
   (  ) وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال : ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : قلت وانا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم : والله لارقبن رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة حتي اري فعله فلما صلي صلاة العشاء وهي العتمة اضطجع هويا من الليل ثم استيقظ فنظر في الافق فقال : @QB@ ربنا ما خلقت هذا باطلا @QE@ حتي بلغ الي : @QB@ انك لا تخلف الميعاد @QE@ ثم اهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فراشه فاستل منه سواكا ثم افرغ في قدح من اداوة عنده ماء فاستن ثم قام فصلي حتي قلت : قد صلي قدر ما نام ثم اضطجع حتي قلت قد نام قدر ما صلي ثم استيقظ ففعل كما فعل اول مرة وقال مثل ما قال ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات قبل الفجر . رواه النساءي .
   (  ) وعن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن  قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وصلاته فقالت : وما لكم وصلاته ؟ كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح ثم نعتت قراءته فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا . رواه ابو داود والترمذي والنساءي . 
  (  ) باب ما يقول اذا قام من الليل

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال : اللهم لك الحمد انت قيم السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق ولقاءك حق وقولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق والساعة حق اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا اله غيرك . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل افتتح صلاته فقال : اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما  اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تعار من الليل فقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ثم قال : رب اغفر لي او قال : ثم دعا ؛ استجيب له فان توضا وصلي قبلت صلاته . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ من الليل قال : لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك لذنبي واسالك رحمتك اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب . رواه ابو داود .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسال الله خيرا الا اعطاه الله اياه . رواه احمد وابو داود . 
   (  ) وعن شريق الهوزني قال : دخلت علي عاءشة فسالتها : بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح اذا هب من الليل ؟ فقالت : سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك كان اذا هب من الليل كبر عشرا وحمد الله عشرا وقال : سبحان الله وبحمده عشرا وقال : سبحان الملك القدوس عشرا واستغفر الله عشرا وهلل الله عشرا ثم قال : اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا ثم يفتتح الصلاة . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي سعيد قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ثم يقول : الله اكبر كبيرا ثم يقول : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وزاد ابو داود بعد قوله : غيرك : ثم يقول : لا اله الا الله ثلاثا . وفي اخر الحديث : ثم يقرا . 
   (  ) وعن ربيعة بن كعب الاسلمي قال : كنت ابيت عند حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه اذا قام من الليل يقول : سبحان رب العالمين الهوي ثم يقول : سبحان الله وبحمده الهوي . رواه النساءي . وللترمذي نحوه وقال : هذا حديث حسن صحيح . 
  (  ) باب التحريض علي قيام الليل

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب علي كل عقدة : عليك ليل طويل فارقد فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فان توضا انحلت عقدة فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس ؛ والا اصبح خبيث النفس كسلان . متفق عليه .
   (  ) وعن المغيرة قال : قام النبي صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه . فقيل له : لم تصنع هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال : افلا اكون عبدا شكورا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقيل له : ما زال ناءما حتي اصبح ما قام الي الصلاة . قال : ذلك رجل بال الشيطان في اذنه او قال وفي اذنيه . متفق عليه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فزعا يقول : سبحان الله ! ماذا انزل الليلة من الخزاءن ؟ ! وماذا انزل من الفتن ؟ ! من يوقظ  صواحب الحجرات  يريد ازواجه  لكي يصلين ؟ رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول : من يدعوني فاستجيب له ؟ من يسالني فاعطيه ؟ من يستغفرني فاغفر له ؟ . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم : ثم يبسط يديه ويقول من يقرض غير عدوم ولا ظلوم ؟ حتي ينفجر الفجر .
   (  ) وعن جابر قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة ؛ الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احب الصلاة الي الله صلاة داود واحب الصيام الي الله صيام داود : كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ويصوم يوما ويفطر يوما . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : كان  تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينام اول الليل ويحيي اخره ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم ينام فان كان عند النداء الاول جنبا وثب فافاض عليه الماء وان لم يكن جنبا توضا للصلاة ثم صلي ركعتين . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بقيام الليل ؛ فانه داب الصالحين قبلكم وهو قربة لكم الي ربكم ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة يضحك الله اليهم : الرجل اذا قام بالليل يصلي والقوم اذا صفوا في الصلاة والقوم اذا صفوا في قتال العدو . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن عمرو بن عبسة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة ؛ فكن . رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح  غريب اسنادا .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته فصلت فان ابت نضح في وجهها الماء . رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها فصلي فان ابي نضحت في وجهه الماء . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قيل : يا رسول الله اي الدعاء اسمع ؟ قال : جوف الليل الاخر ودبر الصلوات المكتوبات . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله لمن الان الكلام واطعم الطعام وتابع الصيام وصلي بالليل والناس نيام . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وروي الترمذي عن علي نحوه وفي روايته : لمن اطاب الكلام . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله ! لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل . متفق عليه .
   (  ) وعن عثمان بن ابي العاص قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : كان لداود عليه السلام من الليل ساعة يوقظ فيها اهله يقول : يا ال داود ! قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجيب الله عز وجل فيها الدعاء الا لساحر او عشار . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : افضل الصلاة بعد المفروضة صلاة في جوف الليل . رواه احمد .
   (  ) وعنه قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان فلانا يصلي بالليل فاذا اصبح سرق . فقال : انه سينهاه ما تقول . رواه احمد والبيهقي في شعب الايمان . 
   (  ) وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل . رواه البيهقي في شعب الايمان .
  _ (  ) وعن ابن عمر ان اباه عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يصلي من الليل ما شاء الله حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة يقول لهم : الصلاة ثم يتلو هذه الاية @QB@ وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي @QE@ . رواه مالك . 
  (  ) باب القصد في العمل

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي يظن ان لا يصوم منه ويصوم حتي يظن ان لا يفطر منه شيءا وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته ولا ناءما الا رايته . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احب الاعمال الي الله ادومها وان قل . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذوا من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليصل احدكم نشاطه واذا فتر فليقعد . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم ؛ فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا  بالغدوة والروحة وشء من الدلجة . رواه البخاري .
   (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ؛ كتب له كانما قراه من الليل . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب . رواه البخاري .
   (  ) وعنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا . قال : ان صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي امامة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اوي الي فراشه طاهرا وذكر الله حتي يدركه النعاس لم يتقلب ساعة من الليل يسال الله فيها خيرا من خير الدنيا والاخرة ؛ الا اعطاه اياه . ذكره النووي في كتاب الاذكار برواية ابن السني .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجب ربنا من رجلين : رجل ثار عن وطاءه ولحافه من بين حبه واهله الي صلاته فيقول الله لملاءكته : انظروا الي عبدي ثار عن فراشه ووطاءه من بين حبه  واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي ورجل غزا في سبيل الله فانهزم مع اصحابه فعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع فرجع حتي هريق دمه فيقول الله لملاءكته : انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي حتي هريق دمه . رواه في شرح السنة .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله بن عمرو قال : حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة . قال : فاتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي علي راسه . فقال : ما لك يا عبد الله بن عمرو ؟ . قلت : حدثت يا رسول الله ! انك قلت : صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة وانت تصلي قاعدا . قال : اجل ولكني لست كاحد منكم . رواه مسلم .
   (  ) وعن سالم بن ابي الجعد قال : قال رجل من خزاعة : ليتني صليت فاسترحت فكانهم عابوا ذلك عليه فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اقم الصلاة يا بلال ! ارحنا بها . رواه ابو داود . 
  (  ) باب الوتر

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح ؛ صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الوتر ركعة من اخر الليل . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها . متفق عليه .
   (  ) وعن سعد بن هشام قال انطلقت الي عاءشة فقلت : يا ام المءمنين ! انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم . قالت : الست تقرا القران ؟ قلت : بلي . قالت : فان خلق نبي الله صلي الله عليه وسلم كان القران . قلت : يا ام المءمنين ! انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم  فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة يا بني ! فلما اسن صلي الله عليه وسلم واخذ اللحم اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه في الاولي فتلك تسع يا بني ! . وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة ولا صلي ليلة الي الصبح ولا صام شهرا كاملا غير رمضان . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : بادروا الصبح بالوتر . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : من كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اول الليل واوسطه واخره وانتهي وتره الي السحر . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : اوصاني خليلي بثلاث : صيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان انام . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن غضيف بن الحارث قال : قلت لعاءشة : ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة في اول الليل ام في اخره ؟ قالت : ربما اغتسل في اول الليل وربما اغتسل في اخره . قلت : الله اكبر ! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة قلت : كان يوتر اول الليل ام في اخره ؟ قالت : ربما اوتر في اول الليل وربما اوتر في اخره . قلت : الله اكبر ! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة قلت : كان يجهر بالقراءة ام يخفت ؟ قالت : ربما جهر به وربما خفت . قلت : الله اكبر ! الحمد لله الذي جعل في الامر سعة . رواه ابو داود وروي ابن ماجه الفصل الاخير .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي قيس قال : سالت عاءشة : بكم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ؟ قالت : كان يوتر باربع وثلاث وست وثلاث وثمان وثلاث وعشر وثلاث ولم يكن يوتر بانقص من سبع ولا باكثر من ثلاث عشرة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي ايوب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الوتر حق علي كل مسلم فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه . 
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران ! رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن خارجة بن حذافة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم : الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن زيد بن اسلم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نام عن وتره فليصل اذا اصبح . رواه الترمذي مرسلا .
   (  ) وعن عبد العزيز بن جريج قال : سالنا عاءشة [ رضي الله عنها ] : باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : كان يقرا في الاولي ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ وفي الثانية ب @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ وفي الثالثة ب @QB@ قل هو الله احد @QE@ والمعوذتين . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) ورواه النساءي عن عبد الرحمن بن ابزي .
   (  ) ورواه احمد عن ابي بن كعب . 
   (  ) والدارمي عن ابن عباس ولم يذكروا والمعوذتين .
   (  ) وعن الحسن بن علي [ رضي الله عنهما ] قال : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال : سبحان الملك القدوس . رواه ابو داود والنساءي وزاد : ثلاث مرات يطيل [ في اخرهن ] .
   (  ) وفي رواية للنساءي عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال : كان يقول اذا سلم : سبحان الملك القدوس ثلاثا ويرفع صوته بالثالثة .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر  وتره : اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عباس قيل له : هل لك في امير المءمنين معاوية ما اوتر الا بواحدة ؟ قال : اصاب انه فقيه .  وفي رواية : قال ابن ابي مليكة : اوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولي لابن عباس فاتي ابن عباس فاخبره . فقال : دعه فانه قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن بريدة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا . الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا . الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا ذكر او اذا استيقظ . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن مالك بلغه ان رجلا سال ابن عمر عن الوتر : اواجب  هو ؟ فقال عبد الله : قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم واوتر المسلمون . فجعل الرجل يردد عليه وعبد الله يقول : اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم واوتر المسلمون . رواه في الموطا
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث يقرا فيهن بتسع سور من سور من المفصل يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن @QB@ قل هو الله احد @QE@ رواه الترمذي
   (  ) وعن نافع قال : كنت مع ابن عمر بمكة والسماء مغيمة فخشي الصبح فاوتر بواحدة ثم انكشف فراي ان عليه ليلا فشفع بواحدة ثم صلي ركعتين ركعتين فلما خشي الصبح اوتر بواحدة رواه مالك
   (  ) وعن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام وقرا وهو قاءم ثم ركع ثم سجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك رواه مسلم
   (  ) وعن ام سلمة [ رضي الله عنه ] ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين رواه الترمذي وزاد ابن ماجه : خفيفتين وهو جالس . 
   (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بواحدة ثم يركع ركعتين يقرا فيهما وهو جالس فاذا اراد ان يركع قام فركع . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان هذا السهر جهد وثقل فاذا اوتر احدكم فليركع ركعتين فان قام من الليل والا كانتا له . رواه الدارمي .
   (  ) وعن ابي امامة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الوتر وهو جالس يقرا فيهما @QB@ اذا زلزلت @QE@ و @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ . رواه احمد . 
  (  ) باب القنوت

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد ؛ قنت بعد الركوع فربما قال اذا قال : : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة ابن هشام وعياش بن ابي ربيعة اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك . وكان يقول في بعض صلاته : اللهم العن فلانا وفلانا لاحياء من العرب حتي انزل الله : ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ الاية . متفق عليه .
   (  ) وعن عاصم الاحول قال : سالت انس بن مالك عن القنوت في الصلاة كان قبل الركوع او بعده ؟ قال : قبله انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا انه كان بعث اناسا يقال لهم : القراء سبعون رجلا فاصيبوا فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو عليهم . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح اذا قال : سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة يدعو علي احياء من بني سليم : علي رعل وذكوان وعصيه ويءمن من خلفه . رواه ابو داود .
   (  ) وعن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي مالك الاشجعي قال : قلت لابي : يا ابت ! انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي ههنا بالكوفة نحوا من خمس سنين اكانوا يقنتون ؟ قال : اي بني ! محدث رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه . 
   (  ) عن الحسن : ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي بهم عشرين ليلة ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته فكانوا يقولون : ابق ابي . رواه ابو داود .
   (  ) وسءل انس بن مالك عن القنوت . فقال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع . [ وفي رواية : قبل الركوع ] وبعده . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب قيام شهر رمضان

  الفصل الاول
   (  ) عن زيد بن ثابت : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير فصلي فيها ليالي حتي اجتمع عليه ناس ثم فقدوا صوته ليلة وظنوا انه قد نام فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج اليهم . فقال : ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به . فصلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول : من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر علي ذلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته ؛ فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي ذر قال : صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل فلما كانت السادسة لم يقم بنا فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل فقلت : يا رسول الله ! لو نفلتنا قيام هذه الليلة فقال : ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف ؛ حسب له قيام ليلة . فلما كانت الرابعة لم يقم بنا حتي بقي ثلث الليل فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح . قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور . ثم لم يقم بنا بقية الشهر رواه ابو داود والترمذي والنساءي وروي ابن ماجه نحوه ؛ الا ان الترمذي لم يذكر : ثم لم يقم بنا بقية الشهر .
   (  ) وعن عاءشة قالت : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فاذا هو بالبقيع فقال : اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله ؟ . قلت : يا رسول الله ! اني ظننت انك اتيت بعض نساءك . فقال : ان الله تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب . رواه الترمذي وابن ماجه . وزاد رزين : ممن استحق النار . وقال الترمذي : سمعت محمدا  يعني البخاري  يضعف هذا الحديث . 
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة . رواه ابو داود والترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال : خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط . فقال عمر : اني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب قال : ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم . قال عمر : نعمت البدعة هذه والتي تنامون عنها افضل من التي تقومون  يريد اخر الليل  وكان الناس يقومون اوله رواه البخاري .
   (  ) وعن الساءب بن يزيد قال : امر عمر ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس في رمضان باحدي عشرة ركعة فكان القارء يقرا بالمءين حتي كنا نعتمد علي العصا من طول القيام فما كنا ننصرف الا في  فروع الفجر . رواه مالك .
   (  ) وعن الاعرج قال : ما ادركنا الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان قال : وكان القارء يقرا سورة البقرة في ثمان ركعات واذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة راي الناس انه قد خفف . رواه مالك .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي بكر قال : سمعت ابي يقول : كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخدم بالطعام مخافة فوت السحور . وفي اخري : مخافة الفجر . رواه مالك .
   (  ) وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : هل تدرين ما هذه الليلة ؟  يعني ليلة النصف من شعبان  قالت ما فيها يا رسول الله ؟ فقال : فيها ان يكتب كل مولود [ من ] بني ادم في هذه السنة وفيها ان يكتب كل هالك من بني ادم في هذه السنة وفيها ترفع اعمالهم وفيها تنزل ارزاقهم .  فقالت : يا رسول الله ! ما من احد يدخل الجنة الا برحمة الله تعالي ؟ فقال : ما من احد يدخل الجنة الا برحمة الله تعالي ثلاثا . قلت : ولا انت يا رسول الله ! ؟ فوضع يده علي هامته فقال : ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته يقولها ثلاث مرات . رواه البيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله تعالي ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن . رواه ابن ماجه .
   (  ) ورواه احمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفي روايته : الا اثنين : مشاحن وقاتل نفس .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا يومها  فان الله تعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء الدنيا فيقول : الا من مستغفر فاغفر له ؟ الا مسترزق فارزقه ؟ الا مبتلي فاعافيه ؟ الا كذا الا كذا ؟ حتي يطلع الفجر . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب صلاة الضحي

  الفصل الاول
   (  ) عن ام هانء قالت : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلي ثماني ركعات فلم ار صلاة قط اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود . وقالت في رواية اخري : وذلك ضحي . متفق عليه .
   (  ) وعن معاذة قالت : سالت عاءشة : كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحي ؟ قالت : اربع ركعات ويزيد ما شاء الله . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي . رواه مسلم .
   (  ) وعن زيد بن ارقم انه راي قوما يصلون من الضحي فقال : لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الاوابين حين ترمض الفصال . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي الدرداء وابي ذر [ رضي الله عنهما ] قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عن الله تبارك وتعالي انه قال : يا ابن ادم ! اركع لي اربع ركعات من اول النهار ؛ اكفك اخره . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابو داود والدارمي عن نعيم بن همار الغطفاني واحمد عنهم .
   (  ) وعن بريدة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : في الانسان ثلاثماءة وستون مفصلا فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة قالوا : ومن يطيق ذلك يا نبي الله ؟ قال : النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق فان لم تجد ؛ فركعتا الضحي تجزءك . رواه  ابو داود .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة ؛ بني الله له قصرا من ذهب في الجنة . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه .
   (  ) وعن معاذ بن انس الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفر له خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حافظ علي شفعة الضحي ؛ غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر . رواه احمد والترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن عاءشة انها كانت تصلي الضحي ثماني ركعات ثم تقول : لو نشر لي ابواي ما تركتها . رواه مالك .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  الضحي حتي نقول : لا يدعها ويدعها حتي نقول : لا يصليها . رواه الترمذي .
   (  ) وعن مورق العجلي قال : قلت لابن عمر : تصلي الضحي ؟ قال : لا . قلت : فعمر ؟ قال : لا : فابو بكر ؟ قال : لا . قلت : فالنبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا اخاله . رواه البخاري . 
  (  ) باب التطوع

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر : يا بلال ! حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام ؛ فاني سمعت دق نعليك بين يدي في الجنة . قال : ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا من ساعة من ليل ولا نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران يقول : اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال : في عاجل امري واجله  فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال : في عاجل امري واجله  فاصرفه عني واصرفني  عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به قال : ويسمي حاجته . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] قال : حدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر  قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله ؛ الا غفر الله له ثم قرا : @QB@ والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم @QE@ . رواه الترمذي وابن ماجه ؛ الا ان ابن ماجه لم يذكر الاية .
   (  ) وعن حذيفة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر صلي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن بريدة قال : اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال : بم سبقتني الي الجنة ؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي . قال : يا رسول الله ! ما اذنت قط الا صليت ركعتين وما اصابني حدث قط الا توضات عنده ورايت ان لله علي ركعتين . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  بهما . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل : لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب . 
  (  ) باب صلاة التسبيح
   (  ) عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب : يا عباس ! يا عماه ! الا اعطيك ؟ الا امنحك ؟ الا اخبرك ؟ الا افعل بك ؟ عشر خصال اذا انت فعلت ذلك ؛ غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته : ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم . قلت : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ؛ ففي كل جمعة مرة [ فان لم تفعل ففي كل شهر مرة ] فان لم تفعل  ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة . رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وروي الترمذي عن ابي رافع نحوه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فان صلحت فقد افلح وانجح وان فسدت فقد خاب وخسر ؛ فان انتقص من فريضته شء قال الرب تبارك وتعالي : انظروا هل لعبدي من تطوع . فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك . وفي رواية : ثم الزكاة مثل ذلك ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك . رواه ابو داود .
   (  ) ورواه احمد عن رجل . 
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اذن الله لعبد في شء افضل من الركعتين يصليهما وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه يعني القران . رواه احمد والترمذي . 
  (  ) باب صلاة السفر

  الفصل الاول
   (  ) عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين . متفق عليه .
   (  ) وعن حارثة بن وهب الخزاعي قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمنا ركعتين . متفق عليه .
   (  ) وعن يعلي بن امية قال : قلت لعمر بن الخطاب : انما قال الله تعالي : @QB@ ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا @QE@ فقد امن الناس . قال عمر : عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة قيل له : اقمتم بمكة شيءا ؟ قال : اقمنا بها عشرا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : سافر النبي صلي الله عليه وسلم سفرا فاقام تسعة عشر  يوما يصلي ركعتين ركعتين . قال ابن عباس : فنحن نصلي فيما بيننا وبين مكة تسعة عشر ركعتين ركعتين فاذا اقمنا اكثر من ذلك صلينا اربعا . رواه البخاري .
   (  ) وعن حفص بن عاصم قال : صحبت ابن عمر في طريق مكة فصلي لنا الظهر ركعتين ثم جاء رحله وجلس فراي ناسا قياما فقال : ما يصنع هءلاء ؟ قلت : يسبحون . قال : لو كنت مسبحا اتممت صلاتي . صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين وابا بكر وعمر وعثمان كذلك . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير ويجمع بين المغرب والعشاء . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به يومء ايماء صلاة الليل الا الفراءض ويوتر علي راحلته . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة قالت : كل ذلك قد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم : قصر الصلاة واتم . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن عمران بن حصين قال : غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين يقول : يا اهل البلد ! صلوا اربعا فانا سفر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر في السفر ركعتين وبعدها ركعتين . وفي رواية قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر فصليت معه في الحضر الظهر اربعا وبعدها ركعتين ؛ وصليت معه في السفر الظهر ركعتين وبعدها ركعتين والعصر ركعتين ولم يصل بعدها شيءا والمغرب في الحضر والسفر سواء ثلاث ركعات ولا ينقص في حضر ولا سفر وهي وتر النهار وبعدها ركعتين . رواه الترمذي . 
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك : اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل ؛ جمع بين الظهر والعصر وان ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل للعصر وفي المغرب مثل ذلك اذا غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء وان ارتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء ثم يجمع بينهما . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر واراد ان يتطوع ؛ استقبل القبلة بناقته فكبر ثم صلي حيث وجهه ركابه . رواه ابو داود .
   (  ) وعن جابر قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق ويجعل السجود اخفض من الركوع . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عمر قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين وابو بكر بعده وعمر بعد ابي بكر وعثمان صدرا من خلافته . ثم ان عثمان صلي بعد اربعا . فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا واذا صلاها وحده صلي ركعتين . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين ثم هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرضت اربعا وتركت صلاة السفر علي الفريضة الاولي . قال الزهري : قلت لعروة : ما بال عاءشة تتم ؟ قال : تاولت كما تاول عثمان . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة . رواه مسلم .
   (  ) وعنه وعن ابن عمر قالا : سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين وهما تمام غير قصر والوتر في السفر سنة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن مالك بلغه ان ابن عباس كان يقصر في الصلاة في مثل  ما يكون بين مكة والطاءف وفي مثل ما بين مكة وعسفان وفي مثل ما بين مكة وجده . قال مالك : وذلك اربعة برد . رواه في الموطا .
   (  ) وعن البراء قال : صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر . رواه ابو داود والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن نافع قال : ان عبد الله بن عمر كان يري ابنه عبيد الله يتنفل في السفر فلا ينكر عليه . رواه مالك . 
  (  ) باب الجمعة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم  يعني يوم الجمعة  فاختلفوا فيه فهدانا الله له والناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد . متفق عليه .  وفي رواية لمسلم قال : نحن الاخرون الاولون يوم القيامة ونحن اول من يدخل الجنة ؛ بيد انهم وذكر نحوه الي اخره .
   (  ) وفي اخري له عنه وعن حذيفة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث : نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه . متفق عليه وزاد مسلم : قال :  وهي ساعة خفيفة . وفي رواية لهما قال : ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه اياه .
   (  ) وعن ابي بردة بن ابي موسي قال : سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في شان ساعة الجمعة : هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار فجلست معه فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما حدثته ان قلت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه مات وفيه تقوم الساعة وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس . وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه . قال كعب ! ذلك في كل سنة يوم ؟ فقلت : بل في كل جمعة . فقرا كعب التوراة فقال : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم  . قال ابو هريرة : لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار وما حدثته في يوم الجمعة فقلت له : قال كعب : ذلك في كل سنة يوم ؟ قال عبد الله بن سلام : كذب كعب . فقلت له : ثم قرا كعب التوراة فقال : بل هي في كل جمعة . فقال عبد الله بن سلام : صدق كعب . ثم قال عبد الله ابن سلام : قد علمت اية ساعة هي ! قال ابو هريرة : فقلت : اخبرني بها ولا تضن علي . فقال عبد الله بن سلام هي اخر ساعة في يوم الجمعة . قال ابو هريرة : فقلت : وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي فيها ؟ فقال عبد الله بن سلام : الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي ؟ قال ابو هريرة : فقلت : بلي . قال : فهو ذلك . رواه مالك وابو داود والترمذي والنساءي وروي احمد الي قوله : صدق كعب .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التمسوا الساعة التي ترجي في يوم الجمعة بعد العصر الي غيبوبة الشمس . رواه الترمذي .
   (  ) وعن اوس بن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي . قالوا :  يا رسول الله ! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت ؟ قال : يقولون بليت . قال : ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي والبيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله : اليوم الموعود يوم القيامة واليوم المشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة وما طلعت الشمس ولا غربت علي يوم افضل منه فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله بخير الا استجاب الله له ولا يستعيذ من ؟ بشء الا اعاذه منه . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب لا يعرف الا من حديث موسي بن عبيدة وهو يضعف .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي لبابة بن عبد المنذر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر فيه خمس خلال : خلق الله فيه ادم واهبط الله فيه ادم الي الارض وفيه توفي الله ادم وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اعطاه ما لم يسال حراما وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا هو مشفق من يوم الجمعة . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وروي احمد عن سعد بن عبادة : ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اخبرنا عن يوم الجمعة ماذا فيه من الخير ؟ قال : فيه خمس خلال وساق الي اخر الحديث
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : لاي شء سمي يوم الجمعة ؟ قال : لان فيها طبعت طينة ابيك ادم وفيها الصعقة والبعثة وفيها البطشة وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها . قال : قلت : وبعد الموت ؟ قال : ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء فنبي الله حي يرزق . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من  مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل .
   (  ) وعن ابن عباس : انه قرا : @QB@ اليوم اكملت لكم دينكم @QE@ الاية وعنده يهودي . فقال : لو نزلت هذه الاية علينا لاتخذناها عيدا . فقال ابن عباس : فانها نزلت في يوم عيدين في يوم جمعة ويوم عرفة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان . قال : وكان يقول : ليلة الجمعة ليلة اغر ويوم الجمعة يوم ازهر . رواه البيهقي في الدعوات الكبير . 
  (  ) باب وجوبها

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر وابي هريرة انهما قالا : سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره : لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي الجعد الضمري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) ورواه مالك عن صفوان بن سليم . 
   (  ) واحمد عن ابي قتادة .
   (  ) وعن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار . رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الجمعة علي من سمع النداء . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الجمعة علي من اواه الليل الي اهله . رواه الترمذي وقال : هذا حديث اسناده ضعيف .
   (  ) وعن طارق بن شهاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي اربعة : عبد مملوك او امراة او صبي او مريض . رواه ابو داود وفي شرح السنة بلفظ المصابيح عن رجل من بني واءل . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا في كتاب لا يمحي ولا يبدل  وفي بعض الروايات  ثلاثا . رواه الشافعي .
   (  ) وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض او مسافر او صبي او مملوك . فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد . رواه الدارقطني . 
  (  ) باب التنظيف والتبكير

  الفصل الاول
   (  ) عن سلمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اغتسل ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له ثم انصت حتي يفرغ من خطبته ثم يصلي معه ؛ غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت ؛ غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام . ومن مس الحصي فقد لغا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول ومثل المهجر كمثل الذي  يهدي بدنة ثم كالذي يهدي بقرة ثم كبشا ثم دجاجة ثم بيضة فاذا خرج الامام طووا صحفهم ويستمعون الذكر . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة : انصت والامام يخطب فقد لغوت . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالف الي مقعده فيقعد فيه ؛ ولكن يقول : افسحوا . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي سعيد وابي هريرة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اغتسل يوم الجمعة ولبس من احسن ثيابه ومس من طيب ان كان عنده ثم اتي الجمعة فلم يتخط اعناق الناس ثم صلي ما كتب الله له ثم انصت اذا خرج امامه حتي يفرغ من صلاته ؛ كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن اوس بن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب  ودنا من الامام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة : اجر صيامها وقيامها . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما علي احدكم ان وجد ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احضروا الذكر وادنوا من الامام ؛ فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن [ سهل بن ] معاذ بن انس الجهني عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . 
   (  ) وعن معاذ بن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول من مجلسه ذلك . رواه الترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل الرجل من مقعده ويجلس فيه . قيل لنافع : في الجمعة ؟ قال : في الجمعة وغيرها . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يحضر الجمعة ثلاثة نفر : فرجل حضرها بلغو ؛ فذلك حظه منها . ورجل حضرها بدعاء ؛ فهو رجل دعا الله ان شاء اعطاه وان شاء منعه . ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا ؛ فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام وذلك بان الله يقول : ^ ( من جاء بالحسنة فله عشر  امثالها ) ^ . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب ؛ فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا والذي يقول له : انصت ؛ ليس له جمعة . رواه احمد .
   (  ) وعن عبيد بن السباق مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعة من الجمع : يا معشر المسلمين ! ان هذا يوم جعله الله عيدا فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك . رواه مالك ورواه ابن ماجه عنه .
   (  ) وهو عن ابن عباس متصلا .
   (  ) وعن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة وليمس احدهم من طيب اهله فان لم يجد فالماء له طيب . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن . 
  (  ) باب الخطبة والصلاة

  الفصل الاول
   (  ) عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس . رواه البخاري .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني الجمعة . رواه البخاري .
   (  ) وعن الساءب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا . رواه مسلم . 
   (  ) وعن عمار قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان سحرا . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم ويقول بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي . رواه مسلم .
   (  ) وعن يعلي بن امية قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر : @QB@ ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك @QE@ . متفق عليه .
   (  ) وعن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت : ما اخذت @QB@ ق والقران المجيد @QE@ الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمرو بن حريث : ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه يوم الجمعة . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب :  اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ اراه المءذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس ولا يتكلم ثم يقوم فيخطب . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا . رواه الترمذي وقال : هذا حديث لا نعرفه الا من حديث محمد بن الفضل وهو ضعيف ذاهب الحديث . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة . رواه مسلم .
   (  ) وعن كعب بن عجرة : انه دخل المسجد وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا فقال : انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا وقد قال الله تعالي : @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمارة بن رويبة : انه راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال : قبح الله هاتين اليدين لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي ان يقول بيده هكذا واشار باصبعه المسبحة . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي المنبر قال : اجلسوا فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : تعال يا عبد الله بن مسعود .  رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ومن فاتته الركعتان فليصل اربعا او قال : الظهر . رواه الدارقطني . 
  (  ) باب صلاة الخوف

  الفصل الاول
   (  ) عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طاءفة معه واقبلت طاءفة علي العدو وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين . وروي نافع نحوه وزاد : فان كان خوف هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها قال نافع : لا اري ابن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري .
   (  ) وعن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا  لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم . متفق عليه .  واخرج البخاري بطريق اخر عن القاسم عن صالح بن خوات عن سهل ابن ابي حثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   (  ) وعن جابر قال : اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بذات الرقاع قال : كنا اذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم معلق بشجرة فاخذ سيف نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخترطه فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اتخافني ؟ قال : لا . قال : فمن يمنعك مني ؟ قال : الله يمنعني منك قال : فتهدده اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فغمد السيف وعلقه قال : فنودي بالصلاة فصلي بطاءفة ركعتين ثم تاخروا وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين . قال : فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات وللقوم ركعتان . متفق عليه . 
   (  ) وعنه قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فصففنا خلفه صفين والعدو بيننا وبين القبلة فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف المءخر في نحر العدو فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود ثم قاموا ثم تقدم الصف المءخر وتاخر المقدم ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي وقام الصف المءخر في نحر العدو فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف ببطن نخل فصلي بطاءفة ركعتين ثم سلم ثم جاء طاءفة اخري فصلي بهم ركعتين ثم سلم . رواه في شرح السنة . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان فقال المشركون : لهءلاء صلاة هي احب اليهم من اباءهم وابناءهم وهي العصر فاجمعوا امركم فتميلوا عليهم ميلة واحدة وان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يقسم اصحابه شطرين فيصلي بهم وتقوم طاءفة اخري وراءهم ولياخذوا حذرهم واسلحتهم فتكون لهم ركعة ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان . رواه الترمذي والنساءي . 
  (  ) باب صلاة العيدين

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي سعيد الخدري قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي فاول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم وان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه او يامر بشء امر به ثم ينصرف متفق عليه .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة . متفق عليه .
   (  ) وسءل ابن عباس : اشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد ؟ قال : نعم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم خطب ولم يذكر اذانا ولا اقامة ثم اتي النساء فوعظهن وذكرهن وامرهن بالصدقة فرايتهن يهوين الي اذانهن وحلوقهن يدفعن الي بلال ثم ارتفع هو وبلال الي بيته . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر  ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما . متفق عليه .
   (  ) وعن ام عطية رضي الله عنها قالت : امرنا ان نخرج الحيض يوم العيدين وذوات الخدور فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم وتعتزل الحيض عن مصلاهن قالت امراة : يا رسول الله ! احدانا ليس لها جلباب ؟ قال : لتلبسها صاحبتها من جلبابها . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تدففان وتضربان وفي رواية : تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث والنبي صلي الله عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما ابو بكر فكشف النبي صلي الله عليه وسلم عن وجهه فقال : دعهما يا ابا بكر ! فانها ايام عيد  وفي رواية : يا ابا بكر ! ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا  . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق رواه البخاري .
   (  ) وعن البراء قال : خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال : ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ومن ذبح قبل ان نصلي فانما هو شاة لحم عجله لاهله ليس من النسك في شء . متفق عليه .
   (  ) وعن جندب بن عبد الله البجلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها اخري ومن لم يذبح حتي صلينا فليذبح علي  اسم الله . متفق عليه .
   (  ) وعن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلي رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس قال : قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال : ما هذان اليومان ؟ قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما : يوم الاضحي ويوم الفطر . رواه ابو داود .
   (  ) وعن بريدة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن جعفر بن محمد مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا وخمسا وصلوا قبل الخطبة وجهروا بالقراءة . رواه الشافعي .
   (  ) وعن سعيد بن العاص قال : سالت ابا موسي وحذيفة : كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر ؟ فقال ابو موسي : كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز . فقال حذيفة : صدق . رواه ابو داود .
   (  ) وعن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عطاء مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب يعتمد علي عنزته اعتمادا . رواه الشافعي . 
   (  ) وعن جابر قال : شهدت الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة فلما قضي الصلاة قام متكءا علي بلال فحمد الله واثني عليه ووعظ الناس وذكرهم وحثهم علي طاعته [ ثم قال : ] ومضي الي النساء ومعه بلال فامرهن بتقوي الله ووعظهن وذكرهن . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره . رواه الترمذي والدارمي .
   (  ) وعنه انه اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران عجل الاضحي واخر الفطر وذكر الناس .  رواه الشافعي .
   (  ) وعن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس فامرهم ان يفطروا واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم . رواه ابو داود والنساءي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن جريج قال : اخبرني عطاء عن ابن عباس وجابر ابن عبد الله قالا : لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي ثم سالته  يعني عطاء  بعد حين عن ذلك فاخبرني قال : اخبرني جابر بن عبد الله ان لا اذان للصلاة يوم الفطر حين يخرج الامام ولا بعد ما يخرج ولا اقامة ولا نداء ولا شء لا نداء يومءذ ولا اقامة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة فاذا صلي صلاته قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاهم فان كانت له حاجة ببعث ذكره للناس او كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها وكان يقول : تصدقوا تصدقوا تصدقوا وكان اكثر من يتصدق النساء . ثم ينصرف فلم يزل كذلك حتي كان مروان ابن  الحكم فخرجت مخاصرا مروان حتي اتينا المصلي فاذا كثير بن الصلت قد بني منبرا من طين ولبن فاذا مروان ينازعني يده كانه يجرني نحو المنبر وانا اجره نحو الصلاة فلما رايت ذلك منه قلت : اين الابتداء بالصلاة ؟ ! فقال : لا يا ابا سعيد ! قد ترك ما تعلم . قلت : كلا والذي نفسي بيده لا تاتون بخير مما اعلم ثلاث مرار ثم انصرف . [ رواه مسلم ] . 
  (  ) باب في الاضحية

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر قال : رايته واضعا قدمه علي صفاحهما ويقول : بسم الله والله اكبر . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فاتي به ليضحي به قال : يا عاءشة ! هلمي المدية ثم قال : اشخذيها بحجر ففعلت ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه ثم قال : بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد ثم ضحي به . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم ؛ فتذبحوه جذعة من الضان . رواه مسلم . 
   (  ) وعن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا فبقي عتود فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ضح به انت  وفي رواية  قلت : يا رسول الله ! اصابني جذع قال : ضح به . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلي . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة . رواه مسلم وابو داود واللفظ له .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل العشر واراد بعضكم ان يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيءا  وفي رواية : فلا ياخذن شعرا ولا يقلمن ظفرا  وفي رواية : من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشرة قالوا : يا رسول الله ! ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء . رواه البخاري الفصل الثاني . 
   (  ) عن جابر قال : ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجوءين فلما وجههما قال : اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم منك ولك عن محمد وامته بسم الله والله اكبر ثم ذبح . رواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارمي . وفي رواية لاحمد وابي داود والترمذي : ذبح بيده وقال : بسم الله والله اكبر اللهم هذا عني وعمن لم يضح من امتي .
   (  ) وعن حنش قال : رايت عليا [ رضي الله عنه ] يضحي بكبشين فقلت له : ما هذا . فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اضحي عنه فانا اضحي  عنه . رواه ابو داود وروي الترمذي نحوه .
   (  ) وعن علي قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن والا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء . رواه الترمذي وابو داود والنساءي والدارمي وانتهت روايته الي قوله : والاذن .
   (  ) وعنه قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضحي باعضب القرن والاذن . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وعن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل : ماذا يتقي من الضحايا ؟ فاشار بيده فقال : اربعا : المرجاء البين ظلعها والعوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقي . رواه مالك واحمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبش اقرن فحيل ينظر في سواد وياكل في سواد ويمشي في سواد . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن مجاشع من بني سليم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : ان الجذع يوفي مما يوفي منه الثني . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : نعمت  الاضحية الجذع من الضان رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فحضر الاضحي فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة . رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم وانه ليءتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع بالارض فطيبوا بها نفسا . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : اسناده ضعيف . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن جندب بن عبد الله قال : شهدت الاضحي يوم النحر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعد ان صلي وفرغ من صلاته وسلم فاذا هو يري لحم اضاحي قد ذبحت قبل ان يفرغ من صلاته فقال : من كان ذبح قبل ان يصلي  او نصلي  فليذبح مكانها اخري  وفي رواية : قال صلي النبي : صلي الله عليه وسلم يوم النحر ثم خطب ثم ذبح وقال : من كان ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها ومن لم يذبح فليذبح باسم الله . متفق عليه .
   (  ) وعن نافع ان ابن عمر قال : الاضحي يومان بعد يوم الاضحي . رواه مالك .
   (  )  وقال : وبلغني عن علي بن ابي طالب مثله  .
   (  ) وعن ابن عمر قال : اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي . رواه الترمذي .
   (  ) وعن زيد بن ارقم قال : قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  : يا رسول الله ! ما هذه الاضاحي ؟ قال : سنة ابيكم ابراهيم عليه السلام قالوا : فما لنا فيها يا رسول الله ؟ قال : بكل شعرة حسنة . قالوا : فالصوف يا رسول الله ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة . رواه احمد وابن ماجه 
  (  ) باب في العتيرة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا فرع ولا عتيرة . قال : والفرع : اول نتاج كان ينتج لهم كانوا يذبحونه لطواغيتهم والعتيرة : في رجب . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن مخنف بن سليم قال : كنا وقوفا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة فسمعته يقول : يا ايها الناس ! ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي تسمونها الرجبية . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ضعيف الاسناد وقال : ابو داود : والعتيرة منسوخة . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله لهذه الامة . قال له رجل : يا رسول الله ! ارايت ان لم اجد الا منيحة انثي افاضحي بها ؟ قال : لا ولكن خذ من شعرك واظفارك وتقص من شاربك وتحلق عانتك فذلك تمام اضحيتك عند الله . رواه ابو داود والنساءي باب صلاة الخسوف . 
  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا : الصلاة جامعة فتقدم فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات . قالت عاءشة : ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان اطول منه . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم رفع ثم سجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون  الركوع الاول ثم رفع ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله . قالوا : يا رسول الله ! رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت فقال : اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا . ورايت النار فلم ار كاليوم منظرا قط افظع . ورايت اكثر اهلها النساء قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن : قيل : يكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت : ما رايت منك خيرا قط متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة نحو حديث ابن عباس وقالت : ثم سجد فاطال السجود ثم انصرف وقد انجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ثم قال : يا امة محمد ! والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد ! والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي موسي قال : خسفت الشمس فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يخشي ان تكون الساعة فاتي المسجد فصلي باطول قيام وركوع وسجود ما رايته قط يفعله وقال : هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته ؛ ولكن يخوف الله بها عباده فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي  ذكره ودعاءه واستغفاره متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات .
   (  ) وعن علي مثل ذلك رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن سمرة قال : كنت ارتمي باسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كسفت الشمس فنبذتها فقلت : والله لانظرن الي ما حدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس . قال : فاتيته وهو قاءم في الصلاة رافع يديه فجعل يسبح ويهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتي حسر عنها فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين . رواه مسلم في صحيحه عن عبد الرحمن بن سمرة وكذا في شرح السنة عنه . وفي نسخ المصابيح عن جابر ابن سمرة . 
   (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر [ رضي الله عنهما ] قالت : لقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن سمرة بن جندب قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عكرمة قال : قيل لابن عباس : ماتت فلانة بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فخر ساجدا فقيل له : تسجد في هذه الساعة ؟ فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم اية فاسجدوا واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ؟ ! رواه ابو داود والترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي بن كعب قال : انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم فقرا بسورة من الطول وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم قام الثانية فقرا بسورة من الطول ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسال عنها حتي انجلت الشمس رواه ابو داود . وفي رواية النساءي : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي حين انكسفت الشمس مثل صلاتنا يركع ويسجد .  وله في اخري : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما مستعجلا الي المسجد وقد انكسفت الشمس فصلي حتي انجلت ثم قال : ان اهل الجاهلية كانوا يقولون : ان الشمس والقمر لا ينخسفان الا لموت عظيم من عظماء اهل الارض وان الشمس والقمر لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما خليقتان من خلقه يحدث الله في خلقه ما شاء فايهما انخسف فصلوا حتي ينجلي او يحدث الله امرا . 
  (  ) باب في سجود الشكر
 وهذا الباب خال عن : الفصل الاول والثالث
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي بكرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه امر سرورا  او يسر به  خر ساجدا شاكرا لله تعالي . رواه ابو داود والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن ابي جعفر : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا من النغاشين فخر ساجدا . رواه الدارقطني مرسلا وفي شرح السنة لفظ المصابيح . 
   (  ) وعن سعد بن ابي وقاص قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة فلما كنا قريبا من عزوزاء نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا قال : اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي شكرا . رواه احمد وابو داود . 
  (  ) باب الاستسقاء

  الفصل الاول
   (  ) عن عبد الله بن زيد قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الي المصلي يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة واستقبل القبلة يدعو ورفع يديه وحول رداءه حين استقبل القبلة . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء فانه يرفع حتي يري بياض ابطيه . متفق عليه .
   (  ) وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال : اللهم صيبا نافعا . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر قال :  فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر فقلنا : يا رسول الله ! لم صنعت هذا ؟ قال : لانه حديث عهد بربه . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عبد الله بن زيد قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن ثم دعا الله . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه انه قال : استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له سوداء فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها فلما ثقلت قلبها علي عاتقيه . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن عمير مولي ابي اللحم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه . رواه ابو داود وروي الترمذي والنساءي نحوه . 
   (  ) وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني في الاستسقاء  متبذلا متواضعا متخشعا متضرعا . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال : اللهم اسق عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وعن جابر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يواكء فقال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا فير اجل قال : فاطبقت عليهم السماء . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة قالت : شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عاءشة : فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله ثم قال : انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم وقد امركم الله ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم ثم قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين ثم رفع يديه فلم يترك الرفع حتي بدا بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهره وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله فلم يات مسجده حتي سالت السيول فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه وقال : اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن انس ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب فقال : اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا . قال : فيسقون . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : خرج نبي من الانبياء بالناس يستسقي فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء فقال : ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل هذه النملة . رواه الدارقطني . 
  (  ) باب في الرياح

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي اري منه لهواته انما كان يتبسم فكان اذا راي غيما او ريحا عرف في وجهه . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال : اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به واذا تخيلت السماء تغير لونه وخرج ودخل واقبل وادبر فاذا مطرت سري عنه فعرفت ذلك عاءشة فسالته فقال : لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد : @QB@ فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا @QE@  وفي رواية  : ويقول اذا راي المطر :  رحمة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مفاتيح الغيب خمس ثم قرا : @QB@ ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث @QE@ الاية . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليست السنة بان لا تمطروا ؛ ولكن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الريح من روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب فلا تسبوها وسلوا الله من خيرها وعوذوا به من شرها . رواه الشافعي وابو داود وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وعن ابن عباس ان رجلا لعن الريح عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لا تلعنوا الريح فانها مامورة وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  لا تسبوا الريح فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ما هبت ريح قط الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال : اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا . قال ابن عباس في كتاب الله تعالي : @QB@ انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا @QE@ و @QB@ ارسلنا عليهم الريح العقيم @QE@ @QB@ وارسلنا الرياح لواقح @QE@ و @QB@ ان يرسل الرياح مبشرات @QE@ . رواه الشافعي والبيهقي في الدعوات الكبير .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ابصرنا شيءا من السماء  تعني السحاب  ترك عمله واستقبله وقال : اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه فان كشفه حمد الله وان مطرت قال : اللهم سقيا نافعا .  رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والشافعي واللفظ له .
   (  ) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  الفصل الثالث
   (  ) عن [ عامر بن ] عبد الله بن الزبير انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته . رواه مالك . 
  كتاب الجناءز

  (  ) باب عيادة المريض وثواب المرض

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حق المسلم علي المسلم خمس : رد السلام وعيادة المريض واتباع الجناءز واجابة الدعوة وتشميت العاطس . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حق المسلم علي المسلم ست . قيل : ما هن يا رسول الله ؟ قال : اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصح له واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه . رواه مسلم .
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع امرنا : بعيادة المريض واتباع الجناءز وتشميت العاطس ورد  السلام واجابة الداعي وابرار المقسم ونصر المظلوم . ونهانا : عن خاتم الذهب وعن الحرير والاستبرق والديباج والميثرة الحمراء والقسني وانية الفضة .  وفي رواية :  وعن الشرب في الفضة فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة . متفق عليه .
   (  ) وعن ثوبان قال : قال رسول الله : ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يقول يوم القيامة : يا ابن ادم ! مرضت فلم تعدني . قال : يا رب ! كيف اعودك وانت رب العالمين ؟ قال : اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده ؟ يا ابن ادم ! استطعمتك فلم تطعمني . قال : يا رب ! كيف اطعمك وانت رب العالمين ؟ قال : اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه ؟ اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي ؟ يا ابن ادم ! استسقيتك فلم تسقني . قال : يا رب ! كيف اسقيك وانت رب العالمين ؟ قال : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما [ علمت ] انك لو سقيته وجدت ذلك عندي ؟ . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وكان اذا دخل علي مريض يعوده قال : لا باس طهور ان شاء الله فقال له : لا باس طهور ان شاء الله . قال : كلا بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور . فقال . نعم اذن . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال : اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان اذا اشتكي الانسان الشء منه . او كانت به قرحة او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه : بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا ليشفي سقيمنا باذن ربنا . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات ومسح عنه بيده فلما اشتكي وجعه الذي توفي فيه كنت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث وامسح بيد النبي صلي الله عليه وسلم متفق عليه .  وفي رواية لمسلم قالت : كان اذا مرض احد من اهل بيته نفث عليه بالمعوذات .
   (  ) وعن عثمان بن ابي العاص انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ضع يدك علي الذي يالم من جسدك وقل : بسم الله ثلاثا وقل سبع مرات : اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر . قال : ففعلت فاذهب الله ما كان بي . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد ! اشتكيت ؟ فقال : نعم . قال : بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك بسم الله ارقيك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين : اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ويقول : ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق . رواه البخاري . وفي اكثر نسخ المصابيح : بهما علي لفظ التثنية .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه . رواه البخاري .
   (  ) وعنه وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها ؛ الا كفر الله بها من خطاياه . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته بيدي فقلت : يا رسول الله ! انك لتوعك وعكا شديدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم قال : فقلت : ذلك لان لك اجرين ؟ فقال : اجل ثم قال : ما من مسلم يصيبه  اذي من مرض فما سواه الا حط الله تعالي به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله صلي الله عليه وسلم . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : مات النبي صلي الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم رواه البخاري .
   (  ) وعن كعب بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح تصرعها مرة وتعدلها اخري حتي ياتيه اجله ومثل المنافق كمثل الارزة المجذية التي لا يصيبها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل المءمن كمثل الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المءمن يصيبه البلاء ومثل المنافق كمثل شجرة الارزة لا تهتز حتي تستحصد . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام الساءب فقال : ما لك تزفزفين ؟ قالت : الحمي لا بارك الله فيها فقال : لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض العبد  او سافر ؛ كتب له بمثل ما كان يعمل مقيما صحيحا . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الطاعون شهادة لكل مسلم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهداء خمسة : المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون فاخبرني : انه عذاب يبعثه الله علي من يشاء وان الله جعله رحمة للمءمنين ليس من احد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد . رواه البخاري .
   (  ) وعن اسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : قال الله سبحانه وتعالي : اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر ؛ عوضته منهما الجنة يريد عينيه . رواه البخاري . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن زيد بن ارقم قال : عادني النبي صلي الله عليه وسلم من وجع كان يصيبني . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة ستين خريفا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يعود مسلما فيقول سبع مرات : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان  يشفيك ؛ الا شفي الا ان يكون قد حضر اجله . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها ان يقولوا : بسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار . رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب لا يعرف الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل وهو يضعف في الحديث .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل : ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض كما [ ان ] رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع ؛ فيبرا . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل : اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا او يمشي لك الي جنازة . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن علي بن زيد عن امية انها سالت عاءشة عن قول الله عز وجل @QB@ ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله @QE@ . وعن قوله : @QB@ من يعمل سوءا يجز به @QE@ فقالت : ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في يد قميصه فيفقدها فيفزع لها حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر وقرا : ^ ( وما اصابكم من مصيبة فبما كسيت ايديكم ويعفو عن كثير ) ^ . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان العبد اذا كان علي طريقة حسنة من العبادة ثم مرض قيل للملك الموكل به : اكتب له مثل عمله اذا كان طليقا حتي اطلقه او اكفته الي .
   (  ) وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا ابتلي  المسلم ببلاء في جسده قيل للملك : اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل فان شفاه غسله وطهره وان قبضه غفر له ورحمه . رواهما في شرح السنة .
   (  ) وعن جابر بن عتيك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله : المطعون شهيد والغريق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمبطون شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمراة تموت بجمع شهيد . رواه مالك وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن سعد قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم : اي الناس اشد بلاء ؟ قال : الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان صلبا في دينه اشتد بلاءه وان كان في دينه رقة هون عليه فما زال كذلك حتي يمشي علي الارض ما له ذنب . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعنها قالت : رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالموت وعنده قدح  فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه ثم يقول : اللهم اعني علي منكرات الموت او سكرات الموت . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اراد الله تعالي بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافيه به يوم القيامة . رواه الترمذي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان عظم الجزاء مع عظم البلاء وان الله عز وجل اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال البلاء بالمءمن او المءمنة في نفسه وماله وولده حتي يلقي الله تعالي وما عليه من خطيءة . رواه الترمذي وروي مالك نحوه وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه الله في جسده او في ماله او في ولده ثم صبره علي ذلك يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله . رواه  احمد وابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن شخير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم حتي يموت . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن عامر الرام قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقام فقال : ان المءمن اذا اصابه السقم ثم عافاه الله عز وجل منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل . وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير اذا عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم ارسلوه . فقال رجل : يا رسول الله ! وما الاسقام ؟ والله ما مرضت قط . فقال : قم عنا فلست منا . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب بنفسه . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن سليمان بن صرد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتله بطنه لم يعذب في قبره . رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  الفصل الثالث
   (  ) عن انس قال : كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقعد عند راسه فقال له : اسلم . فنظر الي ابيه وهو عنده فقال : اطع ابا القاسم : فاسلم . فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : الحمد لله الذي انقذه من النار . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عاد مريضا نادي مناد في السماء : طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا . رواه ابن ماجه . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : ان عليا خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس : يا ابا الحسن ! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اصبح بحمد الله بارءا . رواه البخاري .
   (  ) وعن عطاء بن ابي رباح قال : قال لي ابن عباس : الا اريك امراة من اهل الجنة ؟ قلت : بلي : قال : هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! اني اصرع واني اتكشف فادع الله [ لي ] فقال : ان شءت صبرت ولك الجنة وان شءت دعوت الله ان يعافيك . فقالت : اصبر فقالت : اني اتكشف فادع الله ان لا اتكشف فدعا لها . متفق عليه .
   (  ) وعن يحيي بن سعيد قال : ان رجلا جاءه الموت في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل : هنيءا له مات ولم يبتل بمرض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ويحك ! وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض فكفر عنه من سيءاته . رواه مالك مرسلا .
   (  ) وعن شداد بن اوس والصنابحي انهما دخلا علي رجل مريض يعودانه فقالا له : كيف اصبحت ؟ قال : اصبحت بنعمة . قال شداد : ابشر بكفارات السيءات وحط الخطايا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله عز وجل يقول : اذا انا ابتليت عبدا من عبادي مءمنا فحمدني علي ما ابتليته  فانه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته امه من الخطايا ويقول الرب تبارك وتعالي : انا قيدت عبدي وابتليته فاجروا له ما كنتم تجرون له وهو صحيح . رواه احمد .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها من العمل ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه . رواه احمد .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتي يجلس فاذا جلس اغتمس فيها . رواه مالك واحمد .
   (  ) وعن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار فليطفءها عنه بالماء فليستنقع في نهر جار  وليستقبل جريته فيقول : بسم الله اللهم اشف عبدك وصدق رسولك  بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس ولينغمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام فان لم يبرا في ثلاث فخمس فان لم يبرا في خمس فسبع فان لم يبرا في سبع فتسع فانها لا تكاد تجاوز تسعا باذن الله عز وجل . رواه الترمذي وقال :  هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : ذكرت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبها رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تسبها فانها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الحديد . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فقال : ابشر فان الله تعالي يقول : هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا لتكون حظه من النار يوم القيامة . رواه احمد وابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان
   (  ) وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الرب سبحانه وتعالي يقول : وعزتي وجلالي لا اخرج احدا من الدنيا اريد اغفر له حتي استوفي كل خطيءة في عنقه بسقم في بدنه واقتار في رزقه . رواه رزين .
   (  ) وعن شقيق قال : مرض عبد الله بن مسعود فعدناه فجعل يبكي فعوتب . فقال : اني لا ابكي لاجل المرض لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : المرض كفارة . وانما ابكي انه اصابني علي حال فترة ولم يصبني في حال اجتهاد لانه يكتب للعبد من الاجر اذا مرض ما كان يكتب له قبل ان يمرض فمنعه منه المرض . رواه رزين .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد  ثلاث . رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك فان دعاءه كدعاء الملاءكة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : من السنة تخفيف الجلوس وقلة الصخب في العيادة عند المريض قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثر لغطهم واختلافهم : قوموا عني . رواه رزين .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العيادة فواق ناقة .
   (  ) وفي رواية سعيد بن المسيب مرسلا : افضل العيادة سرعة القيام . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا فقال له : ما تشتهي ؟ قال : اشتهي خبز بر . قال النبي صلي الله عليه وسلم : من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اشتهي مريض احدكم  شيءا فليطعمه . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : توفي رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا ليته مات بغير مولده . قالوا : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة . رواه النساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : موت غربة شهادة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مات مريضا مات شهيدا او وقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة . رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن العرباض بن سارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا عز وجل في الذين يتوفون من الطاعون فيقول الشهداء : اخواننا قتلوا كما قتلنا . ويقول المتوقون : اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا فيقول ربنا : انظروا الي جراحتهم فان اشبهت جراحهم  جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم فاذا جراحهم قد اشبهت جراحهم . رواه احمد والنساءي .
   (  ) وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الفار من الطاعون كالفار من الزحف والصابر فيه له اجر شهيد . رواه احمد . 
  (  ) باب تمني الموت وذكره

  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتمني احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا واما مسيءا فلعله ان يستعتب . رواه البخاري .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتمني احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه ؛ انه اذا مات انقطع امله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه فان كان لا بد فاعلا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي . متفق عليه .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . فقالت عاءشة او بعض ازواجه : انا لنكره الموت . قال : ليس ذلك ؛ ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه  فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه . وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته فليس شء اكره اليه مما امامه فكره لقاء الله وكره الله لقاءه . متفق عليه .
   (  ) وفي رواية عاءشة : والموت قبل لقاء الله .
   (  ) وعن ابي قتادة انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال : مستريح او مستراح منه فقالوا : يا رسول الله ! ما المستريح والمستراح منه ؟ فقال : العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال : كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل . وكان ابن عمر يقول : اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام يقول : لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن معاذ بن جبل [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان شءتم انباتكم : ما اول ما يقول الله للمءمنين يوم القيامة ؟ وما اول ما يقولون له ؟ . قلنا : نعم يا رسول الله ! قال : ان الله يقول للمءمنين : هل احببتم لقاءي ؟ فيقولون : نعم يا ربنا ! فيقول : لم ؟ فيقولون : رجونا عفوك ومغفرتك . فيقول : قد وجبت لكم مغفرتي . رواه في شرح السنة وابو نعيم في الحلية .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت . رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن مسعود ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه : استحيوا من الله حق الحياء . قالوا : انا نستحيي من الله يا نبي الله ! والحمد لله . قال : ليس ذلك ؛ ولكن من استحيي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي وليحفظ البطن وما حوي وليذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء . رواه احمد  والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : تحفة المءمن الموت رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المءمن يموت بعرق الجبين . رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عبيد الله بن خالد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : موت الفجاءة اخذة الاسف . رواه ابو داود وزاد البيهقي في شعب الايمان . ورزين في كتابه : اخذة الاسف للكافر ورحمة للمءمن . 
   (  ) وعن انس قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي شاب وهو في الموت فقال : كيف تجدك ؟ قال : ارجو الله يا رسول الله ! واني اخاف ذنوبي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن ؛ الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الانابة . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي امامة قال : جلسنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ورققنا فبكي سعد بن ابي وقاص فاكثر البكاء فقال : يا ليتني مت . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا سعد ! اعندي تتمني الموت ؟ ! فردد ذلك ثلاث مرات ثم قال : يا سعد ! ان كنت خلقت للجنة فما طال عمرك وحسن من عملك ؛ فهو خير لك . رواه احمد .
   (  ) وعن حارثة بن مضرب قال : دخلت علي خباب وقد اكتوي سبعا فقال : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يتمن احدكم الموت  لتمنيته ولقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما املك درهما وان في جانب بيتي الان لاربعين الف درهم قال : ثم اتي بكفنه فلما راه بكي وقال : لكن حمزة لم يوجد له كفن الا بردة ملحاء اذا جعلت علي راسه قلصت عن قدميه واذا جعلت علي قدميه قلصت عن راسه حتي مدت علي راسه وجعل علي قدميه الاذخر . رواه احمد والترمذي ؛ الا انه لم يذكر : ثم اتي بكفنه الي اخره . 
  (  ) باب ما يقال عند من حضره الموت

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي سعيد وابي هريرة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا اله الا الله رواه مسلم .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون . رواه مسلم .
   (  ) وعنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله به : @QB@ انا لله وانا اليه راجعون @QE@ اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ؛ الا اخلف الله له خيرا منها . فلما مات ابو سلمة قلت : اي المسلمين خير من ابي سلمة ؟ اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   (  ) وعنها قالت : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال : ان الروح اذا قبض تبعه البصر فضج ناس من اهله فقال : لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ثم قال : اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في المغابرين واغفر لنا  وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة رواه ابو داود .
   (  ) وعن معقل بن يسار قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءا سورة ( يس ) علي موتاكم رواه احمد وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي حتي سال دموع النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه عثمان . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه . 
   (  ) وعنها قالت : ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن حصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال : اني لا اري طلحة الا قد حدث به الموت فاذنوني به وعجلوا فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) وعن عبد الله بن جعفر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين قالوا : يا رسول الله ! كيف للاحياء ؟ قال : اجود واجود رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل صالحا قالوا : اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا تزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقولون : فلان فيقال : مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ادخلي حميدة وابشري  بروح وريحان ورب غير غضبان فلا تزال يقال لها ذلك حتي تنتهي الي السماء التي فيها الله فاذا كان الرجل السوء قال : اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فما تزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج [ بها ] الي السماء فيفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال : فلان فيقال : لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فانها لا تفتح لك ابواب السماء فترسل من السماء ثم تصير الي القبر . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها . قال حماد : فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال : ويقول اهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به الي ربه ثم يقول : انطلقوا به الي اخر الاجل . قال : وان الكافر اذا خرجت روحه قال حماد : وذكر من نتنها لعنا ويقول اهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الارض فيقال : انطلقوا به الي اخر الاجل قال ابو هريرة : فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة كانت عليه علي انفه هكذا . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا حضر المءمن اتت  ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون : اخرجي راضية مرضيا عنك الي روح الله وريحان ورب غير غضبان فتخرج كاطيب ريح المسك حتي انه ليناوله بعضهم بعضا حتي ياتوا به ابواب السماء فيقولون : ما اطيب هذه الريح التي جاءتكم من الارض ! فياتون به ارواح المءمنين فلهم اشد فرحا به من احدكم بغاءبه يقدم عليه فيسالونه : ماذا فعل فلان ماذا فعل فلان فيقولون : دعوه فانه كان في غم الدنيا . فيقول : قد مات اما اتاكم ؟ فيقولون : قد ذهب به الي امه الهاوية . وان الكافر اذا احتضر اتته ملاءكة العذاب بمسح فيقولون : اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله عز وجل . فتخرج كانتن ريح جيفة حتي ياتون به باب الارض فيقولون : ما انتن هذه الريح حتي ياتون به ارواح الكفار . رواه احمد والنساءي .
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به في الارض فرفع راسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين او ثلاثا ثم قال : ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر ثم يجء ملك الموت عليه السلام حتي يجلس عند راسه فيقول : ايتها النفس الطيبة ! اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان قال : فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من السقاء فياخذها  فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض قال : فيصعدون بها فلا يمرون  يعني بها  علي ملا من الملاءكة الا قالوا : ما هذا الروح الطيب ؟ ! فيقولون : فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتي ينتهوا بها الي السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح لهم فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي به الي السماء السابعة فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري قال : فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : ربي الله . فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : ديني الاسلام . فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هو رسول الله صلي الله عليه وسلم . فيقولان له : وما علمك ؟ فيقول : قرات كتاب الله فامنت به وصدقت . فينادي مناد من السماء : ان [ قد ] صدق عبدي ؛ فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة قال : فياتيه من روحها وطيبها فيفسح له في قبره مد بصره قال : وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول : ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد . فيقول له : من انت ؟ فوجهك الوجه يجء بالخير . فيقول : انا عملك الصالح . فيقول : رب اقم الساعة ! رب اقم الساعة ! حتي ارجع الي اهلي ومالي . قال : وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح  فيجلسون منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول : ايتها النفس الخبيثة ! اخرجي الي سخط من الله قال : فتفرق في جسده فينتزعها كما ينزع السفود من الصوف المبلول فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح وتخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ فيقولون : فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي به الي السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط @QE@ فيقول الله عز وجل : اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي فتطرح روحه طرحا ثم قرا : @QB@ ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق @QE@ فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري . فيقولان له : ما دينك ؟ فيقول : هاه هاه : لا ادري . فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه لا ادري . فينادي مناد من السماء : ان كذب فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه  وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول : ابشر بالذي يسءوك هذا يومك الذي كنت توعد . فيقول : من انت ؟ فوجهك الوجه يجء بالشر . فيقول : انا عملك الخبيث . فيقول : رب ! لا تقم الساعة . وفي رواية نحوه وزاد فيه : اذا خرج روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وفتحت له ابواب السماء ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله ان يعرج بروحه من قبلهم . وتنزع نفسه  يعني الكافر  مع العروق فيلعنه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وتغلق ابواب السماء ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله ان لا يعرج روحه من قبلهم . رواه احمد .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن كعب عن ابيه قال : لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر بنت البراء بن معرور فقالت : يا ابا عبد الرحمن ! ان لقيت فلانا فاقرا عليه مني السلام . فقال : غفر الله لك يا ام بشر ! نحن اشغل من ذلك فقالت : يا ابا عبد الرحمن ! اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان ارواح المءمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة ؟ قال : بلي قالت : فهو ذاك رواه ابن ماجه والبيهقي في كتاب البعث والنشور . 
   (  ) وعنه عن ابيه انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما نسمة المءمن طير تعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله في جسده يوم يبعثه . رواه مالك والنساءي والبيهقي في كتاب البعث والنشور .
   (  ) وعن محمد بن المنكدر قال : دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يموت فقلت : اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام . رواه ابن ماجه . 
  (  ) باب غسل الميت وتكفينه

  الفصل الاول
   (  ) وعن ام عطية قالت : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني . فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه فقال : اشعرنها اياه وفي رواية : اغسلنها وترا : ثلاثا او خمسا او سبعا وابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها وقالت : فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب يمانية بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة . متفق عليه . 
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عباس قال : ان رجلا كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقصته ناقته وهو محرم فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا راسه ؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا . متفق عليه .  وسنذكر حديث خباب : قتل مصعب بن عمير في باب جامع المناقب ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ومن خير اكحالكم الاثمد فانه ينبت الشعر ويجلو البصر . رواه ابو داود والترمذي وروي ابن ماجه الي موتاكم .
   (  ) وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا . رواه ابو داود . 
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت . دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خير الكفن الحلة وخير الاضحية الكبش الاقرن . رواه ابو داود
   (  ) ورواه الترمذي وابن ماجه . عن ابي امامة .
   (  ) وعن ابن عباس قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم . رواه ابو داود وابن ماجه . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال : قتل مصعب بن عمير وهو خير مني كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه واراه قال : وقتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال : اعطينا من الدنيا ما اعطينا ولقد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضعه علي ركبتيه فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه قال : وكان كسا عباسا قميصا . متفق عليه .  (  ) المشي بالجنازة والصلاة عليها
  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد [ الخدري ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت : قدموني وان كانت غير صالحة قالت لاهلها : يا ويلها ! اين تذهبون بها ؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمع الانسان لصعق . رواه البخاري .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : مرت جنازة فقام لها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمنا معه فقلنا : يا رسول الله ! انها يهودية . فقال : ان الموت فزع ؛ فاذا رايتم الجنازة فقوموا . متفق عليه .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قام  فقمنا وقعد فقعدنا . يعني في الجنازة . رواه مسلم . وفي رواية مالك وابي داود : قام في الجنازة ثم قعد بعد .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد . ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط . متفق عليه .
   (  ) وعنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالناه . فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها رواه مسلم .
   (  ) وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال : صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب فقال : لتعلموا انها سنة . رواه البخاري .
   (  ) وعن عوف بن مالك قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول : اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ومن عذاب  النار . وفي رواية : وقه فتنة القبر وعذاب النار قال حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت : ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكر ذلك عليها فقالت : والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد : سهيل واخيه . رواه مسلم .
   (  ) وعن سمرة بن جندب قال : صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر دفن ليلا فقال : متي دفن هذا ؟ قالوا : البارحة . قال : افلا اذنتموني ؟ قالوا : دفناه في ظلمة الليل فكرهنا ان نوقظك فقام فصففنا خلفه فصلي عليه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شاب ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنها او عنه فقالوا : مات . قال : افلا كنتم اذنتموني ؟ قال : فكانهم صغروا امرها او امره . فقال : دلوني علي قبره فدلوه فصلي عليها ثم قال : ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم . متفق عليه . ولفظه لمسلم .
   (  ) وعن كريب مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس انه مات له ابن بقديد او بعسفان فقال : يا كريب ! انظر ما اجتمع له من الناس .  قال : فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا له فاخبرته فقال : تقول : هم اربعون ؟ قال : نعم . قال : اخرجوه ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من ميت تصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له ؛ الا شفعوا فيه . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وجبت ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا . فقال : وجبت فقال عمر : ما وجبت ؟ فقال : هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار انتم شهداء الله في الارض . متفق عليه وفي رواية : المءمنون شهداء الله في الارض .
   (  ) وعن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة قلنا : وثلاثة ؟ قال : وثلاثة قلنا : واثنان ؟ قال : واثنان ثم لم نساله عن الواحد . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا . رواه البخاري . 
   (  ) وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول : ايهم اكثر اخذا للقران ؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد وقال : انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة . وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا . رواه البخاري .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفرس معرور فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ونحن نمشي حوله رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة . رواه ابو داود .  وفي رواية احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه قال : الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه . وفي المصابيح عن المغيرة بن زياد . 
   (  ) وعن الزهري عن سالم عن ابيه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة . رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وقال الترمذي : واهل الحديث كانهم يرونه مرسلا .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من تقدمها . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه وقال الترمذي : وابو ماجد الراوي رجل مجهول .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تبع جنازة وحملها ثلاث مرات ؛ فقد قضي ما عليه من حقها . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وقد روي في شرح السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم حمل جنازة سعد ابن معاذ بين العمودين .
   (  ) وعن ثوبان قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي ناسا ركبانا فقال : الا تستحيون ؟ ! ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب . رواه الترمذي وابن ماجه وروي ابو داود نحوه وقال الترمذي :  وقد روي عن ثوبان موقوفا .
   (  ) وعن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال : اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده . رواه احمد وابو داود والترمذي  وابن ماجه .
   (  ) ورواه النساءي عن ابراهيم الاشهلي عن ابيه وانتهت روايته عند قوله : وانثانا . وفي رواية ابي داود : فاحيه علي الايمان وتوفه علي الاسلام وفي اخره : ولا تضلنا بعده .
   (  ) وعن واثلة بن الاسقع قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول : اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وانت اهل الوفاء والحق اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن نافع ابي غالب قال : صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل فقام حيال راسه ثم جاءوا بجنازة امراة من قريش فقالوا : يا ابا حمزة ! صل عليها فقام حيال وسط السرير فقال له العلاء بن زياد : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها ؟ ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم . رواه الترمذي وابن ماجه . وفي رواية ابي داود نحوه مع زيادة وفيه : فقام عند عجيزة المراة . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : كان ابن حنيف وقيس ابن سعد قاعدين بالقادسية فمر عليهما بجنازة فقاما فقيل لهما : انها من اهل الارض اي من اهل الذمة فقالا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل له : انها جنازة يهودي . فقال : اليست نفسا ؟ متفق عليه .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد فعرض له حبر من اليهود فقال له : انا هكذا نصنع يا محمد ! قال : فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : خالفوهم . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب وبشر بن رافع الراوي ليس بالقوي .
   (  ) وعن علي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وامرنا بالجلوس . رواه احمد .
   (  ) وعن محمد بن سيرين قال : ان جنازة مرت بالحسن بن علي وابن عباس فقام الحسن ولم يقم ابن عباس فقال الحسن : اليس قد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لجنازة يهودي ؟ قال : نعم ثم جلس . رواه النساءي . 
   (  ) وعن جعفر بن محمد عن ابيه ان الحسن بن علي كان جالسا فمر عليه بجنازة فقام الناس حتي جاوزت الجنازة . فقال الحسن : انما مر بجنازة يهودي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طريقها جالسا وكره ان تعلو راسه جنازة يهودي فقام . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا مرت بك جنازة يهودي او نصراني او مسلم فقوموا لها فلستم لها تقومون ؛ انما تقومون لمن معها من الملاءكة . رواه احمد .
   (  ) وعن انس ان جنازة مرت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فقيل : انها جنازة يهودي . فقال : انما قمت للملاءكة . رواه النساءي .
   (  ) وعن مالك بن هبيرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب . فكان مالك اذا استقل اهل الجنازة جزاهم ثلاثة صفوف لهذا الحديث . رواه ابو داود .  وفي رواية الترمذي قال : كان مالك بن هبيرة اذا صلي علي جنازة فتقال الناس عليها جزاهم ثلاثة اجزاء ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي عليه ثلاثة صفوف اوجب . وروي ابن ماجه نحوه .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة : اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها الي الاسلام وانت قبضت روحها  وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر له رواه ابو داود .
   (  ) وعن سعيد بن المسيب قال : صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط فسمعته يقول : اللهم اعذه من عذاب القبر . رواه مالك .
   (  ) وعن البخاري تعليقا قال : يقرا الحسن علي الطفل فاتحة الكتاب ويقول : اللهم اجعله لن اسلفا وفرطا وذخرا واجرا .
   (  ) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل . رواه الترمذي وابن ماجه الا انه لم يذكر : ولا يورث .
   (  ) وعن ابي مسعود الانصاري قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه يعني اسفل منه . رواه الدارقطني في المجتبي في كتاب الجناءز . 
  (  ) باب دفن الميت

  الفصل الاول
   (  ) عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان سعد بن ابي وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه : الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء رواه مسلم .
   (  ) وعن سفيان التمار : انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي الهياج الاسدي قال : قال لي علي : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته . رواه مسلم . 
   (  ) وعن جابر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يبني عليه وان يقعد عليه . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي مرثد الغنوي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده ؛ خير له من ان يجلس علي قبر . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عروة بن الزبير قال : كان بالمدينة رجلان : احدهما يلحد والاخر لا يلحد . فقالوا : ايهما جاء اولا عمل عمله فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللحد لنا والشق لغيرنا . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه . 
   (  ) ورواه احمد بن جرير بن عبد الله .
   (  ) وعن هشام بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم احد . احفروا واوسعوا واعمقوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد وقدموا اكثرهم قرانا رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وروي ابن ماجه الي قوله : واحسنوا .
   (  ) وعن جابر قال : لما كان يوم احد جاءت عمتي بابي لتدفنه في مقابرنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ردوا القتلي الي مضاجعهم . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي والدارمي ولفظه للترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : سل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل راسه . رواه الشافعي .
   (  ) وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فاسرج له بسراج فاخذ من قبل القبلة وقال : رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران . رواه الترمذي . وقال في شرح السنة : اسناده ضعيف . 
   (  ) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ادخل الميت القبر قال : بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله . وفي رواية : وعلي سنة رسول الله . رواه احمد والترمذي وابن ماجه وروي ابو داود الثانية .
   (  ) وعن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم حثي علي الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا وانه رش علي قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه حصاء . رواه في شرح السنة وروي الشافعي من قوله : رش .
   (  ) وعن جابر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان توطا . رواه الترمذي .
   (  ) وعنه قال : رش قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان الذي رش الماء علي قبره بلال بن رباح بقربة بدا من قبل راسه حتي انتهي الي رجليه رواه البيهقي في دلاءل النبوة . 
   (  ) وعن المطلب بن ابي وداعة قال : لما مات عثمان ابن مظعون اخرج بجنازته فدفن امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر فلم يستطع حملها فقام اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه . قال المطلب : قال الذي يخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند راسه وقال : اعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي . رواه ابو داود .
   (  ) وعن القاسم بن محمد قال : دخلت علي عاءشة فقلت : يا اماه ! اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرضة الحمراء . رواه ابو داود .
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد بعد فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة وجلسنا معه . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وزاد في اخره : كان علي رءوسنا الطير .
   (  ) وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كسر عظم الميت ككسره حيا . رواه مالك وابو داود وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن انس قال : شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تدفن ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان فقال : هل فيكم من احد لم يقارف الليلة ؟ فقال ابو طلحة : انا . قال : فانزل في قبرها . فنزل في قبرها . رواه البخاري .
   (  ) وعن عمرو بن العاص قال لابنه وهو في سياق الموت : اذا انا  مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار فاذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا ثم اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم واعلم ماذا اراجع به رسل ربي . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره وليقرا عند راسه فاتحة البقرة وعند رجليه بخاتمة البقرة . رواه البيهقي في شعب الايمان وقال : والصحيح انه موقوفق عليه .
   (  ) وعن ابن ابي مليكة قال : لما توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بالحبشي وهو موضع فحمل الي مكة فدفن بها فلما قدمت عاءشة اتت قبر عبد الرحمن بن ابي بكر فقالت :
  وكنا كندماني جذيمة حقبة   من الدهر حتي قيل : لن يتصدعا 
  فلما تفرقنا كاني ومالكا   لطول اجتماع لم نبت ليلة معا   ثم قالت : والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت ولو شهدتك ما زرتك رواه الترمذي . 
   (  ) وعن ابي رافع قال : سل رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا ورش علي قبره ماء . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ثم اتي القبر فحثا عليه من قبل راسه ثلاثا رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن عمرو بن حزم قال : راني النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي قبر فقال : لا تءذ صاحب هذا القبر او لا يءذه . رواه احمد .  (  ) البكاء علي الميت
  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين وكان ظءرا لابراهيم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه ثم دخلنا عليه بعد ذلك وابراهيم يحود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان . فقال له عبد الرحمن بن عوف : وانت يا رسول الله ؟ فقال : يا ابن عوف ! انها رحمة ثم اتبعها باخري فقال : ان العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون . متفق عليه .
   (  ) وعن اسامة بن زيد قال : ارسلت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم اليه : ان ابنا لي قبض فاتنا . فارسل يقرء السلام ويقول : ان لله ما اخذ وله ما اعطي وكل عنده باجل مسمي فلتصبر ولتحتسب . فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد ابن  ثابت ورجال فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي ونفسه تتقعقع ففاضت عيناه . فقال سعد : يا رسول الله ! ما هذا ؟ فقال : هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده فانما يرحم الله من عباده الرحماء . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : اشتكي سعد بن عبادة شكوي له فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله ابن مسعود فلما دخل عليه وجده في غاشية فقال : قد قضي ؟ قالوا : لا يا رسول الله ! فبكي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا فقال : الا تسمعون ؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم وان الميت ليعذب ببكاء اهله . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي بردة قال : اغمي علي ابي موسي فاقبلت امراته ام عبد الله تصيح برنة ثم افاق فقال : الم تعلمي ؟ ! وكان يحدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انا برء ممن حلق وصلق وخرق . متفق عليه . ولفظه لمسلم .
   (  ) وعن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع في  امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر في الاحساب ؛ والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة وقال : الناءحة اذا لم تتب قبل موتها ؛ تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر فقال : اتقي الله واصبري . قالت : اليك عني ؛ فانك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه . فقيل لها : انه النبي صلي الله عليه وسلم . فاتت باب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين فقالت : لم اعرفك . فقال : انما الصبر عند الصدمة الاولي . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يموت لمسلم ثلاث من الولد فيلج النار الا تحلة القسم . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنسوة من الانصار : لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبه الا دخلت الجنة . فقالت امراة منهن : او اثنان يا رسول الله ؟ قال : او اثنان . رواه مسلم . وفي رواية لهما : ثلاثة لم يبلغوا الحنث . 
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله : ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة . رواه البخاري .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي سعيد الخدري قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن سعد بن ابي وقاص [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجب للمءمن : ان اصابه خير حمد الله وشكر وان اصابته مصيبة حمد الله وصبر فالمءمن يءجر في كل امره حتي في اللقمة يرفعها الي في امراته . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مءمن الا وله بابان : باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه . فاذا مات بكيا عليه فذلك قوله تعالي : @QB@ فما بكت عليهم السماء والارض @QE@ . رواه الترمذي . 
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة . فقالت عاءشة : فمن كان له فرط من امتك ؟ قال : ومن كان له فرط يا موفقة ! فقالت : فمن لم يكن له فرط من امتك ؟ قال : فانا فرط امتي لن يصابوا بمثلي . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته : قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم . فيقول : قبضتم ثمرة فءاده ؟ فيقولون : نعم . فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع . فيقول الله : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عزي مصابا فله مثل اجره . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم الراوي وقال : ورواه بعضهم عن محمد بن سوقة بهذا الاسناد موقوفا .
   (  ) وعن ابي برزة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب . 
   (  ) وعن عبد الله بن جعفر قال : لما جاء نعي جعفر قال النبي صلي الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه .
  الفصل الثالث
   (  ) عن المغيرة بن شعبة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة . متفق عليه .
   (  ) وعن عمرة بنت عبد الرحمن انها قالت : سمعت عاءشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول : ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه تقول : يغفر الله لبي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ؛ ولكنه نسي او اخطا انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال : انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي مليكة قال : توفيت بنت لعثمان بن عفان بمكة فجءنا لنشهدها وحضرها ابن عمر وابن عباس فاني لجالس بينهما فقال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان وهو مواجهه : الا تنهي عن البكاء ؟ فان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه . فقال ابن عباس : قد كان عمر يقول بعض ذلك . ثم حدث فقال : صدرت مع عمر من مكة حتي اذا كنا بالبيداء فاذا هو بركب تحت ظل سمرة فقال : اذهب فانظر من هءلاء الركب ؟ فنظرت فاذا هو صهيب . قال : فاخبرته فقال : ادعه فرجعت الي صهيب فقلت : ارتحل فالحق امير المءمنين فلما ان اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول : وا اخاه وا صاحباه . فقال عمر : يا صهيب ! اتبكي علي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله عليه ؟ . فقال ابن عباس : فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة فقالت : يرحم الله عمر لا والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ؛ ولكن : ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه . وقالت عاءشة : حسبكم القران : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ . قال ابن عباس عند ذلك : والله اضحك وابكي . قال ابن ابي مليكة : فما قال ابن عمر شيءا . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن وانا انظر من صاءر الباب  تعني شق الباب  فاتاه رجل فقال : ان نساء جعفر وذكر بكاءهن فامره ان ينهاهن فذهب ثم اتاه الثانية لم يطعنه فقال : انههن فاتاه الثالثة قال : والله غلبننا يا رسول الله ! فزعمت انه قال : فاحث في افواههن التراب  فقلت : ارغم الله انفك لم تفعل ما امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء . متفق عليه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : لما مات ابو سلمة قلت : غريب وفي ارض غربة لابكينه بكاء يتحدث عنه فكنت قد تهيات للبكاء عليه اذ اقبلت امراة تريد ان تسعدني فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه ؟ ! مرتين وكففت عن البكاء فلم ابك . رواه مسلم .
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته عمرة تبكي : واجبلاه ! واكذا ! واكذا ! تعدد عليه فقال حين افاق : ما قلت شيءا الا قيل لي : انت كذلك ؟ زاد في رواية : فلما مات لم تبك عليه . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي موسي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول : واجبلاه ! واسيداه ! ونحو ذلك الا وكل الله به ملكين يلهزانه ويقولان : اهكذا كنت ؟ رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب حسن .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : مات ميت من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمع النساء يبكين عليه فقام عمر ينهاهن ويطردهن . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعهن فان العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب . رواه  احمد والنساءي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكت النساء فجعل عمر يضربهن بسوطه فاخره رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وقال : مهلا يا عمر ! ثم قال : اياكن ونعيق الشيطان ثم قال : انه مهما كان من العين ومن القلب ؛ فمن الله عز وجل ومن الرحمة . وما كان من اليد ومن اللسان ؛ فمن الشيطان . رواه احمد .
   (  ) وعن البخاري تعليقا قال : لما مات الحسن بن الحسن بن علي ضربت امراته القبة علي قبره . سنة ثم رفعت فسمعت صاءحا يقول : الا هل وجدوا ما فقدوا ؟ فاجابه اخر : بل يءسوا فانقلبوا .
   (  ) وعن عمران بن حصين وابي برزة قالا : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي قوما قد طرحوا ارديتهم يمشون في قمص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابفعل الجاهلية تاخذون ؟ او بصنيع الجاهلية تشبهون ؟ لقد هممت ان ادعو عليكم دعوة ترجعون في غير صوركم . قال : فاخذوا ارديتهم ولم يعودوا لذلك . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع  جنازة معها رانة . رواه احمد وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رجلا قال له : مات ابن لي فوجدت عليه هل سمعت من خليلك صلوات الله عليه شيءا يطيب بانفسنا عن موتانا ؟ قال : نعم سمعته صلي الله عليه وسلم قال : صغارهم دعاميص الجنة يلقي احدهم اباه فياخذ بناحية ثوبه فلا يفارقه حتي يدخله الجنة . رواه مسلم واحمد واللفظ له .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! ذهب الرجال بحديثك فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه تعلمنا مما علمك الله . فقال : اجتمعن في يوم كذا وكذا في مكان كذا وكذا . فاجتمعن فاتاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله ثم قال : ما منكن امراة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة الا كان لها حجابا من النار فقالت امراة منهن : يا رسول الله ! او اثنين ؟ فاعادتها مرتين . ثم قال : واثنين واثنين واثنين . رواه البخاري .
   (  ) وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهما فقالوا : يا رسول الله ! او اثنان ؟ قال : او اثنان . قالوا : او واحد ؟ قال او واحد ثم قال : والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته . رواه احمد وروي ابن ماجه من قوله : والذي نفسي بيده . 
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ؛ كانوا له حصنا حصينا من النار . فقال ابو ذر : قدمت اثنين . قال : واثنين . قال ابي بن كعب ابو المنذر سيد القراء : قدمت واحدا . قال : وواحدا . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن قرة المزني : ان رجلا كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابن له . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اتحبه ؟ فقال : يا رسول الله ! احبك الله كما احبه . ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما فعل ابن فلان ؟ قالوا : يا رسول الله ! مات . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما تحب الا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته ينتظرك ؟ فقال رجل : يا رسول الله ! له خاصة ام لكلنا ؟ قال : بل لكلكم . رواه احمد ؟
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان السقط ليراغم ربه اذا ادخل ابويه النار فيقال : ايها السقط المراغم ربه ! ادخل ابويك الجنة فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة رواه ابن ماجه .   (  ) وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقول الله تبارك وتعالي : ابن ادم ! ان صبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي لم ارض لك ثوابا دون  الجنة رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن الحسين بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وان طال عهدها فيحدث لذلك استرجاعا ؛ الا جدد الله تبارك وتعالي له عند ذلك فاعطاه مثل اجرها يوم اصيب بها . رواه احمد والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع فانه من المصاءب .
   (  ) وعن ام الدرداء قالت : سمعت ابا الدرداء يقول : سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله تبارك وتعالي قال : يا عيسي ! اني باعث من بعدك امة اذا اصابهم ما يحبون حمدوا الله وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا عقل . فقال : يا رب ! كيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا عقل ؟ قال : اعطيهم من حلمي وعلمي . رواهما البيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب زيارة القبور

  الفصل الاول
   (  ) عن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله فقال : استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي ؛ فزوروا القبور فانها تذكر الموت . رواه مسلم .
   (  ) وعن بريدة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر : السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم للاحقون نسال الله لنا ولكم العافية . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور بالمدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال : السلام عليكم يا اهل القبور ! يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول : السلام عليكم دار قوم مءمنين ! واتاكم ما توعدون غدا مءجلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد . رواه مسلم .
   (  ) وعنها قالت : كيف اقول يا رسول الله ؟ تعني في زيارة القبور قال : قولي : السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم للاحقون . رواه مسلم .
   (  ) وعن محمد بن النعمان يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له وكتب برا . رواه البيهقي في  شعب الايمان مرسلا .
   (  ) وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور . رواه احمد والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وقال : قد راي بعض اهل العلم ان هذا كان قبل ان يرخص النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء . وقال بعضهم : انما كره زيارة القبور للنساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن . تم كلامه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كنت ادخل بيتي الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم واني واضع ثوبي واقول : انما هو زوجي وابي فلما دفن عمر [ رضي الله عنه ] معهم ؛ فو الله ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر . رواه احمد . 
  كتاب الزكاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال : انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة . فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم . فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما ردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله : اما الي الجنة واما الي النار . قيل : يا رسول الله ! فالابل ؟ قال : ولا  صاحب ابل لا يءدي منها حقها ومن حقها حلبها يوم وردها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد ؛ فيري سبيله : اما الي الجنة واما الي النار . قيل : يا رسول الله ! فالبقر والغنم ؟ قال : ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد ؛ فيري سبيله : اما الي الجنة واما الي النار . قيل : يا رسول الله ! فالخيل ؟ قال : فالخيل ثلاثة : هي لرجل وزر وهي لرجل ستر وهي لرجل اجر ؛ فاما التي هي له وزر : فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء علي اهل الاسلام فهي له وزر ؛ واما التي هي له ستر : فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر ؛ واما التي هي له اجر : فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج وروضة فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات ولا تقطع طولها فاستنت شرفا او شرفين الا كتب الله له عدد اثارها وارواثها حسنات ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات . قيل : يا رسول الله !  فالحمر ؟ قال : ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول : انا مالك انا كنزك ثم تلا : @QB@ ولا يحسبن الذين يبخلون @QE@ الاية . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من رجل يكون له ابل او بقر او غنم لا يءدي حقها ؛ الا اتي بها يوم القيامة اعظم ما يكون واسمنه تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما جازت اخراها ردت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس . متفق عليه .
   (  ) وعن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي [ رضي الله عنهما ] قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم صل علي ال فلان . فاتاه  ابي بصدقته فقال : اللهم صل علي ال ابي اوفي . متفق عليه .  وفي رواية : اذا اتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم بصدقته قال : اللهم صل عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله واما العباس فهي علي ومثلها معها . ثم قال : يا عمر ! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي حميد الساعدي قال : استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له : ابن اللتبية علي الصدقة فلما قدم قال : هذا لكم وهذا اهدي لي . فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد فاني استعمل رجالا منكم علي امور مما ولاني الله فياتي احدهم فيقول : هذا لكم وهذه هدية اهديت لي فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر ايهدي له ام لا ؟ ! والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منه شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته ان كان بعيرا له رغاء او بقرا له خوار او شاة تيعر . ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه ثم قال : اللهم هل بلغت ؟ اللهم هل بلغت ؟ . متفق عليه . قال الخطابي : وفي قوله : هلا جلس في بيت امه او ابيه فينظر ايهدي اليه ام لا ؟ دليل علي ان كل امر  يتذرع به الي محظور فهو محظور وكل دخل في العقود ينظر هل يكون حكمه عند الانفراد كحكمه عند الاقتران ام لا ؟ هكذا في شرح السنة .
   (  ) وعن عدي بن عميرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه ؛ كان غلولا ياتي به يوم القيامة رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الاية @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ كبر ذلك علي المسلمين . فقال عمر : انا افرج عنكم فانطلق فقال : يا نبي الله ! انه كبر علي اصحابك هذه الاية فقال : ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم وانما فرض المواريث وذكر كلمة لتكون لمن بعدكم فقال : فكبر عمر ثم قال له : الا اخبرك بخير ما يكنز المرء ؟ المراة الصالحة : اذا نظر اليها سرنه واذا امرها اطاعته واذا غاب عنها حفظته . رواه ابو داود .
   (  ) وعن جابر بن عتيك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سياتيكم ركيب مبغضون فاذا جاءكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فان عدلوا  فلانفسهم وان ظلموا فعليهم وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن جرير بن عبد الله قال : جاء ناس  يعني من الاعراب  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : ان ناسا من المصدقين ياتونا فيظلمونا . فقال : ارضو مصدقيكم قالوا : يا رسول الله . وان ظلمونا ؟ ! قال : ارضوا مصدقيكم وان ظلمتم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن بشير بن الخصاصية قال : قلنا : ان اهل الصدقة يعتدون علينا افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون ؟ قال : لا رواه ابو داود .
   (  ) وعن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا جلب ولا جنب ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول . رواه الترمذي وذكر جماعة انهم وقفوه علي ابن عمر .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] : ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقة قبل ان تحل ؛ فرخص له في ذلك . رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال : الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة . رواه الترمذي وقال : في اسناده مقال ؛ لان المثني بن الصباح ضعيف .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لابي بكر : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله فمن قال : لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله ؟ فقال ابو بكر : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها . قال عمر [ رضي الله عنه ] : فو الله ما هو الا رايت ان الله شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يكون كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع يفر منه صاحبه وهو يطلبه حتي يلقمه اصابعه . رواه احمد . 
   (  ) وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا ثم قرا علينا مصداقه من كتاب الله : @QB@ ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله @QE@ الاية . رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما خالطت الزكاة مالا قط الا اهلكته . رواه الشافعي والبخاري في تاريخه والحميدي وزاد قال : يكون قد وجب عليك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال . وقد احتج به من يري تعلق الزكاة بالعين هكذا في المنتقي .  وروي البيهقي في شعب الايمان عن احمد بن حنبل باسناده الي عاءشة . وقال احمد في خالطت : تفسيره ان الرجل ياخذ الزكاة وهو موسر او غني وانما هي للفقراء . 
  (  ) باب ما يجب فيه الزكاة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه . وفي رواية قال : ليس في عبده صدقة الا صدقة الفطر . متفق عليه .
   (  ) وعن انس ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين : بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسوله . فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ومن سءل فوقها فلا يعط : في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة . فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ؛ ففيها بنت مخاض انثي . فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ؛ ففيها بنت لبون انثي . فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ؛  ففيها حقة طروقة الجمل . فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ؛ ففيها جذعة . فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ؛ ففيها بنتا لبون فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ؛ ففيها حقتان طروقتا الجمل . فاذا زادت علي عشرين وماءة ؛ ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة . ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها . فاذا بلغت خمسا ففيها شاة ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة ؛ فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة ؛ فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون ؛ فانها تقبل منه بنت لبون ويعطي [ معها ] شاتين او عشرين درهما . ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض ؛ فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين . ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . فان لم تكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون ؛ فانه يقبل منه وليس معه شء . وفي صدقة الغنم في ساءمتها : اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ؛ شاة . فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ؛ ففيها شاتان . فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ؛ ففيها ثلاث شياه . فاذا  زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة ؛ شاة . فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة ؛ فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها . ولا تخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء المصدق . ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية . وفي الرقة ربع العشر فان لم تكن الا تسعين وماءة ؛ فليس فيها شء الا ان يشاء ربها . رواه البخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا ؛ العشر . وما سقي بالنضح ؛ نصف العشر رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العجماء جرحها جبار ؛ والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة : من كل اربعين درهما درهم وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ؛ ففيها خمسة دراهم . رواه الترمذي وابو داود .  وفي رواية لابي داود عن الحارث الاعور عن علي قال زهير احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : هاتوا ربع العشر من كل اربعين درهما درهم وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم . فاذا كانت ماءتي درهم ؛ ففيها خمسة دراهم . فما زاد فعلي حساب ذلك . وفي الغنم : في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة . فان زادت واحدة فشاتان الي ماءتين . فان زادت فثلاث شياه الي ثلاثماءة فاذا زادت علي ثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة . فان لم تكن الا تسع وثلاثون ؛ فليس عليك فيها شء . وفي البقر : في كل ثلاثين تبيع وفي الاربعين مسنة وليس علي العوامل شء .
   (  ) وعن معاذ : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقرة : من كل ثلاثين ؛ تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين ؛ مسنة . رواه ابو داود والترمذي والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المعتدي في الصدقة كمانعها رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق . رواه النساءي .
   (  ) وعن موسي بن طلحة قال : عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : انما امره ان ياخذ الصدقة من الحنطة والشعير والزبيب والتمر . مرسل رواه في شرح السنة . 
   (  ) وعن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في زكاة الكروم : انها تخرص كما تخرص النخل ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن سهل بن ابي حثمة حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله ابن رواحة الي يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العسل : في كل عشرة ازق زق . رواه الترمذي وقال : في اسناده مقال ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شء .
   (  ) وعن زينب امراة عبد الله قالت : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا معشر النساء ! تصدقن ولو من حليكن فانكن اكثر اهل جهنم يوم القايمة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما : تءديان زكاته ؟ قالتا : لا . فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار ؟ قالتا : لا .  قال : فاديا زكاته . رواه الترمذي وقال : هذا حديث قد رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب نحو هذا والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت : يا رسول الله ! اكنز هو ؟ فقال : ما بلغ ان اءدي زكاته فزكي فليس بكنز . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وعن سمرة بن جندب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع فتلك المعادن لا تءخذ منها الا الزكاة الي اليوم . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليس في الخضراوات صدقة  ولا في العرايا صدقة ولا في اقل من خمسة اوسق صدقة ولا في العوامل صدقة ولا في الجبهة صدقة قال الصقر : الجبهة الخيل والبغال والعبيد . رواه الدارقطني .
   (  ) وعن طاوس ان معاذ بن جبل اتي بوقص البقر فقال : لم يامرني فيه النبي صلي الله عليه وسلم بشء . رواه الدارقطني والشافعي وقال : الوقص : ما لم يبلغ الفريضة .  (  ) صدقة الفطر
  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين . وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابن عباس قال : في اخر رمضان اخرجوا صدقة صومكم . فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الصدقة صاعا من تمر او شعير او نصف صاع من قمح علي كل حر او مملوك ذكر او انثي صغير او كبير . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعنه قال : فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهر الصيام من اللغو والرفث وطعمة للمساكين . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة : الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر او انثي حر او عبد صغير او كبير ؛ مدان من قمح او سواه او صاع من طعام . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صاع من بر او قمح عن كل اثنين ؛ صغير او كبير حر او عبد ذكر او انثي . اما غنيكم فيزكيه الله . واما فقيركم فيرد عليه اكثر مما اعطاه . رواه ابو داود . 
  (  ) باب من لا تحل له الصدقة

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق فقال : لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : اخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم : كخ كخ ليطرحها ثم قال : اما شعرت انا لا ناكل الصدقة ؟ ! . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد المطلب بن ربيعة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة ؟ فان قيل : صدقة قال لاصحابه : كلوا ولم ياكل وان قيل : هدية ضرب بيده فاكل معهم . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان في بريرة ثلاث سنن : احدي السنن  انها عتقت فخيرت في زوجها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق . ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت فقال : الم ار برمة فيها لحم ؟ قالوا : بلي ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة . قال : هو عليها صدقة ولنا هدية . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت . رواه البخاري .
   (  ) وعنه : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ؛ ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن به فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة فقال لابي رافع : اصحبني كيما تصيب منها . فقال : لا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله . فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال : ان الصدقة لا تحل لنا وان موالي القوم من انفسهم رواه الترمذي وابو داود والنساءي . 
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي . رواه الترمذي وابو داود والدارمي .
   (  ) ورواه احمد والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة .
   (  ) وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال : اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم وهو في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسالاه منها فرفع فينا النظر وخفضه فرانا جلدين فقال : ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن عطاء بن يسار مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وفي رواية لابي داود عن ابي سعيد : او ابن السبيل .
   (  ) وعن زياد بن الحارث الصداءي قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته فذكر حديثا طويلا فاتاه رجل فقال : اعطني من الصدقة . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء ؛ فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن زيد بن اسلم قال : شرب عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] لبنا فاعجبه فسال الذي سقاه : من اين هذا اللبن ؟ فاخبره انه ورد علي ماء قد سماه فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون فحلبوا من البانها فجعلته في سقاءي فهو هذا ؛ فادخل عمر يده فاستقاءه . رواه مالك والبيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب من لا تحل له المسالة ومن تحل له

  الفصل الاول
   (  ) عن قبيصة بن مخارق قال : تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها فقال : اقم حتي تاتينا الصدقة ؛ فنامر لك بها ثم قال : يا قبيصة ! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك . ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال : سدادا من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه : لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال : سدادا من عيش . فما سواهن من المسالة يا قبيصة . سحت ياكلها صاحبها سحتا . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم . متفق عليه .
   (  ) وعن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تلحفوا في المسالة فو الله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره ؛ فيبارك له فيما اعطيته . رواه مسلم .
   (  ) وعن الزبير بن العوام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان ياخذ احدكم حبله فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه . رواه البخاري .
   (  ) وعن حكيم بن حزام قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم قال لي : يا حكيم ! ان هذا المال خضر حلو فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي . قال حكيم : فقلت : يا رسول الله ! والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة : اليد العليا خير من اليد السفلي واليد العليا هي المنفقة و [ اليد ] السفلي هي الساءلة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : ان اناسا من الانصار سالوا  رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي نفد ما عنده . فقال : ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم ومن يستعف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر . متفق عليه .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول : اعطه افقر اليه مني . فقال : خذه فتموله وتصدق به فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل ؛ فخذه . ومالا ؛ فلا تتبعه نفسك . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء تركه الا ان يسال الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا . رواه ابو داود والترمذي والنساءي .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او كدوح . قيل : يا رسول الله ! وما يغنيه ؟ قال : خمسون درهما او قيمتها من الذهب . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي . 
   (  ) وعن سهل بن الحنظلية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار . قال النفيلي وهو احد رواته في موضع اخر : وما الغني الذي لا ينبغي معه المسالة ؟ قال : قدر ما يغديه ويعشيه . وقال في موضع اخر ان يكون له شبع يوم او ليلة ويوم . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سال منكم وله اوقية او عدلها ؛ فقد سال الحافا . رواه مالك وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن حبشي بن جنادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ؛ الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع . ومن سال الناس ليثري به ماله ؛ كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا ياكله من جهنم فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر . رواه الترمذي .
   (  ) وعن انس : ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله ؛ فقال : اما في بيتك شء ؟ فقال : بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء . قال : اءتني بهما فاتاه بهما فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده  وقال : من يشتري هذين ؟ قال رجل : انا اخذهما بدرهم . قال : من يزيد علي درهم ؟ مرتين او ثلاثا قال رجل : انا اخذهما بدرهمين فاعطاهما اياه فاخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري وقال : اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به فاتاه به . فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال : اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاءه وقد اصاب عشرة دراهم فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما . فقال رسول الله * : هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة . ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة : لذي فقر مدقع او لذي غرم مفظع او لذي دم موجع . رواه ابو داود وروي ابن ماجه الي قوله : يوم القيامة .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اصابته فاقة فانزلها بالناس ؛ لم تسد فاقته . ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغني اما بموت عاجل او غني اجل رواه ابو داود والترمذي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن الفراسي قال : قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم :  اسال يا رسول الله ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا وان كنت لا بد فسل الصالحين . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابن الساعدي قال : استعملني عمر علي الصدقة فلما فرغت منها واديتها اليه امر لي بعمالة فقلت : انما عملت لله واجري علي الله قال : خذ ما اعطيت فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني فقلت مثل قولك فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اعطيت شيءا من غير ان تساله فكل وتصدق . رواه ابو داود .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] انه سمع يوم عرفة رجلا يسال الناس . فقال : افي هذا اليوم وفي هذا المكان تسال من غير الله ؟ ! فخفقه بالدرة . رواه رزين .
   (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال : تعلمن ايها الناس ! ان الطمع فقر وان الاياس غني وان المرء اذا يءس عن شء استغني عنه . رواه رزين .
   (  ) وعن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يكفل لي ان لا يسال الناس شيءا فاتكفل له بالجنة ؟ فقال ثوبان : انا ؛ فكان لا يسال احدا شيءا . رواه ابو داود والنساءي . 
   (  ) وعن ابي ذر قال : دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشترط علي : ان لا تسال الناس شيءا قلت : نعم . قال : ولا سوطك ان سقط منك حتي تنزل اليه فتاخذه . رواه احمد . 
  (  ) باب الانفاق وكراهية الامساك

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ان لا يمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء الا شء ارصده لدين . رواه البخاري .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من يوم يصبح العباد فيه ؛ الا ملكان ينزلان فيقول احدهما : اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر : اللهم اعط ممسكا تلفا . متفق عليه .
   (  ) وعن اسماء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : انفق يا ابن ادم انفق عليك . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابن ادم ! ان تبذل  الفضل خير لك وان تمسكه شر لك ولا تلام علي كفاف وابدا بمن تعول . وراه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد قد اضطرت ايديهما الي ثديهما وتراقيهما فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه البخيل كلما هم بصدقة قلصت واخذت كل حلقة بمكانها . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا الظلم ؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة . واتقوا الشح ؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم : حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم . رواه مسلم .
   (  ) وعن حارثة بن وهب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقوا فانه ياتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها يقول الرجل : لو جءت بها بالامس لقبلتها فاما اليوم فلا حاجة لي بها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله ! اي الصدقة اعظم اجرا ؟ قال : ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني ولا تمهل ؛ حتي اذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي ذر قال : انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة فلما راني قال : هم الاخسرون ورب الكعبة . فقلت : فداك ابي وامي من هم ؟ قال : هم الاكثرون اموالا الا من قال : هكذا وهكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار . والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار . ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي الدرداء [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل الذي يتصدق عند موته او يعتق كالذي يهدي اذا شبع . رواه احمد والنساءي والدارمي والترمذي وصححه .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خصلتان لا تجتمعان في مءمن : البخل وسوء الخلق . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان . رواه الترمذي . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع رواه ابو داود . \  وسنذكر حديث ابي هريرة : لا يجتمع الشح والايمان . في كتاب الجهاد ان شاء الله تعالي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن للنبي صلي الله عليه وسلم : اينا اسرع بك لحوقا ؟ قال : اطولكن يدا فاخذوا قصبة يذرعونها وكانت سودة اطولهن يدا فعلمنا بعد انما كان طول يدها الصدقة وكانت اسرعنا لحوقا به زينب وكانت تحب الصدقة . رواه البخاري . وفي رواية مسلم قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا . قالت : وكانت يتطاولن ايتهن اطول يدا ؟ قالت : فكانت اطولنا يدا زينب ؛ لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قال رجل : لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فاصبحوا يتحدثون : تصدق الليلة علي سارق فقال : اللهم لك الحمد علي سارق ؟ ! لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فاصبحوا يتحدثون : تصدق الليلة علي زانية . فقال : اللهم لك الحمد علي زانية ؟ ! لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقة فوضعها في  يد غني فاصبحوا يتحدثون : تصدق الليلة علي غني . قال : اللهم لك الحمد علي سارق وزانية وغني ؟ فاتي فقيل له : اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها واما الغني فلعله يعتبر فينفق مما اعطاه الله . متفق عليه ولفظه للبخاري .
   (  ) وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة : اسق حديقة فلان ؛ فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له : يا عبد الله ما اسمك ؟ قال : فلان ؛ الاسم الذي سمع في السحابة فقال له : يا عبد الله ! لم تسالني عن اسمي ؟ فقال : اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه ويقول : اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها ؟ قال : اما اذا قلت هذا ؛ فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثا وارد فيها ثلثه . رواه مسلم .
   (  ) وعنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان ثلاثة من بني اسراءيل : ابرص واقرع واعمي . فاراد الله ان يبتليهم ؛ فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس قال : فمسحه فذهب عنه قذره واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا . قال : فاي المال احب اليك ؟ قال : الابل  او قال : البقر _ شك اسحق الا ان الابرص والاقرع قال احدهما : الابل وقال الاخر : البقر . قال :  فاعطي ناقة عشراء فقال : بارك الله لك فيها . قال فاتي الاقرع فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس . قال : فمسحه ؛ فذهب عنه قال : واعطي شعرا حسنا . قال : فاي المال احب اليك ؟ قال : البقر . فاعطي بقرة حاملا قال : بارك الله لك فيها . قال : فاتي الاعمي فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس قال : فمسحه ؛ فرد الله اليه بصره . قال : فاي المال احب اليك ؟ قال : الغنم . فاعطي شاة والدا . فانتج هذان وولد هذا ؛ فكان لهذا واد من الابل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم . قال : ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال : رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك . اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ به في سفري . فقال : الحقوق كثيرة . فقال : انه كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا فاعطاك الله مالا ؟ فقال : انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال : ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت . قال : واتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد علي هذا فقال : ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت . قال : واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال : رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري ؛ فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك . اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري . فقال : قد كنت اعمي فرد الله الي بصري فخذ ما شءت ودع ما شءت ؛ فو الله لا اجهدك  اليوم بشء اخذته لله . فقال : امسك مالك فانما ابتليتم ؛ فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك . متفق عليه .
   (  ) وعن ام بجيد قالت : قلت : يا رسول الله ! ان المسكين ليقف علي بابي حتي استحيي فلا اجد في بيتي ما ادفع في يده . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادفعي في يده ولو ظلفا محرقا . رواه احمد وابو داود والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن مولي لعثمان [ رضي الله عنه ] قال : اهدي لام سلمة بضعة من لحم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه اللحم فقالت للخادم : ضعيه في البيت لعل النبي صلي الله عليه وسلم ياكله فوضعته في كوة البيت . وجاء ساءل فقام علي الباب فقال : تصدقوا بارك الله فيكم . فقالوا : بارك الله فيك . فذهب الساءل فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا ام سلمة ! هل عندكم شء اطعمه ؟ فقالت : نعم قالت للخادم : اذهبي فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك اللحم . فذهبت فلم تجد في الكوة الا قطعة مروة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : فان ذلك اللحم عاد مروة لما لم تعطوه الساءل . رواه البيهقي في دلاءل النبوة .
   (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بشر الناس منزلا ؟ قيل : نعم قال : الذي يسال بالله ولا يعطي به . رواه احمد .
   (  ) وعن ابي ذر انه استاذن علي عثمان فاذن له وبيده عصاه فقال عثمان : يا كعب ! ان عبد الرحمن توفي وترك مالا فما تري فيه ؟ فقال : ان  كان يصل فيه حق الله فلا باس عليه . فرفع ابو ذر عصاه فضرب كعبا وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما احب لو ان لي هذا الجبل ذهبا انفقه ويتقبل مني اذر خلفي منه ست اواقي انشدك بالله يا عثمان ! اسمعته ؟ ! ثلاث مرات قال : نعم . رواه احمد .
   (  ) وعن عقبة بن الحارث قال : صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا فتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه ففزع الناس من سرعته فخرج عليهم فراي انهم قد عجبوا من سرعته ؛ قال : ذكرت شيءا من تبر عندنا فكرهت ان يحبسني فامرت بقسمته . رواه البخاري . وفي رواية له قال : كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت ان ابيته .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] انها قالت : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم عندي في مرضه ستة دنانير او سبعة فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان افرقها فشغلني وجع نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم سالني عنها : ما فعلت الستة او السبعة ؟ قلت : لا والله لقد كان شغلني وجعك . فدعا بها ثم وضعها في كفه فقال : ما ظن نبي الله لو لقي الله عز وجل وهذه عنده ؟ ! رواه احمد .
   (  ) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال وعنده صبرة من تمر فقال : ما هذا يا بلال ؟ قال : شء ادخرته لغد . فقال : اما تخشي ان  تري له غدا بخارا في نار جهنم يوم القيامة ؛ انفق بلال ! ولا تخش من ذي العرش اقلالا .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السخاء شجرة في الجنة فمن كان سخيا اخذ بغصن منها فلم يتركه الغصن حتي يدخله الجنة . والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا اخذ بغصن منها فلم يتركه الغصن حتي يدخله النار . رواهما البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بادروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها . رواه رزين . 
  (  ) باب فضل الصدقة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما نقصت صدقة من مال [ شيءا ] وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله ؛ دعي من ابواب الجنة وللجنة ابواب . فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان فقال ابو بكر : ما علي من دعي من تلك الابواب من  ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها ؟ قال : نعم وارجو ان تكون منهم . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اصبح منكم اليوم صاءما ؟ قال ابو بكر : انا . قال : فمن تبع منكم اليوم جنازة ؟ قال ابو بكر : انا . قال : فمن اطعم منكم اليوم مسكينا ؟ قال ابو بكر : انا . قال : فمن عاد منكم اليوم مريضا ؟ قال ابو بكر : انا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا نساء المسلمات ! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرستن شاة . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر وحذيفة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل معروف صدقة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي كل مسلم صدقة . قالوا : فان لم يجد ؟ قال : فليعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق . قالوا : فان لم يستطع ؟  او لم يفعل ؟  قال : فيعين ذا الحاجة الملهوف . قالوا : فان لم يفعله ؟ قال : فيامر بالخير . قالوا : فان لم يفعل ؟ قال : فيمسك عن الشر فانه له صدقة . متفق عليه .
   (  وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس : يعدل بين الاثنين صدقة ويعين  الرجل علي دابته فيحمل عليها او يرفع عليها متاعه صدقة والكلمة الطيبة صدقة وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة ويميط الاذي عن الطريق صدقة متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل ؛ فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله وسبح الله واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس او شوكة او عظما او امر بمعروف او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاثماءة فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان بكل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة وفي بضع احدكم صدقة . قالوا : يا رسول الله ! اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر ؟ قال : ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيه وزر ؟ ! فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي منحة تغدو باناء وتروح باخر . متفق عليه .    (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او طير او بهيمة ؛ الا كانت له صدقة . متفق عليه .
   (  ) وفي رواية لمسلم عن جابر : وما سرق منه له صدقة .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : غفر لامراة مومسة مرت بكلب علي راس ركي يلهث كاد يقتله العطش فنزعت خفها فاوثقته بخمارها فنزعت له من الماء فغفر لها بذلك . قيل : ان لنا في البهاءم اجرا ؟ قال : في كل ذات كبد رطبة اجر . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر وابي هريرة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عذبت امراة في هرة امسكتها حتي ماتت من الجوع فلم تكن تطعمها ولا ترسلها فتاكل من خشاش الارض . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال : لانحين هذا عن طريق المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي برزة قال : قلت : يا نبي الله ! علمني شيءا انتفع به قال : اعزل الاذي عن طريق المسلمين . رواه مسلم .  وسنذكر حديث عدي ابن حاتم : اتقوا النار في باب علامات النبوة ان شاء الله تعالي . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن عبد الله بن سلام قال : لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جءت فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب . فكان اول ما قال : يا ايها الناس ! افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا بالليل والناس نيام ؛ تدخلوا الجنة بسلام . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعبدوا الرحمن واطعموا الطعام وافشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء . رواه الترمذي .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تبسمك  في وجه اخيك صدقة وامرك بالمعروف صدقة ونهيك عن المنكر صدقة وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة ونصرك الرجل الردء البصر لك صدقة واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن سعد بن عبادة قال يا رسول الله ! ان ام سعد ماتت فاي الصدقة افضل ؟ قال : الماء فحفر بءرا وقال : هذه لام سعد . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري ؛ كساه الله من خضر الجنة . وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع ؛ اطعمه الله من ثمار الجنة . وايما مسلم سقا مسلما علي ظما ؛ سقاه الله من الرحيق المختوم . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن فاطمة بنت قيس قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في المال لحقا سوي الزكاة ثم تلا : @QB@ ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب @QE@ الاية . رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي . 
   (  ) وعن بهيسة عن ابيها قالت : قال : يا رسول الله ! ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال : الماء . قال : يا نبي الله ! ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال : الملح قال : يا نبي الله ! ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال : ان تفعل الخير خير لك . رواه ابو داود .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احيي ارضا ميته فله فيها اجر وما اكلت العافية منه فهو له صدقة . رواه [ النساءي ] والدارمي .
   (  ) وعن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من منح منحة لبن او ورق او هدي زقاقا كان له مثل عتق رقبة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي جري جابر بن سليم قال : اتيت المدينة فرايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه . قلت : من هذا ؟ قالوا : هذا رسول الله . قال : قلت : عليك السلام يا رسول الله ! مرتين . قال : لا تقل عليك السلام . عليك السلام تحية الميت قل : السلام عليك قلت : انت رسول الله ؟ فقال : انا رسول الله الذي ان اصابك ضر فدعوته كشفه عنك وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك واذا كنت بارض قفر او فلاة فضلت راحلتك  فدعوته ردها عليك . قلت : اعهد الي . قال : لا تسبن احدا . قال فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة . قال : ولا تحقرن شيءا من المعروف وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ؛ ان ذلك من المعروف وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين واياك واسبال الازار ؛ فانها من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه . رواه ابو داود وروي الترمذي منه حديث السلام . وفي رواية : فيكون لك اجر ذلك ووباله عليه .
   (  ) وعن عاءشة انهم ذبحوا شاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ما بقي منها ؟ قالت : ما بقي منها الا كتفها قال : بقي كلها غير كتفها . رواه الترمذي وصححه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من مسلم كسا مسلما ثوبا ؛ الا كان في حفظ من الله ما دام عليه منه خرقة . رواه احمد والترمذي .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود يرفعه قال : ثلاثة يحبهم الله : رجل قام من الليل يتلو كتاب الله ورجل يتصدق بصدقة بيمينه يخفيها  اراه قال : من شماله  ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غير محفوظ احد رواته ابو بكر بن عياش كثير الغلط 
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله ؛ فاما الذين يحبهم الله : فرجل اتي قوما فسالهم بالله ولم يسالهم لقرابة بينه وبينهم فمنعوه فتخلف رجل باعيانهم فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله والذي اعطاه . وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم فقام يتملقني ويتلو اياتي . ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا فاقبل بصدره حتي يقتل او يفتح له . والثلاثة الذين يبغضهم الله : الشيخ الزاني والفقير المختال والغني الظلوم . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما خلق الله الارض جعلت تميد فخلق الجبال فقال : بها عليها ؛ فاستقرت فعجبت الملاءكة من شدة الجبال . فقالوا : يا رب ! هل من خلقك شء اشد من الجبال ؟ قال : نعم الحديد . فقالوا : يا رب ! هل من خلقك شء اشد من الحديد ؟ قال : نعم النار . فقالوا : يا رب ! هل من خلقك شء اشد من النار ؟ قال : نعم الماء . فقالوا : يا رب ! هل من خلقك شء اشد من الماء ؟ قال : نعم الريح . فقالوا : يا رب ! هل من خلقك شء اشد من الريح ؟ قال : نعم ابن ادم تصدق صدقة بيمينه يخفيها من شماله . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .  وذكر حديث معاذ : الصدقة تطفء الخطيءة في كتاب الايمان . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من عبد مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله الا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه الي ما عنده قلت : وكيف ذلك ؟ قال : ان كانت ابلا فبعيرين وان كانت بقرة فبقرتين . رواه النساءي .
   (  ) وعن مرثد بن عبد الله قال : حدثني بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان ظل المءمن يوم القيامة صدقته . رواه احمد .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من وسع علي عياله في النفقة يوم عاشوراء ؛ وسع الله عليه ساءر سنته . قال سفيان : انا قد جربناه فوجدناه كذلك . رواه رزين .
   (  ) وروي البيهقي في شعب الايمان عنه وعن ابي هريرة وابي سعيد وجابر وضعفه .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال ابو ذر : يا نبي الله ! ارايت الصدقة ماذا هي ؟ قال : اضعاف مضاعفة وعند الله المزيد . رواه احمد . 
  (  ) باب افضل الصدقة

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة وحكيم بن حزام قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول . رواه البخاري ورواه مسلم عن حكيم وحده .
   (  ) وعن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفق المسلم نفقة علي اهله وهو يحتسبها كانت له صدقة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته في رقبة ودينار تصدقت به علي مسكين ودينار انفقته علي اهلك ؛ اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك . رواه مسلم .
   (  ) وعن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله . رواه مسلم .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : قلت : يا رسول الله ! الي اجر ان انفق علي بني ابي سلمة ؟ انما هم بني . فقال : انفقي عليهم فلك اجر ما انفقت عليهم . متفق عليه . 
   (  ) وعن زينب امراة عبد الله بن مسعود قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقن يا معشر النساء ! ولو من حليكن قالت : فرجعت الي عبد الله فقلت : انك رجل خفيف ذات اليد وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرنا بالصدقة ؛ فاته فاساله فان كان ذلك يجزء عني والا صرفتها الي غيركم ؟ قالت : فقال لي عبد الله : بل اءتيه انت . قالت : فانطلقت فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجتي حاجتها قالت : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد القيت عليه المهابة . فقالت : فخرج علينا بلال فقلنا له : اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك : اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما ؟ ولا تخبره من نحن . قالت : فدخل بلال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : من هما ؟ قال : امراة من الانصار وزينب . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الزيانب ؟ قال : امراة عبد الله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لهما اجران : اجر القرابة واجر الصدقة . متفق عليه واللفظ لمسلم .
   (  ) وعن ميمونة بنت الحارث : انها اعتقت وليدة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : يا رسول الله ! ان لي جارين فالي ايهما اهدي ؟ قال الي : اقربهما منك بابا . رواه البخاري . 
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك . رواه مسلم .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة : قال : يا رسول الله ! اي الصدقة افضل ؟ قال : جهد المقل وابدا بمن تعول . رواه ابو داود .
   (  ) وعن سلمان بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصدقة علي المسكين صدقة وهي علي ذي الرحم ثنتان : صدقة وصلة رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : عندي دينار فقال : انفقه علي نفسك . قال : عندي اخر . قال : انفقه علي ولدك قال : عندي اخر . قال : انفقه علي اهلك قال : عندي اخر . قال : انفقه علي خادمك . قال : عندي اخر . قال : انت اعلم . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بخير الناس ؟ رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله . الا اخبركم بالذي يتلوه ؟ رجل معتزل في غنيمة له يءدي حق الله فيها . الا اخبركم بشر الناس ؟  رجل يسال بالله ولا يعطي به . رواه الترمذي والنساءي والدارمي .
   (  ) وعن ام بجيد قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ردوا الساءل ولو بظلف محرق رواه مالك والنساءي وروي الترمذي وابو داود معناه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من استعاذ منكم بالله فاعيذوه ومن سال بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ؛ فان لم تجدوا ما تكافءوه فادعوا له حتي تروا ان قد كافاتموه . رواه احمد وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . لا يسال بوجه الله الا الجنة . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن انس قال : كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل وكان احب امواله اليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب . قال انس : فلما نزلت هذه الاية : @QB@ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون @QE@ قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ان الله تعالي يقول : @QB@ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون @QE@ وان احب مالي الي بيرحاء وانها صدقة لله تعالي ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث اراك الله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بخ بخ ذلك مال رابح وقد سمعت ما قلت واني اري ان تجعلها في الاقربين . فقال ابو طلحة : افعل يا رسول الله ! فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل الصدقة ان تشبع كبدا جاءعا . رواه البيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب صدقة المراة من مال الزوج
 الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة ؛ كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره ؛ فلها نصف اجره . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه فيدفعه الي الذي امر له به ؛ احد المتصدقين . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها واظنها لو تكلمت تصدقت فهل لها اجر ان تصدقت عنها ؟ قال : نعم . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي امامة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها . قيل : يا رسول الله ! ولا الطعام ؟ قال : ذلك افضل اموالنا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن سعد قال : لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر فقالت : يا نبي الله ! انا كل علي اباءنا وابناءنا وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم ؟ قال : الرطب تاكلنه وتهدينه . رواه ابو داود .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عمير مولي ابي اللحم قال : امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه فعلم بذلك مولاي فضربني فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه فقال : لم ضربته ؟ قال : يعطي طعامي بغير ان امره . فقال : الاجر بينكما . وفي رواية قال : كنت مملوكا فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتصدق من مال موالي بشء ؟ قال : نعم والاجر بينكما نصفان . رواه مسلم . 
  (  ) باب من لا يعود في الصدقة

  الفصل الاول
   (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قال : حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه . وفي رواية : لا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه . متفق عليه .
   (  ) وعن بريدة قال : كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتته امراة فقالت : يا رسول الله ! اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت . قال : وجب اجرك وردها عليك الميراث . قالت : يا رسول الله ! انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها ؟ قال : صومي عنها . قالت : انها لم تحج قط افاحج عنها ؟ قال : نعم حجي عنها . رواه مسلم . 
  كتاب الصوم

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل [ شهر ] رمضان فتحت ابواب السماء . وفي رواية : فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين . وفي رواية : فتحت ابواب الرحمة . متفق عليه .
   (  ) وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : في الجنة ثمانية ابواب منها : باب يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . متفق عليه . 
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف قال الله تعالي : الا الصوم فانه لي وانا اجزي به يدع شهوته وطعامه من اجلي للصاءم فرحتان : فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب عند الله من ريح المسك والصيام جنة . واذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب فان سابه احد او قاتله فليقل : اني امرء صاءم . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد : يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة . رواه الترمذي وابن ماجه .
   (  ) ورواه احمد عن رجل وقال الترمذي : هذا حديث غريب . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاكم رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه تفتح فيه ابواب السماء وتغلق فيه ابواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين لله فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم . رواه احمد والنساءي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصيام والقران يشفعان للعبد يقول الصيام : اي رب ! اني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ويقول القران : منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن انس بن مالك قال : دخل رمضان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذا الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من الف شهر من حرمها فقد حرم الخير كله ولا يحرم خيرها الا كل محروم . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن سلمان الفارسي قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم  من شعبان فقال : يا ايها الناس ! قد اظلكم شهر عظيم شهر مبارك شهر فيه ليلة خير من الف شهر جعل الله صيامه فريضة وقيام ليله تطوعا من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه . وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة وشهر المواساة وشهر يزاد فيه رزق المءمن من فطر فيه صاءما كان له مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجره شء قلنا : يا رسول الله ! ليس كلنا نجد ما نفطر به الصاءم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة من ماء ومن اشبع صاءما ؛ سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة . وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار . ومن خفف عن مملوكه فيه ؛ غفر الله له واعتقه من النار .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل .
   (  ) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الجنة تزخرف لرمضان من راس الحول الي حول قابل قال : فاذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح تحت العرش من ورق الجنة علي الحور العين فيقلن : يا رب ؛  اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر بهم اعيننا وتقر اعينهم بنا .  روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : يغفر لامته في اخر ليلة في رمضان . قيل : يا رسول الله ! اهي ليلة القدر ؟ قال : لا ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله . رواه احمد . 
  (  ) باب رءية الهلال

  الفصل الاول
   (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له . وفي رواية قال : الشهر تسع وعشرون ليلة فلا تصوموا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا وعقد الابهام في الثالثة . ثم قال : الشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني تمام الثلاثين يعني مرة تسعا وعشرين ومرة ثلاثين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي بكرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة . متفق عليه . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما ؛ فليصم ذلك اليوم . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انتصف شعبان ؛ فلا تصوموا . رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احصوا هلال شعبان لرمضان . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن عمار بن ياسر [ رضي الله عنهما ] قال : من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت الهلال  يعني هلال رمضان  فقال : اتشهد ان لا اله الا الله ؟ قال : نعم قال :  اتشهد ان محمدا رسول الله ؟ قال : نعم . قال : يا بلال ! اذن في الناس ان يصوموا غدا . رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بصيامه . رواه ابو داود والدارمي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان مالا يتحفظ من غيره . ثم يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي البختري قال : خرجنا للعمرة فلما نزلنا ببطن نخلة تراءينا الهلال . فقال بعض القوم : هو ابن ثلاث . وقال بعض القوم : هو ابن ليلتين فلقينا ابن عباس فقلنا : انا راينا الهلال فقال بعض القوم : هو ابن ثلاث وقال بعض القوم : هو ابن ليلتين . فقال : اي ليلة رايتموه ؟ قلنا : ليلة كذا وكذا . فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مده للرءية فهو لليلة رايتموه .   وفي رواية عنه . قال : اهللنا رمضان ونحن بذات عرق فارسلنا رجلا الي ابن عباس يساله فقال ابن عباس : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي قد امده لرءيته فان اغمي عليكم فاكملوا العدة . رواه مسلم . 
  (  ) باب في مساءل متفرقة من كتاب الصوم

  الفصل الاول
   (  ) عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسحروا فان في السحور بركة . متفق عليه .
   (  ) وعن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر . رواه مسلم .
   (  ) وعن سهل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر . متفق عليه .
   (  ) وعن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا وغربت الشمس فقد افطر الصاءم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم . فقال له رجل : انك تواصل يا رسول الله ! قال : وايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن حفصة [ رضي الله عنها ] قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له . رواه الترمذي وابو داود والنساءي والدارمي وقال ابو داود : وقفه علي حفصة معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الايلي كلهم عن الزهري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمع النداء احدكم والاناء في يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : احب عبادي الي اعجلهم فطرا . رواه الترمذي .
   (  ) وعن سلمان بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة فان لم يجد فليفطر علي ماء  فانه طهور . رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي . ولم يذكر فانه بركة غير الترمذي .
   (  ) وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي علي رطبات فان لم تكن فتميرات فان لم تكن تميرات حسي حسوات من ماء . رواه الترمذي وابو داود . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن زيد بن خالد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فطر صاءما او جهز غازيا فله مثل اجره . رواه البيهقي في شعب الايمان ومحيي السنة في شرح السنة وقال : صحيح .
   (  ) وعن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال : ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله . رواه ابو داود .
   (  ) وعن معاذ بن زهرة قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال : اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت . رواه ابو داود مرسلا . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ؛ لان اليهود والنصاري يءخرون . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعن ابي عطية قال : دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقلنا : يا ام المءمنين ! رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم : احدهما : يعجل الافطار ويعجل الصلاة والاخر : يءخر الافطار ويءخر الصلاة . قالت : ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة ؟ قلنا : عبد الله بن مسعود قالت : هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم . والاخر ابو موسي . رواه مسلم .
   (  ) وعن العرباض بن سارية قال : دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان فقال : هلم الي الغداء المبارك . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم سحور المءمن التمر . رواه ابو داود . 
  (  ) باب تنزيه الصوم

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم وكان املككم لاربه . متفق عليه .
   (  ) وعنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدركه الفجر في رمضان وهو جنب من غير حلم فيغتسل ويصوم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله ! هلكت . قال : ما لك ؟ قال : وقعت علي امراتي وانا صاءم  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها ؟ قال : لا قال : فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا . قال هل تجد اطعام ستين مسكينا ؟ قال : لا . قال : اجلس ومكث النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر  والعرق المكتل الضخم  قال : اين الساءل ؟ قال : انا . قال : خذ هذا فتصدق به . فقال الرجل : اعلي افقر مني يا رسول الله ؟ فو الله ما بين لابتيها  يريد الحرتين  اهل بيت افقر من اهل بيتي . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال : اطعمه اهلك . متفق عليه .
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها . رواه ابو داود .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له . واتاه اخر فساله فنهاه فاذا الذي رخص له شيخ واذا الذي نهاه شاب . رواه ابو داود .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذرعه القء وهو  صاءم فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا ؛ فليقض . رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عيسي بن يونس . وقال محمد  يعني البخاري  : لا اراه محفوظا .
   (  ) وعن معدان بن طلحة ان ابا الدرداء حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر . قال : فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فقلت : ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر . قال : صدق وانا صببت له وضوءه . رواه ابو داود والترمذي والدارمي .
   (  ) وعن عامر بن ربيعة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) وعن انس قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : اشتكيت عيني افاكتحل وانا صاءم ؟ قال : نعم . رواه الترمذي وقال : ليس اسناده بالقوي وابو عاتكة الراوي يضعف .
   (  ) وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش او من الحر . رواه مالك وابو داود .
   (  ) وعن شداد بن اوس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي رجلا بالبقيع وهو يحتجم وهو اخذ بيدي لثماني عشرة خلت من رمضان فقال : افطر  الحاجم والمحجوم . رواه ابو داود وابن ماجه والدارمي . قال الشيخ الامام محيي السنة رحمة الله عليه : وتاوله بعض من رخص في الحجامة : اي تعرضا للافطار : المحجوم للضعف والحاجم لانه لا يامن من ان يصل شء الي جوفه بمص الملازم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقض عنه صوم الدهر كله وان صامه . رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه والدارمي والبخاري في ترجمة باب وقال الترمذي : سمعت محمدا  يعني البخاري  يقول : ابو المطوس الراوي لا اعرف له غير هذا الحديث .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما وكم من قاءم ليس له من قيامه الا السهر رواه الدارمي .  وذكر حديث لقيط بن صبرة في باب سنن الوضوء .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن  الصاءم : الحجامة والقء والاحتلام . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غير محفوظ وعبد الرحمن بن زيد الراوي يضعف في الحديث .
   (  ) وعن ثابت البناني قال : سءل انس بن مالك : كنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا ؛ الا من اجل الضعف . رواه البخاري .
   (  ) وعن البخاري تعليقا قال : كان ابن عمر يحتجم وهو صاءم ثم تركه فكان يحتجم بالليل .
   (  ) وعن عطاء قال : ان مضمض ثم افرغ ما في فيه من الماء لا يضيره ان يزدرد ريقه وما بقي في فيه ولا يمضغ العلك فان ازدرد ريق العلك لا اقول : انه يفطر ولكن ينهي عنه . رواه البخاري في ترجمة باب . 
  (  ) باب صوم المسافر

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اصوم في السفر وكان كثير الصيام . فقال : ان شءت فصم وان شءت فافطر . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لست عشرة مضت من شهر رمضان فمنا من صام ومنا من افطر فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم . رواه مسلم .
   (  ) وعن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال : ما هذا ؟ قالوا : صاءم . فقال : ليس من البر الصوم في السفر . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر فمنا الصاءم ومنا المفطر فنزلنا منزلا في يوم حار ؛ فسقط الصوامون وقام المفطرون فضربوا الابنية وسقوا الركاب . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذهب المفطرون  اليوم بالاجر . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصام حتي بلغ عسفان ثم دعا بماء فرفعه الي يده ليراه الناس فافطر حتي قدم مكة وذلك في رمضان . فكان ابن عباس يقول : قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر . فمن شاء صام ومن شاء افطر . متفق عليه .
   (  ) وفي رواية لمسلم عن جابر [ رضي الله عنه ] انه شرب بعد العصر .
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس بن مالك الكعبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم عن المسافر وعن المرضع والحبلي . رواه ابو داود . والترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن سلمة بن المحبق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان من حيث ادركه . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب فقيل له بعد ذلك : ان بعض الناس قد صام . فقال : اولءك العصاة اولءك العصاة . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال : يا رسول الله ! اني اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح ؟ قال : هي رخصة من الله عز وجل فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه . رواه مسلم . 
  (  ) باب القضاء

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان . قال يحيي بن سعيد : تعني الشغل من النبي او بالنبي صلي الله عليه وسلم . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه ولا تاذن في بيته الا باذنه . رواه مسلم .
   (  ) وعن معاذة العدوية انها قالت لعاءشة : ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ قالت عاءشة : كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مات وعليه صوم صام عنه وليه . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام شهر رمضان فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين . رواه الترمذي وقال : والصحيح انه موقوف علي ابن عمر .
  الفصل الثالث
   (  ) عن مالك بلغه ان ابن عمر كان يسال : هل يصوم احد عن احد او يصلي احد عن احد ؟ فيقول : لا يصوم احد عن احد ولا يصلي احد عن احد . رواه في الموطا 
  (  ) باب القضاء

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول : لا يفطر ويفطر حتي نقول : لا يصوم وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان .  وفي رواية قالت : كان يصوم شعبان كله وكان يصوم شعبان الا قليلا . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن شقيق قال : قلت لعاءشة : اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا كله ؟ قالت : ما علمته صام شهرا كله الا رمضان ولا افطره كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله . رواه مسلم .
   (  ) وعن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ساله او سال رجلا وعمران يسمع فقال : يا ابا فلان ! اما صمت من سرر شعبان ؟ قال : لا . قال : فاذا افطرت فصم يومين . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل الصيام  بعد رمضان شهر الله المحرم وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل : . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم : يوم عاشوراء وهذا الشهر يعني شهر رمضان . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا : يا رسول الله ! انه يوم يعظمه اليهود والنصاري . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع . رواه مسلم .
   (  ) وعن ام الفضل بنت الحارث : ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم : هو صاءم وقال بعضهم : ليس بصاءم فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه . متفق عليه .
   (  ) وعن عاءشة قالت : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي قتادة : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله فلما راي عمر غضبه قال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فجعل عمر يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه . فقال عمر : يا رسول الله ! كيف من يصوم الدهر كله ؟ قال : لا صام ولا افطر او قال : لم يصم ولم يفطر . قال : كيف من يصوم يومين ويفطر يوما ؟ قال : ويطيق  ذلك احد ؟ قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يوما ؟ قال : ذلك صوم داود . قال : كيف من يصوم يوما ويفطر يومين ؟ قال : وددت اني طوقت ذلك . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله . صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الاثنين . فقال : فيه ولدت وفيه انزل علي . رواه مسلم .
   (  ) وعن معاذة العدوية انها سالت عاءشة : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ؟ قالت : نعم . فقلت لها ؟ من اي ايام الشهر كان يصوم ؟ قالت : لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي ايوب الانصاري انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر والنحر . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صوم في يومين : الفطر والاضحي . متفق عليه .
   (  ) وعن نبيشة الهذلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام ؛ الا ان يكون في صوم يصومه احدكم . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله ! الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ فقلت : بلي يا رسول الله ! قال : فلا تفعل صم وافطر وقم ونم فان لجسدك عليك حقا وان لعينك [ عليك ] حقا وان لزوجك عليك حقا وان لزورك عليك حقا . لا صام من صام الدهر . صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله . صم كل شهر ثلاثة ايام واقرا القران في كل شهر . قلت : اني اطيق اكثر من ذلك . قال : صم افضل الصوم صوم داود : صيام يوم وافطار يوم . واقرا في كل سبع ليال مرة ولا تزد علي ذلك . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر ! اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة . رواه الترمذي والنساءي .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وقلما كان يفطر يوم الجمعة . رواه الترمذي والنساءي . ورواه ابو داود الي ثلاثة ايام .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اولها الاثنين والخميس . رواه ابو داود والنساءي .
   (  ) وعن مسلم القرشي قال : سالت  او سءل  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام الدهر فقال : ان لاهلك عليك حقا صم رمضان والذي يليه وكل  اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر كله . رواه ابو داود والترمذي .
   (  ) وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض . رواه الترمذي .
   (  ) وعن عامر بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء رواه احمد والترمذي وقال : هذا حديث مرسل .
   (  ) وذكر حديث ابي هريرة : ما من ايام احب الي الله في باب الاضحية .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما هذا اليوم  الذي تصومونه ؟ فقالوا : هذا يوم عظيم : انجي الله فيه موسي وقومه وغرق فرعون وقومه ؛ فصامه موسي شكرا فنحن نصومه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فنحن احق واولي بموسي منكم . فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بصيامه . متفق عليه .
   (  ) وعن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم السبت ويوم الاحد اكثر ما يصوم من الايام ويقول : انهما يوما عيد للمشركين فانا احب ان اخالفهم . رواه احمد .
   (  ) وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا عنه ولم يتعاهدنا عنده . رواه مسلم .
   (  ) وعن حفصة قالت : اربع لم يكن يدعهن النبي صلي الله عليه وسلم : صيام عاشوراء والعشر وثلاثة ايام من كل شهر وركعتان قبل الفجر . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر ايام البيض في حضر ولا في سفر . رواه النساءي .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين والخميس . فقيل : يا رسول الله ! انك تصوم يوم الاثنين والخميس . فقال : ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا ذا هاجرين يقول : دعهما حتي يصطلحا . رواه احمد وابن ماجه . 
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوما ابتغاء وجه الله بعده الله من جهنم كبعد غراب طاءر وهو فرخ حتي مات هرما . رواه احمد .
   (  ) وروي البيهقي في شعب الايمان عن سلمة بن قيس . 
  (  ) باب في الافطار من التطوع

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال : هل عندكم شء ؟ فقلنا : لا قال : فاني اذا صاءم . ثم اتانا يوما اخر فقلنا : يا رسول الله ! اهدي لنا حيس فقال : ارينيه فلقد اصبحت صاءما . فاكل . رواه مسلم .
   (  ) وعن انس قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سليم فاتته بتمر وسمن فقال : اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم . ثم قام الي ناحية من البيت فصلي غير المكتوبة فدعا لام سليم واهل بيتها . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل : اني صاءم . وفي رواية قال : اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فليصل وان كان مفطرا فليطعم . رواه مسلم . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ام هانء [ رضي الله عنها ] قالت : لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة فجلست علي يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم ناوله ام هانء : فشربت منه فقالت : يا رسول الله ! لقد افطرت وكنت صاءمة فقال لها : اكنت تقضين شيءا ؟ قالت : لا . قال : فلا يضرك ان كان تطوعا . رواه ابو داود والترمذي والدارمي . وفي رواية لاحمد ؛ والترمذي نحوه وفيه : فقالت : يا رسول الله ! اما اني كنت صاءمة فقال : الصاءم المتطوع امير نفسه ؛ ان شاء صام وان شاء افطر .
   (  ) وعن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه فقالت حفصة : يا رسول  الله ! انا كنا صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه . قال : اقضيا يوما اخر مكانه . رواه الترمذي . وذكر جماعة من الحفاظ رووا عن الزهري عن عاءشة مرسلا ولم يذكروا فيه عن عروة وهذا اصح .  ورواه ابو داود عن زميل مولي عروة عن عروة عن عاءشة .
   (  ) وعن ام عمارة بنت كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعت له بطعام فقال لها : كلي فقالت : اني صاءمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة حتي يفرغوا رواه احمد والترمذي وابن ماجه والدارمي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن بريدة قال : دخل بلال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الغداء يا بلال ! قال : اني صاءم يا رسول الله ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ناكل رزقنا وفضل رزق بلال في الجنة ؛ اشعرت يا بلال ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده ؟ . رواه البيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب ليلة القدر

  الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عمر قال : ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحر بها فليتحرها في السبع الاواخر . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : التمسوها في العشر الاواخر من رمضان ليلة القدر : في تاسعة تبقي في سابعة تبقي في خامسة تبقي . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاول من رمضان ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية ثم اطلع راسه فقال : اني اعتكف العشر الاول التمس هذه الليلة ثم اعتكف  العشر الاوسط ثم اتيت فقيل لي : انها في العشر الاواخر فمن كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر فقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر . قال : فمطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد فبصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين . متفق عليه في المعني . واللفظ لمسلم الي قوله : فقيل لي : انها في العشر الاواخر والباقي للبخاري .
   (  ) وفي رواية عبد الله بن انيس قال : ليلة ثلاث وعشرين . رواه مسلم .
   (  ) وعن زر بن حبيش قال : سالت ابي بن كعب فقلت : ان اخاك ابن مسعود يقول : من يقم الحول يصب ليلة القدر . فقال : رحمه الله اراد ان لا يتكل الناس اما انه قد علم انها في رمضان وانها في العشر الاواخر وانها ليلة سبع وعشرين ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين . فقلت : باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر ؟ قال : بالعلامة  او بالاية  التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها تطلع يومءذ لا شعاع لها . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره واحيا ليله وايقظ اهله . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن عاءشة قالت : قلت : يا رسول الله ! ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها ؟ قال : قولي : اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني . رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه .
   (  ) وعن ابي بكرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : التمسوها  يعني ليلة القدر  في تسع يبقين او في سبع يبقين او في خمس يبقين او ثلاث او اخر ليلة . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عمر قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال : هي في كل رمضان . رواه ابو داود وقال : رواه سفيان وشعبة عن ابي اسحاق موقوفا علي ابن عمر .
   (  ) وعن عبد الله بن انيس قال : قلت : يا رسول الله ! ان لي بادية اكون فيها وانا اصلي فيها بحمد الله فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد . فقال : انزل ليلة ثلاث وعشرين . قيل لابنه : كيف كان ابوك يصنع ؟ قال : كان يدخل المسجد اذا صلي العصر فلا يخرج منه لحاجة حتي يصلي الصبح فاذا صلي الصبح وجد دابته علي باب المسجد فجلس عليها ولحق بباديته . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن عبادة بن الصامت قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر فتلاحي رجلان من المسلمين فقال : خرجت لاخبركم بليلة القدر فتلاحي فلان وفلان فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة . رواه البخاري .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان ليلة القدر نزل جبريل [ عليه السلام ] في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم او قاعد يذكر الله عز وجل فاذا كان يوم عيدهم  يعني يوم فطرهم  باهي بهم ملاءكته فقال : يا ملاءكتي ! ما جزاء اجير وفي عمله ؟ قالوا : ربنا جزاءه ان يوفي اجره . قال : ملاءكتي ! عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا يعجون الي الدعاء وعزتي وجلالي وكرمي وعلوي وارتفاع مكاني لاجيبنهم . فيقول : ارجعوا فقد غفرت لكم وبدلت سيءاتكم حسنات . قال : فيرجعون مغفورا لهم . رواه البيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب الاعتكاف الفصل الاول
   (  ) عن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ثم اعتكف ازواجه من بعده . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في رمضان وكان جبريل يلقاه كل ليلة في رمضان يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران كل عام مرة فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض وكان يعتكف كل عام عشرا فاعتكف عشرين في العام الذي قبض . رواه البخاري .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف ادني الي راسه وهو في المسجد فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر : ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال : كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام ؟ قال : فاوف بنذرك . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الاواخر من رمضان فلم يعتكف عاما . فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين . رواه الترمذي .
   (  ) ورواه ابو داود وابن ماجه عن ابي بن كعب .
   (  ) وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف فيمر كما هو فلا يعرج يسال عنه . رواه ابو داود وابن ماجه .
   (  ) وعنها ؛ قالت : السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس المراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع . رواه ابو داود . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا اعتكف طرح له فراشه او يوضع له سريره وراء اسطوانة التوبة . رواه ابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المعتكف : هو يعتكف الذنوب ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها . رواه ابن ماجه . 
  كتاب فضاءل القران

  الفصل الاول
   (  ) عن عثمان [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القران وعلمه . رواه البخاري .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال : ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او العقيق فياتي بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطع رحم ؟ فقلنا : يا رسول الله ! كلنا يحب ذلك . فقال : افلا يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله خير له من ناقة او ناقتين وثلاث خير له من ثلاث واربع خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان ؟ قلنا : نعم . قال :  فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقرا القران ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا حسد الا علي اثنين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ؛ ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ؛ ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر ؛ ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر . متفق عليه . وفي رواية : المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كالاترجة والمءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به كالتمرة .
   (  ) وعن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي سعيد الخدري ان اسيد بن حضير قال : بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده اذ جالت الفرس فسكت  فسكنت فقرا فجالت فسكت فسكنت ثم قرا فجالت الفرس فانصرف وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه ولما اخره رفع راسه الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اقرا يا ابن حضير ! اقرا يا ابن حضير ! قال : فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي وكان منها قريبا فانصرفت اليه ورفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح فخرجت حتي لا اراها . قال : وتدري ما ذاك ؟ قال : لا . قال : تلك الملاءكة دنت لصوتك ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم . متفق عليه واللفظ للبخاري وفي مسلم : عرجت في الجو بدل فخرجت علي صيغة المتكلم .
   (  ) وعن البراء قال : كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : تلك السكينة تنزلت بالقران . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي سعيد بن المعلي قال : كنت اصلي في المسجد فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فلم اجبه [ حتي صليت ] ثم اتيته فقلت : يا رسول الله ! اني كنت اصلي . قال : الم يقل الله : @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ ثم قال : الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد ؟ فاخذ بيدي فلما اردنا ان نخرج قلت : يا رسول الله ! انك قلت لاعلمنك اعظم سورة من القران .  قال : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجعلوا بيوتكم مقابر . ان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي امامة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه اقرءوا الزهراوين : البقرة وسورة ال عمران فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة . رواه مسلم .
   (  ) وعن النواس بن سمعان قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : يءتي بالقران يوم القيامة واهله الذين كانوا يعملون به تقدمه سورة البقرة وال عمران كانهما غمامتان او ظلتان سودوان بينهما شرق او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا المنذر ! اتدري اي اية من كتاب الله تعالي معك اعظم ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال : يا ابا المنذر ! اتدري اي اية من كتاب الله تعالي معك اعظم ؟ قلت :  @QB@ الله لا اله الا هو الحي القيوم @QE@ . قال : فضرب في صدري وقال : ليهنك العلم يا ابا المنذر ! . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام فاخذته وقلت : لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : اني محتاج وعلي عيال . ولي حاجة شديدة قال : فخليت عنه فاصبحت فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا ابا هريرة ؛ ما فعل اسيرك البارحة ؟ قلت : يا رسول الله ! شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله . قال : اما انه قد كذبك وسيعود ؛ فعرفت انه سيعود لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه سيعود ؛ فرصدته فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت : لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : دعني فاني محتاج وعلي عيال لا اعود فرحمته فخليت سبيله . فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا هريرة ! ما فعل اسيرك ؟ قلت : يا رسول الله ! شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله . فقال : اما انه قد كذبك وسيعود فرصدته فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت : لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم لا تعود ثم تعود . قال : دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها : اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي : @QB@ الله لا اله الا هو الحي القيوم @QE@ ؛ حتي تختم الاية فانك لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح فخليت سبيله فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما فعل اسيرك ؟ قلت : زعم انه  يعلمني كلمات ينفعني الله بها . قال : اما انه صدقك وهو كذوب . وتعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال ؟ قلت : لا . قال : ذاك شيطان . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عباس قال : بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال : هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم فقال : ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من [ فتنة ] الدجال . رواه مسلم .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران ؟ قالوا : وكيف يقرا ثلث القران ؟ قال : @QB@ قل هو الله احد @QE@ يعدل ثلث القران . رواه مسلم .
   (  ) ورواه البخاري عن ابي سعيد .
   (  ) وعن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب @QB@ قل هو الله احد @QE@ فلما رجعوا ذكروا ذلك  للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : سلوه لاي شء يصنع ذلك فسالوه فقال : لانها صفة الرحمن وانا احب ان اقراها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اخبروه ان الله يحبه . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : ان رجلا قال : يا رسول الله ! اني احب هذه السورة : @QB@ قل هو الله احد @QE@ قال : ان حبك اياها ادخلك الجنة . رواه الترمذي وروي البخاري معناه .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الم تر ايات انزلت الليلة لم ير مثلهن قط @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ . رواه مسلم .
   (  ) وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما @QB@ قل هو الله احد @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات . متفق عليه .  وسنذكر حديث ابن مسعود : لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم في باب المعراج ان شاء الله تعالي . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة تحت العرش يوم القيامة : القران يحاج العباد له ظهر وبطن والامانة والرحم تنادي : الا من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله . رواه في شرح السنة .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقال لصاحب القران : اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخر اية تقرءها . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الرب تبارك وتعالي : من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين . وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه . رواه  الترمذي والدارمي والبيهقي في شعب الايمان . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر امثالها لا اقول : ( الم ) حرف . الف حرف ولام حرف وميم حرف . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا .
   (  ) وعن الحارث الاعور قال : مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت علي علي رضي الله عنه فاخبرته فقال : او قد فعلوها ؟ قلت : نعم . قال : اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الا انها ستكون فتنة . قلت : ما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال : كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم ؛ هو الذي لا يزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة الرد ولا ينقضي عجاءبه ؛ هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا : @QB@ انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به @QE@ من قال به صدق ومن عمل به اجر ومن حكم به عدل ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم . رواه  الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث اسناده مجهول وفي الحارث مقال .
   (  ) وعن معاذ الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم ؛ فما ظنكم بالذي عمل بهذا ؟ ! رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق . رواه الدارمي .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران فاستظهره فاحل حلاله وحرم حرامه ؛ ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار . رواه احمد والترمذي وابن ماجه والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث غريب وحفص بن سليمان الراوي ليس هو بالقوي يضعف في الحديث .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب : كيف تقرا في الصلاة ؟ فقرا ام القران فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته . رواه الترمذي وروي الدارمي من قوله : ما انزلت ولم يذكر ابي بن كعب . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . 
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعلموا القران فاقرءوه فان مثل القران لمن تعلم وقام كمثل جراب محشو مسكا . تفوح ريحه كل مكان و مثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكء علي مسك . رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا ^ ( حم ) المءمن الي ^ ( اليه المصير ) ^ واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي . ومن قرا بهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة ولا تقران في دار ثلاث ليال فيقر بها الشيطان . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لكل شء قلبا وقلب القران ( يس ) ومن قرا ( يس ) كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب . 
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي قرا ( طه ) و ( يس ) قبل ان يخلق السموات والارض بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت : طوبي لامة ينزل هذا عليها وطوبي لاجواف تحمل هذا وطوبي لالسنة تتكلم بهذا . رواه الدارمي .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا ( حم ) الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وعمر بن ابي خثعم الراوي يضعف وقال محمد  يعني البخاري  : هو منكر الحديث .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا ( حم ) الدخان في ليلة الجمعة غفر له . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وهشام ابو المقدام الراوي يضعف .
   (  ) وعن العرباض بن سارية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد يقول : ان فيهن اية خير من الف اية . رواه الترمذي وابو داود .
   (  ) ورواه الدارمي عن خالد بن معدان مرسلا .  وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان سورة في القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي : ^ ( تبارك الذي  بيده الملك ) ^ . رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   (  ) وعن ابن عباس قال : ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة ^ ( تبارك الذي بيده الملك ) ^ حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب الله . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا : ^ ( الم تنزيل ) ^ و ^ ( تبارك الذي بيده الملك ) ^ . رواه احمد والترمذي والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح . وكذا في شرح السنة وفي المصابيح : غريب .
   (  ) وعن ابن عباس وانس بن مالك [ رضي الله عنهم ] قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ^ ( اذا زلزلت ) ^ تعدل نصف القران و ^ ( قل هو الله احد ) ^ تعدل ثلث القران و ^ ( قل يا ايها الكافرون ) ^ تعدل ربع القران . رواه الترمذي .
   (  ) وعن معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قال حين يصبح ثلاث مرات : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم فقرا ثلاث  ايات من اخر سورة ( الحشر ) وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا . ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
   (  ) وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا كل يوم ماءتي مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ محي عنه ذنوب خمسين سنة ؛ الا ان يكون عليه دين . رواه الترمذي والدارمي وفي روايته : خمسين مرة ولم يذكر : الا ان يكون عليه دين .
   (  ) وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : من اراد ان ينام علي فراشه فنام علي يمينه ثم قرا ماءة مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ اذا كان يوم القيامة يقول له الرب : يا عبدي ! ادخل علي يمينك الجنة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا @QB@ قل هو الله احد @QE@ فقال : وجبت . قلت : وما وجبت ؟ قال : الجنة . رواه مالك والترمذي والنساءي .
   (  ) وعن فروة بن نوفل عن ابيه : انه قال : يا رسول الله ! علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي . فقال : اقرا ( @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ فانها براءة من الشرك . رواه الترمذي وابو داود والدارمي . 
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ ب @QB@ اعوذ برب الفلق @QE@ و @QB@ اعوذ برب الناس @QE@ ويقول : يا عقبة ! تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما . رواه ابو داود .
   (  ) وعن عبد الله بن خبيب قال : خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركناه فقال : قل . قلت : ما اقول ؟ قال : @QB@ قل هو الله احد @QE@ والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي ثلاث مرات تكفيك من كل شء . رواه الترمذي وابو داود والنساءي .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله ! اقرا سورة ( هود ) او سورة ( يوسف ) ؟ قال : لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ . رواه احمد والنساءي والدارمي .
  الفصل الثالث
   (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعربوا القران واتبعوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده . 
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة وقراءة القران في غير الصلاة افضل من التسبيح والتكبير والتسبيح افضل من الصدقة والصدقة افضل من الصوم والصوم جنة من النار .
   (  ) وعن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قراءة الرجل القران في غير المصحف الف درجة وقراءته في المصحف تضعف علي ذلك الي الفي درجة
   (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد اذا اصابه الماء . قيل : يا رسول الله ! وما جلاءها ؟ قال : كثرة ذكر الموت وتلاوة القران روي البيهقي الاحاديث الاربعة في شعب الايمان .
   (  ) وعن ايفع بن عبد الكلاعي قال : قال رجل : يا رسول الله ! اي سورة القران اعظم ؟ قال : قل هو الله احد . قال : فاي اية في القران اعظم ؟ قال : اية الكرسي @QB@ الله لا اله الا هو الحي القيوم @QE@ . قال : فاي اية يا نبي الله ! تحب ان تصيبك وامتك ؟ قال : خاتمة سورة ( البقرة ) فانها من خزاءن رحمة الله تعالي من تحت عرشه اعطاها هذه الامة لم تترك خيرا من خير الدنيا والاخرة الا اشتملت عليه . رواه الدارمي . 
   (  ) وعن عبد الملك بن عمير مرسلا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : في فاتحة الكتاب شفاء من كل داء . رواه الدارمي والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عثمان بن عفان [ رضي الله عنه ] قال : من قرا اخر ( ال عمران ) في ليلة كتب له قيام ليلة .
   (  ) وعن مكحول قال : من قرا سورة ( ال عمران ) يوم الجمعة صلت عليه الملاءكة الي الليل .  رواهما الدارمي .
   (  ) وعن جبير بن نفير [ رضي الله عنه ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله ختم سورة ( البقرة بايتين ) اعطيتهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموهن وعلموهن نساءكم فانها صلاة وقربان ودعاء . رواه الدارمي مرسلا .
   (  ) وعن كعب [ رضي الله عنه ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقرءوا سورة ( هود ) يوم الجمعة . رواه الدارمي مرسلا .
   (  ) وعن ابي سعيد [ رضي الله عنه ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا سورة ( الكهف ) في يوم الجمعة اضاء له النور ما بين الجمعتين . رواه البيهقي في الدعوات الكبيرة .
   (  ) وعن خالد بن معدان قال : اقرءوا المنجية وهي @QB@ الم تنزيل @QE@ فانه بلغني ان رجلا كان يقرءها ما يقرا شيءا غيرها وكان كثير الخطايا فنشرت جناحها عليه قالت : رب ! اغفر له فانه كان يكثر قراءتي فشفعها الرب تعالي فيه  وقال : اكتبوا له بكل خطيءة حسنة وارفعوا له درجة وقال ايضا : انها تجادل عن صاحبها في القبر تقول : اللهم ان كنت من كتابك فشفعني فيه وان لم اكن من كتابك فامحني عنه وانها تكون كالطير تجعل جناحها عليه فتشفع له فتمنعه من عذاب القبر . وقال في ( تبارك ) مثله . وكان خالد لا يبيت حتي يقراهما . وقال طاووس : فضلتا علي كل سورة في القران بستين حسنة . رواه الدارمي .
   (  ) وعن عطاء بن ابي رباح . قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قرا ( يس ) في صدر النهار قضيت حواءجه . رواه الدارمي مرسلا .
   (  ) وعن معقل بن يسار المزني [ رضي الله عنه ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا ( يس ) ابتغاء وجه الله تعالي غفر له ما تقدم من ذنبه فاقرءوها عند موتاكم . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود انه قال : ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة ( البقرة ) وان لكل شء لبابا وان لباب القران المفصل . رواه الدارمي .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لكل شء عروس وعروس القران ( الرحمن ) .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا سورة  ( الواقعة ) في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا . وكان ابن مسعود يامر بناته يقران بها في كل ليلة .  رواهما البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب هذه السورة @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ رواه احمد .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو قال : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اقراني يا رسول الله ! فقال : اقرا ثلاثا من ذوات ( الر ) . فقال : كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني . قال : فاقرا ثلاثا من ذوات ( حم ) . فقال مثل مقالته قال الرجل : يا رسول الله ! اقرءني سورة جامعة فاقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم @QB@ اذا زلزلت @QE@ حتي فرغ منها . فقال الرجل : والذي بعثك بالحق لا ازيد عليه ابدا ثم ادبر الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلح الرويجل مرتين . رواه احمد وابو داود .
   (  ) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا يستطيع احدكم ان يقرا الف اية في كل يوم ؟ قالوا : ومن يستطيع ان يقرا الف اية في كل يوم ؟ قال : اما يستطيع احدكم ان يقرا @QB@ الهاكم التكاثر @QE@ ؟ رواه البيهقي في شعب الايمان .
 
   (  ) وعن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من  قرا @QB@ قل هو الله احد @QE@ عشر مرات بني له بها قصر في الجنة ومن قرا عشرين مرة بني له بها قصران في الجنة ومن قراها ثلاثين مرة بني له بها ثلاثة قصور في الجنة . فقال عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] : والله يا رسول الله ! اذا لنكثرن قصورنا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله اوسع من ذلك . رواه الدارمي .
   (  ) وعن الحسن مرسلا : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قرا في ليلة ماءة اية لم يحاجه القران تلك الليلة ومن قرا في ليلة ماءتي اية كتب له قنوت ليلة ومن قرا في ليلة خمسماءة الي الالف اصبح وله قنطار من الاجر قالوا : وما القنطار ؟ قال : اثنا عشر الفا . رواه الدارمي . 
  (  ) باب اداب التلاوة ودروس القران

  الفصل الاول
   (  ) عن ابي موسي الاشعري [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعاهدوا القران فو الذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بءس ما لاحدهم ان يقول : نسيت اية كيت وكيت ؛ بل نسي واستذكروا القران فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم . متفق عليه وزاد مسلم : بعقلها .
   (  ) وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت . متفق عليه . 
   (  ) وعن جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا عنه . متفق عليه .
   (  ) وعن قتادة قال : سءل انس : كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : كانت مدا مدا ثم قرا : بسم الله الرحمن الرحيم يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به . متفق عليه .
   (  ) وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقران . رواه البخاري .
   (  ) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر : اقرا علي . قلت : اقرا عليك وعليك انزل ؟ قال : اني احب ان اسمعه من غيري . فقرات سورة النساء حتي اتيت الي هذه الاية @QB@ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا @QE@ قال : حسبك الان فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان . متفق عليه .
   (  ) وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب : ان الله امرني ان اقرا عليك القران . قال : الله سماني لك ؟ قال : نعم . قال :  وقد ذكرت عند رب العالمين ؟ قال : نعم فذرفت عيناه . وفي رواية : ان الله امرني ان اقرا عليك @QB@ لم يكن الذين كفروا @QE@ قال : وسماني ؟ قال : نعم . فبكي . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : لا تسافروا بالقران فاني لا امن ان يناله العدو .
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي سعيد الخدري قال : جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين وان بعضهم ليستتر ببعض من العري وقارء يقرا علينا اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام علينا فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت القارء فسلم ثم قال : ما كنتم تصنعون ؟ قلنا : كنا نستمع الي كتاب الله . فقال : الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم قال : فجلس وسطنا ليعدل بنفسه فينا ثم قال بيده هكذا فتحلقوا وبرزت وجوههم له فقال : ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين ! بالنور التام يوم القيامة تدخلون الجنة قبل  اغنياء الناس بنصف يوم وذلك خمسماءة سنة . رواه ابو داود .
   (  ) وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : زينوا القران باصواتكم . رواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارمي .
   (  ) وعن سعد بن عبادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم . رواه ابو داود والدارمي .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث . رواه الترمذي وابو داود والدارمي .
   (  ) وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة . رواه الترمذي وابو داود والنساءي وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
   (  ) وعن صهيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما امن بالقران من استحل محارمه . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس اسناده بالقوي .
   (  ) وعن الليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا . رواه الترمذي وابو داود والنساءي . 
   (  ) وعن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ثم يقف ثم يقول : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ ثم يقف . رواه الترمذي وقال : ليس اسناده بمتصل لان الليث روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة . وحديث الليث اصح .
  الفصل الثالث
   (  ) عن جابر قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعرابي والاعجمي قال : : اقرءوا فكل حسن ؛ وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه . رواه ابو داود والبيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل العشق , ولحون اهل الكتابين وسيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجع الغناء والنوح لا يجاوز حناجرهم  مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم . رواه البيهقي في شعب الايمان ورزين في كتابه .
   (  ) وعن البراء بن عازب [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا رواه الدارمي .
   (  ) وعن طاووس مرسلا قال : سءل النبي صلي الله عليه وسلم : اي الناس احسن صوتا للقران ؟ واحسن قراءة ؟ قال : من اذا سمعته يقرا اريت انه يخشي الله . قال طاووس : وكان طلق كذلك . رواه الدارمي .
   (  ) وعن عبيدة المليكي وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا اهل القران ! لا تتوسدوا القران واتلوه حق تلاوته من اناء الليل والنهار وافشوه وتغنوه وتدبروا ما فيه لعلكم تفلحون ولا تعجلوا ثوابه فان له ثوابا . رواه البيهقي في شعب الايمان . 
  (  ) باب اختلاف القراءات وجمع القران

  الفصل الاول
   (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قال سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة ( الفرقان ) علي غير ما اقرءها . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ! اني سمعت هذا يقرا سورة ( الفرقان ) علي غير ما اقراتنيها . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارسله اقرا فقرا القراءة التي سمعته يقرا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت ثم قال لي : اقرا فقرات . فقال : هكذا انزلت ؛ ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه . متفق عليه واللفظ لمسلم .
   (  ) وعن ابن مسعود [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رجلا قرا وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا خلافها فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فعرفت في وجهه الكراهية فقال : كلاكما محسن فلا تختلفوا فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا رواه البخاري . 
   (  ) وعن ابي بن كعب قال : كنت في المسجد فدخل رجل يصلي فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه ودخل اخر فقرا سوي قراءة صاحبه . فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم فقرا . فحسن شانهما فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا وكانما انظر الي الله فرقا فقال لي : يا ابي ! ارسل الي : ان اقرا القران علي حرف . فرددت اليه : ان هون علي امتي فرد الي الثانية : اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فرد الي الثالثة : اقراه علي سبعة احرف ولك بكل ردة رددتكها مسالة تسالنيها فقلت : اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم عليه السلام . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقراني جبريل علي حرف فراجعته فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف . قال ابن شهاب : بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر تكون واحدا لا تختلف في حلال ولا حرام . متفق عليه . 
  الفصل الثاني
   (  ) عن ابي بن كعب [ رضي الله عنه ] قال : لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل فقال : يا جبريل ! اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية والرجل الذي لم يقرا كتابا قط . قال : يا محمد ! ان القران انزل علي سبعة احرف . رواه الترمذي . وفي رواية لاحمد وابي داود : قال : ليس منها الا شاف كاف . وفي رواية للنساءي قال : ان جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري فقال جبريل : اقرا القران علي حرف قال ميكاءيل : استزده ؛ حتي بلغ سبعة احرف فكل حرف شاف كاف .
   (  ) وعن عمران بن حصين [ رضي الله عنهما ] انه مر علي قاص يقرا ثم يسال . فاسترجع ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من قرا القران فليسال الله به فانه سيجء اقوام يقرءون القران يسالون به الناس . رواه احمد والترمذي . 
  الفصل الثالث
   (  ) عن بريدة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران يتاكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم . رواه البيهقي في شعب الايمان .
   (  ) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ . رواه ابو داود .
   (  ) وعن علقمة قال : كنا بحمص فقرا ابن مسعود سورة ( يوسف ) فقال رجل : ما هكذا انزلت . فقال عبد الله : والله لقراتها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : احسنت فبينا هو يكلمه اذ وجد منه ريح الخمر . فقال : اتشرب الخمر وتكذب بالكتاب ؟ ! فضربه الحد . متفق عليه .
   (  ) وعن زيد بن ثابت قال : ارسل الي ابو بكر [ رضي الله عنه ] مقتل اهل اليمامة فاذا عمر بن الخطاب عنده قال ابو بكر : ان عمر اتاني فقال : ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراءة القران واني اخشي ان استحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران واني اري ان تامر بجمع القران  قلت لعمر : كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال عمر : هذا والله خير . فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك ورايت في ذلك الذي راي عمر . قال زيد : قال ابو بكر : انك رجل شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه . فو الله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران . قال : قلت : كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : هو والله خير . فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري الذي شرح له صدر ابي بكر وعمر . فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال حتي وجدت اخر سورة ( التوبة ) مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره : @QB@ لقد جاءكم رسول من انفسكم @QE@ حتي خاتمة ( براءة ) فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله ثم عند عمر حياته ثم عند حفصة بنت عمر رواه البخاري .
   (  ) وعن انس بن مالك : ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال حذيفة لعثمان : يا امير المءمنين ! ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري فارسل عثمان الي  حفصة : ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك فارسلت بها حفصة الي عثمان فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف وقال عثمان للرهط القر شيين الثلاث : اذا اختلفتم في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق قال ابن شهاب : فاخبرني خارجة بن زيد بن ثابت : انه سمع زيد بن ثابت قال : فقدت اية من ( الاحزاب ) حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري : @QB@ من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه @QE@ فالحقناها في سورتها في المصحف . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابن عباس قال : قلت لعثمان : ما حملكم علي ان عمدتم الي ( الانفال ) وهي من المثاني والي ( براءة ) وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا سطر ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ووضعتموها في السبع الطول ؟ ما حملكم علي ذلك ؟ قال عثمان : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو تنزل عليه السور ذوات العدد وكان اذا نزل عليه شء دعا بعض من  كان يكتب فيقول : ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا فاذا نزلت عليه الاية فيقول : ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا . وكانت ( الانفال ) من اواءل ما نزلت بالمدينة وكانت ( براءة ) من اخر القران نزولا وكانت قصتها شبيهة بقصتها فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اكتب سطر ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ووضعتها في السبع الطول . رواه احمد والترمذي وابو داود 
   ( كتاب الدعوات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( لكل نبي دعوة مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته ، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة ، فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا ) ) . رواه مسلم ، وللبخاري اقصر منه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اللهم اني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه ، فانما انا بشر ، فاي المءمنين اذيته : شتمته لعنته جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دعا احدكم فلا يقل : اللهم اغفر لي ان شءت ، ارحمني ان شءت ، ارزقني ان شءت ؛ وليعزم مسالته ، انه يفعل ما يشاء ، ولا مكره له ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دعا احدكم فلا يقل  اللهم اغفر لي ان شءت ؛ ولكن ليعزم وليعظم الرغبة ، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ، ما لم يستعجل ) . قيل : يا رسول الله ! ما الاستعجال ؟ قال : ( يقول : قد دعوت ، وقد دعوت . فلم ار يستجاب لي ، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( دعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة ، عند راسه ملك موكل ، كلما دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به : امين ، ولك بمثل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا تدعوا علي انفسكم ، ولا تدعوا علي اولادكم ، ولا تدعوا علي اموالكم ، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابن عباس :  ( اتق دعوة المظلوم ) ) . في كتاب الزكاة .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا تدعوا علي انفسكم ، ولا تدعوا علي اولادكم ، ولا تدعوا علي اموالكم ، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابن عباس :  ( اتق دعوة المظلوم ) ) . في كتاب الزكاة .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله :   ( الدعاء هو العبادة ) ثم قرا : { وقال ربكم ادعوني استجب لكم } ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( الدعاء مخ العبادة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ليس شء اكرم علي الله من الدعاء ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : ( هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرد القضاء الا الدعاء ، ولا يزيد في العمر الا البر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ، فعليكم عباد الله بالدعاء ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال ، او كف عنه من السوء مثله ، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :   ( سلوا الله من فضله ، فان الله يحب ان يسال ، وافضل العبادة انتظار الفرج ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من لم يسال الله يغضب عليه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله :  ( من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة ، وما سءل الله شيءا يعني احب اليه من ان يسال العافية ) ) . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد فليكثر الدعاء في الرخاء ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة ، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن مالك بن يسار ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ، ولا تسالوه بظهورها ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية ابن عباس ، قال :  ( سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها ، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن سلمان ، قال : قال رسول الله :  ( ان ربكم حيي  كريم ، يستحيي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن عمر رضي الله عنه ، قال :  كان رسول الله اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  كان رسول الله يستحب الجوامع من الدعاء ، ويدع ما سوي ذلك ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال :  استاذنت النبي في العمرة فاذن لي ، وقال : ( اشركنا يا اخي ! في دعاءك ولا تنسنا ) . فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وانتهت روايته عند قوله : ( ولا تنسنا ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاثة لا ترد دعوتهم : الصاءم حين يفطر ، والامام العادل ، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء ، ويقول الرب : وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن : دعوة الوالد ، ودعوة المسافر ، ودعوة المظلوم ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ليسال احدكم ربه حاجته كلها ، حتي يساله شسع نعله اذا انقطع ) . )
  (  )  (  ) زاد في رواية عن ثابت البناني مرسلا  ( حتي يساله الملح ، وحتي يساله شسعه اذا انقطع ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه . )
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، عن النبي ، قال :  كان يجعل اصبعيه حذاء منكبيه ، ويدعو . )
  (  )  (  ) وعن الساءب بن يزيد ، عن ابيه : ان النبي  كان اذا دعا ، فرفع يديه مسح وجهه بيديه . )
 روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( الدعوات الكبير ) . )
  (  )  (  ) وعن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال :  المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما ، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة ، والابتهال ان تمد يديك جميعا . ) $ 
 وفي رواية ، قال : والابتهال هكذا ، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه . رواه ابو داود . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، انه يقول :  ان رفعكم ايديكم بدعة ، ما زاد رسول الله علي هذا يعني الي الصدر ) رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي بن كعب ، قال :  كان رسول الله اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه . ) رواه الترمذي ، وقال هذا حديث حسن غريب صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان النبي قال :  ( ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث : اما ان يعجل له دعوته ، واما ان يدخرها له في الاخرة ، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها ) . قالوا : اذن نكثر . قال : ( الله اكثر ) . ) رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي ، قال :  ( خمس دعوات يستجاب لهن : دعوة المظلوم حتي ينتصر ، ودعوة الحاج حتي يصدر ، ودعوة المجاهد حتي يقعد ، ودعوة المريض حتي يبرا ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيبه ) . ثم قال : ( واسرع هذه لدعوات اجابة دعوة الاخ بظهر الغيب ) ) . رواه البيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
 
 
   ( باب ذكر الله عز وجل والتقرب اليه . ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، وابي سعيد رضي الله عنهما ، قالا : قال رسول الله :  ( لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة ، وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله يسير في طريق مكة ، فمر علي جبل يقال له : جمدان ، فقال : ( سيروا ، هذا جمدان ، سبق المفردون ) . قالوا : وما المفردون ؟ يا رسول الله ! قال : ( الذاكرون الله كثيرا والذاكرت ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( مثل الذي يذكر ربه ، والذي لا يذكر ، مثل الحي والميت ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يقول الله تعالي : انا عند ظن عبدي بي ، وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ؛ وان ذكرني في ملا ، ذكرته في ملا خير منهم ) ) . متفق عليه .
 
   (  ) وعن ابي ذر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقول الله تعالي : من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ، وازيد ؛ ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها او اغفر ؛ ومن تقرب مني شبرا ، تقربت منه ذراعا ؛ ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ؛ ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ؛ ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة ' . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي قال : من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب ؛ وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وان سالني لاعطينه ، ولءن استعاذني لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن ، يكره الموت وانا اكره مساءته ، ولا بد له منه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر ، فاذا وجدوا قوما . ما يذكرون الله تنادوا : هلموا الي حاجتكم ) قال : ( فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا ) قال : ( فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم : ما يقول عبادي ؟ ) قال : ( يقولون : يسبحونك ويكبرونك ، ويحمدونك ويمجدونك ) قال : ( فيقول : هل راوني ؟ ) قال : ( فيقولون : لا والله ما راوك ) قال : ( فيقول : كيف لو راوني ؟ ) ، قال : ( فيقولون : لو راوك كانوا اشد لك عبادة ، واشد لك تمجيدا ، واكثر لك تسبيحا ) قال : ( فيقول : فما يسالون ؟ قالوا : يسالونك الجنة ) قال : ( يقول : وهل راوها  فيقولون : لا والله يا رب ما راوها ! ) قال : ( يقول : فكيف لو راوها ؟ قال : ( يقولون : لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا ، واشد لها طلبا ، واعظم فيها رغبة . قال : فمم يتعوذون ؟ قال : ( يقولون : من النار وقال : يقول : فهل راوها ؟ ) قال : يقولون : لا والله يا رب ما راوها ) قال : ( يقول : فكيف لو راوها ؟ ) قال : ( يقولون لو راوها كانوا اشد منها فرارا ، واشد لها مخافة ) . قال : ( فيقول : فاشهدكم اني قد غفرت لهم ) . قال : ( يقول ملك من الملاءكة : فيهم فلان ليس منهم ، انما جاء لحاجة . قال : هم الجلساء لا يشقي جليسهم ) ) . رواه البخاري .
 وفي رواية مسلم ، قال : ( ان لله ملاءكة سيارة فضلا يبتغون مجالس الذكر ، فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم ، وحف بعضهم بعضا باجنحتهم ، حتي يملاوا ما بينهم وبين السماء الدنيا ، فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء ، قال : فيسالهم الله ، وهو اعلم : من اين جءتم ؟ فيقولون : جءنا من عند عبادك في الارض يسبحونك ، ويكبرونك ، ويهللونك ، [ ويمجدونك ] ، ويحمدونك ، ويسالونك . قال : وماذا يسالوني ؟ قالوا : يسالونك جنتك . قال : وهل راوا جنتي ؟ قالوا : لا ، اي رب ! قال : وكيف لو راوا جنتي ؟ ! قالوا : ويستجيرونك . قال : ومم يستجيروني ؟ قالوا : من نارك . قال : وهل راوا ناري ؟ قالوا : لا . قال : فكيف لو راوا ناري ؟ ! قالوا  يستغفرونك ) . قال : ( فيقول : قد غفرت لهم ، فاعطيتهم ما سالوا ، واجرتهم مما استجاروا ) قال : ( يقولون : رب ! فيهم فلان عبد خطاء ، انما مر فجلس معهم ) . قال : ( فيقول : وله غفرت ، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ) . )
   (  ) وعن حنظلة بن الربيع الاسيدي ، قال : لقيني ابو بكر فقال : كيف انت يا حنظلة ؟ قلت : نافق حنظلة . قال : سبحان الله ما تقول ؟ ! قلت : نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر بالنار والجنة كانا راي عين ، فاذا خرجنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا . قال ابو بكر : فوالله انا لنلقي مثل هذا ، فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقلت : نافق حنظلة يا رسول الله ! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وما ذاك ؟ ' قلت : يا رسول الله ! نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين ، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم ، ولكن يا حنظلة ! ساعة وساعة ' ثلاث مرات . رواه مسلم . 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم ؟ ) قالوا : بلي . قال : ( ذكر الله ) ) . رواه مالك ، واحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، الا ان مالكا وقفه علي ابي الدرداء .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بسر ، قال :  جاء اعرابي الي النبي ، فقال : اي الناس خير ؟ فقال : ( طوبي لمن طال عمره ، وحسن عمله ) . قال : يا رسول الله ! اي الاعمال افضل ؟ قال : ( ان تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) . قالوا : وما رياض الجنة ؟ قال : ( حلق الذكر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من  قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار ، وكان عليهم حسرة ) . ) رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ، ولم يصلوا علي نبيهم ، الا كان عليهم ترة ، فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ام حبيبة ، قالت : قال رسول الله :  ( كل كلام ابن ادم عليه لا له ، الا امر بمعروف ، او نهي عن منكر ، او ذكر الله ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله :  ( لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب ، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال :  لما نزلت { والذين يكنزون الذهب والفضة } كنا مع النبي في بعض اسفاره ، فقال بعض اصحابه :  نزلت في الذهب والفضة ، لو علمنا اي المال خير فنتخذه ؟ فقال ( افضله لسان ذاكر ، وقلب شاكر ، وزوجة مءمنة تعينه علي ايمانه ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن ابي سعيد ، قال :  خرج معاوية علي حلقة في المسجد ، فقال : ما اجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله . قال : الله ما اجلسكم الا ذلك ؟ ) قالوا : الله ما اجلسنا غيره . قال : اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله اقل عنه حديثا مني ، وان رسول الله خرج علي حلقة من اصحابه ، فقال : ( ما اجلسكم هاهنا ؟ ) قالوا : جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده علي ، هدانا للاسلام ، ومن به علينا . قال : ( الله ما اجلسكم الا ذلك ؟ ) قالوا : الله ما اجلسنا الا ذلك . قال : ( اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ، ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بسر :  ان رجلا قال : يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي ، فاخبرني بشء اتشبث به . قال : ( لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله ) . ) رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد :  ان رسول الله سءل : اي العباد افضل وارفع درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال : ( الذاكرون الله كثيرا  والذاكرات ) . قيل : يا رسول الله ! ومن الغازي في سبيل الله ؟ ( قال : ( لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما ، فان الذاكر لله افضل منه درجة ) ) . رواه احمد ، والترمذي . وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن بن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( الشيطان جاءم علي قلب بن ادم ، فاذا ذكر الله خنس ، واذا غفل وسوس ) ) . رواه البخاري تعليقا .
  (  ) (  ) وعن مالك ، قال :  بلغني ان رسول الله كان يقول : ( ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين ، وذاكر الله في الغافلين كغصن اخضر في شجر يابس ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية :  ( مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر ، وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم ، وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده من الجنة وهو حي ، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح واعجم ) والفصيح : بنو ادم ، والاعجم : البهاءم ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل ، قال :  ما عمل العبد عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي يقول : انا مع عبدي اذا ذكرني ، وتحركت بي شفتاه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، عن النبي ، انه كان يقول :  ( لكل  شء صقالة ، وصقالة القلوب ذكر الله ، وما من شء انجي من عذاب الله من ذكر الله ) . قالوا : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ( ولا ان يضرب بسيفه حتي ينقطع ) ) . رواه البيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
 
 
   ( باب اسماء الله تعالي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا ، من احصاها دخل الجنة ) . وفي رواية : ( وهو وتر يحب الوتر ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ، هو الله الذي لا اله الا هو ، الرحمن ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ، المءمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارء ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل  السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدء ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الاحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المءخر ، الاول ، الاخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرءوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والاكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن بريدة :  ان رسول الله سمع رجلا يقول : اللهم اني اسالك بانك انت الله ، لا اله الا انت ، الاحد ، الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد ، فقال : ( دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي ، واذا دعي به اجاب ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كنت جالسا مع النبي في المسجد ورجل يصلي ، فقال : اللهم اني اسالك بان لك الحمد ، لا اله الا انت الحنان ، المنان ، بديع السماوات والارض ، يا ذا الجلال والاكرام ! يا حي يا قيوم ! اسالك . فقال النبي : ( دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به  اجاب ، واذا سءل به اعطي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها :  ان النبي قال : ( اسم الله الاعظم في هاتين الايتين : { والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم } ، وفاتحة ( ال عمران ) : { الم ، الله لا اله الا هو الحي القيوم } ) ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن سعد رضي الله عنه ، ، قال : قال رسول الله :  ( دعوة ذي النون اذا دعا ربه وهو في بطن الحوت { لا اله الا انت ، سبحانك ، اني كنت من الظالمين } ، لم يدع بها رجل مسلم في شء الا استجاب له ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن بريدة رضي الله عنه ، قال :  دخلت مع رسول الله المسجد عشاء ، فاذا رجل يقرا ، ويرفع صوته ، فقلت : يا رسول الله ! اتقول : هذا مراء ؟ قال : ( بل مءمن منيب ) . قال : وابو موسي الاشعري يقرا ، ويرفع صوته ، فجعل رسول الله يتسمع لقراءته ، ثم جلس ابو موسي يدعو ، فقال :  اللهم اني اشهدك انك انت الله ، لا اله الا انت ، احدا صمدا ، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد . فقال رسول الله : ( لقد سال الله باسمه الذي اذا سءل به اعطي ، واذا دعي به اجاب ) . قلت : يا رسول الله ! اخبره بما سمعت منك ؟ قال : ( نعم ) . فاخبرته بقول رسول الله ، فقال لي : انت اليوم لي اخ صديق ، حدثتني بحديث رسول الله ) . رواه رزين .
 
 
   ( باب ثواب التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ) 

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  )  (  ) عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله :  ( افضل الكلام اربع : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ) . وفي رواية : ( احب الكلام الي الله اربع : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، لا يضرك بايهن بدات ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لان اقول : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من قال : سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه ) ) متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( كلمتان خفيفتان علي اللسان ، ثقيلتان في الميزان ، حبيبتان الي الرحمن : سبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص . قال :  كنا عند رسول الله ، فقال : ( ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة ؟ ) فساله ساءل من جلساءه : كيف يكسب احدنا الف حسنة ؟ قال : ( يسبح ماءة تسبيحة ، فيكتب له الف حسنة ، او يحط عنه الف خطيءة ) ) . رواه مسلم .
 وفي كتابه : في جميع الروايات عن موسي الجهني : ( او يحط ) ، قال ابو بكر البرقاني . ورواه شعبة وابو عوانة ويحيي بن سعيد القطان عن موسي ، فقالوا : ( ويحط ) بغير الف . هكذا في كتاب الحميدي .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال :  سءل رسول الله اي الكلام افضل ؟ قال : ( ما اصطفي الله لملاءكته : سبحان الله وبحمده ) ) . رواه مسلم .
   ) وعن جويرية ان النبي خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح ، وهي في مسجدها ، ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة ، قال :  ( ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها ؟ ) قالت : نعم قال النبي : ( لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات ، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله وبحمده عدد خلقه ، ورضاء نفسه ، وزنة عرشه ، ومداد كلماته ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتبت له ماءة حسنة ، ومحيت عنه ماءة سيءة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي . ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، قال :  كنا مع رسول الله في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير ، فقال رسول الله : ( يا ايها الناس ! اربعوا علي انفسكم ؛ انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ، انكم تدعون سميعا بصيرا ، وهو معكم ، والذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته ) . قال ابو موسي : وانا خلفه اقول : لا حول ولا قوة الا بالله في نفسي ، فقال : ( يا عبد الله بن قيس ! الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ؟ ) ، فقلت : بلي يا رسول الله . قال : ( لا حول ولا قوة الا بالله ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني

  (  )  (  ) عن جابر ، قال : قال : رسول الله : ( من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة ) . رواه الترمذي .
 
   (  ) وعن الزبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من صباح يصبح العباد فيه الا مناد ينادي : سبحو الملك القدوس ' . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( افضل الذكر : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ، وافضل الدعاء : الحمد لله ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( الحمد راس الشكر ، ما شكر الله عبد لا يحمده ) ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله في السراء والضراء ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( قال موسي عليه السلام : يا رب ! علمني شيءا اذكرك به ، وادعوك به . فقال : يا موسي ! قل : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله . فقال : يا رب ! كل عبادك يقول هذا ، انما اريد شيءا يخصني به ، قال : يا موسي ! لو ان السموات السبع وعامرهن ، غيري والارضين السبع وضعن في كفة ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله في كفة لمالت بهن لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، وابي هريرة رضي الله عنهما ، قالا : قال رسول الله :  ( من قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله والله اكبر ، صدقه ربه . قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انا  وانا اكبر ، واذا قال : لا ال صلي الله عليه وسلم 
  ه الا الله وحده لا شريك له ، يقول الله : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انا وحدي ، لا شريك لي ، واذا قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله له الملك وله الحمد ، قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انا ، لي الملك ولي الحمد ، واذا قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، قال : لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انا لا حول ولا قوة الا بي ) وكان يقول : ( من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، انه دخل مع النبي علي امراة وبين يديها نوي او حصي ، تسبح به فقال :  ( الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل ؟ سبحان الله عدد ما خلق في السماء . وسبحان الله عدد ما خلق في الارض ، وسبحان الله عدد ما بين ذلك ، وسبحان الله عدد ما هو خالق ، والله اكبر مثل ذلك ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله مثل ذلك ، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عمرو ابن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( من سبح الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي ؛ ؛ كان كمن حج ماءة حجة ، ومن حمد الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي ؛ كان كمن حمل علي ماءة فرس في سبيل الله ، ومن هلل الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي ؛ كان كمن اعتق ماءة رقبة من ولد اسماعيل ، ومن كبر الله ماءة بالغداة وماءة بالعشي ؛ لم يات في ذلك اليوم احد باكثر مما اتي به الا من قال مثل ذلك ، او زاد علي ما قال ) . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله ابن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( التسبيح نصف الميزان ، والحمد لله يملءه ، ولا ال صلي الله عليه وسلم 
  ه الا الله ليس لها حجاب دون الله حتي تخلص اليه ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وليس اسناده بالقوي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  ( ما قال عبد لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله مخلصا قط الا فتحت له ابواب السماء حتي يفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لقيت ابراهيم ليلة اسري بي . فقال : يا محمد ! اقرء امتك مني السلام ، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، وانها قيعان ، وان غراسها سبحان الله ، والحمد لله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ، والله اكبر ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن ، غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن يسيرة رضي الله عنها ، وكانت من المهاجرات ، قالت : قال لنا رسول الله :  ( عليكن بالتسبيح ، والتهليل ، والتقديس ، واعقدن بالانامل ، فانهن مسءولات مستنقطات ، ولا تغفلن فتنسين الرحمة ) ) رواه الترمذي ، وابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن سعد ابن ابي وقاص ، قال :  جاء اعرابي الي رسول الله ، فقال : علمني كلاما اقوله ، قال : ( قل : لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، الله اكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله رب العالمين ، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم ) . فقال : فهءلاء لربي ، فما لي ؟ فقال : ( قل : اللهم اغفر لي ، وارحمني ، واهدني ، وارزقني وعافني ) . شك الراوي في ( عافني ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله  مر علي شجرة يابسة الورق ، فضربها بعصاه ، فتناثر الورق ، فقال : ( ان الحمد لله ، وسبحان الله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، تساقط ذنوب العبد كما يتساقط ورق هذه الشجرة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال لي رسول الله :  ( اكثر من قول : لا حول ولا قوة الا بالله ؛ فانها من كنز الجنة ) . قال مكحول : فمن قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ولا منجي من الله الا اليه ؛ كشف الله عنه سبعين بابا من الضر ، ادناها الفقر ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث ليس اسناده بمتصل ، ومكحول لم يسمع عن ابي هريرة .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم . )
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الا ادلك علي كلمة من  تحت العرش من كنز الجنة : لا حول ولا قوة الا بالله ، يقول الله تعالي : اسلم عبدي ، واستسلم ) ) . رواهما البيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمز : انه قال :  سبحان الله هي صلاة الخلاءق ، والحمد لله كلمة الشكر ، ولا اله الا الله كلمة الاخلاص ، والله اكبر تملا ما بين السماء والارض ، واذا قال العبد : لا حول ولا قوة الا بالله ؛ قال الله تعالي : اسلم واستسلم ) . رواه رزين .
 
 
   ( باب الاستغفار والتوبة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن الاغر المزني [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( انه ليغان علي قلبي ، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يا ايها الناس ! توبوا الي الله ، فاني اتوب اليه في اليوم ماءة مرة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله فيما يروي عن الله تبارك وتعالي انه قال :  ( يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي ، وجعلته بينكم محرما ، فلا تظالموا . يا عبادي ! كلكم ضال الا من هديته ؛ فاستهدوني اهدكم . يا عبادي ! كلكم جاءع الا من اطعمته ؛ فاستطعموني اطعمكم . يا عبادي ! كلكم  عار الا من كسوته ؛ فاستكسوني اكسكم . يا عبادي ! انكم تخطءون بالليل والنهار ، وانا اغفر الذنوب جميعا ، فاستغفروني اغفر لكم . يا عبادي ! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي ! لو ان اولكم ، واخركم ، وانسكم ، وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ؛ ما زاد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي ! لو ان اولكم ، واخركم ، وانسكم ، وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ؛ ما نقص ذلك من ملكي شيءا . يا عبادي ! لو ان اولكم واخركم ، وانسكم ، وجنكم قاموا في صعيد واحد ، فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ؛ ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر . يا عبادي ! انما هي اعمالكم احصيها عليكم ، ثم اوفيكم اياها . فمن وجد خيرا فليحمد الله . ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين انسانا ، ثم خرج يسال ، فاتي راهبا ، فساله ، فقال : اله توبة ؟ قال : لا . فقتله ؛ وجعل يسال ، فقال له رجل : اءت قرية كذا وكذا ، فادركه الموت فناء بصدره نحوها ، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب ، فاوحي الله الي هذه ان تقربي ، والي هذه ان تباعدي ، فقال : قيسوا ما بينهما فوجد الي هذه اقرب بشبر فغفر له ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا ؛ لذهب الله بكم ، ولجاء بقوم يذنبون ، فيستغفرون الله فيغفر لهم ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل ، حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت : قال رسول الله :  ( ان العبد اذا اعترف ثم تاب ؛ تاب الله عليه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها ؛ تاب الله عليه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم ، كان راحلته بارض فلاة ، فانفلتت منه ، وعليها طعامه وشرابه ، فايس منها ، فاتي شجرة ، فاضطجع في ظلها ، قد ايس من راحلته ، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده ، فاخذ بخطامها ، ثم قال من شدة الفرح : اللهم انت عبدي وانا ربك اخطا من شدة الفرح ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان عبدا اذنب ذنبا ، فقال : رب ! اذنبت فاغفره ، فقال ربه : اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ؟ غفرت لعبدي . ثم مكث ما شاء الله ، ثم اذنب ذنبا ، فقال رب ! اذنبت ذنبا فاغفره فقال [ ربه ] : اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ؟ غفرت لعبدي . ثم مكث ما شاء الله ، ثم اذنب ذنبا ، قال : رب ! اذنبت ذنبا اخر فاغفره لي . فقال : اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ؟ غفرت لعبدي ، فليفعل ما شاء ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جندب [ رضي الله عنه ] : ان رسول الله حدث :  ( ان رجلا قال : والله لا يغفر الله لفلان ، وان الله تعالي قال : من ذا الذي يتالي علي اني لا اغفر لفلان فاني قد غفرت لفلان واحبطت عملك ) ) . او كما قال : رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن شداد بن اوس ، قال : قال رسول الله :  ( سيد الاستغفار ان تقول : اللهم انت ربي لا اله الا انت ، خلقتني وانا عبدك ، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اعوذ بك من شر ما صنعت ، ابوء لك بنعمتك علي ، وابوء بذنبي فاغفر لي ، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ) قال : ( ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة . ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة ) ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( قال الله تعالي : يا ابن ادم ! انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي ، يا ابن ادم ! لو بلغت ذنوبك عنان السماء ، ثم استغفرتني ، غفرت لك ولا ابالي ، يا ابن ادم ! انك لو لقيتني بقراب الارض خطايا ، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا ، لاتيتك بقرابها مغفرة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) ورواه احمد ، والدارمي ، عن ابي ذر . 
 وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، عن رسول الله ، قال :  ( قال الله تعالي : من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له ولا ابالي ، ما لم يشرك بي شيءا ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله   ( ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( كل بني ادم خطاء ، وخير الخطاءين التوابون ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان المءمن اذا اذنب كانت نكتة سوداء في قلبه ، فان تاب واستغفر صقل قلبه ، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه ، فذلكم الران الذي ذكر الله تعالي { كلا ، بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون } ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ) ) . رواه الترمذي . وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان الشيطان قال : وعزتك يا رب ! لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم . فقال الرب عز وجل : وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني ، لا ازال اغفر لهم ما استغفروني ) ) . رواه احمد .
 
  (  )  (  ) وعن صفوان بن عسال [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي جعل بالمغرب بابا ، عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة ، لايغلق ما لم تطلع الشمس من قبله ، وذلك قول الله تعالي : { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل } ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن معاوية ، قال : قال رسول الله :  ( لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان رجلين كانا في بني اسراءيل متحابين ، احدهما مجتهد في العبادة ، والاخر يقول : مذنب ، فجعل يقول : اقصر عما انت فيه . فيقول : خلني وربي . حتي وجده يوما علي ذنب استعظمه . فقال : اقصر . فقال : خلني وربي ، ابعثت علي رقيبا ؟ فقال : والله لا يغفر الله لك ابدا ، ولا يدخلك الجنة ، فبعث الله اليهما ملكا ، فقبض ارواحهما ، فاجتمعا عنده ، فقال للمذنب : ادخل الجنة برحمتي . وقال للاخر : اتستطيع ان تحظر علي عبدي رحمتي ؟ فقال : لا يا رب ! قال : اذهبوا به الي النار ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت :  سمعت رسول الله يقرا : { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ، ان الله يغفر  الذنوب جميعا } ( ولا يبالي ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب . وفي ( شرح السنة ) يقول : بدل : يقرا .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( يقول الله تعالي يا عبادي ! كلكم ضال الا من هديت ؛ فاسالوني الهدي اهدكم . وكلكم فقراء الا من اغنيت ؛ فاسالوني ارزقكم . وكلكم مذنب الا من عافيت ؛ فمن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له ولا ابالي . ولو ان اولكم واخركم ، وحيكم ، وميتكم ، ورطبكم ، ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي ؛ ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة . ولو ان اولكم واخركم وحيكم ، وميتكم ، ورطبكم ، ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي ؛ ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة ولو ان اولكم ، واخركم ، وحيكم وميتكم ، ورطبكم ، ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد ؛ فسال كل انسان منكم ما بلغت امنيته ، فاعطيت كل ساءل منكم ؛ ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ، ثم رفعها ؛ ذلك باني جواد ماجد افعل  ما اريد ، عطاءي كلام ، وعذابي كلام ، انما امري لشء اذا اردت ان اقول له : { كن ، فيكون } ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي ،  انه قرا : { هو اهل التقوي واهل المغفرة } قال : ( قال ربكم انا اهل ان اتقي ، فمن اتقاني فانا اهل ان اغفر له ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  ان كنا لنعد لرسول الله في المجلس يقول : ( رب ! اغفر لي ، وتب علي ، انك انت التواب الغفور ) ماءة مرة ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن بلال بن يسار بن زيد مولي النبي ، قال :  حدثني ابي ، عن جدي انه سمع رسول الله يقول : ( من قال : استغفر الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا هو الحي القيوم واتوب اليه ، غفر له ، وان كان قد فر من الزحف ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، لكنه عند ابي داود : هلال بن يسار ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة ، فيقول : يا رب اني لي هذه ؟ فيقول : باستغفار ولدك لك ) ) . رواه احمد .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ما الميت في القبر الا كالغريق المتغوث ، ينتظر دعوة تلحقه من اب ، او ام ، او اخ ، او صديق ، فاذا لحقته كان احب اليه من الدنيا وما فيها ، وان الله تعالي ليدخل علي اهل القبور من دعاء اهل الارض امثال الجبال ، وان هدية الاحياء الي الاموات الاستغفار لهم ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بسر ، قال : قال رسول الله :  ( طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ) ) . رواه ابن ماجه ، وروي النساءي في ( عمل يوم وليلة ) .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي كان يقول : ( اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا ، واذا اساءوا استغفروا ) ) رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن الحارث بن سويد ، قال :  حدثنا عبد الله بن مسعود حديثين : احدهما عن رسول الله ، والاخر عن نفسه . قال : ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه ، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال به هكذا اي بيده فذبه عنه ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : ( لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل ، نزل في ارض دوية مهلكة ، معه راحلته ، عليها طعامه وشرابه ، فوضع راسه فنام نومة ، فاستيقظ وقد ذهبت راحتله ، فطلبها حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش او ما شاء الله ، قال : ارجع الي مكاني الذي كنت فيه ، فانام حتي اموت ، فوضع راسه علي ساعده ليموت ، فاستيقظ ؛ فاذا راحلته  عنده ، عليها زاده وشرابه ، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده ) ) . روي مسلم المرفوع الي رسول الله منه فحسب ، وروي البخاري الموقوف علي ابن مسعود ايضا .
  (  )  (  ) وعن علي قال : قال رسول الله :  ( ان الله يحب العبد المءمن المفتن التواب ) ) .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ما احب ان لي الدنيا بهذه الاية { يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا } الاية . فقال رجل : فمن اشرك ؟ فسكت النبي ثم قال : ( الا ومن اشرك ) ثلاث مرات . )
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي ليغفر لعبده ما لم يقع الحجاب ) . قالوا : يا رسول الله ! وما الحجاب ؟ قال : ( ان تموت النفس وهي مشركة ) . )
 روي الاحاديث الثلاثة احمد ، وروي البيهقي الاخير في كتاب ( البعث والنشور ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من لقي الله لا يعدل به شيءا في الدنيا ، ثم كان عليه مثل جبال ذنوب غفر الله له ) ) رواه البيهقي في كتاب ( البعث والنشور ) .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ) . رواه بن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وقال : تفرد به النهراني ، وهو مجهول .
 وفي ( شرح السنة ) روي عنه موقوفا . قال : الندم توبة ، والتاءب كمن لا ذنب له . )
 
 
   ( باب سعة رحمة الله ) 


 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لما قضي الله الخلق كتب كتابا ، فهو عنده فوق عرشه : ان رحمتي سبقت غضبي ) وفي رواية : ( غلبت غضبي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان لله ماءة رحمة ، انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام ، فيها يتعاطفون ، وبها يتراحمون ، وبها تعطف الوحش علي ولدها ، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وفي رواية لمسلم عن سلمان نحوه . وفي اخره قال :  ( فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ؛ ما طمع بجنته احد . ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ؛ ما قنط من جنته احد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( الجنة  اقرب الي احدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( قال رجل لم يعمل خيرا قط لاهله وفي رواية اسرف رجل علي نفسه ، فلما حضره الموت اوصي بنيه : اذا مات فحرقوه ، ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر ، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين ، فلما مات فعلوا ما امرهم ، فامر الله البحر ، فجمع ما فيه ، وامر البر فجمع ما فيه ، ثم قال له : لم فعلت هذا ؟ قال : من خشيتك يا رب ! وانت اعلم ؛ فغفر له ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب ، قال :  قدم علي النبي سبي فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها تسعي ، اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته ، فقال لنا النبي : ( اترون هذه طارحة ولدها في النار ؟ ) فقلنا : لا ، وهي تقدر علي ان لا تطرحه . فقال : ( لله ارحم بعباده من هذه بولدها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لن ينجي احدا منكم عمله ) قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ ! قال : ( ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته ؛ فسددوا ، وقاربوا ، واغدوا ، وروحوا ، وشء من الدلجة ، والقصد القصد تبلغوا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل احدا منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار ، ولا انا الا برحمة الله ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اسلم العبد فحسن  اسلامه ؛ يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها ، وكان بعد القصاص : الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة ، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن بن عباس [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله كتب الحسنات والسيءات : فمن هم بحسنة فلم يعملها ؛ كتبها الله له عنده حسنة كاملة . فان هم بها فعملها ؛ كتبها الله له عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة . ومن هم بسيءة فلم يعملها ؛ كتبها الله له عنده حسنة كاملة . فان هو هم بها فعملها ؛ كتبها الله له سيءة واحدة ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( ان مثل الذي يعمل السيءات ثم يعمل الحسنات ، كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة ، قد خنقته ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ثم عمل اخري فانفكت اخري ، حتي تخرج الي الارض ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء :  انه سمع النبي يقص علي المنبر وهو يقول : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } قلت : وان زني وان سرق ؟ يا رسول الله !  فقال الثانية : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } فقلت الثانية : وان زني وان سرق ؟ يا رسول الله ! فقال الثالثة : { ولمن خاف مقام ربه حنتان } فقلت الثالثة : وان زني وان سرق ؟ يا رسول الله ! قال : ( وان رغم انف ابي الدرداء ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن عامر الرام ، قال :  بينا نحن عنده ، يعني عند النبي ، اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد التف عليه ، فقال : يا رسول الله ! مررت بغيضة شجر ، فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر ، فاخذتهن ، فوضعتهن في كساءي ، فجاءت امهن ، فاستدارت علي راسي ، فكشفت لها عنهن ، فوقعت عليهن فلففتهن بكساءي ، فهن اولاء معي . قال : ( ضعهن ) . فوضعتهن وابت امهن الا لزومهن . فقال رسول الله : ( اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها ؟ فوالذي بعثني بالحق : لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها . ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن ) فرجع بهن ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر ، قال :  كنا مع النبي في بعض غزواته ، فمر بقوم ، فقال : ( من القوم ؟ ) . قالوا . نحن المسلمون وامراة تحضب بقدرها ، ومعها ابن لها ، فاذا ارتفع وهج تنحت به ، فاتت النبي فقالت : انت رسول الله ؟ قال : ( نعم ) قالت : بابي انت وامي ، اليس الله ارحم الراحمين ؟ قال : ( بلي ) قالت : اليس الله ارحم بعباده من الام بولدها ؟ قال : ( بلي ) قالت : ان  الام لا تلقي ولدها في النار ، فاكب رسول الله يبكي ، ثم رفع راسه اليها ، فقال : ( ان الله لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد الذي يتمرد علي الله ، وابي ان يقول : لا اله الا الله ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، عن النبي قال :  ( ان العبد ليلتمس مرضاة الله ، فلا يزال بذلك ؛ فيقول الله عز وجل لجبريل : ان فلانا عبدي يلتمس ان يرضيني ، الا وان رحمتي عليه . فيقول جبريل : رحمة الله علي فلان ، ويقولها حملة العرش ، ويقولها من حولهم ، حتي يقولها اهل السماوات السبع ، ثم تهبط له الي الارض ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، عن النبي في قول الله عز وجل : { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات } قال :  ( كلهم في الجنة ) ) . رواه البيهقي في كتاب ( البعث والنشور ) .
 
 
   ( باب ما يقول عند الصباح والمساء والمنام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله ، قال :  كان رسول الله اذا امسي قال : ( امسينا وامسي الملك لله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، الهم اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما فيها ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل ، والهرم ، وسوء الكبر ، وفتنة الدنيا ، وعذاب القبر ) . واذا اصبح قال ذلك ايضا ( اصبحنا ، واصبح الملك لله ) . وفي رواية : ( رب اني اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال :  كان النبي اذا اخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ، ثم يقول : ( اللهم باسمك اموت واحيا ) . واذا استيقظ قال : ( الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره ؛ فانه لا يدري ما خلفه عليه ، ثم يقول : باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه ، ان امسكت نفسي فارحمها ، وان ارسلتها فاحفظها  بما تحفظ به عبادك الصالحين ) وفي رواية : ( ثم ليضطجع علي شقه الايمن ثم ليقل : باسمك ) ) متفق عليه .
 وفي رواية : ( فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات ، وان امسكت نفسي فاغفر لها ) .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال : كان رسول الله اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال :  ( اللهم اسلمت نفسي اليك ، ووجهت وجهي اليك ، وفوضت امري اليك ، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك ، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك ، امنت بكتابك الذي انزلت ، ونبيك الذي ارسلت ) . وقال رسول الله : ( من قالهن ثم مات تحت ليلته مات علي الفطرة ) . )
 وفي رواية قال : قال رسول الله لرجل : ( يا فلان ! اذا اويت الي فراشك فتوضا وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع علي شقك الايمن ، ثم قل : اللهم اسلمت نفسي اليك ، الي قوله : ارسلت ) . وقال : ( فان مت من ليلتك مت علي الفطرة ، وان اصبحت اصبت خيرا )  . متفق عليه .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال : كان رسول الله اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال :  ( اللهم اسلمت نفسي اليك ، ووجهت وجهي اليك ، وفوضت امري اليك ، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك ، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك ، امنت بكتابك الذي انزلت ، ونبيك الذي ارسلت ) . وقال رسول الله : ( من قالهن ثم مات تحت ليلته مات علي الفطرة ) . )
 وفي رواية قال : قال رسول الله لرجل : ( يا فلان ! اذا اويت الي فراشك فتوضا وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع علي شقك الايمن ، ثم قل : اللهم اسلمت نفسي اليك ، الي قوله : ارسلت ) . وقال : ( فان مت من ليلتك مت علي الفطرة ، وان اصبحت اصبت خيرا )  . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله كان اذا اوي الي فراشه قال :  ( الحمد لله الذي اطعمنا ، وسقانا ، وكفانا ، واوانا ، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن علي :  ان فاطمة اتت النبي تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحي ، وبلغها انه جاءه رقيق ، فلم تصادفه ، فذكرت ذلك لعاءشة ، فلما جاء  اخبرته عاءشة . قال : فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا ، فذهبنا نقوم ، فقال : علي مكانكما ، فجاء فقعد بيني وبينها ، حتي وجدت برد قدمه علي بطني . فقال : ( الا ادلكما علي خير مما سالتما ؟ اذا اخذتما مضجعكما ؛ فسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين ، وكبرا اربعا وثلاثين ؛ فهو خبر لكما من خادم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : جاءت فاطمة الي النبي تساله خادما . فقال :  ( الا ادلك علي ما هو خير من خادم ؟ تسبحين الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين الله اربعا وثلاثين عند كل صلاة ، وعند منامك ) ) رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله اذا اصبح قال : ( اللهم بك اصبحنا ، وبك امسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، واليك المصير ) . واذا امسي قال : ( اللهم بك امسينا ، وبك اصبحنا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، واليك النشور ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال  : قال ابو بكر رضي الله عنه : قلت يا رسول الله ! مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت . قال : ( قل : اللهم عالم الغيب والشهادة ، فاطر السماوات والارض ، رب كل شء ومليكه ، اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انت ، اعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه . قله اذا اصبحت ، واذا امسيت ، واذا اخذت  مضجعك ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابان بن عثمان ، قال : سمعت ابي يقول : قال رسول الله  ( ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ، وهو السميع العليم ، ثلاث مرات فيضره شء ) . فكان ابان قد اصابه طرف فالج ، فجعل الرجل ينظر اليه ، فقال له ابان : ما تنظر الي ؟ اما ان الحديث كما حدثتك ، ولكني لم اقله يومءذ ليمضي الله علي قدره رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وابو داود وفي روايته : ( لم تصبه فجاءة بلاء حتي يصبح ومن قالها حين يصبح لم تصبه فجاءة بلاء حتي يمسي ) . )
  (  )  (  ) وعن عبد الله ،  ان النبي كان يقول اذا امسي : ( امسينا واسمي الملك لله ، والحمد لله ، لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، رب ! اسالك خير ما في هذه الليلة ، وخير ما بعدها ، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة ، وشر ما بعدها ، رب ! اعوذ بك من الكسل ، ومن سوء الكبر او الكفر ) . وفي رواية : ( من سوء الكبر والكبر ، رب ! اعوذ بك من عذاب في النار ، وعذاب في القبر ) . واذا اصبح قال ذلك ايضا : ( اصبحنا واصبح الملك لله ) رواه ابو داود ، والترمذي وفي روايته لم يذكر : ( من سوء الكفر ) . )
  (  )  (  ) وعن بعض بنات النبي ، ان النبي ، كان يعلمها فيقول :  ( قولي حين تصبحين : سبحان الله وبحمده ، ولا قوة الا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لم يشا لم يكن ، اعلم ان الله علي كل شء قدير ، وان الله  قد احاط بكل شء علما ، فانه من قالها حين يصبح حفظ حتي يمسي ، ومن قالها حين يمسي حفظ حتي يصبح ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من قال حين يصبح : { فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون } الي قوله : { وكذلك تخرجون } ادرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي عياش ، ان رسول الله قال :  ( من قال اذا اصبح : لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ؛ كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل ، وكتب له عشر حسنات ، وحط عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي . وان قالها اذا امسي ؛ كان له مثل ذلك حتي يصبح ) . [ قال حماد بن سلمة ] : فراي رجل رسول الله فيما يري الناءم . فقال : يا رسول الله ! ان ابا عياش يحدث عنك بكذا وكذا . قال : ( صدق ابو عياش ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن الحارث بن مسلم التميمي . عن ابيه عن رسول الله انه اسر اليه فقال :  ( اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل قبل ان تكلم احدا : اللهم اجرني من النار سبع مرات ؛ فانك اذا قلت ذلك ، ثم مت في ليلتك كتب لك جوازمنها . واذا صليت الصبح فقل كذلك ؛ فانك اذا مت في يومك كتب لك جواز منها ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : لم يكن رسول الله يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح :  ( اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة . اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ، ودنياي ، واهلي ، ومالي ، اللهم استر عوراتي ، وامن روعاتي . اللهم احفظني من بين يدي ، ومن خلفي ، وعن يميني ، وعن شمالي ، ومن فوقي . واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي ) [ قال وكيع ] يعني الخسف ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من قال حين يصبح : اللهم اصبحنا نشهدك ، ونشهد حملة عرشك وملاءكتك ، وجميع خلقك ، انك انت الله لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انت ، وحدك لا شريك لك ، وان محمدا عبدك ورسولك ، الا غفر الله له ما اصابه في يومه ذلك من ذنب . وان قالها حين يمسي غفر الله له ما اصابه في تلك الليلة من ذنب ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( ما من عبد مسلم يقول اذا امسي واذا اصبح ثلاثا : رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا  وبمحمد نبيا ؛ الا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، ان النبي  كان اذا اراد ان ينام ، وضع يده تحت راسه ثم قال : ( اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك او تبعث عبادك ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) ورواه احمد عن البراء . 
  (  )  (  ) وعن حفصة [ رضي الله عنها ] ان رسول الله ة  كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ، ثم يقول : ( اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ) ثلاث مرات ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، ان رسول الله كان يقول عند مضجعه :  ( اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم ، وكلماتك التامات من شر ما انت اخذ بناصيته ، اللهم انت تكشف المغرم والماثم ، اللهم لا يهزم جندك ، ولا يخلف وعدك ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، سبحانك وبحمدك ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( من قال حين ياوي الي فراشه : استغفر الله الذي لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا هو الحي القيوم ، واتوب اليه ثلاث مرات ؛ غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر ، او عدد رمل عالج ، او عدد ورق الشجر ، او عدد ايام الدنيا ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعن شداد ابن اوس ، قال : قال رسول الله :  ( ما من مسلم ياخذ مضجعه بقراءة سورة من كتاب الله ؛ الا وكل الله به ملكا فلا يقربه شء يءذيه ، حتي يهب متي هب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :  ( خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة ، الا وهما يسير ، ومن يعمل بهما قليل : يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ، ويحمده عشرا ، ويكبره عشرا ) . قال : فانا رايت رسول الله يعقدها بيده قال : ( فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان . واذا اخذ مضجعه يسبحه ، ويكبره ، ويحمده ماءة ، فتلك ماءة باللسان ، والف في الميزان ، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة ؟ ) . قالوا : وكيف لا نحصيها ؟ قال : ( ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول : اذكر كذا اذكر كذا ، حتي ينفتل فلعله ان لا يفعل ، وياتيه في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي . 
 وفي رواية ابي داود قال : ( خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم ) .
 وكذا في روايته بعد قوله : ( والف وخمسماءة في الميزان ) قال : ( ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه ( ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويسبح ثلاثا وثلاثين ) .
 وفي اكثر نسخ ( المصابيح ) عن : عبد الله بن عمر . )
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن غنام ، قال : قال رسول الله :  ( من قال حين يصبح : اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك ، فمنك وحدك لا شريك لك ، فلك الحمد ، ولك الشكر ، فقد ادي شكر يومه ، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  عن النبي انه كان يقول اذا اوي الي فراشه : ( اللهم رب السماوات ، ورب الارض ، ورب كل شء ، فالق الحب والنوي ، منزل التوراة والانجيل والقران ، اعوذ بك من شر كل ذي شر ، انت اخذ بناصيته ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عني الدين ، واغنني من الفقر ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وبن ماجه ، ورواه مسلم مع اختلاف يسير .
  (  )  (  ) وعن ابي الازهر الانماري ، ان رسول الله كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال :  ( بسم الله ، وضعت جنبي لله ، اللهم اغفر لي ذنبي ،  واخسا شيطاني ، وفك رهاني ، واجعلني في الندي الاعلي ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال :  ( الحمد لله الذي كفاني ، واواني ، واطعمني ، وسقاني ، والذي من علي فافضل ، والذي اعطاني فاجزل ، الحمد لله علي كل حال ، اللهم رب كل شء ومليكه ، وال صلي الله عليه وسلم
  ه كل شء ، اعوذ بك من النار ) ) . رواه ابو داود .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال :  ( الحمد لله الذي كفاني ، واواني ، واطعمني ، وسقاني ، والذي من علي فافضل ، والذي اعطاني فاجزل ، الحمد لله علي كل حال ، اللهم رب كل شء ومليكه ، وال صلي الله عليه وسلم
  ه كل شء ، اعوذ بك من النار ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  شكا خالد بن الوليد الي النبي ، فقال : يا رسول الله ! ما انام الليل من الارق فقال نبي الله : ( اذا اويت الي فراشك فقل : اللهم رب السماوات السبع وما اظلت ، ورب الارضين وما اقلت ، ورب الشياطين وما اضلت ، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ، ان يفرط علي احد منهم ، او ان يبغي ، عز جارك ، وجل ثناءك ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ه غيرك ، لا اله الا انت ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس اسناده بالقوي ، والحكم بن ظهير الراوي قد ترك حديثه بعض اهل الحديث . )
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) وعن ابي مالك ، ان رسول الله قال :  ( اذا اصبح احدكم فليقل : اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين ، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم : فتحه ، ونصره ، ونوره ، وبركته ، وهداه . واعوذ بك من شر ما فيه ، ومن شر ما بعده . ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، قال :  قلت لابي ؛ يا ابت ! اسمعك تقول كل غداة : ( اللهم عافني في بدني ، اللهم عافني في سمعي ، اللهم عافني في بصري . لا اله الا انت ) تكررها ثلاثا حين تصبح ، وثلاثا حين تمسي . فقال ؛ يابني ! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن . فانا احب ان استن بسنته ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله ابن ابي اوفي ، قال :  كان رسول الله اذا اصبح قال : ( اصبحنا واصبح الملك لله ، والحمد لله ، والكبرياء والعظمة لله ، والخلق والامر والليل والنهار وما سكن فيهما لله ، اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا ، واوسطه نجاحا ، واخره فلاحا ، يا ارحم الراحمين ! ) ) . ذكره النووي في كتاب ( الاذكار ) برواية ابن السني .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن ابن ابزي ، قال :  كان رسول الله يقول اذا  اصبح : ( اصبحنا علي فطرة الاسلام ، وكلمة الاخلاص ، وعلي دين نبينا محمد ، وعلي ملة ابينا ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ) ) . رواه احمد ، والدارمي .
 
  $  ( باب الدعوات في الاوقاف

  $  ( الفصل الاول ) 
  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال : بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله كان يقول عند الكرب : ( لا اله الا الله العظيم الحليم ، لا اله الا الله رب العرش العظيم ، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سليمان بن صرد ، قال :  استب رجلان عند النبي ونحن عنده جلوس واحدهما يسب صاحبه مغضبا ، قد احمر وجهه . فقال النبي ( اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) . فقالوا للرجل : لا تسمع ما يقول النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اني لست بمجنون ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سمعتم صياح  الديكة فسلوا الله من فضله ؛ فانها رات ملكا . واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم ؛ فانه راي شيطانا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما :  ان رسول الله ، كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي السفر كبر ثلاثا ، ثم قال : ( { سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وانا الي ربنا لمنقلبون } ، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ، ومن العمل ما ترضي ، اللهم هون علينا سفرنا هذا ، واطو لنا بعده ، اللهم انت الصاحب في السفر ، والخليفة في الاهل [ والمال ] ، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ، وكابة المنظر ، وسوء المنقلب في المال والاهل ) . واذا رجع قالهن وزاد فيهن : ( ايبون ، تاءبون ، عابدون ، لربنا حامدون ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن سرجس ، قال :  كان رسول الله اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر ، وكابة المنقلب ، والحور بعد الكور ، ودعوة المظلوم ، وسوء المنظر في الاهل والمال ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن خولة بنت حكيم ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( من نزل منزلا فقال : اعوذ بكلمات اله التامات من شر ما خلق ، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  جاء رجل الي رسول الله ، فقال : يا رسول الله ! ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة . قال : ( اما لو قلت حين امسيت : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم تضرك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان النبي كان اذا كان في سفر واسحر يقول : ( سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا ، ربنا صاحبنا ، وافضل علينا عاءذا بالله من النار ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان رسول الله اذا قفل من غزو او حج او عمرة ، يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ، ثم يقول : ( لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، ايبون ، تاءبون ، عابدون ، ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله ابن ابي اوفي ، قال :  دعا رسول الله يوم الاحزاب علي المشركين ، فقال : ( اللهم منزل الكتاب ، سريع الحساب ، اللهم اهزم الاحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بسر ، قال :  نزل رسول الله علي ابي ، فقربنا اليه طعاما ووطبة ، فاكل منها ، ثم اتي بتمر ، فكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ، ويجمع السبابة والوسطي . وفي رواية : فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه السبابة والوسطي ، ثم اتي بشراب ، فشربه ، فقال ابي واخذ بلجام دابته  ادع الله لنا . فقال : ( اللهم بارك لهم فيما رزقتهم ، واغفر لهم وارحمهم ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن طلحة بن عبيد الله ، ان النبي ،  كان اذا راي الهلال ، قال : ( اللهم اهله علينا بالامن والايمان ، والسلامة والاسلام ، ربي وربك الله ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب ، وابي هريرة ، قالا :  قال رسول الله : ( ما من رجل راي مبتلي ، فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا ، الا لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمر ، ان رسول الله قال :  ( من دخل السوق فقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو حي لا يموت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ؛ كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة ، وبني له بيتا في الجنة ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب . وفي ( شرح السنة ) : ( من قال في سوق جامع يباع فيه ) بدل ( من دخل السوق ) . ) $
 
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل ، قال : سمع النبي رجلا يدعو يقول  : اللهم اني اسالك تمام النعمة . فقال : ( اي شء تمام النعمة ؟ ) قال : دعوة ارجو بها خيرا . فقال : ( ان من تمام النعمة دخول الجنة ، والفوز من النار ) . وسمع رجلا يقول : ياذا الجلال والاكرام ! فقال : ( قد استجبيب لك فسل ) . وسمع النبي رجلا وهو يقول : اللهم اني اسالك الصبر . فقال : ( سالت الله البلاء ، فاساله العافية ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه ، فقال قبل ان يقوم : سبحانك اللهم وبحمدك ، اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انت ، استغفرك واتوب اليك ؛ الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن علي :  انه اتي بدابة ليركبها ، فلما وضع رجله في الركاب قال : بسم الله ، فلما استوي علي ظهرها ، قال : الحمد لله ، ثم قال : { سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وانا الي ربنا لمنقلبون } . ثم قال : الحمد لله ثلاثا ، والله اكبر ثلاثا ، سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ، ثم ضحك . فقيل : من اي شء ضحكت يا امير المءمنين ؟ ! قال : رايت رسول الله صنع كما صنعت ، ثم ضحك فقلت : من اي شء ضحكت يا رسول الله ؟ قال : ( ان ربك ليعجب من عبده اذا قال : رب اغفر لي ذنوبي يقول : يعلم  انه لا يغفر الذنوب غيري ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان النبي اذا ودع رجلا ، اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو يدع يد النبي ، ويقول : ( استودع الله دينك وامانتك واخر عملك ) ) . وفي رواية : ( وخواتيم عملك ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجة ، وفي روايتهما لم يذكر : ( واخر عملك ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله الخطمي ، قال :  كان رسول الله اذا اراد ان يستودع الجيش قال : ( استودع الله دينكم ، وامانتكم ، وخواتيم اعمالكم ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  جاء رجل الي النبي ، قال ، يا رسول الله ! اني اريد سفرا فزودني . فقال : ( زودك الله التقوي ) . قال زدني . قال : ( وغفر ذنبك ) . قال : زدني بابي انت وامي . قال : ( ويسر لك الخير حيثما كنت ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ان رجلا قال : يا رسول الله ! اني اريد ان اسافر فاوصني . قال : ( عليك بتقوي الله ، والتكبير علي كل شرف ) . فلما ولي الرجل . قال : ( اللهم اطو له البعد ، وهون عليه السفر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان رسول الله اذا سافر فاقبل الليل . قال : ( ياارض ! ربي وربك الله ، اعوذ بالله من شرك وشر  ما فيك ، وشر ما خلق فيك ، وشر ما يدب عليك ، واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ، ومن شر ساكن البلد ، ومن والد وما ولد ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] قال :  كان رسول الله اذا غزا قال : ( اللهم انت عضدي ونصيري ، بك احول وبك اصول ، وبك اقاتل ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي :  ان النبي ، كان اذا خاف قوما . قال : ( اللهم انا نجعلك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
   ]  (  ) وعن ام سلمة رضي الله عنها  ان النبي ، كان اذا خرج من بيته . قال : ( بسم الله ، توكلت علي الله ، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل ، او نظلم او نظلم ، او نجهل او يجهل علينا ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وفي رواية ابي داود ، وابن  ماجه ، قالت ام سلمة : ما خرج رسول الله من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء ، فقال : ( اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل ، او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي ) . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( اذا خرج الرجل من بيته ، فقال : بسم الله ، توكلت علي الله ، لا حول ولا قوة الا بالله ؛ يقال له حينءذ : هديت ، وكفيت ، ووقيت ، فيتنحي له الشيطان . ويقول شيطان اخر : كيف لك برجل قد هدي ، وكفي ، ووقي ) ) . رواه ابو داود . وروي الترمذي الي قوله : ( له الشيطان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي مالك الاشعري ، قال : قال رسول الله :  ( اذا ولج الرجل بيته ، فليقل : اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج ، بسم الله ولجنا وعلي الله ربنا توكلنا . ثم ليسلم علي اهله ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان النبي كان اذا رفا الانسان ، اذا تزوج ، قال : ( بارك الله لك ، وبارك عليكما ، وجمع بينكما في خير ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي ، قال :  ( اذا تزوج احدكم امراة ، او اشتري خادما ، فليقل : اللهم اني اسالك خيرها ، وخير ما جبلتها عليه ، واعوذ بك من شرها ، وشر ما جبلتها عليه . واذا اشتري بعيرا ، فلياخذ بذروة سنامه ، وليقل مثل ذلك ) . ) $ 
 وفي رواية في المراة والخادم : ( ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله :  ( دعوات المكروب : اللهم رحمتك ارجو ، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين ، واصلح لي شاني كله ، لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انت ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  قال رجل : هموم لزمتني وديون يا رسول الله ! قال : ( افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك ، وقضي عنك دينك ؟ ) . قال : قلت : بلي . قال : ( قل اذا اصبحت واذا امسيت : اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ، واعوذ بك من العجز والكسل ، واعوذ بك من البخل والجبن ، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ) . قال : ففعلت ذلك ، فاذهب الله همي ، وقضي عني ديني ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن علي : انه جاءه مكاتب فقال :  اني عجزت عن كتابتي فاعني . قال : الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله ، لو كان عليك مثل جبل كبير دينا اداه الله عنك . قل : ( اللهم اكفني بحلالك عن حرامك ، واغنني بفضلك عمن سواك ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
 وسنذكر حديث جابر : ( اذا سمعتم نباح الكلاب ) في باب ( تغطية الاواني ) ان شاء الله تعالي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة ، قالت :  ان رسول الله ، كان اذا جلس مجلسا او صلي تكلم بكلمات ، فسالته عن الكلمات فقال : ( ان تكلم بخير كان طابعا عليهن الي يوم القيامة ، وان تكلم بشر كان كفارة له : سبحانك اللهم وبحمدك ، لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا انت ، استغفرك واتوب اليك ) ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن قتادة :  بلغه ان رسول الله ، كان اذا راي الهلال قال : ( هلال خير ورشد ، هلال خير ورشد ، هلال خير ورشد ، امنت بالذي خلقك ) ثلاث مرات ، ثم يقول : ( الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا ، وجاء بشهر كذا ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، ان رسول الله قال :  ( من كثر همه ، فليقل : اللهم اني عبدك ، وابن عبدك ، وابن امتك وفي قبضتك ، ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاءك ، اسالك بكل اسم هو لك ، سميت به نفسك ، او انزلته في كتابك ، او علمته احدا من خلقك ، او الهمت عبادك ، او استاثرت به في مكنون الغيب عندك ، ان تجعل القران ربيع قلبي ، وجلاء  همي وغمي . ما قالها عبد قط الا اذهب الله غمه ، وابدله به فرجا ) ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  كنا اذا صعدنا كبرنا ، واذا نزلنا سبحنا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رسول الله كان اذا كربه امر يقول : ( يا حي يا قيوم ! برحمتك استغيث ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وليس بمحفوظ .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  قلنا يوم الخندق : يا رسول الله ! هل من شء نقوله ؟ فقد بلغت القلوب الحناجر . قال : ( نعم ، اللهم استر عوراتنا ، وامن روعاتنا ) . قال : فضرب الله وجوه اعداءه بالريح ، [ و ] هزم الله بالريح ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  كان النبي اذا دخل السوق قال : ( بسم الله ، اللهم اني اسالك خير هذه السوق ، وخير ما فيها ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم اني اعوذ بك ان صيب فيها صفقة خاسرة ) . رواه البيهقي في ( الدعوات الكبير ) . ) $
 
  $  ( باب الاستعاذة

  $  ( الفصل الاول ) 
   ]  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تعوذوا بالله من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء ، وشماتة الاعداء ) ) . متفق عليه .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  ( الفصل الاول ) 
   ]  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تعوذوا بالله من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء ، وشماتة الاعداء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : كان النبي يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ، والعجز والكسل ، والجبن والبخل ، وضلع الدين ، وغلبة الرجال ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : كان النبي يقول :  ( الله اني اعوذ بك من الكسل والهرم ، والمغرم والماثم ، اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار ، وفتنة النار ، وفتنة القبر ، وعذاب القبر ، ومن شر فتنة الغني ، و [ من ] شر فتنة الفقر ، ومن شر فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ، ونق قلبي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين  خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن زيد ابن ارقم ، قال :  كان رسول الله يقول : ( اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل ، والجبن والبخل ، والهرم وعذاب القبر ، اللهم ات نفسي تقواها ، وزكها ، انت خير من زكاها ، انت وليها ومولاها ، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، و [ من ] نفس لا تشبع ، ومن دعوة لا يستجاب لها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : كان من دعاء رسول الله :  ( اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك ، وتحول عافيتك ، وفجاءة نقمتك ، وجميع سخطك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان رسول الله يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم اعمل ) ) . رواه مسلم .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان رسول الله يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم اعمل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان رسول الله كان يقول :  ( اللهم لك اسلمت ، وبك امنت ، وعليك توكلت ، واليك انبت ، وبك خاصمت ، اللهم اني اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني ، انت الحي الذي لا يموت ، والجن والانس يموتون ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من الاربع : من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا  تشبع ، ومن دعاء لا يسمع ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمر ، قال :  كان رسول الله يتعوذ من خمس : من الجبن ، والبخل ، وسوء العمر ، وفتنة الصدر ، وعذاب القبر ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله كان يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من الفقر ، والقلة والذلة ، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله كان يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من الشقاق ، والنفاق ، وسوء الاخلاق ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله كان يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع ، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله كان يقول :  ( اللهم اني اعوذ بك من البرص ، والجذام ، والجنون ، ومن سيء الاسقام ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن قطبة بن مالك ، قال :  كان النبي يقول : ( اللهم  اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق ، والاعمال والاهواء ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن شتير بن شكل بن حميد ، عن ابيه ، قال :  قلت : يا نبي الله ! علمني تعويذا اتعوذ به . قال : ( قل : اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي ، وشر بصري وشر لساني ، وشر قلبي ، وشر منبتي ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي اليسر ، ان رسول الله كان يدعو :  ( اللهم اني اعوذ بك من الهدم ، واعوذ بك من التردي ، ومن الغرق ، والحرق ، والهرم ، واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت ، واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا ، واعوذ بك من ان اموت لديغا ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي وزاد في رواية اخري : ( والغم ) .
  (  )  (  ) وعن معاذ عن النبي قال :  ( استعيذ بالله من طمع يهدي الي طبع ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، ان النبي نظر الي القمر ، فقال :  ( يا عاءشة ! استعيذي بالله من شر هذا ، فان هذا هو الغاسق اذا وقب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال النبي لابي :  ( يا حصين ! كم تعبد اليوم ال صلي الله عليه وسلم
  ها ؟ ) قال ابي : سبعة : ستا في الارض ، وواحدا في السماء . قال : ( فايهم تعد لرغبتك ورهبتك ؟ ) قال : الذي في السماء . قال : ( يا حصين ! اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك ) قال : فلما اسلم حصين  قال : يا رسول الله ! علمني الكلمتين اللتين وعدتني فقال : ( قل : اللهم الهمني رشدي ، واعذني من شر نفسي ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، ان رسول الله قال :  ( اذا فزع احدكم في النوم ، فليقل : اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه ، وشر عباده ، ومن همزات الشياطين وان يحضرون ، فانها لن تضره ) وكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده ، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك ثم علقها في عنقه ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وهذا لفظه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من سال الله الجنة ثلاث مرات ، قالت الجنة : اللهم ادخله الجنة . ومن استجار من النار ثلاث مرات ؛ قالت النار : اللهم اجره من النار ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن القعقاع :  ان كعب الاحبار قال : لولا كلمات اقولهن لجعلتني يهود حمارا . فقيل له : ما هن ؟ قال : اعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شء اعظم منه ، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، وباسماء الله الحسني ما علمت منها وما لم اعلم ، من شر ما خلق وذرا وبرا . ) رواه مالك .
  (  )  (  ) وعن مسلم بن ابي بكرة ، قال :  كان ابي يقول في دبر الصلاة :  اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ، وعذاب القبر . فكنت اقولهن . فقال : اي بني ! عمن اخذت هذا ؟ قلت : عنك . قال : ان رسول الله كان يقولهن في دبر الصلاة . رواه النساءي ، والترمذي ، الا انه لم يذكر : في دبر الصلاة .
 وروي احمد لفظ الحديث ، وعنده : في دبر كل صلاة . )
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( اعوذ بالله من الكفر والدين ) فقال رجل : يا رسول الله ! اتعدل الكفر بالدين ؟ قال : ( نعم ) . وفي رواية : ( اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ) . قال رجل : ويعدلان ؟ قال : ( نعم ) ) . رواه النساءي .
 
  $  ( باب جامع الدعاء

  $  ( الفصل الاول ) 
  (  )  (  ) عن ابي موسي الاشعري ، عن النبي : انه كان يدعو بهذا الدعاء :  ( اللهم اغفر لي خطيءتي ، وجهلي ، واسرافي في امري ، وما انت اعلم به مني ، اللهم اغفر لي جدي ، وهزلي ، وخطءي ، وعمدي ، وكل ذلك عندي . اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما اخرت ، وما اسررت ، وما اعلنت ، وما انت اعلم به مني . انت المقدم ، وانت المءخر ، وانت علي كل شء قدير ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله يقول :  ( اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري . واصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، عن النبي انه كان يقول :  ( اللهم اني اسالك الهدي ، والتقي ، والعفاف والغني ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله :  ( قل : اللهم اهدني ،  وسددني ، واذكر بالهدي هدايتك الطريق ، وبالسداد سداد السهم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي مالك الاشجعي ، عن ابيه ، قال :  كان الرجل اذا اسلم ، علمه النبي الصلاة ، ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات : ( اللهم اغفر لي وارحمني ، واهدني وعافني ، وارزقني ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : كان اكثر دعاء النبي :  ( اللهم اتنا في الدنيا حسنة ، وفي الاخرة حسنة ، وقنا عذاب النار ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : كان النبي يدعو يقول :  ( رب اعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر علي ، وامكر لي ولا تمكر علي ، واهدني ويسر الهدي لي ، وانصرني علي من بغي علي ، رب اجعلني لك شاكرا ، لك ذاكرا ، لك راهبا ، لك مطواعا ، لك مخبتا ، اليك اواها منيبا ، رب تقبل توبتي ، واغسل حوبتي ، واجب دعوتي ، وثبت حجتي ، وسدد لساني ، واهد قلبي ، واسلل سخيمة صدري ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر ، قال : قام رسول الله علي المنبر ، ثم بكي  فقال :  ( سلوا الله العفو والعافية ، فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رجلا جاء الي النبي ، فقال : يا رسول الله ! اي الدعاء افضل ؟ قال :  ( سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة ) . ثم اتاه في اليوم الثاني ، فقال : يا رسول الله ! اي الدعاء افضل ؟ فقال له مثل ذلك . ثم اتاه في اليوم الثالث ، فقال له مثل ذلك ، قال : ( فاذا اعطيت العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة فقد افلحت ) ) . رواه الترمذي ، وبن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن يزيد الخطمي ، عن رسول الله انه كان يقول في دعاءه :  ( اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك ، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  قلما كان رسول الله يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه : ( اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا ، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثارنا علي من ظلمنا ، وانصرنا علي من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله يقول :  ( اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وزدني علما ، الحمد لله علي كل حال ، واعوذ بالله من حال اهل النار ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ، قال :  كان النبي اذا انزل عليه الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل ، فانزل عليه يوما ، فمكثنا ساعة ، فسري عنه ، فاستقبل القبلة ، ورفع يديه وقال : ( اللهم زدنا ولا تنقصنا ، واكرمنا ولا تهنا ، واعطنا ولا تحرمنا ، واثرنا ولا تءثر علينا ، وارضنا وارض عنا ) ثم قال : ( انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ) ثم قرا : { قد افلح المءمنون } حتي ختم عشر ايات ) . رواه احمد ، والترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عثمان بن حنيف ، قال :  ان رجلا ضرير البصر اتي النبي ، فقال : ادع الله ان يعافيني . فقال : ( ان شءت دعوت ، وان شءت صبرت  فهو خير لك ) . قال : فادعه . قال : فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء : ( اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، اني توجهت بك الي ربي ليقضي لي في حاجتي هذه ، اللهم فشفعه في ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء ، قال :  قال رسول الله كان من دعاء داود يقول : ( اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك ، والعمل الذي يبلغني حبك ، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي ومالي واهلي ، ومن الماء البارد ) . قال : وكان رسول الله اذا ذكر داود يحدث عنه ؛ يقول : ( كان اعبد البشر ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، قال :  صلي بنا عمار بن ياسر صلاة ، فاوجز فيها . فقال له بعض القوم : لقد خففت واوجزت الصلاة . فقال : اما علي ذلك ، لقد دعوت فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله . فلما قام تبعه رجل من القوم هو ابي ، غير انه كني عن نفسه ، فساله عن الدعاء ثم جاء فاخبر به القوم : ( اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك علي الخلق ، احيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة ، واسالك كلمة الحق في الرضي والغضب ، واسالك القصد في الفقر والغني ، واسالك نعيما لا ينفد ، واسالك قرة عين لا تنقطع ، واسالك الرضي بعد القضاء ، واسالك برد العيش بعد الموت ، واسالك لذة  النظر الي وجهك ، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الايمان ، واجعلنا هداة مهديين ) ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ،  ان النبي كان يقول في دبر صلاة الفجر : ( اللهم اني اسالك علما نافعا ، وعملا متقبلا ، ورزقا طيبا ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  دعاء حفظته من رسول الله لا ادعه : ( اللهم اجعلني اعظم شكرك ، واكثر ذكرك ، واتبع نصحك ، واحفظ وصيتك ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال :  كان رسول الله يقول : ( اللهم اني اسالك الصحة ، والعفة ، والامانة ، وحسن الخلق ، والرضي بالقدر ) ) .
  (  )  (  ) وعن ام معبد ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( اللهم طهر قلبي من النفاق ، وعملي من الرياء ، ولساني من الكذب ، وعيني من الخيانة ، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ) ) . رواهما البيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان رسول الله عاد رجلا من  المسلمين قد خفت ، فصار مثل الفرخ . فقال له رسول الله : ( هل كنت تدعو الله بشء او تساله اياه ؟ ) . قال : نعم ، كنت اقول : ( اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا . فقال رسول الله : ( سبحان الله ! لا تطيقه ولا تستطيعه ؛ افلا قلت : اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ، وقنا عذاب النار ؟ ) قال : فدعا الله به ، فشفاه الله . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال : قال رسوللله :  ( لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه ) . قالوا : وكيف يذل نفسه ؟ قال : ( يتعرض من البلاء لما لا يطيق ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن عمر رضي الله عنه ، قال :  علمني رسول الله قال : ( قل : اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي ، واجعل علانيتي صالحة ، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من الاهل والمال والولد غير الضال ولا المضل ) ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( كتاب المناسك ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال :  خطبنا رسول الله فقال : ( يا ايها الناس ! قد فرض عليكم الحج فحجوا ) فقال رجل : اكل عام يا رسول الله ؟ فسكت حتي قالها ثلاثا . فقال : ( لو قلت : نعم لوجبت ولما استطعتم ) ثم قال : ذروني ما تركتكم ، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم ، واختلافهم علي انبياءهم ، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عن شء فدعوه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : سءل رسول الله :  اي العمل افضل ؟ قال : ( ايمان بالله ورسوله ) قيل : ثم ماذا ؟ قال : ( الجهاد في سبيل الله ) . قيل : ثم ماذا ؟ قال : ( حج مبرور ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ان عمرة في رمضان تعدل حجة ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان النبي لقي ركبا بالروحاء ، فقال : ( من القوم ؟ ) قالوا : المسلمون . فقالوا : من انت ؟ قال : ( رسول الله ) فرفعت اليه امراة صبيا فقالت : الهذا حج ؟ قال : ( نعم ، ولك اجر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان امراة من خثعم قالت : يا رسول الله ! ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة ، افاحج عنه ؟ قال : ( نعم ) وذلك : في حجة الوداع ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اتي رجل النبي فقال : ان اختي نذرت ان تحج ، وانها ماتت . فقال النبي : ( لو كان عليها دين اكنت قاضيه ؟ ) قال : نعم قال : ( فاقض دين الله ؛ فهو احق بالقضاء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا يخلون رجل بامراة ، ولا تسافرن امراة الا ومعها محرم ) . فقال رجل : يا رسول الله ! اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، وخرجت امراتي حاجة . قال : ( اذهب فاحجج مع امراتك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  استاذنت النبي في الجهاد . فقال : ( جهاد كن الحج ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تسافر امراة مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  وقت رسول الله لاهل المدينة : ذا الحليفة ، ولاهل الشام : الجحفة ، ولاهل نجد : قرن المنازل ، ولاهل اليمن : يلملم ؛ فهن لهن ، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة  فمن كان دونهن فمهله من اهله ، وكذاك وكذاك ، حتي اهل مكة يهلون منها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن رسول الله قال :  ( مهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، والطريق الاخر الجحفة ، ومهل اهل العراق من ذات عرق ، ومهل اهل نجد قرن ، ومهل اهل اليمن يلملم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  اعتمر رسل الله اربع عمر كلهن في ذي القعدة ، الا التي كانت مع حجته : عمرة من الحديبية في ذي القعدة ، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة ، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة ، وعمرة مع حجته ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  اعتمر رسول الله في ذي القعدة قبل ان يحج مرتين ) . رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( يا ايها الناس ! ان الله كتب عليكم الحج ) . فقام الاقرع بن حابس فقال : افي كل عام يا رسول الله ؟  قال : ( لو قلتها : نعم لوجبت ، ولو وجبت لم تعملوا بها ، ولم تستطيعوا ، والحج مرة ، فمن زاد تطوع ) ) . رواه احمد ، والنساءي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يعحج ؛ فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول : { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وفي اسناده مقال ، وهلال بن عبد الله مجهول ، والحارث يضعف في الحديث .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لا صرورة في الاسلام ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من اراد الحج فليعجل ) ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( تابعوا بين الحج والعمرة ، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) ورواه احمد ، وابن ماجه عن عمر الي قوله : ' خبث الحديد ' . 
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله ! ما يوجب الحج ؟ قال : الزاد والراحلة ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سال رجل رسول الله فقال : ما الحاج ؟ فقال : الشعث التفل ) . فقام اخر ، فقال : يا رسول الله ! اي الحج افضل ؟ قال : العج والثج ) . فقام اخر ، فقال : يا رسول الله ! ما السبيل ؟ قال : ( زاد وراحلة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) ، وروي ابن ماجه في ( سننه ) الا انه لم يذكر الفصل الاخير .
  (  )  (  ) وعن ابي رزين العقيلي ،  انه اتي النبي فقال : يا رسول الله ! ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن . قال : ( حج عن ابيك واعتمر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  ان رسول الله سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة . قال : ( من شبرمة ؟ ) قال : اخ لي او قريب لي . قال : ( احججت عن نفسك ؟ ) قال : لا . قال : ( حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ) ) . رواه الشافعي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  وقت رسول الله لاهل المشرق العقيق ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان رسول الله وقت لاهل العراق ذات عرق ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، او وجبت له الجنة ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  كان اهل اليمن يحجون فلا يتزودون ويقولون : نحن المتوكلون ، فاذا قدموا مكة سالوا الناس . فانزل الله تعالي : { وتزودوا فان خير الزاد التقوي } ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  قالت : قلت : يا رسول الله ! علي النساء جهاد ؟ قال : ( نعم ، عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة او سلطان جاءز او مرض حابس ، فمات ولم يحج ، فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا ) ) . رواه الدارمي والترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، انه قال :  ( الحاج والعمار وفد الله ؛ ان دعوه اجابهم ، وان استغفروه غفر لهم ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( وفد الله ثلاثة : الغازي ، والحاج ، والمعتمر ) ) . رواه النساءي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا لقيت الحاج فسلم عليه ، وصافحه ، ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته ، فانه مغفور له ) . رواه احمد ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من خرج حاجا او معتمرا او غازيا ثم مات في طريقه ؛ كتب الله له اجر الغازي والحاج والمعتمر ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب الاحرام والتلبية ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  كنت اطيب رسول الله لاحرامه قبل ان يحرم ، ولحله قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ، كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله وهو محرم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  سمعت رسول الله يهل ملبدا يقول : ( لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) لا يزيد علي هءلاء الكلمات ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كان رسول الله اذا ادخل رجله في الغرز ، واستوت به ناقته قاءمة ، اهل من عند مسجد ذي الحليفة ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  خرجنا مع رسول الله نصرخ بالحج صراخا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] ،  قال كنت رديف ابي طلحة وانهم ليصرخون بهما جميعا : الحج والعمرة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة قالت :  خرجنا مع رسول الله عام حجة الوداع ، فمنا من اهل بعمرة ، ومنا من اهل بعمرة ، ومنا من اهل بحج وعمرة ، ومنا من اهل بالحج ، واهل رسول الله بالحج ؛ فاما من اهل بعمرة فحل ، واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  تمتع رسول الله في حجة الوداع بالعمرة الي الحج ، بدا فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
   (  ) عن زيد بن ثابت ، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل . رواه الترمذي ، والدارمي .
   (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبد راسه بالغسل . رواه ابو داود . 
  (  )  (  ) وعن خلاد بن الساءب ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او التلبية ) ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وبن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه وشماله : من حجر ، او شجر ، او مدر ، حتي تنقطع الارض من ههنا وههنا ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان رسول الله يركع بذي الحليفة ركعتين ، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل بهءلاء الكلمات ويقول : ( لبيك اللهم لبيك ، لبيك وسعديك ، والخير في يديك ، لبيك والرغباء اليك والعمل ) ) . متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
  (  )  (  ) وعن عمارة بن خزيمة بن ثابت ، عن ابيه ، عن النبي ،  انه كان اذا فرغ من تلبيته سال الله رضوانه والجنة ، واستعفاه برحمته من النار ) . رواه الشافعي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر ،  ان رسول الله لما اراد الحج ، اذن في الناس ، فاجتمعوا ، فلما اتي البيداء احرم ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان المشركون يقولون : لبيك لا شريك لك . فيقول رسول الله : ( ويلكم ! قد قد ) الا شريكا هو لك تملكه وما ملك . يقولون هذا وهم يطوفون بالبيت ) . رواه مسلم .
 
 
   ( باب قصة حجة الوداع ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر بن عبد الله ،  ان رسول الله مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج ، ثم اذن في الناس بالحج في العاشرة : ان رسول الله حاج ، فقدم المدينة بشر كثير ، فخرجنا معه ، حتي اذا اتينا ذا الحليفة ، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر ، فارسلت الي رسول الله : كيف اصنع ؟ قال : اغتسلي واستثقري بثوب ، واحرمي ) . فصلي رسول الله في المسجد ، ثم ركب القصواء ، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء ، اهل بالتوحيد : ( لبيك اللهم ، لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) . قال جابر : لسنا ننوي الا الحج ، لسنا نعرف العمرة ، حتي اذا اتينا البيت معه ، استلم الركن ، فطاف سبعا ، فرمل ثلاثا ، ومشي اربعا ، ثم تقدم الي مقام براهيم فقرا : { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } ، فصلي ركعتين وفجعل المقام بينه وبين البيت . وفي رواية : انه قرا في الركعتين  { قل هو الله احد } و { قل يا ايها الكافرون } ، ثم رجع الي الركن فاستلمه ، ثم خرج من الباب الي الصفا ، فلما دنا من الصفا قرا : { ان الصفا والمروة من شعاءر الله } ابدا بما بدا الله به ، فبدا بالصفا ، فرقي عليه حتي راي البيت ، فاستقبل القبلة ، فوحد الله وكبره ، وقال : ( لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله وحده ، انجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده ) . ثم دعا بين ذلك ، قال مثل هذا ثلاث مرات ، ثم نزل ومشي الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي ، ثم سعي ، حتي اذا صعدنا مشي حتي اتي المروة ، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا ، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة ، نادي وهو علي المروة والناس تحته فقال : ( لو اني استقبلت من امري ما استدبرت ، لم اسق الهدي ، وجعلتها عمرة ، فمن كان منكم ليس معه هدي ، فليحل وليجعلها عمرة ) . فقام سراقة بن مالك بن جعشم ، فقال : يا رسول الله ! العامنا هذا ام لابد ؟ فشبك رسول الله اصابعه ، واحدة في الاخري ، وقال : ( دخلت العمرة في الحج مرتين ، لا بل لابد ابد ) ، وقدم علي من اليمن ببدن النبي ، فقال له : ( ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ ) قال : قلت : اللهم اني اهل بما اهل به  رسولك . قال : ( فان معي الهدي ، فلا تحل ) . قال : فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن ، والذي اتي به النبي ماءة . قال : فحل الناس كلهم ، وقصروا ، الا النبي ومن كان معه هدي ، فلما كان يوم التروية ، توجهوا الي مني ، فاهلوا بالحج ، وركب النبي ، فصلي بها الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، والفجر ، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس ، وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ، فسار رسول الله ، ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام ، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فاجاز رسول الله حتي اتي عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها ، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء ، فرحلت له ، فاتي بطن الوادي ، فخطب الناس ، وقال : ( ان دماءكم واموالكم حرام عليكم ، كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث وكان مسترضعا في بني سعد فقتله هذيل وربا الجاهلية موضوع ، واول ربا اضع من ربانا ، ربا عباس بن عبد المطلب ، فانه موضوع كله ، فاتقوا الله في النساء ، فانكم اخذتموهن بامان الله ، واستحللتم فروجهن بكملة الله ، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه ، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله ، وانتم  تسالون عني ، فما انتم قاءلون ؟ ) قالوا : نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت . فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس : ( اللهم اشهد ، اللهم اشهد ) ثلاث مرات ، ثم اذن بلال ، ثم اقام فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ، ولم يصل بينهما شيءا ، ثم ركب حتي اتي الموقف ، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه ، واستقبل القبلة ، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس ، وذهبت الصفرة قليلا ، حتي غاب القرص ، واردف اسامة ، ودفع حتي اتي المزدلفة ، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ، ولم يسبح بينهما شيءا ، ثم اضطجع حتي طلع الفجر ، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة ، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة ، فدعاه ، وكبره ، وهلله ، ووحده ، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا ، فدفع قبل ان تطلع الشمس ، واردف الفضل بن عباس ، حتي اتي بطن محسر ، فحرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري ، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف رمي من بطن الوادي ، ثم انصرف الي المنحر ، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ، ثم اعطي عليا ، فنحر ماغبر ، واشركه في  هديه ، ثم امر من كل بدنة ببضعة ، فجعلت في قدر ، فطبخت ، فاكلا من لحمها ، وشربا من مرقها . ثم ركب رسول الله ، فافاض الي البيت ، فصلي بمكة الظهر ، فاتي علي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم ، فقال : ( انزعوا بني عبد المطلب ! فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ) فناولوه دلوا فشرب منه ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  خرجنا مع النبي في حجة الوداع ، فمنا من اهل بعمرة ، ومنا من اهل بحج ، فلما قدمنا مكة قال رسول الله : ( من اهل بعمرة ولم يهد فليحلل ، ومن احرم بعمرة واهدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما ) . وفي رواية : ( فلا يحل حتي يحل بنحر هديه ، ومن اهل بحج فليتم حجه ) قالت : فحضت ، ولم اطف بالبيت ، ولا بين الصفا والمروة ، فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة ، ولم اهلل الا بعمرة ، فامرني النبي ان انقض راسي وامتشط واهل بالحج ، واترك العمرة ، ففعلت ، حتي قضيت حجي بعث معي عبد الرحمن بن ابي بكر ، وامرني ان اعتمر مكان عمرتي من التنعيم . قالت : فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا بعد ان رجعوا من مني . واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج ، فساق معه الهدي من الحليفة ، وبدا فاهل بالعمرة ، ثم اهل بالحج ، فتمتع الناس مع النبي بالعمرة الي الحج ، فكان من الناس من اهدي ، ومنهم من لم يهد ، فلما قدم النبي مكة ، قال للناس : ( من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد ، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله ) فطاف حين قدم مكة واستلم الركن اول شء ، ثم خب ثلاثة اطواف ، ومشي اربعا فركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ، ثم سلم فانصرف ، فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ، ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه ، وفعل مثل ما فعل رسول الله من ساق الهدي من الناس ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( هذه عمرة استمتعنا بها ، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله ، فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة ) ) . رواه مسلم .
 وهذا الباب خال عن الفصل الثاني . )
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عطاء ، قال :  سمعت جابر بن عبد الله في ناس معي قال : اهللنا  اصحاب محمد بالحج خاصا وحده . قال عطاء : قال جابر : فقدم النبي صبح رابعة مضت من ذي الحجة ، فامرنا ان نحل . قال عطاء : قال : ( حلوا واصيبوا النساء ) . قال عطاء : ولم يعزم عليهم ، ولكن احلهن لهم ، فقلنا : لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نفضي الي نساءنا ، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني . قال : يقول جابر بيده كاني انظر الي قوله بيده يحركها قال : فقام النبي فينا فقال : ( قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم ، ولولا هديي لحللت كما تحلون ، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا ) فحللنا ، وسمعنا واطعنا . قال عطاء : قال جابر : فقدم علي من سعايته فقال : بم اهللت ؟ قال : بما اهل به النبي . فقال له رسول الله : ( فاهد وامكث حراما ) قال : واهدي له علي هديا . فقال سراقة بن مالك بن جعشم : يا رسول الله ! العامنا هذا ام لابد ؟ قال : ( لابد ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] انها قالت :  قدم رسول الله لاربع مضين من ذي الحجة . او خمس ، فدخل علي وهو غضبان فقلت : من اغضبك يا رسول الله ! ادخله الله النار . قال : ( او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون ، ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه ثم احل كما حلوا ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( باب دخول مكة والطواف ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن نافع ، قال :  ان ابن عمر كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل ويصلي ، فيدخل مكة نهارا ، واذا نفر منها مر بذي طوي وبات بها حتي يصبح ، ويذكر ان النبي كان يفعل ذلك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  ان النبي لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها ، وخرج من اسفلها ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عروة بن الزبير ، قال :  قد حج النبي ، فاخبرتني عاءشة ان اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ، ثم طاف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة . ثم حج ابو بكر ، فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة . ثم عمر . ثم عثمان مثل ذلك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  كان رسول الله اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف ومشي  اربعة ، ثم سجد سجدتين ، ثم يطوف بين الصفا والمروة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  رمل رسول الله من الحجر الي الحجر ثلاثا ، ومشي اربعا ، وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  ان رسول الله لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ، ثم مشي علي يمينه ، فرمل ثلاثا ، ومشي اربعا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن الزبير بن عربي ، قال :  سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر . فقال : رايت رسول الله يستلمه ويقبله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  لم ار النبي يستلم من البيت الا الركنين اليمانين ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  طاف النبي في حجة الوداع علي بعير ، يستلم الركن بمحجن ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله طاف بالبيت علي بعير ، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي الطفيل ، قال :  رايت رسول الله يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  خرجنا مع النبي لا نذكر الا الحج . فلما كنا بسرف طمثت ، فدخل النبي وانا ابكي ، فقال : ( لعلك نفست ؟ ) قلت : نعم . قال : ( فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم ، فافعلي ما يفعل الحاج ؛ غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  بعثني ابو بكر في الحجة التي امره النبي عليها قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط ، امره ان يءذن في الناس : ( الا لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوفن بالبيت عريان ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن المهاجر المكي ، قال :  سءل جابر عن الرجل يري البيت يرفع يديه . فقال : قد حججنا مع النبي فلم نكن نفعله ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  اقبل رسول الله ، فدخل مكة ، فاقبل الي الحجر ، فاستلمه ، ثم طاف بالبيت ، ثم اتي الصفا فعلاه حتي ينظر الي البيت ، فرفع يديه ، فجعل يذكر الله ماشاء ويدعو ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( الطواف حول البيت مثل الصلاة ؛ الا انكم تتكلمون فيه . فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، والدارمي ، وذكر الترمذي جماعة وقفوه علي ابن عباس .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( نزل الحجر الاسود من الجنة ، وهو اشد بياضا من اللبن ، فسودته خطايا بني ادم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 
  (  )  (  ) وعنه قال : قال رسول الله في الحجر :  ( والله ليبعثنه الله يوم القيامة ، له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به ، يشهد علي من استلمه بحق ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ، طمس الله نورهما ، ولو لم يطمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبيد بن عمير :  ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب رسول الله يزاحم عليه . قال : ان افعل فاني سمعت رسول الله يقول : ( ان مسحهما كفارة للخطايا ) وسمعته يقول : ( من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة ) وسمعته يقول : ( لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة وكتب له بها حسنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله ابن الساءب ، قال :  سمعت رسول الله يقول ما بين الركنين : ( { ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار } ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن صفية بنت شيبة ، قالت :  اخبرتني بنت ابي تجراة ، قالت : دخلت مع نسوة من قريش دار ال ابي حسين ، ننظر الي رسول الله وهو يسعي بين الصفا والمروة ، فرايته يسعي وان مءزره ليدور من شدة السعي وسمعته  يقول : ( اسعوا فان الله كتب عليكم السعي ) ) . رواه في ( شرح السنة ) ورواه احمد مع اختلاف .
  (  )  (  ) وعن قدامة بن عبد الله بن عمار ، قال :  رايت رسول الله يسعي بين الصفا والمروة علي بعير ، لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن يعلي بن امية ، قال :  ان رسول الله طاف بالبيت مضطبعا يبرد اخضر ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس  ان رسول الله واصحابه اعتمروا من الجعرانة ، فرملوا بالبيت ثلاثا ، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ، ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال :  ما تركنا استلام هذين الركنين : اليماني والحجر في شدة ولا رخاء منذ رايت رسول الله يستلمهما ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وفي رواية لهما : قال نافع :  رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده وقال : ما تركته منذ رايت رسول الله يفعله . )
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت :  شكوت الي رسول الله اني اشتكي . فقال : ( طوفي من وراء الناس وانت راكبة ) فطفت ورسول الله يصلي الي جنب البيت يقرا ب { الطور وكتاب مسطور } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عابس بن ربيعة قال :  رايت عمر يقبل الحجر ويقول : اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر ، ولولا اني رايت رسول الله يقبل ما قبلتك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ان النبي قال :  ( وكل به سبعون ملكا ) يعني الركن اليماني ( فمن قال : اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا : امين ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ان النبي قال :  ( من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم الا ب : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ؛ محيت عنه عشر سيءات وكتب له عشر حسنات ورفع له عشر درجات . ومن طاف فتكلم وهو في تلك الحال ؛ خاض في الرحمة برجليه كخاءض الماء برجليه ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب الوقوف بعرفة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن محمد بن ابي بكر الثقفي ،  انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة : كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله ؟ فقال : كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه ، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله قال : ( نحرت ههنا ، ومني كلها منحر ، فانحروا في رحالكم . ووقفت ههنا ، وعرفة كلها موقف . ووقفت ههنا وجمع كلها موقف ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  ان رسول الله قال : ( ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار ؛ من يوم عرفة ، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول : ما اراد هءلاء ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمرو بن عبد الله بن صفوان ، عن خال له يقال له يزيد بن شيبان ، قال :  كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا ، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال : اني رسول رسول الله اليكم يقول لكم : ( قفوا علي مشاعركم ، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان رسول الله قال :  ( كل عرفة موقف وكل مني منحر . وكل المزدلفة موقف . وكل فجاج مكة طريق ومنحر ) ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن خالد بن هوذة ، قال :  رايت النبي يخطب الناس يوم عرفة علي بعير قاءما في الركابين ) ، رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي قال :  ( خير الدعاء دعاء يوم عرفة ، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي : لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وروي مالك عن طلحة بن عبيد الله الي قوله :  ( لا شريك له ) . )
  (  )  (  ) وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز ، ان رسول الله قال :  ( ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة ؛ وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما رءي يوم بدر ) فقيل : ما رءي يوم بدر ؟ قال : ( فانه قد راي جبريل يزع الملاءكة ) ) . رواه مالك مرسلا وفي ( شرح السنة ) بلفظ ( المصابيح ) .
  (  )  (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( اذا كان يوم عرفة ، ان الله ينزل الي السماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة ، فيقول : انظروا الي عبادي ، اتوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق ، اشهدكم اني قد غفرت لهم ، فيقول الملاءكة : يا رب ! فلان كان يرهق ، وفلان ، وفلانة ، قال : يقول الله عز وجل : قد غفرت لهم ) . قال رسول الله : ( فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  كان قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة ، وكانوا يسمون الحمس ، فكان ساءر العرب يقفون بعرفة . فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه ان ياتي عرفات ، فيقف بها ، ثم يفيض منها ، فذلك قوله عز وجل : { ثم افيضوا من حيث افاض الناس } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عباس بن مرداس ،  ان رسول الله دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة ، فاجيب : ( اني قد غفرت لهم ما خلا المظالم ، فاني اخذ للمظلوم منه ) . قال : ( اي رب ! ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة ، وغفرت للظالم ) فلم يجب عشيته . فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء ، فاجيب الي ما سال . قال : فضحك رسول الله او قال تبسم فقال له ابو بكر وعمر : بابي انت وامي ، ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها ، فما الذي اضحكك ، اضحك الله سنك ؟ قال : ( ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب  دعاءي ، وغفر لامتي ؛ اخذ التراب ، فجعل يحثوه علي راسه ، ويدعو بالويل والثبور ، فاضحكني ما رايت من جزعه ) ) . رواه ابن ماجه ، وروي البيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) نحوه .
 
 
   ( باب الدفع من عرفة والمزدلفة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال :  سءل اسامة بن زيد : كيف كان رسول الله يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ قال : كان يسر العنق ، فاذا وجد فجوة نص ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، انه دفع مع النبي يوم عرفة فسمع النبي وراءه زجرا شديدا ، وضربا للابل ، فاشار بسوطه اليهم وقال :  ايها الناس ! عليكم بالسكينة ، فان البر ليس بالايضاع ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، ان اسامة بن زيد  كان ردف النبي من عرفة الي المزدلفة ، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني ؛ فكلاهما قال : لم يزل النبي يلبي حتي رمي جمرة العقبة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  جمع النبي المغرب والعشاء  بجمع ، كل واحدة منهما باقامة ، ولم يسبح بينهما ، ولا علي اثر كل واحدة منهما ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  ما رايت رسول الله صلي صلاة الا لميقاتها ، الا صلاتين : صلاة المغرب والعشاء بجمع ، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  انا ممن قدم النبي ليلة المزدلفة في ضعفة اهله ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن الفضل بن عباس ، وكان رديف النبي ،  انه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا : ( عليكم بالسكينة ) وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا ، وهو من مني ، قال : ( عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة ) ، وقال : لم يزل رسول الله يلبي حتي رمي الجمرة ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  افاض النبي من جمع وعليه السكينة ، وامرهم بالسكينة واوضع في وادي محسر ، وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف . وقال : ( لعلي لا اراكم بعد عامي هذا ) ) . لم اجد هذا الحديث في الصحيحين الا في ( جامع الترمذي ) مع تقديم وتاخير .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن محمد بن قيس بن مخرمة ، قال : خطب رسول الله فقال :  ( ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب ، ومن المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حين تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم . وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس ، وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس ؛ هدينا مخالف لهدي عبدة الاوثان والشرك ) ) . [ رواه البيهقي في شعب الايمان وقال فيه : خطبنا وساقه بنحوه ] .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  قدمنا رسول الله ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات فجعل يلطح افخاذنا ويقول : ( ابيني ! لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ارسل النبي بام سلمة ليلة النحر فرمت  الجمرة قبل الفجر ، ثم مضت فافاضت ، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله عندها ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  يلبي المقيم او المعتمر حتي يستلم الحجر ) . رواه ابو داود وقال : وروي موقوفا علي ابن عباس .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن يعقوب بن عاصم بن عروة ، انه سمع الشريد يقول :  افضت مع رسول الله فما مست قدماه الارض حتي اتي جمعا ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن شهاب ، قال :  اخبرني سالم ان الحجاج بن يوسف عام نزل بابن الزبير ، سال عبد الله : كيف نصنع في الموقف يوم عرفة ؟ فقال سالم : ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة . فقال عبد الله بن عمر : صدق ، انهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة . فقلت لسالم : افعل ذلك رسول الله ؟ فقال سالم : وهل يتبعون [ في ] ذلك الا سنته ؟ ! ) رواه البخاري .
 
 
   ( باب رمي الجمار ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  رايت النبي يرمي علي راحلته يوم النحر ، ويقول : ( لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  رايت رسول الله رمي الجمرة بمثل حصي الخذف ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  رمي رسول الله الجمرة يوم النحر ضحي ، واما بعد ذلك فاذا زالت الشمس ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود :  انه انتهي الي الجمرة الكبري ، فجعل البيت عن يساره ، ومني عن يمينه . ورمي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ، ثم قال : هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( الاستجمار تو ، ورمي الجمار تو ، والسعي بين الصفا والمروة تو ، والطواف تو ، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن قدامة بن عبد الله بن عمار ، قال :  رايت النبي يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء ، ليس ضرب ولا طرد ، وليس قيل : اليك اليك ) . رواه الشافعي ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، عن النبي قال :  ( انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  قلنا : يا رسول الله ! الا نبني لك بناء يظلك بمني ؟ قال : ( لا ، مني مناخ من سبق ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن نافع ، قال :  ان ابن عمر كان يقف عند الجمرتين الاوليين وقوفا طويلا يكبر الله ، ويسبحه ، ويحمده ، ويدعو الله ، ولا يقف عند جمرة العقبة ) . رواه مالك .
 
 
   ( باب الهدي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  صلي رسول الله الظهر بذي الحليفة ، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن ، وسلت الدم عنها ، وقلدها نعلين ، ثم ركب راحلته ، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  اهدي النبي مرة الي البيت غنما فقلدها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  ذبح رسول الله عن عاءشة بقرة يوم النحر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نحر النبي عن نساءه بقرة في حجته ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  فتلت قلاءد بدن النبي بيدي ، ثم قلدها واشعرها ، واهداها ، فما حرم عليه شء كان احل له ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  فتلت قلاءدها من عهن كان عندي ، ثم بعث بها مع ابي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله راي رجلا يسوق بدنة ، فقال : ( اركبها ) . فقال : انها بدنة . قال : ( اركبها ) . فقال : انها بدنة . قال : ( اركبها ويلك ) في الثانية او الثالثة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي الزبير ، قال :  سمعت جابر بن عبد الله سءل عن ركوب الهدي . فقال : سمعت النبي يقول : ( اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، قال :  بعث رسول الله ستة عشر بدنة مع رجل وامره فيها . فقال : يا رسول الله ! كيف اصنع بما ابدع علي منها ؟ قال : ( انحرها ، ثم اصبغ نعليها في دمها ، ثم اجعلها علي صفحتها ، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  نحرنا مع رسول الله عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها ، قال : ابعثها قياما مقيدة سنة محمد ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  امرني رسول الله ان اقوم علي بدنه ، وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها ، وان لا اعطي الجزار منها قال : ( نحن نعطيه من عندنا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث ، فرخص لنا رسول الله فقال : ( كلوا وتزودوا ) ، فاكلنا وتزودنا ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
 ص =
  (  )  (  ) عن ابن عباس :  ان النبي اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله جملا كان لابي جهل ، في راسه برة من فضة وفي رواية : من ذهب يغيظ بذلك المشركين ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ناجية الخزاعي ، قال :  قلت : يا رسول الله ! كيف اصنع بما عطب من البدن ؟ قال : ( انحرها ، ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم خل بين الناس وبينها فياكلونها ) ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابن ماجه .
   (  ) ورواه ابو داود ، والدارمي ، عن ناجية الاسلمي . 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن قرط [ رضي الله عنه ] ، عن النبي ، قال :  ( ان اعظم الايام عند الله يوم النحر ، ثم يوم القر ) . قال ثور : وهو اليوم الثاني . قال : وقرب لرسول الله بدنات خمس او ست ، فطفقن يزدلفن اليه ، بايتهن يبدا قال : فلما وجبت جنوبها . قال : فتكلم بكلمة خفية لم افهمها . فقلت : ما قال ؟ قال : ( من شاء اقتطع ) ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديثا ابن عباس ، وجابر في ( باب الاضحية ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
 
  (  ) عن سلمة بن الاكوع ، قال : قال النبي :  ( من ضحي منكم ، فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شء ) . فلما كان العام المقبل قالوا : يا رسول الله ! نفعل كما فعلنا العام الماضي ؟ قال : ( كلوا ، واطعموا ، وادخروا ؛ فان ذلك العام كان بالناس جهد ، فاردت ان تعينوا فيهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن نبيشة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله : $   ( انا كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم . جاء الله بالسعة ، فكلوا ، وادخروا ، واتجروا . الا وان هذه الايام ، ايام اكل وشرب ، وذكر الله ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( باب الحلق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر :  ان رسول الله حلق راسه في حجة الوداع واناس من اصحابه ، وقصر بعضهم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال لي معاوية :  اني قصرت من راس النبي عند المروة بمشقص ) . متفق يعليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر : ان رسول الله ، قال في حجة الوداع :  ( اللهم ارحم المحلقين ) . قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ ! قال : ( اللهم ارحم المحلقين ) . قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ ! قال : ( والمقصرين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان النبي اتي مني ، فاتي الجمرة فرماها ، ثم اتي منزله بمني ، ونحر نسكه ، ثم دعا بالحلاق ، وناول الحالق شقه الايمن ، ثم دعا ابا طلحة الانصاري ، فاعاطه اياه ، ثم ناول الشق الايسر ، فقال : ( احلق ) فحلقه ، فاعطاه ابا طلحة ، فقال : ( اقسمه بين الناس ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  كنت اطيب رسول الله قبل ان يحرم ، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله افاض يوم النحر ، ثم رجع ، فصلي الظهر بمني ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن علي وعاءشة [ رضي الله عنهما ] ، قالا :  نهي رسول الله ان تحلق المراة راسها ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  قال رسول الله : ( ليس علي النساء الحلق ؛ انما علي النساء التقصير ) ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
 وهذا الباب خال من الفصل الثالث . ) $
 
 
   ( (  ) باب في التحلل ونقلهم بعض الاعمال علي بعض )


 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص :  ان رسول الله وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه ، فجاءه رجل ، فقال : لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح . فقال : ( اذبح ولا حرج ) . فجاء اخر ، فقال : لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي . فقال : ( ارم ولا حرج ) . فما سءل النبي عن شء قدم ولا اخر الا قال : ( افعل ولا حرج ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : اتاه رجل ، فقال : حلقت قبل ان ارمي . قال : ( ارم ولا حرج ) . واتاه اخر ، فقال : افضت الي البيت قبل ان ارمي . قال : ( ارم ولا حرج ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان النبي يسال يوم النحر بمني ، فيقول : ( لا حرج ) ، فساله رجل ، فقال : رميت بعدما امسيت . فقال : ( لا حرج ) ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  اتاه رجل ، فقال : يا رسول الله ! اني افضت قبل ان احلق . فقال : ( احلق او قصر ولا حرج ) . وجاء اخر ، فقال : ذبحت قبل ان ارمي . قال : ( ارم ولا حرج ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن اسامة بن شريك ، قال :  خرجت مع رسول الله حاجا ، فكان الناس ياتونه ، فمن قاءل : يا رسول الله ! سعيت قبل ان اطوف ، او اخرت شيءا او قدمت شيءا ، فكان يقول : ( لا حرج الا علي رجل اقترض عرض مسلم وهو ظالم ، فذلك الذي حرج وهلك ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( باب خطبة يوم النحر ورمي ايام التشريق والتوديع ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي بكرة [ رضي الله عنه ] قال :  خطبنا النبي يوم النحر ، قال : ( ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض ، السنة اثنا عشر شهرا ، منها اربعة حرم ، ثلاث متواليات ، ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان ) . وقال : ( اي شهر هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله اعلم ، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه . فقال : ( اليس ذا الحجة ؟ ) قلنا : بلي ، قال : ( اي بلد هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله اعلم ، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه . قال : ( اليس البلدة ؟ ) قلنا : بلي ! قال : ( فاي يوم هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله اعلم ، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه . قال : ( اليس يوم النحر ؟ ) قلنا : بلي . قال : ( فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا ، وستلقون ربكم ، فيسالكم عن اعمالكم ، الا فلا ترجعوا بعدي ضلالا ، يضرب  بعضكم رقاب بعض ، الا هل بلغت ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( اللهم اشهد ؛ فليبلغ الشاهد الغاءب ، فرب مبلغ اوعي من سامع ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن وبرة ، قال :  سالت ابن عمر : متي ارمي الجمار ؟ قال : اذا رمي امامك فارمه ، فاعدت عليه المسالة . فقال : كنا نتحين ، فاذا زالت الشمس رمينا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن سالم ، عن ابن عمر :  انه كان يرمي جمرة الدنيا بسبع حصيات ، يكبر علي اثر كل حصاة ، ثم يتقدم حتي يسهل فيقوم مستقبل القبلة طويلا ، ويدعو ، ويرفع يديه ، ثم يرمي الوسطي بسبع حصيات ، يكبر كلما رمي بحصاة ، ثم ياخذ بذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبل القبلة ، ثم يدعو ويرفع يديه ، ويقوم طويلا ، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات ، يكبر عند كل حصاة ، ولا يقف عندها ، ثم ينصرف ، فيقول : هكذا رايت النبي يفعله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله ان يبيت بمكة ليالي مني ، من اجل سقايته ، فاذن له ) : متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان رسول الله ، جاء الي السقاية فاستسقي . فقال العباس : يا فضل ! اذهب الي امك فات رسول الله صلي الله عليه وسلم  بشراب من عندها فقال : ( اسقني ) فقال : يا رسول الله ! انهم يجعلون ايديهم فيه . قال : ( اسقني ) . فشرب منه ، ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها ، فقال : ( اعملوا فانكم علي عمل صالح ) . ثم قال ( لولا ان تغلبوا ؛ لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه ) . واشار الي عاتقه ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ]  ان النبي صلي الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، ثم رقد رقدة بالمحصب ، ثم ركب الي البيت ، فطاف به ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد العزيز بن رفيع ، قال :  سالت انس بن مالك . قلت : اخبرني بشء عقلته عن رسول الله : اين صلي الظهر يوم التروية ؟ قال : بمني . قلت : فاين صلي العصر يوم النفر ؟ قال : بالابطح . ثم قال : افعل كما يفعل امراءك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنه ] ، قالت :  نزول الابطح ليس بسنة ، انما نزله رسول الله لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  احرمت من التنعيم بعمرة ، فدخلت فقضيت عمرتي ، وانتظرني رسول الله بالابطح حتي فرغت ، فامر الناس بالرحيل ، فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح ، ثم خرج الي المدينة ) . هذا  الحديث ما وجدته برواية الشيخين ، بل برواية ابي داود مع اختلاف يسير في اخره .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان الناس ينصرفون في كل وجه . فقال رسول الله : ( لا ينفرن احدكم ، حتي يكون اخر عهده بالبيت ، الا انه خفف عن الحاءض ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  حاضت صفية ليلة النفر ، فقالت : ما اراني الا حابستكم . قال النبي : ( عقري حلقي ، اطافت يوم النحر ؟ ) قيل : نعم . قال : ( فانفري ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمرو بن الاحوص ، قال :  سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع : ( اي يوم هذا ؟ ) قالوا : يوم الحج الاكبر . قال : ( فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا ، الا لايجني جان علي نفسه ، ولا يجني جان علي ولده ، ولا مولود علي والده ، الا وان الشيطان قد ايس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا ، ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من اعمالكم فسيرضي به ) ) . رواه ابن ماجه ، والترمذي وصححه .
  (  )  (  ) وعن رافع بن عمرو والمزني ، قال :  رايت رسول الله يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء ، وعلي يعبر عنه ، والناس بين قاءم وقاعد ) . رواه ابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة وابن عباس [ رضي الله عنهم ]  ان رسول الله اخر طواف الزيارة يوم النحر الي الليل ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان النبي لم يرمل في السبع الذي افاض فيه ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي قال : ( اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء الا النساء ) ) رواه في ( شرح السنة ) وقال : اسناده ضعيف .
  (  )  (  ) وفي رواية احمد ، والنساءي عن ابن عباس قال :  ( اذا رمي الجمرة فقد حل له كل شء الا النساء ) . )
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  افاض رسول الله من اخر يومه حين صلي الظهر ، ثم رجع الي مني ، فمكث بها ليالي ايام التشريق ، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس ، كل جمرة بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة ، ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع ، ويرمي الثالثة فلا يقف عندها ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي البداح بن عاصم بن عدي ، عن ابيه ، قال :  رخص رسول الله لرعاء الابل في البيتوتة : ان يرموا يوم النحر ، ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر ، فيرموه في احدهما ) . رواه مالك ، والترمذي ، والنساءي ، وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 
 
   ( باب ما يجتنبه المحرم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر :  ان رجلا سال رسول الله : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال : ( لا تلبسوا القمص ، ولا العماءم ، ولا السراويلات ، ولا البرانس ، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فيلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران ولا ورس ) ) . متفق عليه . وزاد البخاري في رواية : ( ولا تنتقب المراة المحرمة ، ولا تلبس القفازين ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  سمعت رسول الله يخطب وهو يقول : ( اذا لم يجد المحرم نعلين لبس خفين ، واذا لم يجد ازارا لبس سراويل ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن يعلي بن امية ، قال :  كنا عند النبي بالجعرانة ، اذ  جاءه رجل اعرابي عليه جبة ، وهو متضمخ بالخلوق ، فقال : يا رسول الله ! اني احرمت بالعمرة ، وهذه علي . فقال : ( اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات ، واما الجبة فانزعها ، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عثمان قال : قال رسول الله :  ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ، ولا يخطب ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان النبي تزوج ميمونة وهو محرم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن يزيد بن الاصم ، ابن اخت ميمونة ، عن ميمونة ،  ان رسول الله تزوجها وهو حلال ) . رواه مسلم .
 قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله : والاكثرون علي انه تزوجها حلالا وظهر امر تزويجها وهو محرم ، ثم بني بها وهو حلال بسرف في طريق مكة .
  (  )  (  ) وعن ابي ايوب :  ان النبي كان يغسل راسه وهو محرم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس قال :  احتجم النبي وهو محرم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عثمان [ رضي الله عنه ] ،  حدث عن رسول الله في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ام الحصين ، قالت :  رايت اسامة وبلالا ، واحدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله ، والاخر رافع ثوبه ، يستره من الحر ، حتي رمي جمرة العقبة ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن كعب بن عجرة [ رضي الله عنه ]  ان النبي مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة ، وهو محرم ، وهو يوقد تحت قدر ، والقمل تتهافت علي وجهه ، فقال : ( اتءذيك هوامك ؟ ) قال : نعم . قال : ( فاحلق راسك واطعم فرقا بين ستة مساكين ) والفرق : ثلاثة اصع ( او صم ثلاثة ايام او انسك نسيكة ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر :  انه سمع رسول الله ينهي النساء في احرامهن عن القفازين ، والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب ، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفر او خز او حلي او سراويل او قميص او خف ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله محرمات ، فاذا جاوزوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها ، فاذا جاوزونا كشفناه ) . رواه ابو داود ، ولابن ماجه معناه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي لله عنهما ]  ان النبي كان يدهن بالزيت هو محرم غير المقنت يعني غير المطيب ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن نافع ، ان ابن عمر وجد القر ، فقال :  الق علي ثوبا يا نافع فالقيت عليه برنسا . فقال : تلقي علي هذا وقد نهي رسول الله ان يلبسه المحرم ؟ ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مالك بن بحينة ، قال :  احتجم رسول الله وهو محرم بلحي جمل من طريق مكة في وسط راسه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] قال :  احتجم رسول الله وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي رافع ، قال :  تزوج رسول الله ميمونة وهو حلال ، وبني بها وهو حلال ، وكنت انا الرسول بينهما ) رواه احمد ، والترمذي وقال : هذا حديث حسن .
 
 
   ( باب المحرم يجتنب الصيد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن الصعب بن جثامة  انه اهدي لرسول الله حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان ، فرد عليه ، فلما راي ما في وجهه قال ( انا لم نرده عليك الا انا حرم ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ،  انه خرج مع رسول الله فتخلف مع بعض اصحابه وهم محرمون ، وهو غير محرم ، فراوا حمارا وحشيا قبل ان يراه ، فلما راوه تركوه حتي راه ابو قتادة فركب فرسا له ، فسالهم ان يناولوه سوطة ، فابوا ، فتناوله فحمل عليه ، فعقره ، ثم اكل فاكلوا ، فندموا ، فلما ادركوا رسول الله سالوه . قال : ( هل معكم منه شء ؟ ) قالوا : معنا رجله . فاخذها النبي فاكلها ) . متفق عليه .
 وفي رواية لهما : فلما اتوا رسول الله قال : ( امنكم احد امره ان يحمل عليها ؟ او اشار اليها ؟ ) قالوا : لا . قال : ( فكلوا ما بقي من لحمها ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر عن النبي قال :  ( خمس لا جناح علي من قتلهن  في الحرم والاحرام : الفارة ، والغراب ، والحداة ، والعقرب ، والكلب العقور ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن جابر [ رضي الله عنه ] ، ان رسول الله قال :  ( لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ، ما لم تصيدوه او يصاد لكم ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( الجراد من صيد البحر ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، عن النبي ، قال :  ( يقتل المحرم السبع العادي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي عمار ، قال :  سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد هي ؟ فقال : نعم . فقلت : ايءكل ؟ فقال : نعم . فقلت : سمعته  من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، والشافعي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  سالت رسول الله عن الضبع ، قال : ( هو صيد ، ويجعل فيه كبشا اذا اصابه المحرم ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن خزيمة بن جزي ، قال :  سالت رسول الله عن اكل الضبع . قال : ( او ياكل الضبع احد ؟ ) . وسالته عن اكل الذءب . قال : ( او ياكل الذءب احد فيه خير ! ) ) . رواه الترمذي ، وقال : ليس اسناده بالقوي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، قال :  كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم ، فاهدي له طير وطلحة راقد ، فمنا من اكل ، ومنا من تورع ، فلما استيقظ طلحة وافق من اكله ، قال : فاكلناه مع رسول الله ) . رواه مسلم .
 
 
   ( باب الاحصار وفوت الحج ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  قد احصر رسول الله فحلق راسه ، وجامع نساءه ، ونحر هديه ، حتي اعتمر عاما قابلا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال :  خرجنا مع رسول الله ، فحال كفار قريش دون البيت ، فنحر النبي هداياه وحلق ، وقصر اصحابه ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن المسور بن مخرمة ، قال :  ان رسول الله نحر قبل ان يحلق ، وامر احصابه بذلك ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، انه قال :  اليس حسبكم سنة رسول الله ؟ ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا ، فيهدي ، او يصوم ان لم يجد هديا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  دخل رسول الله علي ضباعة بنت الزبير ، فقال لها ( لعلك اردت الحج ؟ ) قالت : والله ما اجدني الا وجعة . فقال لها : ( حجي واشترطي ، وقولي : اللهم محلي حيث حبستني ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] ،  ان رسول الله امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء . ) رواه [ ابو داود . وفيه قصة ، وفي سنده محمد بن اسحاق ] .
  (  )  (  ) وعن الحجاج بن عمرو الانصاري ، قال : قال رسول الله :  ( من كسر ، او عرج فقد حل ، وعليه الحج من قابل ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي . وزاد ابو داود في رواية اخري : ( او مرض ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن . وفي ( المصابيح ) : ضعيف .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن يعمر الديلي ، قال : سمعت النبي يقول :  ( الحج عرفة ، من ادرك عرفة ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج . ايام مني ثلاثة [ ايام ] ، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ، ومن تاخر فلا اثم عليه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .
 
 
   ( باب حرم مكة حرسها الله تعالي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله يوم فتح مكة :  ( لا هجرة ؛ ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ) . وقال يوم فتح مكة : ( ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ، ولم يحل لي الا ساعة من نهار ، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ، ولا ينفر صيده ، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها ، ولا يختلي خلاها ) . فقال العباس : يا رسول الله ! الا الاذخر ، فانه لقينهم ولبيوتهم ؟ فقال : ( الا الاذخر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وفي رواية لابي هريرة :  ( لا يعضد شجرها ، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد ) . )
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان النبي دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر ، فلما نزعه جاء رجل وقال : ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة . فقال : ( اقتله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر :  ان رسول الله دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( يغزو جيش الكعبة ، فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم ) . قلت : يا رسول الله ! وكيف يخسف باولهم واخرهم ، وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم ؟ قال : ( يخسف باولهم واخرهم ، ثم يبعثون علي نياتهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا ) ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن يعلي بن امية ، قال : ان رسول الله قال :  ( احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله لمكة :  ( ما اطيبك من بلد واحبك الي ، ولو لا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عدي بن حمراء [ رضي الله عنه ] ، قال :  رايت رسول الله واقفا علي الحزورة . فقال : ( والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي شريح العدوي ، انه قال لعمرو بن سعيد ، وهو يبعث البعوث الي مكة :  اءذن لي ايها الامير ! احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح ، سمعته اذناي ، ووعاه قلبي ، وابصرته عيناي حين تكلم به : حمد الله واثني عليه ، ثم قال : ( ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يخل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ، ولا يعضد بها شجرة ، فان احد ترخص بقتال رسول الله فيها . فقولوا له : ان الله قد اذن لرسوله ، ولم ياذن لكم . وانما اذن لي فيها ساعة من نهار ، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس ، وليبلغ الشاهد الغاءب ) فقيل لابي شريح : ما قال لك عمرو ؟ قال : قال : انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح ! ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ، ولا فارا بخربة ) . متفق عليه ، وفي البخاري : الخربة : الجناية .
  (  )  (  ) وعن عياش بن ابي ربيعة المخزومي ، قال : قال رسول الله :  ( لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها ، فاذا ضيعوا ذلك هلكوا ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب حرم المدينة حرسها الله تعالي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن علي رضي الله عنه ، قال :  ما كتبنا عن رسول الله الا القران وما في هذه الصحيفة . قال : قال رسول الله : ( المدينة حرام ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ، ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ، ومن والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لهما : ( من ادعي الي غير ابيه ، او تولي غير مواليه ؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) .
  (  )  (  ) وعن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( اني احرم ما بين لابتي  المدينة : ان يقطع عضاهها ، او يقتل صيدها ) وقال : ( المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه ، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كان الناس اذا راوا اول الثمرة جاءوا به الي النبي فاذا اخذه قال : ( اللهم بارك في ثمرنا ، وبارك لنا في مدينتنا ، وبارك لنا في صاعنا ، وبارك لنا في مدنا ، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك ، واني عبدك ونبيك ، وانه دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه ) . ثم قال : يدعو اصغر وليد له ، فيعطيه ذلك الثمر . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، عن النبي قال :  ( ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما ، واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها ان لا يهراق فيها دم ، ولا يحمل فيها سلاح لقتال ، ولا تخبط فيها شجرة الا لعلف ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عامر بن سعد :  ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق ، فوجد عبدا يقطع شجرا ، او يخبطه ، فسلبه ، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد  فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم فقال : معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله ، وابي ان يرد عليهم ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  لما قدم رسول الله المدينة وعك ابو بكر وبلال ، فجءت رسول الله فاخبرته ، فقال : ( اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد ، وصححها ، وبارك لنا في صاعها ، ومدها ، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر في رءيا النبي في المدينة :  ( رايت امراة سوداء ، ثاءرة الراس ، خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة ، فتاولتها : ان وباء المدينة نقل الي مهيعة وهي الجحفة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن سفيان بن ابي زهير [ رضي الله عنه ] قال :  سمعت رسول الله يقول : ( يفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . ويفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . ويفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( امرت بقرية تاكل القري . يقولون : يثرب ، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان الله تعالي سمي المدينة طابة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر بن عبد الله :  ان اعرابيا بايع رسول الله ، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة ، فاتي النبي فقال : يا محمد ! اقلني بيعتي ، فابي رسول الله ، ثم جاءه فقال اقلني بيعتي ، فابي ، ثم جاءه فقال : اقلني بيعتي . فابي ، فخرج الاعرابي ، فقال رسول الله : ( انما المدينة كالكيرتنفي خبثها وتنصع طيبها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( علي انقاب المدينة ملاءكة ، لا يدخلها الطاعون ، ولا الدجال ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين  يحرسونها ، فينزل السبخة فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات ، فيخرج اليه كل كافر ومنافق ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( لا يكبد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان النبي كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدرات المدينة . اوضع راحلته ، وان كان علي دابة حركها من حبها ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، ان النبي طلع له احد ، فقال :  ( هذا جبل يحبنا ونحبه ، اللهم ان ابراهيم حرم مكة ، واني احرم ما بين لابتيها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( احد جبل يحبنا ونحبه ) ) . رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن سليمان بن ابي عبد الله ، قال :  رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله ، فسلبه ثيابه ، فجاء مواليه ، فكلموه فيه . فقال : ان رسول الله حرم هذا الحرم وقال : ( من اخذ احدا يصيد  فيه فليسلبه ) فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله ، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن صالح مولي لسعد ، ان سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة ، فاخذ متاعهم وقال يعني لمواليهم :  سمعت رسول الله ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء ، وقال : ( من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن الزبير ، قال : قال رسول الله :  ( ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله ) رواه ابو داود . وقال محيي السنة ( وج ) ذكروا انها من ناحية الطاءف . وقال الخطابي : ( انه ) بدل ( انها ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها ، فاني اشفع لمن يموت بها ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن جرير بن عبد الله ، عن النبي قال :  ( ان الله اوحي الي : اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك المدينة ، او البحرين ، او قنسرين ) ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي بكرة ، عن النبي قال :  ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومءذ سبعة ابواب ، علي كل باب ملكان ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي قال :  ( اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن رجل من ال الخطاب ، عن النبي قال :  ( من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة ، ومن سكن المدينة وصبر علي بلاءها كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة ، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة ) ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر مرفوعا :  ( من حج ، فزار قبري بعد موتي ؛ كان كمن زارني في حياتي ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن يحيي بن سعيد ،  ان رسول الله كان جالسا وقبر يحفر بالمدينة ، فاطلع رجل في القبر ، فقال : بءس مضجع المءمن ! فقال رسول الله : ( بءس ما قلت ! ) قال الرجل : اني لم ارد ، انما اردت القتل في سبيل الله . فقال رسول الله : ( لا مثل القتل في سبيل الله ، ما علي  الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها ) ثلاث مرات ) . رواه مالك مرسلا .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال عمر بن الخطاب :  سمعت رسول الله وهو بوادي العقيق يقول : ( اتاني الليلة ات من ربي ، فقال : صل في هذا الوادي المبارك ، وقل : عمرة في حجة ) . وفي رواية : ( وقل عمرة وحجة ) ) . رواه البخاري .
 
 
   ( كتاب البيوع ) 

 
   ( باب الكسب وطلب الحلال ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن المقدام بن معدي كرب ، قال : قال رسول الله :  ( ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يديه ، وان نبي الله داود عليه السلام كان ياكل من عمل يديه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين ، فقال : { يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ، وقال : { يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم } ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر ، اشعث ، اغبر ، يمد يديه الي السماء : يا رب ! يا رب ! ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فاني يستجاب لذلك ؟ ! ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ منه ، امن الحلال ام من الحرام ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله :  ( الحلال بين والحرام بين ، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه ، الا وان لكل ملك حمي ، الا وان حمي الله محارمه ، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله ، الا وهي القلب ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن رافع بن خديج ، قال : قال رسول الله :  ( ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث ، وكسب الحجام خبيث ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي مسعود الانصاري ، ان رسول الله  نهي عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي حجيفة ،  ان النبي نهي [ عن ] ثمن الدم ، وثمن الكلب ، وكسب البغي ، ولعن اكل الربا ، وموكله ، والواشمة ، والمستوشمة ، والمصور ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  انه سمع رسول الله يقول عام الفتح ، وهو بمكة : ( ان الله ورسوله حرم بيع الخمر ، والميتة ، والخنزير ، والاصنام ) . فقيل : يا رسول الله ! ارايت شحوم الميتة ؟ فانه تطلي بها السفن ، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح [ بها ] الناس ؟ فقال : ( لا ، هو حرام ) ثم قال عند ذلك : ( قاتل الله  اليهود ، ان الله لما حرم شحومها اجملوه ، ثم باعوه فاكلوا ثمنه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ،  ان رسول الله قال : ( قاتل الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم ، فجملوها فباعوها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله نهي عن ثمن الكلب والسنور ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] ، قال :  حجم ابو طيبة رسول الله ، فامر له بصاع من تمر ، وامر اهله ان يخفقوا عنه من خراجه ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن عاءشة ، قالت : قال النبي :  ( ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اولادكم من كسبكم ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ) . وفي رواية ابي داود ، والدارمي : ( ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه ، وان ولده من كسبه ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، عن رسول الله ، قال :  ( لا  يكسب عبد مال حرام ، فيتصدق منه فيقبل منه ؛ ولا ينفق منه ، فيبارك له فيه ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار . ان الله لا يمحو السء بالسء ؛ ولكن يمحو السء بالحسن ، ان الخبيث لا يمحو الخبيث ) ) . رواه احمد ، وكذا في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة لحم نبت من السحت . وكل لحم نبت من السحت كانت النار اولي به ) ) . رواه احمد ، والدارمي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن الحسن بن علي [ رضي الله عنهما ] ، قال :  حفظت من رسول الله : ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك ، فان الصدق طمانينة ، وان الكذب ريبة ) ) . رواه احمد ، والترمذي : والنساءي . وروي الدارمي الفصل الاول .
  (  )  (  ) وعن وابصة بن معبد ، ان رسول الله قال :  ( يا وابصة ! جءت تسال عن بالبر والاثم ؟ ) قلت : نعم . قال : فجمع اصابعه ، فضرب بها صدره ، وقال : ( استفت نفسك . استفت قلبك ) ثلاثا ( البر ما اطمانت اليه النفس ، واطمان اليه القلب ، والاثم ما حاك في النفس ، وتردد في الصدر ، وان افتاك الناس ) ) . رواه احمد ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عطية السعدي ، قال :  قال رسول الله : ( لا يبلغ  العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  لعن رسول الله في الخمر عشرة : عاصرها ، ومعتصرها ، وشاربها ، وحاملها ، والمحمولة اليه ، وساقيها ، وباءعها ، واكل ثمنها ، والمشتري لها ، والمشتري له ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( لعن الله الخمر ، وشاربها ، وساقيها ، وباءعها ، ومبتاعها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وحاملها ، والمحمولة اليه ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن محيصة ، انه استاذن رسول الله  في اجرة الحجام ، فنهاه ، فلم يزل يستاذنه ، حتي قال : ( اعلفه ناضحك ، واطعمه رقيقك ) ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  نهي رسول الله عن ثمن الكلب ، وكسب الزمارة ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، قال :  قال رسول الله : ( لا تبيعوا القينات ، ولا تشتروهن ، ولا تعلموهن ، وثمنهن حرام ، وفي مثل هذا نزلت : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وعلي بن  يريد الراوي يضعف في الحديث .
 وسنذكر حديث جابر : نهي عن اكل الهر في باب ( ما يحل اكله ) ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله [ بن مسعود ] ، قال : قال رسول الله :  ( طلب كسب الحلال فريضة بعد الفريضة ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ،  انه سءل عن اجرة كتابة المصحف . فقال : لا باس ، انما هم مصورون ، وانهم انما ياكلون من عمل ايديهم ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن رافع بن خديج . قال :  قيل : يا رسول الله ! اي الكسب اطيب ؟ قال : ( عمل الرجل بيده ، وكل بيع مبرور ) ) رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر بن ابي مريم ، قال :  كانت لمقدام [ بن ] معدي كرب جارية تبيع اللبن ، ويقبض المقدام ثمنه ، فقيل له : سبحان الله ! اتبيع اللبن ؟ وتقبض الثمن ؟ فقال : نعم ! وما باس بذلك ، سمعت رسول الله يقول : ( لياتين علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدينار والدرهم ) ) رواه احمد .
 
  (  )  (  ) وعن نافع ، قال :  كنت اجهزالي الشام ، والي مصر ، فجهزت الي العراق ، فاتيت الي ام المءمنين عاءشة ، فقلت لها : يا ام المءمنين ! كنت اجهز الي الشام فجهزت الي العراق . فقالت : لا تفعل ! مالك ولمتجرك ؟ فاني سمعت رسول الله يقول : ( اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له ، او يتنكر له ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  كان لابي بكر رضي الله عنه غلام يخرج له الخراج ، فكان ابو بكر ياكل من خراجه ، فجاء يوما بشء ، فاكل منه ابو بكر ، فقال له الغلام : تدري ما هذا ؟ فقال ابو بكر : وما هو ؟ قال : كنت تكهنت لانسان في الجاهلية ، وما احسن الكهانة الا اني خدعته ، فلقيني فاعطاني بذلك ، فهذا الذي اكلت منه . قالت : فادخل ابو بكر يده ، فقاء كل شء في بطنه ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر [ رضي الله عنه ] ، ان رسول الله قال :  ( لا يدخل الجنة جسد غذي بالحرام ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن زيد بن اسلم ، انه قال :  ( شرب عمر بن الخطاب لبنا ، واعجبه ، قال للذي سقاه : من اين لك هذا اللبن ؟ فاخبره انه ورد علي ماء قد سماه ، فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون ، فحلبوا لي من البانها ، فجعلته في سقاءي ، وهو هذا . فادخل عمر يده فاستقاءه ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام ، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه ، ثم ادخل اصبعيه في اذنيه وقال : صمتا ان لم يكن النبي سمعته يقول . ) رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وقال : اسناده ضعيف .
 
 
   ( باب المساهلة في المعاملات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال : قال رسول الله :  ( ان رجلا كان فيمن قبلكم اتاه الملك ليقبض روحه ، فقيل له : هل عملت من خير ؟ قال : ما اعلم . قيل له : انظر . قال : ما اعلم شيءا ، غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا واجازيهم فانظر الموسر ، واتجاوز عن المعسر ؛ فادخله الله الجنة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله :  ( اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( الحلف منفقة للسلعة ، ممحقة للبركة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر رضي الله عنه ، عن النبي ، قال : $   ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم ) قال ابو ذر : خابوا وخسروا من هم ؟ يا رسول الله ! قال : ( المسبل ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء ) ) . رواه الترمذي والدارمي والدارقطني .
  (  )  (  ) وعن قيس بن ابي غرزة ، قال :  كنا نسمي في عهد رسول الله السماسرة ، فمر بنا رسول الله فسمانا باسم هو احسن منه ، فقال : ( يا معشر التجار ! ان البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبيد بن رفاعة ، عن ابيه ، عن النبي قال :  ( التجار يحشرون يوم القيامة فجارا ، الا من اتقي وبر وصدق ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي . 
   (  ) وروي البيهقي في ' شعب الايمان ' عن البراء .  وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . [ وهذا الباب خال من الفصل الثالث ] 
 
   ( باب الخيار ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : ( اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار ، فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب ) .
 وفي رواية للترمذي :  ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختارا ) . وفي المتفق عليه : ( او يقول احدهما لصاحبه : اختر ) بدل ( او يختارا ) . )
  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : ( اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار ، فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب ) .
 وفي رواية للترمذي :  ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختارا ) . وفي المتفق عليه : ( او يقول احدهما لصاحبه : اختر ) بدل ( او يختارا ) . )
  (  )  (  ) وعن حكيم بن حزام ، قال : قال رسوللله :  ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعما ، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رجل للنبي :  اني اخدع في البيوع . فقال : ( اذا بايعت فقل : لا خلابة ) فكان الرجل يقوله ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

   ]  (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله قال :  ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، الا ان يكون صفقة خيار ، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود . والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( لا يتفرقن اثنان الا عن تراض ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر [ رضي الله عنه ]  ان رسول الله خير اعرابيا بعد البيع ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
 
 
   ( باب الربا ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر [ رضي الله عنه ] ، قال :  لعن رسول الله اكل الربا ، وموكله ، وكاتبه ، وشاهديه ، وقال : ( هم سواء ) ) . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله :  ( الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف ، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) ) . رواه مسلم .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) عن جابر [ رضي الله عنه ] ، قال :  لعن رسول الله اكل الربا ، وموكله ، وكاتبه ، وشاهديه ، وقال : ( هم سواء ) ) . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله :  ( الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف ، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، يدا بيد ، فمن زاد او استزاد فقد اربي ، الاخذ والمعطي فيه سواء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض ، ولا تبيعوا الورق  بالورق الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض ، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية : ( لا تبيعوا الذهب [ بالذهب ] ، ولا الورق بالورق ، الا وزنا بوزن ) .
  (  )  (  ) وعن معمر بن عبد الله ، قال :  كنت اسمع رسول الله يقول : ( الطعام بالطعام مثلا بمثل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء ، والورق بالورق ربا الا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، وابي هريرة :  ان رسول الله استعمل رجلا علي خيبر ، فجاءه بتمر جنيب ، فقال : ( اكل تمر خيبر هكذا ؟ ) قال : لا والله يا رسول الله ! انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين ، والصاعين بالثلاث . فقال : ( لا تفعل ! بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ) وقال : ( في الميزان مثل ذلك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  جاء بلال الي النبي بتمر برني ، فقال له النبي : ( من اين هذا ؟ ) قال : كان عندنا تمر ردء ،  فبعت منه صاعين بصاع . فقال : ( اوه ، عين الربا ، عين الربا ، لا تفعل ؛ ولكن اذا اردت ان تشتري ، فبع التمر ببيع اخر ثم اشتر به ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  جاء عبد فبايع النبي علي الهجرة ، ولم يشعر انه عبد ، فجاء سيده يريدة ، فقال له النبي : ( بعنيه ) . فاشتراه بعبدين اسودين ، ولم يبايع احدا بعده حتي يساله اعبد هو او حر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نهي رسول الله عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن فضالة بن ابي عبيد ، قال :  اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا ، فيها ذهب وخرز ، ففصلتها ، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا . فذكرت ذلك للنبي فقال : ( لا تباع حتي تفصل ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، عن رسول الله ، قال :  ( لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا ، فان لم ياكله اصابه من نحاره ) ، ويروي : ( من غباره ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن عبادة بن الصامت ، ان رسول الله قال :  ( لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح الا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ؛ ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والبر بالشعير ، والشعير بالبر ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر ، يدا بيد ، كيف شءتم ) ) . رواه الشافعي .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  سمعت رسول الله سءل عن شراء التمر بالرطب . فقال : ( اينقص الرطب اذا يبس ؟ ) فقال : نعم ، فنهاه عن ذلك ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن سعيد بن المسيب مرسلا :  ان رسول الله نهي عن بيع اللحم بالحيوان . قال سعيد : كان من ميسر اهل الجاهلية . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن سمرة بن جندب :  ان النبي نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه . والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص :  ان النبي امره ان يجهز جيشا ، فنفدت الابل ، فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة ، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن اسامة بن زيد ،  ان النبي قال : ( الربا في النسيءة ) . وفي رواية قال : ( لا ربا فيما كان يدا بيد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة قال :  قال رسول الله ( درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم ؛ اشد من ستة وثلاثين زنية ) ) . رواه احمد ، والدارقطني .
 وروي البيهقي في ( شعب الايمان ) عن ابن عباس وزاد : وقال ( من نبت لحمه من السحت فالنار اولي به ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الربا سبعون جزءا ؛ ايسرها ان ينكح الرجل امه ) ) .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله :  ( ان الربا وان كثر فان عاقبته تصير الي قل : ) رواهما ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) ، وروي احمد الاخير .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  اتيت ليلة اسري بي علي قوم ، بطونهم كالبيوت ، فيها الحيات ، تري من خارج بطونهم ، فقلت : من هءلاء يا جريل ؟ قال : هءلاء اكلة الربا ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ،  انه سمع رسول الله لعن اكل الربا ، وموكله ، وكاتبه ، ومانع الصدقة ، وكان ينهي عن النوح ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ]  ان اخر ما نزلت اية الربا ، وان رسول الله قبض ولم يفسرها لنا ، فدعوا الربا والريبة ) . رواه ابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه ، او حمله علي الدابة ، فلا يركبه ولا يقبلها الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك ) ) . رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي قال :  ( اذا اقرض الرجل الرجل فلا ياخذ هدية ) ) . رواه البخاري في ( تاريخه ) هكذا في ( المنتقي ) .
  (  )  (  ) وعن ابي بردة بن ابي موسي ، قال :  قدمت المدينة ، فلقيت عبد الله بن سلام ، فقال : انك بارض فيها الربا فاش ، فاذا كان لك علي رجل حق ، فاهدي اليك حمل تبن ، او حمل شعير ، او حبل قت فلا تاخذه فانه ربا ) . رواه البخاري .
 
 
   ( باب المنهي عنها من البيوع ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن المزابنة : ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا ، وان كان كرما ان يبيعه زبيب كيلا ، او كان وعند مسلم وان كان زرعا ، ان يبيعه بكيل طعام ، نهي عن ذلك كله ) . متفق عليه .
 وفي رواية لهما :  نهي عن المزابنة ، قال : ( والمزابنة : ان يباع ما في رءوس النخل بتمر بكيل مسمي ، ان زاد فلي ، وان نقص فعلي ) . )
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن المزابنة : ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا ، وان كان كرما ان يبيعه زبيب كيلا ، او كان وعند مسلم وان كان زرعا ، ان يبيعه بكيل طعام ، نهي عن ذلك كله ) . متفق عليه .
 وفي رواية لهما :  نهي عن المزابنة ، قال : ( والمزابنة : ان يباع ما في رءوس النخل بتمر بكيل مسمي ، ان زاد فلي ، وان نقص فعلي ) . )
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله عن المخابرة ، والمحاقلة ، والمزابنة . والمحافلة : ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق حنطة ، والمزابنة : ان يبيع التمر في رءوس النخل بماءة فرق ، والمخابرة : كراء الارض بالثلث والربع ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نهي رسول الله عن المحاقلة والمزابنة ، والمخابرة  والمعاومة ، وعن الثنيا ، ورخص في العرايا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سهل بن ابي حثمة ، قال :  نهي رسول الله عن بيع التمر بالتمر ؛ الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ، ياكلها اهلها رطبا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة :  ان رسول الله ارخص في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق ، او في خمسة اوسق . شك داود بن الحصين ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر :  نهي رسول الله عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها . نهي الباءع والمشتري . ) متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : نهي عن بيع النخل حتي تزهو ، وعن السنبل حتي يبيض . ويامن العاهة .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  نهي رسول الله عن بيع الثمار حي تزهي . قيل : وما تزهي ؟ قال : ( حتي تحمر ) ، وقال : ( ارايت اذا منع الله الثمرة ، ثم ياخذ احدكم مال اخيه ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله عن بيع السنين ، وامر بوضع الجواءح ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لو بعت من اخيك ثمرا ، فاصابته جاءحة ؛ فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كانوا يبتاعون الطعام في اعلي السوق ، فيبيعونه في مكانه ، فنهاهم رسول الله عن بيعه في مكانه حتي ينقلوه ) . رواه ابو داود ، ولم اجده في ( الصحيحين ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ) ) .
  (  )  (  ) وفي رواية ابن عباس :  ( حتي يكتاله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  اما الذي نهي عنه النبي فهو الطعام ان يباع حتي يقبض ) . : قال ان عباس : ولا احسب كل شء الا مثله ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة :  ان رسول الله قال : ( لا تلقوا الركبان لبيع ، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الابل والغنم ، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها : ان رضيها امسكها ، وان سخطها ردها وصاعا من تمر ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : ( من اشتري شاة مصراة ، فهو بالخيار ثلاثة ايام : فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء ) .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا تلقوا الجلب ، فمن تلقاه فاشتري منه ، فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله :  ( لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا يبع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( لا يسم الرجل علي سوم اخيه المسلم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر رضي الله عنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  نهي رسول الله عن لبستين وعن بيعتين : نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع . والملامسة : لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ، ولا يقلبه الا بذلك . والمنابذة : ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه ، وينبذ الاخر ثوبه ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض واللبستين : اشتمال والصماء : ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه ، فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب . واللبسة الاخري : احتباءه بثوبه ، وهو جالس ليس علي فرجه منه شء ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  نهي رسول الله عن بيع الحصاة ، وعن بيع الغرر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن بيع حبل الحبلة ، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية ، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ، ثم تنتج التي في بطنها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نهي رسول الله عن عسب الفحل ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر : قال :  نهي رسول الله عن بيع ضراب الجمل ، وعن بيع الماء والارض لتحرث ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نهي رسول الله عن بيع فضل الماء ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله مر علي صبرة طعام ، فادخل يده فيها ، فنالت اصابعه بللا . فقال : ( ما هذا يا صاحب الطعام ؟ ) قال : اصابته السماء يا رسول الله ! قال : ( افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس ؟ من غش فليس مني ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  ان رسول الله نهي عن الثنيا الا ان يعلم ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] ، قال  : نهي رسول الله عن بيع العنب حتي يسود ، وعن بيع الحب حتي يشتد . هكذا ) رواه الترمذي ، وابو داود ، عن انس . والزيادة التي في ( المصابيح ) وهي قوله : نهي عن بيع التمر حتي تزهو ؛ انما ثبت في روايتهما : عن ابن عمر ، قال : نهي عن بيع النخل حتي تزهو ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان النبي نهي عن بيع الكالء ) . رواه الدارقطني .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  نهي رسول الله عن بيع العربان ) . رواه مالك ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهي رسول الله عن بيع المضطر ، وعن بيع الغرر ، وعن بيع الثمرة قبل ان تدرك ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان رجلا من كلاب ، سال النبي عن عسب الفحل ، فنهاه ، فقال : يا رسول الله ! انا نطرق الفحل فنكرم . فرخص له في الكرامة ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن حكيم بن حزام ، قال :  نهاني رسول الله ان ابيع ما ليس عندي . رواه الترمذي في رواية له ، ولابي داود ، والنساءي : قال : قلت : يا رسول الله ! ياتيني الرجل فيريد مني البيع وليس عندي ، فابتاع له من السوق . قال : ( لا تبع ما ليس عندك ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  نهي رسول الله عن بيعتين في بيعة ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  نهي رسول الله عن بيعتين في صفقة واحدة ) . رواه في شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ) ) .  رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كنت ابيع الابل بالنقيع بالدنانير ، فاخذ مكانها الدراهم ، وابيع بالدراهم فاخذ مكانها الدنانير ، فاتيت النبي ، فذكرت ذلك له فقال : ( لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن العداء بن خالد بن هوذة ، اخرج كتابا :  هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله ، اشتري منه عبدا او امة ، لا داء ، ولا غاءلة ، ولا خبثة ، بيع المسلم المسلم . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان رسول الله باع حلسا وقدحا ، فقال : ( من يشتري هذا الحلس والقدح ؟ ) فقال رجل : اخذهما بدرهم . فقال النبي : ( من يزيد علي درهم ؟ ) فاعطاه رجل درهمين ، فباعهما منه ) . رواه الترمذي ، وابو داود . وابن ماجه .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن واثلة بن الاسقع ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من باع عيبا لم ينبه ، لم يزل في مقت الله ، او لم تزل الملاءكة تلعنه ) ) رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب [ في البيع المشروط ] ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر قال : قال رسول الله :  ( من ابتاع نخلا بعد ان تءبر ، فثمرتها للباءع ، الا ان يشترط المبتاع . ومن ابتاع عبدا وله مال ، فماله للباءع ، الا ان يشترط المبتاع ) ) . رواه مسلم . وروي البخاري المعني الاول وحده .
  (  )  (  ) وعن جابر :  انه كان يسير علي جمل له قد اعيي ، فمر النبي به ، فضربه ، فسار سيرا ليس يسير مثله ، ثم قال : ( بعنيه بوقية ) قال : فبعته فاستثنيت حملانه الي اهلي ، فلما قدمت المدينة اتيته بالجمل ونقدني ثمنه وفي رواية : فاعطاني ثمنه ورده علي ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري انه قال لبلال : ( اقضه وزده ) فاعطاه ، وزادة قيراطا . )
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : جاءت بريرة ، فقالت :  اني كاتبت علي تسع اواق ، في كل عام وقية ، فاعينيني فقالت عاءشة : ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك ؛ فعلت ويكون ولاءك لي فذهبت الي اهلها ، فابوا الا ان يكون الولاء لهم . فقال رسول الله : ( خذيها واعتقيها ) ثم قام رسول الله في الناس ، فحمد الله واثني عليه . ثم قال : ( اما بعد ؛  فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي . ما كان من شرط ليس في كتاب الله ؛ فهو باطل ، وان كان ماءة شرط . فقضاء الله احق ، وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن بيع الولاء ، وعن هبته ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن مخلد بن خفاف ، قال :  ابتعت غلاما فاستغللته ، ثم ظهرت منه علي عيب ، فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز فقضي لي برده ، وقضي علي برد غلته ، فاتيت عروة فاخبرته . فقال : اروح اليه العشية فاخبره ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله قضي في مثل هذا : ان الخراج بالضمان . فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اختلف البيعان ؛ فالقول قول الباءع ، والمبتاع بالخيار ) . رواه الترمذي . وفي رواية ابن ماجه ، والدارمي قال : ( البيعان اذا اختلفا والمبيع قاءم بعينه ، وليس بينهما بينة ؛ فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من اقال مسلما  اقاله الله عثرته يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 وفي ( شرح السنة ) بلفظ ( المصابيح ) عن شريح الشامي مرسلا .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اشتري رجل ممن كان قبلكم عقارا من رجل ، فوجد الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب ، فقال له الذي اشتري العقار : خذ ذهبك عني انما اشتريت العقار ولم ابتع منك الذهب فقال باءع الارض : انما بعتك الارض وما فيها . فتحاكما الي رجل ، فقال الذي تحاكما اليه : الكما ولد ؟ فقال احدهما : لي غلام ، وقال الاخر : لي جارية . فقال : انكحوا الغلام الجارية ، وانفقوا عليهما منه ، وتصدقوا ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( باب السلم والرهن ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  قدم رسول الله المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين والثلاث ، فقال : ( من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ، ووزن معلوم الي اجل معلوم ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  اشتري رسول الله طعاما من يهودي الي اجل ، ورهنه درعا له من حديد ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال :  قال رسول الله : الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ) ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن سعيد بن المسيب ، ان رسول الله قال :  ( لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه ، له غنمه ) ، وعليه غرمه ) . رواه الشافعي مرسلا .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( المكيال مكيال اهل المدينة ) ، والميزان ميزان اهل مكة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله لاصحاب الكيل والميزان :  ( انكم قد وليتم امرين ، هلكت فيهما الامم السابقة قبلكم ) . رواه الترمذي . )
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره قبل ان يقبضه ) ) . رواه ابو داود وابن ماجه .
 
 
   ( باب الاحتكار ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن معمر ، قال : قال رسول الله :  ( من احتكر ، فهو خاطء ) ) . رواه مسلم .
 وسنذكر حديث عمر رضي الله عنه ( كانت اموال بني النضير ) في باب الفء ان شاء الله .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمر [ رضي الله عنه ] ، عن النبي قال :  ( الجالب مرزوق ، والمحتكر ملعون ) ) . رواه ابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  غلا السعر علي عهد النبي ، فقالوا : يا رسول الله ! سعر لنا . فقال النبي : ( ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق ، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة بدم ولا مال ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس ) . رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) ) . ورزين في ( كتابه ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من احتكر طعاما اربعين يوما يريد به الغلاء ، فقد برء من الله ، وبرء الله منه ) ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن معاذ ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( بءس العبد المحتكر : ان ارخص الله الاسعار حزن ؛ وان اغلاها فرح ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) ، ورزين في ( كتابه ) .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة : ان رسول الله قال :  ( من احتكر طعاما اربعين يوما ثم تصدق به ؛ لم يكن له كفارة ) ) . رواه رزين .
 
 
   ( باب الافلاس والانظار ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ايما رجل افلس فادرك رجل ماله بعينه ؛ فهو احق به من غيره ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  اصيب رجل في عهد النبي في ثمار ابتاعها ، فكثر دينه ، فقال رسول الله : ( تصدقوا عليه ) ، فتصدق الناس عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه . فقال رسول الله لغرماءه : ( خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي قال :  كان رجل يداءن الناس ، فكان يقول لفتاه : اذا اتيت معسرا تجاوز عنه ، لعل الله ان يتجاوز عنا ، قال : فلقي الله فتجاوز عنه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله :  ( من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة ؛ فلينفس عن معسر او يضع عنه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من انظر معسرا او وضع عنه ؛ انجاه الله من كرب يوم القيامة ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي اليسر ، قال :  سمعت النبي يقول : ( من انظر معسرا او وضع عنه ؛ اظله الله في ظله ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي رافع ، قال :  استسلف رسول الله بكرا ، فجاءته ابل من الصدقة . قال : ابو رافع فامرني ان اقضي الرجل بكره . فقلت : لا اجد الا جملا خيارا رباعيا ، فقال رسول الله : ( اعطه اياه ، فان خير الناس احسنهم قضاء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رجلا تقاضي رسول الله فاغلظ له ، فهم اصحابه ، فقال : ( دعوه ؛ فان لصاحب الحق مقالا ، واشتروا له بعيرا ، فاعطوه اياه ) قالوا : لا نجد الا افضل من سنه . قال : ( اشتروه فاعطوه اياه ؛ فان خيركم احسنكم قضاء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله قال : ( مطل الغني ظلم ، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن كعب بن مالك :  انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في عهد رسول الله في المسجد ، فارتفعت اصواتهما ، حتي سمعها رسول الله وهو في بيته ، فخرج اليهما رسول الله حتي كشف سجف حجرته ، ونادي كعب بن مالك ، قال : ( يا كعب ! ) قال : لبيك يا رسول الله ! فاشار بيده  ان ضع الشطر من دينك ، قال كعب : قد فعلت يا رسول الله ! قال : ( قم فاقضه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  كنا جلوسا عند النبي اذ اتي بجنازة ، فقالوا : صل عليها . فقال : ( هل عليه دين ؟ ) قالوا : لا . فصلي عليها . ثم اتي بجنازة اخري ، فقال : ( هل عليه دين ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( فهل ترك شيءا ؟ ) قالوا : ثلاثة دنانير . فصلي عليها . ثم اتي بالثالثة ، فقال : ( هل عليه دين ؟ ) قالوا : ثلاثة دنانير . قال : ( هل ترك شيءا ؟ ) قالوا : لا . قال : ( صلوا علي صاحبكم ) . قال ابو قتادة : صل عليه يا رسول الله ! وعلي دينه . فصلي عليه ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( من اخذ اموال الناس يريد اداءها ؛ ادي الله عنه . ومن اخذ يريد اتلافها ؛ اتلفه الله عليه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ، قال :  قال رجل : يا رسول الله ! ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا عير مدبر ، يكفر الله عني خطاياي ؟ فقال رسول الله : نعم ) . فلما ادبر ناداه ، فقال : ( نعم ، الا الدين ؛ كذلك قال جبريل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، ان رسول الله قال :  ( يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله يءتي بالرجل  المتوفي عليه الدين ، فيسال : ( هل ترك لدينه قضاء ؟ ) فان حدث انه ترك وفاء صلي ، والا قال للمسلمين : ( صلوا علي صاحبكم ) . فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال : ( انا اولي بالمءمنين من انفسهم ، فمن توفي من المءمنين فترك دينا ، فعلي قضاءه ، ومن ترك فهو لورثته ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي خلدة الزرقي ، قال :  جءنا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس . فقال : هذا الذي قضي فيه رسول الله : ( ايما رجل مات او افلس ، فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجد بعينه ) ) . رواه الشافعي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ) ) . رواه الشافعي ، واحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله :  ( صاحب الدين ماسور بدينه ، يشكو الي ربه الوحدة يوم القيامة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  )  (  ) وروي ان معاذا  كان يدان ، فاتي غرماءه الي النبي ، فباع النبي ماله كله في دينه ، حتي قام معاذ بغير شء . مرسل ) . هذا لفظ ( المصابيح ) . ولم اجده في الاصول الا في ( المنتقي ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، قال :  كان معاذ بن جبل شابا سخيا ، وكان لا يمسك شيءا ، فلم يزل يدان حتي اغرق ماله كله في الدين ، فاتي النبي ، فكلمه ليكلم غرماءه ، فلو تركوا الاحد لتركوا لمعاذ لاجل رسول الله ، فباع رسول الله ماله حتي قام معاذ بغير شء . رواه سعيد في ( سننه ) مرسلا . )
  (  )  (  ) وعن الشريد ، قال :  قال رسول الله : ( لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ) . قال ابن المبارك : يحل عرضه : يغلظ له . وعقوبته : يحبس له ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  اتي النبي بجنازة ليصلي عليها ، فقال : ( هل علي صاحبكم دين ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( هل ترك له من وفاء ؟ ) قالوا : لا . قال : ( صلوا علي صاحبكم ) . قال علي بن ابي طالب : علي دينه يا رسول الله ! فتقدم فصلي عليه . وفي رواية معناه وقال : فك الله رهانك من النار كما فككت رهان اخيك المسلم . ليس من عبد مسلم يقضي عن اخيه دينه الا فك الله رهانه يوم القيامة ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( من  مات وهو برء من الكبر والغلول والدين ؛ دخل الجنة ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي ، قال :  ( ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ؛ ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن عوف المزني ، عن النبي قال :  ( الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا ، او احل حراما ، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وابو داود . وانتهت روايته عند قوله : ( شروطهم ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن سويد بن قيس ، قال :  جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر ، فاتينا به مكة ، فجاءنا رسول الله يمشي ، فساومنا بسراويل ، فبعناه ، وثم رجل يزن بالاجر ، فقال له رسول الله ( زن وارجح ) . ) رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  كان لي علي النبي دين ، فقضاني ، وزادني ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن ابي ربيعة ، قال :  استقرض مني النبي اربعين الفا ، فجاءه مال ، فدفعه الي ، وقال : ( بارك الله تعالي في اهلك ومالك ، انما جزاء السلف الحمد والاداء ) ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( من كان له علي رجل حق ، فمن اخره كان له بكل يوم صدقة ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن سعد بن الاطول قال :  مات اخي وترك ثلاثماءة دينار ، وترك ولدا صغارا ، فاردت ان انفق عليهم . فقال لي رسول الله : ( ان اخاك محبوس بدينه ، فاقض عنه ) . قال : فذهبت فقضيت عنه ، ولم تبق الا امراة تدعي دينارين ، وليست لها بينة . قال : ( اعطها فانها صادقة ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن محمد بن عبد الله بن جحش ، قال :  كنا جلوسا بفناء المسجد حيث يوضع الجناءز ، ورسول الله جالس بين ظهرينا ، فرفع رسول الله بصره قبل السماء ، فنظر ، ثم طاطا بصره ، ووضع يده علي جبهته ، قال : ( سبحان الله ! سبحان الله ! ما نزل من التشديد ؟ ) قال : فسكتنا يومنا وليلتنا ، فلم نر الا خيرا حتي اصبحنا . قال محمد : فسالت رسول الله : ما التشديد الذي نزل ؟ قال : ( في الدين ؛ والذي نفس محمد بيده ، لو ان رجلا قتل في سبيل الله ، ثم عاش ، ثم قتل في سبيل الله ، ثم عاش ، ثم قتل في سبيل الله ، ثم عاش ، وعليه دين ، ما دخل الجنة حتي يقضي دينه ) ) رواه احمد ، وفي ( شرح السنة ) نحوه .
 
 
   ( باب الشركة والوكالة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن زهرة بن معبد :  انه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام الي السوق ، فيشتري الطعام ، فيلقاه ابن عمر وابن الزبير ، فيقولان له : اشركنا ، فان النبي قد دعا لك بالبركة ، فيشركهم ، فربما اصاب الراحلة كما هي ، فيبعث بها الي المنزل وكان عبد الله بن هشام ذهبت به امه الي النبي ، فمسح راسه ودعا له بالبركة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قالت الانصار للنبي : اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل . قال : ( لا ، تكفوننا المءونة ، ونشرككم في الثمرة ) . قالوا : سمعنا واطعنا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عروة بن ابي الجعد البارقي :  ان رسول الله اعطاه دينارا ليشتري له شاة ، فاشتري له شاتين ، فباع احداهما بدينار ، واتاه بشاة ودينار ، فدعا له رسول الله في بيعه بالبركة ، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، رفعه ، قال :  ( ان الله عز وجل يقول : انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه ، فاذا خانه خرجت من بينهما ) ) . رواه ابو داود ، وزاد رزين : ( وجاء الشيطان ) .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( اد الامانة الي من اءتمنك ، ولا تخن من خانك ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدرامي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  اردت الخروج الي خيبر ، فاتيت النبي ، فسلمت عليه ، وقلت : اني اردت الخروج الي خيبر . فقال : ( اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا ، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن صهيب ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاث فيهن البركة  البيع الي اجل ، والمقارضة ، واخلاط البر بالشعير للبيت لا للبيع ) ) رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن حكيم بن حزام :  ان رسول الله بعث معه بدينار ليشتري له به اضحية ، فاشتري كبشا بدينار ، وباعه بدينارين ، فرجع فاشتري اضحية بدينار ، فجاء بها وبالدينار الذي استفضل من الاخري ، فتصدق رسول الله بالدينار ، فدعا له ان يبارك له في تجارته ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( باب الغصب والعارية ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن سعيد بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( من اخذ شبرا من الارض ظلما ؛ فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابنعمر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه ؛ ايحب احدكم ان يءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه ؟ وانما يخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان النبي عند بعض نساءه ، فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة فيها طعام ، فضربت التي النبي في بيتها يد الخادم ، فسقطت الصحفة ، فانفلقت ، فجمع النبي فلق الصحفة ، ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ، ويقول : ( غارت امكم ) ثم حبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها ، فدفع الصحفة  الصحيحة الي التي كسرت صحفتها ، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن يزيد ، عن النبي :  انه نهي عن النهبة والمثلة ) رواه ا البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  انكسفت الشمس في عهد رسول الله يوم مات ابراهيم ابن رسول الله ، فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات ، فانصرف وقد اضت الشمس ، وقال : ما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه ، لقد جء بالنار ، وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها ، وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار . وكان يسرق الحاج بمحجنه ، فان فطن له قال : انما تعلق بمحجني ، وان غفل عنه ذهب به . وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها ، فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا . ثم جء بالجنة وذلك حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي ، ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرتها لتنظروا اليه ، ثم بدا لي ان لا افعل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن قتادة ، قال :  سمعت انسا يقول : كان فزع بالمدينة ، فاستعار النبي فرسا من ابي طلحة يقال له : المندوب ، فركب ، فلما رجع قال : ( ما راينا من شء . وان وجدناه لبحرا ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن سعيد بن زيد ، عن النبي ، انه قال :  ( من احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي حرة الرقاشي ، عن عمه ، قال : قال رسول الله :  ( الا لا تظلموا ، الا لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) ، والدارقطني في ( المجتبي ) .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، عن النبي ، انه قال :  ( لا جلب ، ولا جنب ، ولا شغار في الاسلام ، ومن انتهب نهبة فليس منا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن الساءب بن يزيد ، عن ابيه ، عن النبي ، قال :  ( لا  ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا ، فمن اخذ عصا اخيه فليردها اليه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود وروايته الي قوله : ( جادا .
  (  )  (  ) وعن سمرة ، عن النبي ، قال :  ( من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ، ويتبع البيع من باعه ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( علي اليد ما اخذت حتي تءدي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن حرام بن سعد بن محيصة :  ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا ، فافسدت ، فقضي رسول الله ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار ، وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها ) . رواه مالك ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان النبي قال : ( الرجل جبار ، والنار جبار ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن الحسن ، عن سمرة ، ان النبي قال :  ( اذا اتي احدكم علي ماشية ، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه ، وان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا ، فان اجابه احد فليستاذنه ، وان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، عن النبي قال :  ( من دخل حاءطا فلياكل  ولا يتخذ خبنة ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن امية بن صفوان ، عن ابيه :  ان النبي استعار منه ادراعه يوم حنين . فقال : اغصبا يا محمد ؟ ! قال : ( بل عارية مضمونة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( العارية مءداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن رافع بن عمرو الغفاري ، قال :  كنت غلاما ارمي نخل الانصار ، فاتي بي النبي ، فقال : ( يا غلام ! لم ترمي النخل ؟ ) قلت : اكل . قال : ( فلا ترم ، وكل مما سقط في اسفلها ) ثم مسح راسه فقال : ( اللهم اشبع بطنه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 وسنذكر حديث عمرو بن شعيب في ( باب اللقطة ) ان شاء الله تعالي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن سالم ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( من اخذ من الارض شيءا بغير حقه ، خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن يعلي بن مرة ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من اخذ ارضا بغير حقها كتف ان يحمل ترابها المحشر ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله عز وجل ان يحفره حتي يبلغ اخر سبع ارضين ، ثم يطوقه الي يوم القيامة حتي يقضي بين الناس ) ) . رواه احمد .
 
 
   ( باب الشفعة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  قضي النبي بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قضي رسول الله بالشفعة في كل شركة لم تقسم : ربعة ، او حاءط : ( لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ ، وان شاء ترك ، فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي رافع ، قال : قال رسول الله :  ( الجار احق بسقبه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة اذرع ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن سعيد بن حريث ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من باع منكم دارا او عقارا ، قمن ان لا يبارك له الا ان يجعله في مثله ) ) . رواه ابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( الجار احق بشفعته ، ينتظر لها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا ) ) . رواه احمد . والترمذي وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( الشريك شفيع ، والشفعة في كل شء ) ) . رواه الترمذي . قال :
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن حبيش ، قال : قال رسول الله :  ( من قطع سدرة صوب الله راسه في النار ) ) . رواه ابو داود وقال : هذا الحديث مختصر يعني : من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم غشما وظلما بغير حق يكون له فيها ، صوب الله راسه في النار .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عثمان بن عفان [ رضي الله عنه ] قال :  اذا وقعت الحدود في الارض فلا شفعة فيها . ولا شفعة في بءر ولا فحل النخل ) . رواه مالك .
 
 
   ( باب المساقاة والمزارعة ) 

  $  ( الفصل الاول
  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر : $  ان رسول الله دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم ، ولرسول الله شطر ثمرها ) . رواه مسلم .
 وفي رواية البخاري : ان رسول الله اعطي خيبر اليهود ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي زعم رافع بن خديج ان النبي نهي عنها فتركناها من اجل ذلك ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن حنظلة بن قيس ، عن رافع بن خديج ، قال :  اخبرني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد النبي بما ينبت علي الاربعاء او شء يستثنيه صاحب الارض ، فنهانا النبي عن ذلك . فقلت لرافع : فكيف هي بالدراهم والدنانير ؟ فقال : ليس بها باس ، وكان الذي نهي عن ذلك ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن رافع بن خديج ، قال :  كنا اكثر اهل المدينة حقلا ، وكان احدنا يكري ارضه ، فيقول : هذه القطعة لي ، وهذه لك . فربما اخرجت ذه ، ولم تخرج ذه . فنهاهم النبي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمرو ، قال :  قلت لطاووس : لو تركت المخابرة فانهم يزعمون ان النبي نهي عنه . قال : اي عمرو ! اني اعطيهم واعينهم ، وان اعلمهم اخبرني يعني ابن عباس ان النبي لم ينه عنه ؛ ولكن قال : ( ان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( من كانت له ارض فليزرعها ، او ليمنحها اخاه ، فان ابي فليمسك ارضه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، وراي سكة وشيءا من الة الحرث ، فقال :  سمعت النبي يقول : ( لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل ) ) . رواه البخاري .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن رافع بن خديج ، عن النبي ، قال :  ( من زرع في ارض قوم بغير اذنهم ، فليس له من الزرع شء ، وله نفقته ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن قيس بن مسلم ، عن ابي جعفر ، قال :  ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع . وزارع علي ، وسعد بن مالك ، وعبد الله بن مسعود ، وعمر بن عبد العزيز ، والقاسم ، وعروة ، وال ابي بكر ، وال عمر ، وال علي ، وابن سيرين : وقال عبد الرحمن بن الاسود : كنت اشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزرع . وعامل عمر الناس علي : ان جاء عمر بالبذر من عنده ؛ فله الشطر . وان جاءوا بالبذر ؛ فلهم كذا ) . رواه البخاري .
 
  $  ( باب الاجارة
 )  $

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن مغفل ، قال :  زعم ثابت بن الضحاك ان رسول الله نهي عن المزارعة ، وامر بالمءاجرة ، وقال : ( لا باس بها ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان النبي احتجم ، فاعطي الحجام اجره واستعط ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم ) . فقال اصحابه : وانت ؟ فقال : ( نعم ، كنت ارعي علي قراريط لاهل مكة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( قال الله تعالي : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة : رجل اعطي بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره ) . ) رواه الخباري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان نفرا من اصحاب النبي مروا بماء  فهم لديغ او سليم فعرض لهم رجل من اهل الماء ، فقال : هل فيكم من راق ؟ ان في الماء لديغا او سليما فانطلق رجل منهم ، فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبري ، فجاء بالشاء الي اصحابه ، فكرهوا ذلك ، وقالوا : اخذت علي كتاب الله اجرا ؛ حتي قدموا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ! اخذ علي كتاب الله اجرا . فقال رسول الله : ( ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ) . رواه البخاري . وفي رواية : ( اصبتم ، اقسموا ، واضربوا لي معكم سهما ) . )
  ( الفصل الثاني )
  (  )  (  ) عن خارجة بن الصلت ، عن عمه ، قال :  اقبلنا من عند رسول الله ، فاتينا علي حي من العرب . فقالوا : انا انبءنا انكم قد جءتم من عند هذ الرجل بخير ، فهل عندكم من دواء او رقية ؟ فان عندنا معتوها في القيود . فقلنا : نعم . فجاءوا بمعتوه في القيود ، فقرات عليه بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية اجمع بزاقي ثم اتفل قال : فكانما انشط من عقال ، فاعطوني جعلا ، فقلت : لا ، حتي اسال النبي . فقال : ( كل ، فلعمري ، لمن اكل برقية باطل ، لقد اكلت برقية حق ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه ) ) . رواه ابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، قال :  قال رسول الله : ( للساءل حق وان جاء علي فرس ) ) . رواه احمد ، وابو داود . وفي ( المصابيح ) : مرسل .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عتبة بن المنذر ، قال :  كنا عند رسول الله ، فقرا : { ط صلي الله عليه وسلم
  سم } حتي بلغ قصة موسي ، قال : ( ان موسي عليه السلام اجر نفسه ثمان سنين ، او عشرا علي عفة فرجه وطعام بطنه ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قلت :  يا رسول الله ! رجل اهدي الي قوسا ، ممن كنت اعلمه الكتاب والقران ، وليست بمال فارمي عليها في سبيل الله . قال : ( ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 
 
   ( باب احياء الموات والشرب ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنهما ] ، عن النبي ، قال :  ( من عمر ارضا ليست لاحد ؛ فهو احق ) . قال عروة : قضي به عمر في خلافته ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس : ان الصعب بن جثامة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا حمي الا لله ورسوله ) ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عروة ، قال :  خاصم الزبير رجلا من الانصار في شراج من الحرة . فقال النبي : ( اسق يا زبير ! ثم ارسل الماء الي جارك ) . فقال الانصاري : ان كان ابن عمتك ؟ ) فتلون وجهه ، ثم قال : ( اسق يا زبير ! ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ، ثم ارسل الماء الي جارك ) . فاستوعي  النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم حين احفظه الانصاري ، وكان اشار عليهما بامر لهما فيه سعة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تمنعوا فضل الماء ، لتمنعوا به فضل الكلا ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم : رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب ، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم ، ورجل منع فضل ماء . فيقول الله : اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ماء لم تعمل يداك ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث جابر في ( باب المنهي عنها من البيوع ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر :  ان رسول الله اقطع للزبير نخيلا ) . رواه ابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان النبي اقطع للزبير حضر فرسه ، فاجري فرسه حتي قام ، ثم رمي بسوطه ، فقال : ( اعطوه من حيث بلغ السوط ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن علقمة بن واءل ، عن ابيه :  ان النبي اقطعه ارضا بحضرموت ، قال : فارسل معي معاوية ، قال : ( اعطيها اياه ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( المسلمون شركاء في ثلاث : في الماء ، والكلا ، والنار ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن اسمر بن مضرس ، قال : اتيت النبي فبايعته . فقال :  ( من سبق الي ماء لم يسبقه اليه مسلم فهو له ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن طاوس ، مرسلا : ان رسول الله قال :  ( من احيي مواتا من الارض فهو له ، وعادي الارض لله ورسوله ثم هي لكم  مني ) ) . رواه الشافعي .
  (  )  (  ) وروي في ( شرح السنة ) :  ان النبي اقطع لعبد الله بن مسعود الدور بالمدينة ، وهي بين ظهراني عمارة الانصار من المنازل والنخل ، فقال بنو عبد بن زهرة : نكتب عنا ابن ام عبيد . فقال لهم رسول الله : ( فلم ابتعثني الله اذا ؟ ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه ) . )
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده :  ان رسول الله قضي في السيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن سمرة بن جندب :  انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار ، ومع الرجل اهله ، فكان سمرة يدخل عليه ، فيتاذي به ، فاتي النبي ، فذكر ذلك له ، فطلب اليه النبي ليبيعه ، فابي ، فطلب ان يناقله ، فابي ، قال : ( فهبه له ولك وكذا ) امرا رغبة فيه ، فابي ، فقال : ( انت مضار ) فقال للانصاري : ( اذهب فاقطع نخله ) ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث جابر : ( من احيي ارضا ) في ( باب الغصب ) برواية سعيد بن زيد .
 وسنذكر حديث ابي صرمة : ( من ضار اضر الله به ) في ( باب ما ينهي من التهاجر ) .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة [ رضي لله عنها ] ،  انها قالت : يا رسول الله ! ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال : ( الماء والملح والنار ) قالت : قلت : يا رسول الله ! هذا الماء قد عرفناه ، فما بال الملح والنار ؟ قال : ( يا حميراء ! من اعطي نارا ؛ فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار ، ومن اعطي ملحا ؛ فكانما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء ؛ فكانما اعتق رقبة ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء ؛ فكانما احياها ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب العطايا ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ،  ان عمر رضي الله عنه ، اصاب ارضا بخيبر ، فاتي النبي ، فقال : يا رسول الله ! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه ، فما تامرني به ؟ قال : ( ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها ) فتصدق بها عمر : انه لا يباع اصلها ولا يوهب ، ولا يورث ، وتصدق بها في الفقراء وفي القربي ، وفي الرقاب ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل ، والضيف ، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ، او يطعم غير متمول . قال ابن سيرين : غير متاثل مالا ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( العمري جاءزة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي ، قال :  ( ان العمري ميراث لاهلها ) ) رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعنه قال : قال رسول الله :  ( ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه ؛ فانها الذي اعطيها ، لا ترجع الي الذي اعطاها ، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  انما العمري التي اجاز رسول الله : ان يقول : هي لك ولعقبك ؛ فاما اذا قال : هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي صاحبها ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، عن النبي ، قال :  ( لا ترقبوا ، او لا تعمروا ، فمن ارقب شيءا ، او اعمر ؛ فهي لورثته ) ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( العمري جاءزة لاهلها ، والرقبي جاءزة لاهلها ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( امسكوا اموالكم عليكم ، لا تفسدوها ؛ فانه من اعمر عمري ، فهي الذي اعمر حيا وميتا ولعقبه ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( باب [ في الهبة والهدية ] ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من عرض عليه ريحان فلا يرده ؛ فانه خفيف المحمل ، طيب الريح ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس :  ان النبي كان لا يرد الطيب ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ، ليس لنا مثل السوء ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن النعمان بن بشير ،  ان اباه اتي به الي رسول الله فقال : اني نحلت ابني هذا غلاما . فقال : ( اكل ولدك نحلت مثله ؟ ) قال : لا . قال : ( فارجعه ) . وفي رواية : انه قال : ( ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء ؟ ) قال : بلي . قال : ( فلا اذن ) . وفي رواية انه قال : اعطاني ابي عطية ، فقالت عمرة بنت رواحة : لا ارضي حتي تشهد رسول الله ، فاتي رسول الله فقال : اني اعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية  فامرتني ان اشهدك يا رسول الله ! قال : ( اعطيت ساءر ولدك مثل هذا ؟ ) قال : لا . قال : ( فاتقو الله ، واعدلوا بين اولادكم ) . قال : فرجع فرد عطيته . وفي رواية : انه قال : ( لا اشهد علي جور ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرجع احد في هبته ، الا الوالد من ولده ) ) . رواه النساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، وابن عباس ، ان النبي ، قال :  ( لا يحل للرجل ان يعطي عطية ، ثم يرجع فيها ، الا الوالد فيما يعطي ولده . ومثل الذي يعطي العطية ، ثم يرجع فيها ، كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ، ثم عاد في قيءه ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه . وصححه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة :  ان اعرابيا اهدي لرسول الله بكرة ، فعوضه منها ست بكرات ، فتسخط ، فبلغ ذلك النبي ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ( ان فلانا اهدي الي ناقة ، فعوضته منها ست بكرات ، فظل ساخطا ، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي ، او انصاري ، او ثقفي ، او دوسي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي ، قال :  ( من اعطي عطاء  فوجد فليجز به ، ومن لم يجد فليثن ، فان من اثني فقد شكر ، ومن كتم فقد كفر ، ومن تحلي بما لم يعط كان كلابس ثوبي زور ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( من صنع اليه معروفا فقال لفاعله : جزاك الله خيرا ؛ فقد ابلغ في الثناء ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من لم يشكر الناس لم يشكر الله ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  لما قدم رسول الله المدينة اتاه المهاجرون . فقالوا : يا رسول الله ! ما راينا قوما ابذل من كثير ، ولا احسن مواساة من قليل ؛ من قوم نزلنا بين اظهرهم : لقد كفونا المءونة ، واشركونا في المهنا ، حتي لقد خفنا ان يذهبوا بالاجر كله . فقال : ( لا ما دعوتم الله لهم واثنيتم عليهم ) ) . رواه الترمذي وصححه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، عن النبي ، قال :  ( تهادوا ؛ فان الهدية  تذهب الضغاءن ) ) . رواه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، عن النبي قال :  ( تهادوا ؛ فان الهدية تذهب وحر الصدر . ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاث لا ترد الوساءد ، والدهن ، واللبن ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . قيل : اراد بالدهن الطيب .
  (  )  (  ) وعن ابي عثمان النهدي ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده ؛ فانه خرج من الجنة ) ) رواه الترمذي مرسلا .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  قالت امراة بشير : انحل ابني غلامك ، واشهد لي رسول الله فاتي رسول الله ، فقال : ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلامي ، وقالت : اشهد لي رسول الله فقال : ( اله اخوة ؟ ) قال : نعم . قال : ( افكلهم اعطيتهم مثل ما اعطيته ؟ ) قال : لا . قال : ( فليس يصلح هذا ، واني لا اشهد الا علي حق ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  رايت رسول الله اذا اتي بباكورة الفاكهة ، وضعها علي عينيه وعلي شفتيه ، وقال : ( اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ) . ثم يعطيها من يكون عنده من الصبيان ) . رواه البيهقي في ( الدعوات الكبير ) .
 
 
   ( باب اللقطة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن زيد بن خالد ، قال :  جاء رجل الي رسول الله ، فساله عن اللقطة . فقال : ( اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة ؛ فان جاء صاحبها ، والا فشانك بها ) . قال : فضالة الغنم ؟ قال : ( هي لك ، او لاخيك ، او للذءب ) . قال : فضالة الابل ؟ قال : ( ما لك ولها ؟ معها سقاءها وحذاءها ، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : فقال : ( عرفها سنة ، ثم اعرف وكاءها وعفاصها ، ثم استنفق ، فان جاء ربها فادها اليه ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي :  ان رسول الله نهي عن لقطة الحاج ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله :  انه سءل عن الثمر المعلق . فقال : ( من اصاب منه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين ، فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ) وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكر غيره . قال : وسءل عن اللقطة . فقال : ( ما كان منها في الطريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة ؛ فان جاء صاحبها فادفعها اليه ، وان لم يات فهو لك ، وما كان في الخراب العادي ففيه وفي الركاز الخمس ) ) . رواه النساءي . وروي ابو داود عنه من قوله : وسءل عن اللقطة الي اخره .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري :  ان علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] ، وجد دينارا ، فاتي به فاطمة [ رضي الله عنها ] ، فسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( هذا رزق الله ) . فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واكل علي وفاطمة [ رضي الله عنهما ] ، فلما كان بعد ذلك اتت امراة تنشد الدينار . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( يا علي ! اد الدينار ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن الجارود ، قال :  قال رسول الله : ( ضالة المسلم حرق النار ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن عياض بن حمار ، قال : قال رسول الله :  ( من وجد لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب ؛ فان وجد صاحبها فليردها عليه ، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  رخص لنا رسول الله في العصا ، والسوط ، والحبل ، واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث المقدام بن معدي كرب : ( الا لا يحل ) في ( باب الاعتصام .
 
 
   ( كتاب الفراءض والوصايا ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( انا اولي بالمءمنين من انفسهم ، فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء ؛ فعلي قضاءه . ومن ترك مالا فلورثته ) . وفي رواية : ( من ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه ) ) . وفي رواية : ( من ترك مالا فلورثته ، ومن ترك كلا فالينا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( الحقوا الفراءض باهلها ، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس [ رضي الله عنه ] ،  عن النبي ، قال : ( مولي القوم من انفسهم ) ) . رواه البخاري . 
   وعنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابن اخت القوم منهم ' . متفق عليه .  وذكر حديث عاءشة : ' انما الولاء ' في باب قبل ' باب السلم ' .  وسنذكر حديث البراء : ' الخالة بمنزلة الام ' في باب : بلوغ الصغير وحضانته ' ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( لا يتوارث اهل ملتين شتي ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( القاتل لا يرث ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن بريدة :  ان النبي جعل للجدة السدس اذا لم تكن دونها ام ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا استهل الصبي ، صلي عليه ، وورث ) ) . رواه ابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن كثير بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :   ( مولي القوم منهم ، وحليف القوم منهم ، وابن اخت القوم منهم ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن المقدام ، قال : قال رسول الله :  ( انا اولي بكل مءمن من نفسه ، فمن ترك دينا او ضيعة فالينا ، ومن ترك مالا فلورثته . وانا مولي من لا مولي له ، ارث ماله ، وافك عانه . والخال وارث من لا وارث له ، يرث ماله ، ويفك عانه ) . وفي رواية : ( وانا وارث من لا وارث له ، اعقل عنه ، وارثه . والخال وارث من لا وارث له ، يعقل عنه ، ويرثه ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله :  ( تحوز المراة ثلاث مواريث : عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عنه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان النبي قال :  ( ايما رجل عاهر بحرة او امة ، فالولد ولد زني لا يرث ولا يورث ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة :  ان مولي لرسول الله مات وترك شيءا ، ولم يدع حميما ولا ولدا ، فقال رسول الله : ( اعطوا ميراثه رجلا من  اهل قريته ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  مات رجل من خزاعة ، فاتي النبي بميراثه ، فقال : ( التمسوا له وارثا او ذا رحم ) فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم . فقال رسول الله : ( اعطوه الكبر من خزاعة ) ) . رواه ابو داود وفي رواية له : قال : ( انظروا اكبر رجل من خزاعة ) .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال :  انكم تقرءون هذه الاية : { من بعد وصية توصون بها او دين } ، وان رسول الله قضي بالدين قبل الوصية ، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات ، الرجل يرث اخاه لابيه وامه ، دون اخيه لابيه ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وفي رواية الدارمي : قال : ( الاخوة من الام يتوارثون دون بني العلات . . . ) الي اخره .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد بن الربيع الي رسول الله فقالت : يا رسول الله ! هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا ، وان عمهما اخذ مالهما ولم يدع لهما مالا ، ولا تنكحان الا ولهما مال . قال : ( يقضي الله في ذلك ) فنزلت اية الميراث ، فبعث رسول الله الي عمهما فقال : ( اعط لابنتي سعد الثلثين ، واعط امهما الثمن ، وما بقي فهو لك ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
 
  (  )  (  ) وعن هزيل بن شرحبيل ، قال :  سءل ابو موسي عن ابنة ، وبنت ابن ، واخت . فقال : للبنت النصف ، وللاخت النصف ، واءت ابن مسعود ، فسيتابعني ، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي . فقال : لقد ضللت اذن وما انا من المهتدين ، اقضي فيها بما قضي النبي : ( للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين ، وما بقي فللاخت ) . فاتينا ابا موسي ، فاخبرناه بقول ابن مسعود . فقال : لا تسالوني ما دام هذا الخبر فيكم ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال :  جاء رجل الي رسول الله فقال : ان ابني مات ، فما لي من ميراثه ؟ قال : ( لك السدس ) فلما ولي دعاه قال : ( لك سدس اخر ) فلما ولي دعاه قال : ( ان السدس الاخر طعمه ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن قبيصة بن ذءيب ، قال :  جاءت الجدة الي ابي بكر [ رضي الله عنه ] تساله ميراثها . فقال لها : ما لك في كتاب الله شء ، وما لك في سنة رسول الله شء ، فارجعي حتي اسال الناس . فسال فقال المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله اعطاها السدس . فقال ابو بكر [ رضي الله عنه ] : هل معك غيرك ؟ فقال محمد بن مسلمة مثل ما قال المغيرة ، فانفذه لها ابو بكر [ رضي الله عنه ] . ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر رضي الله عنه تساله ميراثها . فقال : هو ذلك السدس ، فان اجتمعتما فهو بينكما ، وايتكما خلت به فهو لها ) . رواه مالك ، واحمد ، والترمذي ، وابو داود ، والدارمي . وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ،  قال في الجدة مع ابنها : انها اول جدة اطعمها رسول الله سدسا مع ابنها ، وابنها حي ) . رواه الترمذي ، والدارمي والترمذي ضعفه .
  (  )  (  ) وعن الضحاك بن سفيان : ان رسول الله كتب اليه :  ( ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها ) . ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن تميم الداري ، قال :  سالت رسول الله : ما السنة في الرجل من اهل الشرك يسلم علي يدي رجل من المسلمين ؟ فقال : ( هو اولي الناس بمحياه ومماته ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما كان اعتقه . فقال النبي : ( هل له احد ؟ ) قالوا : لا ؛ الا غلام له كان اعتقه ، فجعل النبي ميراثه له ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي قال :  ( يرث الولاء من يرث المال ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث اسناده ليس بالقوي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر : ان رسول الله قال :  ( ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية ، وما كان من ميراث  ادركه الاسلام فهو علي قسمة الاسلام ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن محمد بن ابي بكر بن حزم ،  انه سمع اباه كثيرا يقول : كان عمر بن الخطاب يقول : عجبا للعمة تورث ولا ترث ) . رواه مالك .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، قال :  تعلموا الفراءض . وزاد ابن مسعود : والطلاق والحج . قالا : فانه من دينكم ) . رواه الدارمي .
 
 
   ( باب الوصايا ) 

  $  ( الفصل الاول
  (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنه ] قال قال رسول الله : $  ( ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ) ) . متفق عليه .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  ( الفصل الاول
  (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنه ] قال قال رسول الله :  ( ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  مرضت عام الفتح مرضا اشفيت علي الموت ، فاتاني رسول الله يعودني ، فقلت : يا رسول الله : ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي ، افاوصي بمالي كله ؟ قال : ( لا ) قلت : فثلثي مالي ؟ قال : ( لا ) قلت : فالشطر ؟ قال : ( لا ) قلت : فالثلث ؟ قال : ( الثلث ، والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجة الله الا اجرت بها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن سعد بن ابي وقاص ، قال :  عادني رسول الله وانا مريض فقال : ( اوصيت ؟ ) قلت : نعم . قال : ( بكم ؟ ) قلت : بمالي كله في سبيل الله . قال : ( فما تركت لولدك ؟ ) قلت : هم اغنياء بخير . فقال : ( اوص بالعشر ) فما زلت اناقصه ، حتي قال : ( اوص بالثلث ، والثلث كثير ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، قال : سمعت رسول الله يقول في خطبته عام حجة الوداع :  ( ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه ، وزاد الترمذي : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ، وحسابهم علي الله ) .
  (  )  (  ) ويروي عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] عن النبي قال :  ( لا وصية لوارث ، الا ان يشاء الورثة ) منقطع . هذا لفظ ( المصابيح ) . وفي رواية الدارقطني : قال : ( لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة ) ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن رسول الله قال :  ( ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ، ثم يحضرهما الموت ، فيضاران في الوصية ، فتجب  لهما النار ) ثم قرا ابو هريرة { من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار } الي قوله { وذلك الفوز العظيم } ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة ، ومات علي تقي وشهادة ، ومات مغفورا له ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان العاص بن واءل  اوصي ان يعتق عنه ماءة رقبة ، فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة ، فاراد ابنه عمرو ان يعتق عنه الخمسين الباقية ، فقال : حتي اسال رسول الله ، فاتي النبي فقال : يا رسول الله ! ان ابي اوصي ان يعتق عنه ماءة رقبة ، وان هشاما اعتق عنه خمسين ، وبقيت عليه خمسون رقبة ، افاعتق عنه ! فقال رسول الله : ( انه لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه ، بلغه ذلك ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من قطع ميراث وارثه ؛ قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( كتاب النكاح ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ؛ فانه اغض للبصر واحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ؛ فانه له وجاء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  رد رسول الله علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تنكح المراة لاربع : لمالها ، ولحسبها ، ولجمالها ، ولدينها ؛ فاظفر بذات الذين تربت يدك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( الدنيا كلها متاع ، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره ، وارعاه علي زوج في ذات يده ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( ان الدنيا حلوة خضرة ، وان الله مستخلفكم فهيا فينظر كيف تعملون ، فاتقوا الدنيا ، واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( الشءم في المراة ، والدار ، والفرس ) . متفق عليه . وفي رواية : ( الشءم في ثلاثة : في المراة ، والمسكن والدابة ) . )
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  كنا مع النبي في غزوة ، فلما قفلنا كنا قريبا من المدينة قلت : يا رسول الله ! اني حديث عهد بعرس . قال : ( تزوجت ؟ ) قلت : نعم . قال : ( ابكر ام ثيب ؟ ) قلت : بل ثيب . قال : ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) . فلما قدمنا ذهبنا لندخل ، فقال : ( امهلوا حتي ندخل ليلا اي عشاء لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ثلاثة حق علي الله عونهم : المكاتب الذي يريد الاداء ، والناكح الذي يريد العفاف ، والمجاهد في سبيل الله ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ؛ ان لا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله :  ( تزوجوا الودود الولود ؛ فاني مكاثر بكم الامم ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بالابكار ؛ فانهن اعذب افواها ، وانتق ارحاما ، وارضي باليسير ) ) . رواه ابن ماجه مرسلا .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لم تر للمتحابين مثل النكاح ) . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا ؛ فليتزوج الحراءر ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، عن النبي انه يقول :  ( ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة ، ان امرها اطاعته ، وان نظر اليها سرته ، وان اقسم عليها ابرته ، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله ) ) . روي ابن ماجه الاحاديث الثلاثة .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين ، فليتق الله في النصف الباقي ) . )
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال النبي :  ( ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب النظرالي المخطوبة وبيان العورات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : اني تزوجت امراة من الانصار . قال : ( فانظر اليها ؛ فان في اعين الانصار شيءا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ، ولا المراة الي عورة المراة ، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب واحد ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ) ) . رواه مسلم .
 
   (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اياكم والدخول علي النساء ' فقال رجل : يا رسول الله ! ارايت الحمو ؟ قال : ' الحمو الموت ' . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر :  ان ام سلمة استاذنت رسول الله في الحجامة ، فامر ابا طيبة ان يحجمها ، قال : حسبت انه كان اخاها من الرضاعة ، او غلاما لم يحتلم ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال :  سالت رسول الله عن نظر الفجاءة ، فامرني ان اصرف بصري ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ان المراة تقبل في صورة شيطان ، وتدبر في صورة شيطان . اذا احدكم اعجبته المراة فوقعت في قلبه فليعمد الي امراته فليواقعها فان ذلك يرد ما في نفسه ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل ) ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن المغيرة بن شعبة ، قال خطبت امراة ، فقال لي رسول الله :   ( هل نظرت اليها ؟ ) قلت : لا . قال : ( فانظر اليها ؛ فانه احري ان يءدم بينكما ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  راي رسول الله امراة فاعجبته ، فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء ، فاخلينه ، فقضي حاجته ، ثم قال : ( ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله ؛ فان معها مثل الذي معها ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( المراة عورة ، فاذا خرجت استشرفها الشيطان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله لعلي :  ( يا علي ! لا تتبع النظرة النظرة ، فان لك الاولي وليست لك الاخرة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي قال :  ( اذا زوج احدكم عبده امته فلا ينظرن الي عورتها ) . وفي رواية : ( فلا ينظرن الي ما دون السرة وفوق الركبة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن جرهد : ان النبي قال :  ( اما علمت ان الفخذ عورة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، ان رسول الله قال له :  ( يا علي ! لا تبرز فخذك ، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن محمد بن جحش ، قال :  مر رسول الله علي معمر ، وفخذاه مكشوفتان ، قال : ( يا معمر ! غط فخذيك ؛ فان الفخذين عورة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اياكم والتعري ؛ فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط ، وحين يفضي الرجل الي اهله ، فاستحيوهم واكرموهم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة :  انها كانت عند رسول الله وميمونة ، اذ اقبل ابن ام مكتوم ، فدخل عليه ، فقال رسول الله : ( احتجبا منه ) فقلت : يا رسول الله ! اليس هو اعمي لا يبصرنا ؟ فقال رسول الله : ( افعمياوان انتما ؟ الستما تبصرانه ؟ ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك ) فقلت : يا رسول الله ! افرايت ان كان الرجل خاليا ؟ قال : ( فالله احق ان يستحيي منه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن عمر ، عن النبي ، قال :  لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي ، قال :  ( لا تلجوا علي المغيبات ؛ فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم ) قلنا : ومنك يا رسول الله ؟ قال : ( ومني ، ولكن الله اعانني عليه ؛ فاسلم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس  ان النبي اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها ، وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها ، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها ، فلما راي رسول الله ما تلقي قال : ( انه ليس عليك باس ، انما هو ابوك وغلامك ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ام سلمة :  ان النبي كان عندها ، وفي البيت مخنث ، فقال : لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة : يا عبد الله ! ان فتح الله لكم غدا الطاءف فاني ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر  بثمان فقال النبي : ( لا يدخلن هءلاء عليكم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن المسور بن مخرمة ،  قال حملت حجرا ثقيلا ، فبينا انا امشي سقط عني ثوبي ، فلم استطع اخذه ، فراني رسول الله ، فقال لي : ( خذ عليك ثوبك ؛ ولا تمشوا عراة ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ما نظرت او ما رايت فرج رسول الله قط رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن الحسن ، مرسلا ، قال : بلغني ان رسول الله قال :  ( لعن الله الناظر والمنظور اليه ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب الولي في النكاح واستءذان المراة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تنكح الايم حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن ) . قالوا : يا رسول الله ! وكيف اذنها ؟ قال : ( ان تسكت ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( الايم احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها ) . وفي رواية : قال : ( الثيب احق بنفسها من وليها ، والبكر تستامر ، واذنها سكوتها ) وفي رواية قال : ( الثيب احق بنفسها من وليها والبكر يستاذنها ابوها في نفسها ، واذنها صماتها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن خنساء بنت خذام :  ان اباها زوجها وهي ثيب ، فكرهت ذلك ، فاتت رسول الله ، فرد نكاحها ) رواه البخاري وفي رواية ابن ماجه : نكاح ابيها .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي تزوجها وهي بنت سبع سنين ، وزفت اليه وهي بنت تسع سنين ، ولعبها معها ، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي موسي ، عن النبي قال :  ( لا نكاح الا بولي ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان رسول الله قال : ( ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه . والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ) ) . والاصح انه موقوف علي ابن عباس رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اليتيمة تستامر في نفسها ، فان صمتت فهو اذنها ، وان ابت فلا جواز عليها ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
   (  ) ورواه الدارمي عن ابي موسي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي قال :  ( ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  ان جارية بكرا اتت رسول الله فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تزوج المراة المراة ، ولا تزوج المراة نفسها ، فان الزانية هي التي تزوج نفسها ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، وابن عباس ، قالا : قال رسول الله :  ( من ولد له ولد فليحسن اسمه وادبه ، فاذا بلغ فليزوجه ، فان بلغ ولم يزوجه فاصاب اثما ؛ فانما اثمه علي ابيه ) ) .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب ، وانس بن مالك رضي الله عنهما عن رسول الله قال :  ( في التوراة مكتوب : من بلغت ابنته اثنتي عشرة سنة ولم يزوجها فاصابت اثما ، فاثم ذلك عليه ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب اعلان النكاح والخطبة والشرط ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  زفت امراة الي رجل من الانصار ، فقال نبي الله : ( ما كان معكم لهو ؟ فان الانصار يعجبهم اللهو ) ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  تزوجني رسول الله في شوال ، وبني بي في شوال ، فاي نساء رسول الله كان احظي عنده مني ؟ ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله  ( احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروح ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ، ولتنكح فان لها ما قدر لها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله نهي عن الشغار والشغار : ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : قال : ( لا شغار في الاسلام ) .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ]  ان رسول الله نهي عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن اكل لحوم الحمر الانسية ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  رخص رسول لله عام اوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهي عنها ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن مسعود ، قال :  علمنا رسول الله التشهد في الصلاة ، والتشهد في الحاجة ، قال : التشهد في الصلاة : ( التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله )  والتشهد في الحاجة : ( ان الحمد لله ، نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا ال صلي الله عليه وسلم
  ه الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ويقرا ثلاث ايات { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون } { [ يا ايها الناس اتقوا ربكم ] الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } { يا ايها الذين امنوا اتقو الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ، ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما } . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي ، وفي جامع الترمذي فسر الايات الثلاث سفيان الثوري ، وزاد ابن ماجه بعد قوله ( ان الحمد لله نحمده ) وبعد قوله ( من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ) والدارمي بعد قوله { عظيما } ثم يتكلم بحاجته وروي في شرح السنة عن ابن مسعود في خطبة الحاجة من النكاح وغيره .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه  بالحمد لله فهو اقطع ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( اعلنوا هذا النكاح ، واجعلوه في المساجد ، واضربوا عليه بالدفوف ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن محمد بن حاطب الجمحي ، عن النبي ، قال :  ( فصل ما بين الحلال والحرام : الصوت والدف في النكاح ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كانت عندي جارية من الانصار زوجتها ، فقال رسول الله : ( يا عاءشة ! الا تغنين ؟ فان هذا الحي من الانصار يحبون الغناء ) ) . رواه [ ابن حبان في صحيحه ] .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار ، فجاء رسول الله ، فقال : ( اهديتم الفتاة ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( ارسلتم معها من تغني ؟ ) قالت : لا . فقال رسول الله : ( ان الانصار قوم فيهم غزل ، فلو بعثتم معها من يقول :
 اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم ) رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن سمرة ، ان رسول الله قال :  ( ايما امراة زوجها وليان ؛ فهي للاول منهما ومن باع بيعا من رجلين ؛ فهو للاول منهما ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن مسعود ، قال :  كنا نغزو مع رسول الله ليس معنا نساء ، فقلنا : الا نختصي ؟ فنهانا عن ذلك ، ثم رخص لنا ان نستمتع ، فكان احدنا ينكح المراة بالثوب الي اجل ، ثم قرا عبد الله : { يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  انما كانت المتعة في اول الاسلام ، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة ، فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم ، فتحفظ له متاعه ، وتصلح له شيه ، حتي اذا نزلت الاية { الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم } قال ابن عباس : فكل فرج سواهما فهو حرام ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عامر بن سعد ، قال :  دخلت علي قرظة بن كعب وابي مسعود الانصاري في عرس واذا جوار يغنين ، فقلت : اي صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بدر ! يفعل هذا عندكم ؟ فقالا : اجلس ان شءت فاسمع معنا ، وان شءت فاذهب ؛ فانه قد رخص لنا في اللهو عند العرس ) . رواه النساءي .
 
 
   ( باب المحرمات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يجمع بين المراة وعمتها ، ولا بين المراة وخالتها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( يحرم من الرضاعة ما يحرم الولادة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  جاء عمي من الرضاعة ، فستاذن علي ، فابيت ان اذن له حتي اسال رسول الله ، فجاء رسول الله فسالته فقال : ( انه عمك فاذني له ) قالت : فقلت : يا رسول الله ! انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل فقال رسول الله : ( انه عمك فليلج عليك ) وذلك بعدما ضرب علينا الحجاب ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، انه قال :  يا رسول الله ! هل لك في بنت عمك حمزة ؟ فانها اجمل فتاة في قريش . فقال له : ( اما علمت ان حمزة اخي من الرضاعة ؟ وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب ؟ ) ) رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ام الفضل ، قالت :  ان نبي الله قال : ( لا تحرم الرضعة او الرضعتان ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية عاءشة ، قال :  ( لا تحرم المصة والمصتان ) . )
  (  )  (  ) وفي اخري لام الفضل ، قال :  ( لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ) ) . هذه روايات لمسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : كان فيما انزل من القران :  ( عشر رضعات معلومات يحرمن ) . ثم نسخن بخمس معلومات . فتوفي رسول الله وهي فيما يقرا من القران ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنها :  ان النبي دخل عليها وعندها رجل ، فكانه كره ذلك فقالت : انه اخي . فقال : ( انظرن من اخوانكن ؟ فانما الرضاعة من المجاعة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن الحارث :  انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزير ، فاتت امراة ، فقالت : قد ارضعت عقبة والتي تزوج بها . فقال لها عقبة : ما اعلم انك قد ارضعتني ولا اخبرتني . فارسل الي ال ابي اهاب ، فسالهم ، فقالوا : ما علمنا ارضعت صاحبتنا ، فركب الي النبي بالمدينة ، فساله ، فقال رسول الله : ( كيف وقد قيل ؟ ) ففارقها عقبة ، ونكحت زوجا غيره ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن بي سعيد الخدري :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم  حنين بعث جيشا الي اوطاس ، فلقوا عدوا ، فقاتلوهم ، فظهروا عليهم ، واصابوا لهم سبايا ، فكان ناسا من اصحاب رسول الله تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين ، فانزل الله تعالي في ذلك { والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم } اي فهن لهم حلال اذا انقضت عدتهن ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن ابي هريرة :  ان رسول الله نهي ان تنكح المراة علي عمتها ، او العمة علي بنت اخيها ، والمراة علي خالتها ، او الخالة علي بنت اختها ، لا تنكح الصغري علي الكبري ، ولا الكبري علي الصغري ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي ، والنساءي ، وروايته الي قوله : بنت اختها .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  مر بي خالي ابو بردة بن دينار ، ومعه لواء ، فقلت : اين تذهب ؟ قال : بعثني النبي الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه . ) رواه الترمذي ، وابو داود .
 وفي رواية له وللنساءي وابن ماجه والدارمي : فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله . وفي هذه الرواية قال : عمي بدل : خالي . )
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا  يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي ، وكان قبل الفطام ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن حجاج بن حجاج الاسلمي ، عن ابيه ، انه قال :  يا رسول الله ! ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ فقال : ( غرة : عبد او امة ) ) . رواه الترمذي وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي الطفيل الغنوي ، قال :  كنت جالسا مع النبي اذ اقبلت امراة ، فبسط النبي رداءه حتي قعدت عليه ، فلما ذهبت ، قيل : هذه ارضعت النبي ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنه ]  ان غيلان بن سلامة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية ، فاسلمن معه ، فقال النبي : ( امسك اربعا ، وفارق ساءرهن ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن نوفل بن معاوية ، قال :  اسلمت وتحتي خمس نسوة ، فسالت النبي ، فقال : ( فارق واحدة ، وامسك اربعا ) فعمدت الي اقدمهن صحبة عندي : عاقر منذ ستين سنة ، ففارقتها ) رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  اسلمت امراة ، فتزوجت ، فجاء زوجها الي النبي ، فقال : يا رسول الله ! اني قد اسلمت ، وعلمت باسلامي فانتزعها رسول الله من زوجها الاخر ، ورده الي زوجها الاول وفي رواية : انه قال : انها اسلمت معي ، فردها عليه . ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وروي في ( شرح السنة ) :  ان جماعة من النساء ردهن النبي بالنكاح الاول علي ازواجهن ، عند اجتماع الاسلامين بعد اختلاف الدين والدار ، منهن بنت الوليد بن مغيرة ، كانت تحت صفوان بن امية ، فاسلمت يوم الفتح ، وهرب زوجها من الاسلام ، فبعث النبي اليه ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله امانا لصفوان ، فلما قدم جعل له رسول الله تسيير اربعة اشهر ، حتي اسلم ، فاستقرت عنده ، واسلمت ام حكيم بنت الحارث بن هشام ، امراة عكرمة بن ابي جهل يوم الفتح بمكة ، وهرب زوجها من الاسلام ، حتي قدم اليمن ، فارتحلت ام حكيم ، حتي قدمت عليه اليمن ، فدعته الي الاسلام ، فاسلم ، فثبتا علي نكاحهما ) . رواه مالك عن ابن شهاب مرسلا .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  حرم من النسب سبع ، ومن الصهر  سبع ، ثم قرا : { حرمت عليكم امهاتكم } الاية . ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله قال :  ( ايما رجل نكح امراة فدخل بها ، فلا يحل له نكاح ابنتها . وان لم يدخل بها فلينكح ابنتها ، وايما رجل نكح امراة ، فلا يحل له ان ينكح امها ، دخل بها او لم يدخل ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث لا يصح من قبل اسناده ، انما رواه ابن لهيعة ، والمثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، وهما يضعفان في الحديث .
 
 
   ( باب المباشرة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  كانت اليهود تقول : اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها ، كان الولد احول ، فنزلت : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شتءم } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان رجلا اتي رسول الله ، فقال : ان لي جارية هي خادمتنا ، وانا اطوف عليها ، واكره ان تحمل فقال : ( اعزل عنها ان شءت ، فانه سياتيها ما قدر لها ) . فلبث الرجل ، ثم اتاه ، فقال : ان الجارية قد حبلت . فقال : ( قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  خرجنا مع رسول الله في غلاوة بني المصطلق ، فاصبنا سبيا من سبي العرب ، فاشتهينا النساء ، واشتدت علينا العزبة ، واحببنا العزل ، فاردنا ان نعزل ، وقلنا : نعزل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله ؟ فسالناه عن ذلك . فقال : ( ما عليكم الا تفعلوا ، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة ، الا وهي كاءنة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : سءل رسول الله عن العزل . فقال :  ( ما من كل الماء يكون الولد ، واذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص :  ان رجلا جاء الي رسول الله ، فقال : اني اعزل عن امراتي . فقال له رسول الله : ( لم تفعل ذلك ؟ ) فقال الرجل : اشفق علي ولدها فقال رسول الله : ( لو كان ذلك ضارا ضر فارس والروم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جذامة بنت وهب ، قالت :  حضرت رسول الله في اناس وهو يقول : ( لقد هممت ان انهي عن الغيلة ، فنظرت في الروم وفارس ، فاذا هم يغيلون اولادهم ، فلا يضر اولادهم ذلك شيءا ) . ثم سالوه عن العزل ، فقال رسول الله : ( ذلك الواد الخنفي وهي { واذا الموءودة سءلت } ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان اعظم الامانة عند الله يوم القيامة ) وفي رواية : ( ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  اوحي الي رسول الله : { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم } الاية : ( اقبل وادبر ، واتق الدبر والحيضة ) ) . رواه الترمذي [ وابن ماجه ] .
  (  )  (  ) وعن خزيمة بن ثابت : ان النبي قال :  ( ان الله لا يستحيي من الحق ، لا تاتوا النساء في ادبارهن ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ملعون من اتي امراته في دبرها ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان الذي ياتي امراته في دبرها لا ينظر الله اليه ) . ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر ) . ) رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت  : سمعت رسول الله يقول : ( لا تقتلوا اولادكم سرا ، فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنهما ] ، قال :  نهي رسول الله ان يعزل عن الحرة الا باذنها ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب [ خيار المملوكين ] ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عروة ، عن عاءشة :  ان رسول الله قال لها في بريرة : ( خذيها فاعتقيها ) وكان زوجها عبدا ، فخيرها رسول الله ، فاختارت نفسها ، ولو كان حرا لم يخيرها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان زوج بريرة عبدا اسود ، يقال له مغيث ؛ كاني انظر اليه يطوف خلفها في سكك المدينة ، يبكي ودموعه تسيل علي لحيته ، فقال النبي للعباس : ( يا عباس ! الا تعجب من حب مغيث بريرة ؟ ومن بغض بريرة مغيثا ؟ ) فقال النبي : ( لو راجعته ) فقالت : يا رسول الله ! تامرني ؟ قال : ( انما اشفع ) قالت : لا حاجة لي فيه ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة :  انها ارادت ان تعتق مملوكين لها . زوج ، فسالت النبي ، فامرها ان تبدا بالرجل قبل المراة ) رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعنها :  ان بريرة عتقت وهي عند مغيث ، فخيرها رسول الله وقال لها : ( ان قربك فلا خيار لك ) ) . رواه ابو داود .
 وهذا الباب خال عن الفصل الثالث
 
 
   ( باب الصداق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن سهل بن سعد :  ان رسول الله جاءته امراة فقالت : يا رسول الله ! اني وهبت نفسي لك . فقامت طويلا ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ! زوجنيها ان لم تكن لك فيها حاجة . فقال : ( هل عندك من شء تصدقها ؟ ) قال : ما عندي الا ازاري هذا . قال : ( فالتمس ولو خاتما من حديد ) فالتمس فلم يجد شيءا . فقال رسول الله : ( هل معك من القران شء ؟ ) قال : نعم ، سورة كذا وسورة كذا . فقال : ( زوجتكها بما معك من القران ) . وفي رواية ، قال : ( انطلق فقد زوجتكها ، فعلمها من القران ) ) . متفق عليه ،
  (  )  (  ) وعن ابي سلمة ، قال :  سالت عاءشة : كم كان صداق النبي ؟ قالت : كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونش . قالت : اتدري ما النش ؟ قلت : لا . قالت : نصف اوقية ، فتلك خمسماءة درهم . ) رواه مسلم . ونش بالرفع في ( شرح السنة ) وفي جميع الاصول .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ، قال :  الا لا تغالوا صدقة النساء ؛ فانها لو كانت مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله ، لكان اولاكم بها نبي الله ما علمت رسول الله نكح شيءا من نساءه ، ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية . ) رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان رسول الله قال :  ( من اعطي في صداق امراته ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عامر بن ربيعة :  ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين . فقال لها رسول الله : ( ارضيت من نفسك ومالك بنعلين ؟ ) قالت : نعم ؛ فاجازه ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علقمة ، عن ابن مسعود :  انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها شيءا ، ولم يدخل بها حتي مات . فقال ابن مسعود : لها مثل صداق نساءها ، لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث . فقام معقل بن سنان الاشجعي ، فقال : قضي رسول الله في بروع بنت واشق امراة منا بمثل ما قضيت . ففرح بها ابن مسعود ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ام حبيبة :  انها كانت تحت عبد الله بن جحش ، فمات بارض الحبشة ، فزوجها النجاشي النبي وامهرها عنه اربعة الاف . وفي رواية : اربعة الاف درهم ، وبعث بها الي رسول الله مع شرحبيل بن حسنة ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  تزوج ابو طلحة ام سليم ، فكان صداق ما بينهما الاسلام ، اسلمت ام سليم قبل ابي طلحة ، فخطبها فقالت : اني قد اسلمت ، فان اسلمت نكحتك . فاسلم ، فكان صداق ما بينهما ) . رواه النساءي .
 
 
   ( باب الوليمة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس :  ان النبي راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة ، فقال : ( ما هذا ؟ ) قال : اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب . قال : ( بارك الله لك ، اولم ولو بشاة ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ما اولم رسول الله علي احد من نساءه ما اولم علي زينب ، اولم بشاة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اولم رسول الله حين بني بزينب بنت جحش فاشبع الناس خبزا ولحما ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان رسول الله اعتق صفية وتزوجها ، وجعل عتقها صداقها واولم عليها بحيس ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اقام النبي بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبني عليه بصفية ، فدعوت المسلمين الي وليمته ، وما كان فيها من خبز ولا لحم ، وما كان فيها الا ان امر بالانطاع فبسطت فالقي عليها التمر والاقط والسمن . ) رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن صفية بنت شيبة ، قالت :  اولم النبي علي بعض نساءه بمدين من شعير . ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله قال :  ( اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ) . ) متفق عليه . وفي رواية لمسلم : فليجب ، عرسا كان او نحوه ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان شاء طعم وان شاء ترك ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء ، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي مسعود الانصاري ، قال :  كان رجل من الانصار يكني ابا شعيب ، كان له غلام لحام ، فقال : اصنع لي طعاما يكفي خمسة ، لعلي ادعو النبي خامس خمسة ، فصنع له طعيما ، ثم اتاه فدعاه ، فتبعهم رجل ، فقال النبي : ( يا ابا شعيب ! ان رجلا تبعنا ، فان شءت اذنت له ، وان شءت تركته ) قال : لا ، بل اذنت له ) متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس :  ان النبي اولم علي صفية بسويق وتمر ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن سفينة :  ان رجلا ضاف علي بن ابي طالب ، فصنع له طعاما ، فقالت فاطمة : لو دعونا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل معنا ، فدعوه ، فجاء ، فوضع يديه علي عضادتي الباب ، فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت ، فرجع . قالت فاطمة : فتبعته ، فقلت : يا رسول الله ! ما ردك ؟ قال : ( انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا ) ) رواه احمد ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله ، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن رجل من اصحاب رسول الله ، ان رسول الله قال :  ( اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا ، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق ) . ) رواه احمد ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( طعام اول يوم حق ، وطعام يوم الثاني سنة ، وطعام يوم الثالث سمعة ، ومن سمع سمع الله به ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عكرمة ، عن ابن عباس :  ان النبي نهي عن طعام المتباريين ان يءكل ) . رواه ابو داود ، وقال محيي السنة :  والصحيح انه عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المتباريان لا يجابان ، ولا يءكل طعامهما ) . قال الامام احمد : يعني المتعارضين بالضيافة فخرا ورياء . )
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال :  نهي رسول الله عن اجابة طعام الفاسقين . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال النبي :  ( اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم ، فلياكل من طعامه ، ولا يسال ، ويشرب من شرابه ولا يسال ) . )
 روي الاحاديث الثلاثة البيهقي في ( شعب الايمان ) وقال : هذا ان صح فلان الظاهر ان المسلم لا يطعمه ولا يسقيه الا ما هو حلال عنده . ) $
 
 
   ( باب القسم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس :  ان رسول الله قبض عن تسع نسوة ، وكان يقسم منهن لثمان ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان سودة لما كبرت قالت :  يا رسول الله ! قد جعلت يومي منك لعاءشة . فكان رسول الله يقسم لعاءشة يومين : يومها ويوم سودة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ان رسول الله كان يسال في مرضه الذي مات فيه :  ( اين انا غدا ؟ اين انا غدا ؟ ) يريد يوم عاءشة ، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء ، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  كان رسول الله اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه ، فايهن خرج سهمها خرج بها معه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي قلابة ، عن انس ، قال :  من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم ؛ واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم . قال ابو قلابة : ولو شءت لقلت : ان انسا رفعه الي النبي ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي بكر بن عبد الرحمن : ان رسول الله حين تزوج ام سلمة ، واصبحت عنده قال لها :  ( ليس بك علي اهلك هوان ، ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن ، وان شءت ثلثت عندك ودرت ) قالت : ثلث . وفي رواية : انه قال لها : ( للبكر سبع وللثيب ثلاث ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة :  ان النبي كان يقسم بين نساءه فيعدل ، ويقول : ( اللهم هذا قسمي فيما املك ، فلا تلمني فيما تملك ولا املك ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما ، جاء يوم القيامة وشقه ساقط ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عطاء ، قال :  حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف  فقال : هذه زوجة رسول الله فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها وارفقوا بها ، فانه كان عند رسول الله تسع نسوة كان يقسم منهن لثمان ، ولا يقسم لواحدة . قال عطاء : التي كان رسول الله لا يقسم لها بلغنا انها صفية ، وكانت اخرهن موتا ، ماتت بالمدينة ) . متفق عليه .
 وقال رزين : قال غير عطاء : هي سودة وهو اصح ، وهبت يومها لعاءشة حين اراد رسول الله طلاقها ، فقالت له : امسكني ؛ قد وهبت يومي لعاءشة ، لعلي ان اكون من نساءك في الجنة .
 
 
   ( باب عشرة النساء وما لكل واحدة من الحقوق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  ( استوصوا بالنساء خيرا فانهن خلقن من ضلع ، وان اعوج شء في الضلع اعلاه ، فان ذهبت تقيمه كسرته ، وان تركته لم يزل اعوج ، فاستوصوا بالنساء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( ان المراة خلقت من ضلع ، لن تستقيم لك علي طريقة ، فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج ، وان ذهبت تقيمها كسرتها ، وكسرها طلاقها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا يفرك مءمن مءمنة ، ان كره منها خلقا ، رضي منها اخر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن زمعة ، قال : قال رسول الله  ( لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم يجامعها في اخر اليوم ) وفي رواية : ( يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد ، فلعله يضاجعها في اخر يومه ) . ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة ، فقال : ( لم يضحك احدكم مما يفعل ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان لي صواحب يلعبن معي ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا دخل ينقمعن فيسر بهن الي ، فيلعبن معي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  والله لقد رايت النبي ، يقوم علي باب حجرتي ، والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد ، ورسول الله يسترني برداءه ، لانظر الي لعبهم بين اذنه وعاتقه ، ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا التي انصرف ، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت : قال لي رسول الله :  ( اني لاعلم اذا كنت عني راضية ، واذا كنت علي غضبي . فقلت : من اين تعرف ذلك ؟ فقال : ( اذا كنت عني راضية ؛ فانك تقولين : لا ورب محمد ، واذا كنت علي غضبي ؛ قلت : لا ورب ابراهيم ) . قالت : قلت : اجل والله يا رسول الله ! ما اهجر الا اسمك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ، فبات غضبان ؛ لعنتها الملاءكة حتي تصبح ) . متفق عليه . وفي رواية لهما ، قال : ( والذي نفسي بيده ، ما من رجل يدعو امراته الي  فراشه فتابي عليه ، الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها ) . )
  (  )  (  ) وعن اسماء ،  ان امراة قالت يا رسول الله ! ان لي ضرة ، فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني ؟ فقال : ( المتشبع بما لم يعط ، كلابس ثوبي زور ) ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : الي  رسول الله من نساءه شهرا ، وكانت انفكت رجله ، فاقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة ، ثم نزل . فقالوا : يا رسول الله ! اليت شهرا . فقال : ( ان الشهر يكون تسعا وعشرين ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  دخل ابو بكر [ رضي الله عنه ] يستاذن علي رسول الله ، فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم . قال : فاذن لابي بكر ، فدخل ، ثم اقبل عمر ، فاستاذن ، فاذن له ، فوجد النبي جالسا حوله نساءه ، واجما ساكتا قال : فقلت : لاقولن شيءا اضحك النبي فقال : يا رسول الله ! لو رايت بنت خارجة سالتني النفقة ، فقمت اليها فوجات عنقها ، فضحك رسول الله ، وقال : ( هن حولي كما تري ، يسالنني النفقة ) . فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها وقام عمر الي حفصة يجا عنقها ، كلاهما يقول :  تسالين رسول الله ما ليس عنده ؟ ! فقلن : والله لا نسال رسول الله شيءا ابدا ليس عنده ، ثم اعتزلهن شهرا ، او تسعا وعشرين ، ثم نزلت هذه الاية { يا ايها النبي قل لازواجك } حتي بلغ { للمحسنات منكن اجرا عظيما } قال : فبدا بعاءشة ، فقال : ( يا عاءشة ! اني اريد ان اعرض عليك امرا ، احب ان لا تعجلي فيه حتي تستشيري ابويك ) . قالت : وما هو يا رسول الله ؟ فتلا عليها الاية . قالت : افيك يا رسول الله ! استشير ابوي ؟ بل اختار الله ورسوله والدار الاخرة ، واسالك ان لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت . قال : ( لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها ان الله لم يبعثني معنتا ، ولا متعنتا ، ولكن بعثني معلما ميسرا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كنت اغار من اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله ، فقلت : اتهب المراة نفسها ؟ فلما انزل الله تعالي : { ترجي من تشاء منهن ، وتءوي اليك من تشاء ، ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك }  قلت : ما اري ربك الا يسارع في هواك ) . متفق عليه .
 وحديث جابر : ( اتقوا الله في النساء ) ذكر في ( قصة حجة الوداع ) .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] :  انها كانت مع رسول الله في سفر . قالت : فسابقته فسبقته علي رجلي ، فلما حملت اللحم ، سابقته فسبقني . قال : ( هذه بتلك السبقة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت : قال رسول الله :  ( خيركم خيركم لاهله ، وانا خيركم لاهلي ، واذا مات صاحبكم فدعوه ) . ) رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( المراة اذا صلت خمسها ، وصامت شهرها ، واحصنت فرجها ، واطاعت بعلها ، فلتدخل من اي  ابواب الجنة شاءت ) . ) رواه ابو نعيم في ( الحلية ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لو كنت امر احدا ان يسجد لاحد ؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله :  ( ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض ، دخلت الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن طلق بن علي ، قال : قال رسول الله :  ( اذا الرجل دعا زوجته لحاجته ، فلتاته وان كانت علي التنور ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن معاذ [ رضي الله عنه ] ، عن النبي ، قال :  ( لا تءذي امراة زوجها في الدنيا ، الا قالت زوجته من الحور العين : لا تءذيه قاتلك الله ، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا ) ) : رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن حكيم بن معاوية القشيري ، عن ابيه ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ما حق زوجة احدنا عليه ؟ قال : ( ان تطعمها اذا طعمت ، وتكسوها اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر الا في البيت ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن لقيط بن صبرة ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ان لي امراة في لسانها شء يعني البذاء قال : ( طلقها ) . قلت : ان لي منها ولدا ، ولها صحبة . قال : ( فمرها ) يقول عظها ( فان يك فيها خير فستقبل ، ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك ) . ) رواه ابو دواد .
  (  )  (  ) وعن اياس بن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( لا تضربوا اماء الله ) فجاء عمر الي رسول الله فقال : ذءرن النساء علي ازواجهن . فرخص في ضربهن ، فاطاف بال رسول الله نساء كثير يشكون ازواجهن . فقال رسول الله : ( لقد طاف بال محمد نساء كثير ، يشكون ازواجهن . ليس اولءك بخياركم ) . ) رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ليس منا من خبب امراة علي زوجها ، او عبدا علي سيده ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت : قال رسول الله :  ( ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ، والطفهم باهله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ، وخياركم خياركم لنساءهم ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حديث حسن صحيح ، ورواه ابو داود الي قوله ( خلقا ) .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  قدم رسول الله من غزوة تبوك ، او حنين ، وفي سهوتها ستر ، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب ، فقال : ( ما هذا يا عاءشة ؟ ) قالت : بناتي . وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع ، فقال : ( ما هذا الذي اري وسطهن ؟ ) قالت : فرس . قال : ( وما الذي عليه ؟ ) قالت : جناحان . قال : ( فرس له جناحان ؟ ) قالت : اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة ؟ قالت : فضحك حتي رايت نواجذه ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن قيس بن سعد ، قال :  اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم ، فقلت : لرسول الله احق ان يسجد له ، فاتيت رسول الله فقلت : اني اتيت الحيرة ، فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم ، فانت احق بان يسجد لك ، فقال لي : ( ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له ؟ ) فقلت : لا . فقال : ( لا تفعلوا ، لو كنت امر احدا ان يسجد لاحد  لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن ، لما جعل الله لهم عليهن من حق ) ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، عن النبي قال :  ( لا يسال الرجل فيما ضرب امراته عليه ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  جاءت امراة الي رسول الله ونحن عنده ، فقالت : زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ، ويفطرني اذا صمت ، ولا يصلي الفجر حتي تطلع الشمس . قال : وصفوان عنده . قال : فساله عما قالت . فقال : يا رسول الله ! اما قولها : يضربني اذا صليت ؛ فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها ، قال : فقال له رسول الله : ( لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ) . قال : واما قولها : يفطرني اذا صمت ؛ فانها تنطلق تصوم وانا رجل شاب ؛ فلا اصبر . فقال رسول الله ( لا تصوم امراة الا باذن زوجها ) واما قولها : اني لا اصلي حتي تطلع الشمس ؛ فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك ، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس قال : ( فاذا استيقظت يا صفوان ! فصل ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] :  ان رسول الله كان في نفر من المهاجرين والانصار ، فجاء بعير فسجد له ، فقال اصحابه : يا رسول الله ! تسجد لك البهاءم والشجر ؛ فنحن احق ان نسجد لك . فقال :  ( اعبدوا ربكم ، واكرموا اخاكم ، ولو كنت امر احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ، ولو امرها ان تنقل من جبل اصفر الي جبل اسود ، ومن جبل اسود الي جبل ابيض ؛ كان ينبغي لها ان تفعله ) . ) رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ، ولا تصعد لهم حسنة : العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم ، والمراة الساخط عليها زوجها ، والسكران حتي يصحو ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قيل لرسول الله : اي النساء خير ؟ قال : ( التي تسره اذا نظر ، وتطيعه اذا امر ، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره ) ) . رواه النساءي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ان رسول الله قال :  ( اربع من اعطيهن ، فقد اعطي خير الدنيا والاخرة : قلب شاكر ، ولسان ذاكر ، وبدن علي البلاء صابر ، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها ولا ماله ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب الخلع والطلاق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر :  انه طلق امراة له وهي حاءض ، فذكر عمر لرسول الله ، فتغيظ فيه رسول الله ثم قال : ( ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض فتطهر ، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها ، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء ) . وفي رواية : ( مره فليراجعها ، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  خيرنا رسول الله ، فاخترنا الله ورسوله ، فلم يعد ذلك علينا شيءا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  في الحرام يكفر ، لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة :  ان النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش ، وشرب عندها عسلا ، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي فلتقل : اني اجد منك ريح مغافير ، اكلت مغافير ؟ فدخل علي احداهما ، فقالت له ذلك . فقال : ( لا باس ، شربت عسلا عند زينب بنت جحش ، فلن اعود له ، وقد حلفت ؛ لا تخبري بذلك احدا ) يبتغي مرضاة ازواجه ، فنزلت : { يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك } الاية ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس ؛ فحرام عليها راءحة الجنة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( ابغض الحلال الي الله الطلاق ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ،  قال :  ( لا طلاق قبل نكاح ، ولا عتاق الا بعد ملك ، ولا وصال في صيام ، ولا يتم بعد احتلام ، ولا رضاع بعد فطام ، ولا صمت يوم الي الليل ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( لا نذر لابن ادم فيما لا يملك ، ولا عتق فيما لا يملك ، ولا طلاق فيما لا يملك ) . رواه الترمذي ، وزاد ابو داود : ( ولا بيع الا فيما يملك ) . )
  (  ) (  ) وعن ركانة بن عبد يزيد ،  انه طلق امراته سهيمة البتة ، فاخبر بذلك النبي ، وقال : والله ما اردت الا واحدة فقال رسول الله : ( والله ما اردت الا واحدة ؟ ) فقال ركانة : والله ما اردت الا واحدة ، فردها اليه رسول الله ، فطلقها الثانية في زمان عمر ، والثالثة في زمان عثمان ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي ، الا انهم لم يذكروا الثانية ، والثالثة .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول قال :  ( ثلاث جدهن جد ، وهزلهن جد : النكاح ، والطلاق ، والرجعة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .

  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه . قيل : معني الاغلاق : الاكراه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه ، والمغلوب علي عقله ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا  حديث غريب ، وعطاء بن عجلان الراوي ضعيف ، ذاهب الحديث .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصبي حتي يبلغ ، وعن المعتوه حتي يعقل ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، ان رسول الله قال :  ( طلاق الامة تطليقتان ، وعدتها حيضتان ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( المنتزعات والمختلعات هن المنافقات ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن نافع ، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد ،  انها اختلعت من زوجها بكل شء لها ، فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر . ) رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن محمود بن لبيد ، قال :  اخبر رسول الله عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا ، فقام غضبان ، ثم قال : ( ايلعب بكتاب الله  عز وجل وانا بين اظهركم ! ؟ ) حتي قام رجل ، فقال : يا رسول الله ! الا اقتله ؟ ) . رواه النساءي .

  (  ) (  ) وعن مالك ، بلغه ان رجلا قال : لعبد الله بن عباس :  اني طلقت امراتي ماءة تطليقة ، فماذا تري علي ؟ فقال ابن عباس : طلقت منك بثلاث ، وسبع وتسعون اتخذت بها ايات الله هزوا ) رواه في ( الموطا ) .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن جبل ، قال : قال لي رسول الله :  ( يا معاذ ! ما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق ، ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق ) ) . رواه الدارقطني .
 (  ) 
 
   ( باب المطلقة ثلاثا ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة ، قالت :  جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله ، فقالت : اني كنت عند رفاعة فطلقني ، فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ، وما معه الا مثل هدبة الثوب . فقال : ( اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ ) قالت : نعم . قال : ( لا ، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن مسعود ، قال :  لعن رسول الله المحلل والمحلل له ) . رواه الدارمي .
   (  ) ورواه ابن ماجة عن علي ، وابن عباس ، وعقبة بن عامر .
  (  ) (  ) وعن سليمان بن يسار ، قال :  ادركت بضعة عشر من اصحاب  رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يقول : يوقف المءلي ) . رواه في ( شرح السنة ) .

  (  ) (  ) وعن ابي سلمة :  ان سلمان بن صخر ويقال له : سلمة بن صخر البياضي جعل امراته عليه كظهر امه حتي يمضي رمضان ، فلما مضي نصف من رمضان وقع عليها ليلا ، فاتي رسول الله ، فذكر ذلك له ، فقال له رسول الله : ( اعتق رقبة ) قال : لا اجدها . قال : ( فصم شهرين متتابعين ) قال : لا استطيع . قال : ( اطعم ستين مسكينا ) قال : لا اجد . فقال رسول الله لفروة بن عمر و : ( اعطه ذلك العرق ) وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا او ستة عشر صاعا ( ليطعم ستين مسكينا ) ) رواه الترمذي .

  (  ) (  ) وروي ابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي ، عن سليمان بن يسار ، عن سلمة بن صخر نحوه ، قال :  كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري . وفي روايتهما اعني ابا داود ، والدارمي : ( فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا ) . ) $
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عكرمة ، عن ابن عباس :  ان رجلا ظاهر من امراته فغشيها قبل ان يكفر ، فاتي النبي ، فذكر ذلك له . فقال : ( ما حملك علي ذلك ؟ ) قال : يا رسول الله ! رايت بياض حجليها في القمر ، فلم امك نفسي ان وقعت عليها . فضحك رسول الله وامره ان لا يقربها حتي يكفر ) . رواه ابن ماجه . وروي الترمذي نحوه ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
 وروي ابو داود ، والنساءي نحوه مسندا ومرسلا . وقال النساءي : المرسل اولي بالصواب من المسند .
 
 
   (  ) باب في كون الرقبة في الكفارة مءمنة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن معاوية بن الحكم ، قال :  اتيت رسول الله ، فقلت : يا رسول الله ! ان جارية كانت لي ترعي غنما لي فجءنها وقد فقدت شاة من الغنم ، فسالتها عنها . فقالت : اكلها الذءب . فاسفت عليها وكنت من بني ادم ، فلطمت وجهها ، وعلي رقبة ؛ افاعتقها ؟ فقال لها رسول الله : ( اين الله ؟ ) فقالت : في السماء فقال : ( من انا ؟ ) فقالت : انت رسول الله . فقال رسول الله : ( اعتقها ) ) . رواه مالك .
 وفي رواية مسلم ، قال : كانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية ، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمنا ، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون ، لكن صككتها صكة ، فاتيت رسول الله ، فعظم ذلك علي فقلت : يا رسول الله ! افلا اعتقها ؟ قال : ( اءتني بها ؟ ) فاتيته بها . فقال لها : ( اين الله ؟ ) قالت : في السماء . قال : ( من انا ؟ ) قالت : انت رسول الله . قال : ( اعتقها فانها مءمنة ) . ) $
 
 
   (  ) باب اللعان ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن سهل بن سعد الساعدي [ رضي الله عنه ] قال :  ان عويمرا العجلاني قال : يا رسول الله ! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ؟ ام كيف يفعل ؟ فقال رسول الله : ( قد انزل فيك وفي صاحبتك ، فاذهب فات بها ) . قال سهل : فتلاعنا في المسجد ، وانا مع الناس عند رسول الله ، فلما فرغا ، قال عومير : كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها . فطلقها ثلاثا ، ثم قال رسول الله : ( انظروا ؛ فان جاءت به اسحم ، ادعج العينين ، عظيم الاليتين ، خدلج الساقين ، فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها ، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا احسب عويمرا الا  قد كذب عليها . فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصدق عويمر فكان بعد ينسب الي امه متفق عليه )
   (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته ، فانتفي من ولدها ، ففرق بينهما ، والحق الولد بالمراة . متفق عليه وفي حديثه لهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظه ، وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، ثم دعاها فوعظها ، وذكرها ، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة .
   (  ) وعنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين : ' حسابكما علي الله ، احدكما كاذب ، لا سبيل لك عليهما ' قال يا رسول الله ! مالي . قال : ' لا مال لك ، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد وابعد لك منها ' . متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عباس : ان هلال بن امية ، قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' البينة او حدا في ظهرك ' . فقال : يا رسول الله ! اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟ ! فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' البينة ، والا حد في ظهرك ' فقال هلال : والذي بعثك بالحق اني لصادق ، فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد ، فنزل جبريل ، وانزل عليه : @QB@ والذين يرمون ازواجهم @QE@ فقرا حتي بلغ @QB@ ان كان من الصادقين @QE@ فجاء هلال  فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الله يعلم ان احدكما كاذب ، فهل منكما تاءب ؟ ' ثم قامت ، فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها ، وقالوا : انها موجبة . فقال ابن عباس : فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع ، ثم قالت : لا افضح قومي ساءر اليوم ، فمضت . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ابصروها ، فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين ، خدلج الساقين ؛ فهو لشريك بن سحماء ، فجاء به كذلك ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لولا ما مضي من كتاب الله ؛ لكان لي ولها شان ' . رواه البخاري .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال سعد بن عبادة : لو وجدت مع اهلي رجلا لم امسه حتي اتي باربعة شهداء ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم ' . قال : كلا ، والذي بعثك بالحق ان كنت لا عاجله بالسيف قبل ذلك . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اسمعوا الي ما يقول سيدكم ، انه لغيور ، وانا اغير منه ، والله اغير مني ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن المغيرة ، قال : قال سعد بن عبادة : لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' اتعجبون من غيرة سعد ؟ والله لانا اغير منه ، والله اغير مني ، ومن اجل غيرة الله حرم الله الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا احد احد اليه العذر من الله ، من اجل ذلك بعث المنذرين والمبشرين ، ولا احد احب اليه المدحة من الله ، ومن اجل ذلك وعد الله الجنة ' . متفق عليه . 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي يغار ، وان المءمن يغار ، وغيرة الله ان لا ياتي المءمن ما حرم الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، ان اعرابيا اتي رسول الله فقال :  ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكرته . فقال له رسول الله : ( هل لك من ابل ؟ ) قال : نعم . قال : ( فلما الوانها ؟ ) قال : حمر . قال : ( هل فيها من اورق ؟ ) قال : ان فيها لورقا . قال : ( فاني تري ذلك جاءها ؟ ) قال : عرق نزعها . قال : ( فلعل هذا عرق نزعه ) ولم يرخص له في الانتفاء منه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص : ان ابن وليدة زمعة مني ، فاقبضه اليك ، فلما كان عام الفتح اخذه سعد ، فقال : انه ابن اخي . وقال عبد بن زمعة : اخي ، فتساوقا الي رسول الله ، فقال سعد : يا رسول الله ! ان اخي كان عهد الي فيه . وقال عبد بن زمعة : اخي وابن وليدة ابي ، ولد علي فراشه . فقال رسول الله : ( هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) ثم قال لسودة بنت زمعة : ( احتجبي منه ) لما راي من شبهه بعتبة ، فما راها حتي لقي الله . وفي رواية : قال : ( هو اخوك يا عبد بن زمعة من اجل انه ولد علي فراش ابيه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  دخل علي رسول الله ذات يوم وهو مسرور ، فقال : ( اي عاءشة ! الم تري ان مجزا المدلجي دخل ، فلما راي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما ، فقال : ان هذه الاقدام بعضها من بعض ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، وابي بكرة ، قالا : قال رسول الله :  ( من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم [ انه غير ابيه ] فالجنة عليه حرام ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا ترغبوا عن اباءكم ، فمن رغب عن ابيه فقد كفر ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث عاءشة ( ما من احد اغير من الله ) في ( باب صلاة الخسوف ) .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، انه سمع النبي يقول لما نزلت اية الملاعنة :  ( ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم ؛ فليست من الله في شء ، ولن يدخلها الله جنته ، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه ، احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الخلاءق في الاولين والاخرين ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : ان لي امراة لا ترد يد لامس . فقال النبي : ( طلقها ) قال : اني احبها . قال : ( فامسكها اذا ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي وقال النساءي : رفعه احد الرواة الي ابن عباس ، واحدهم لم يرفعه . قال : وهذا الحديث ليس بثابت .
 
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ،  ان النبي قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته فقضي ان [ كل ] من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه وليس له مما قسم قبله من الميراث شء ، وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره ، فان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق [ به ] ولا يرث ، وان كان الذي يدعي له هو الذي ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان او امة ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر بن عتيك ، ان نبي الله قال :  ( من الغيرة ما يحب الله ، ومنها ما يبغض الله ؛ فاما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة ، واما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة ، وان من الخيلاء ما يبغض الله ، ومنها ما يحب الله ؛ فاما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل عند القتال ، واختياله عند الصدقة ، واما التي يبغض الله فاختياله في الفخر ) . وفي رواية : ( في البغي ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قام رجل ، فقال : يا رسول الله ! ان فلانا ابني ؛ عاهرت بامه في الجاهلية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسل  : ( لا دعوة في الاسلام ، ذهب امر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، ان النبي قال :  ( اربع من النساء لا ملاعنة بينهن : النصرانية تحت المسلم ، واليهودية تحت المسلم ، والحرة تحت المملوك ، والمملوكة تحت الحر ) ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس :  ان النبي امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه ، وقال : ( انها موجبة ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن عاءشة :  ان رسول الله خرج من عندها ليلا ، قالت : فغرت عليه ، فجاء ، فراي ما اصنع . فقال : ( ما لك يا عاءشة ! اغرت ؟ ) فقلت : وما لي ؟ لا يغار مثلي علي مثلك ؟ فقال رسول الله : ( لقد جاءك شيطانك ) قالت : يا رسول الله ! امعي شيطان ؟ قال : نعم ) . قلت : ومعك يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ! ولكن اعانني الله عليه حتي اسلم ) ) . رواه مسلم .
 
 
   (  ) باب العدة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي سلمة ، عن فاطمة بنت قيس :  ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب ، فارسل اليها وكيله الشعير فسخطته ، فقال : والله ، ما لك علينا من شء . فجاءت رسول الله ، فذكرت ذلك له . فقال : ( ليس لك نفقة ) . فامرها ان تعتد في بيت ام شريك ، ثم قال : ( تلك امراة يغشاها اصحابي ، اعتدي عند ابن ام مكتوم ، فانه رجل اعمي ، تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنيني ) . قالت : فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني . فقال : ( اما ابو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، واما معاوية فصعلوك لا مال له ؛ انكحي اسامة بن زيد ) فكرهته ، ثم قال : ( انكحي اسامة ) فنكحته ، فجعل الله فيه خيرا واغتبطت . وفي رواية عنها : ( فاما ابو جهم  فرجل ضراب للنساء ) . رواه مسلم . وفي رواية : ان زوجها طلقها ثلاثا ، فاتت النبي فقال : ( لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا ) . )
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ان فاطمة كانت في مكان وحش ، فخيف علي ناحيتها ، فلذلك رخص لها النبي تعني في النقلة وفي رواية : قالت : ما لفاطمة ؟ الا تتقي الله ؟ تعني في قولها : لا سكني ولا نفقة ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن المسيب ، قال :  انما نقلت فاطمة لطول لسانها علي احماءها ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  طلقت خالتي ثلاثا ، فارادت ان تجد نخلها ، فزجرها رجل ان تخرج ، فاتت النبي ، فقال : ( بلي ، فجدي نخلك ، فانه عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن المسور بن مخرمة :  ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال ، فجاءت النبي ، فاستاذنته ان تنكح ، فاذن لها ، فنكحت ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ، قالت :  جاءت امراة الي النبي فقالت : يا رسول الله ! ان ابنتي توفي عنها زوجها ، وقد اشتكت عينها ، افنكحلها ؟ فقال رسول الله : ( لا ) مرتين او ثلاثا ، كل ذلك يقول : ( لا ) . قال : ( انما هي اربعة اشهر وعشر ، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي  بالبعرة علي راس الحول ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ام حبيبة ، وزينب بنت جحش ، عن رسول الله ، قال :  ( لا يحل لامراة ان تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد عي ميت فوق ثلاث ليال ، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ام عطية ، ان رسول الله قال :  ( لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ، ولا تكتحل ، ولا تمس طيبا ، الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار ) . متفق عليه . وزاد ابو داود : ( ولا تختضب ) . )
  ( الفصل الثاني ) 
   (  ) عن زينب بنت كعب : ان الفريعة بنت مالك بن سنان  وهي اخت ابي سعيد الخدري  اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة ، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا فقتلوه . قالت : فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يتركني في منزل يملكه ولا نفقة . فقالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم ' . فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد ، دعاني ، فقال : ' امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ' قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، والدارمي 
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ، قالت :  دخل علي رسول الله حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي صبرا . فقال : ( ما هذا يا ام سلمة ! ؟ ) . قلت : انما هو صبر ليس فيه طيب . فقال ؛ ( انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل ، وتنزعيه بالنهار ، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب ) . قلت : باي شء امتشط ؟ يا رسول الله ! قال : ( بالسدر تغلفين به راسك ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
 ( سقط : الحديث رقم (  ) . )
  (  ) (  ) وعنها ، عن النبي قال :  المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ، ولا الممشقة ، ولا الحلي ، ولا تختضب ، ولا تكتحل ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن سليمان بن يسار :  ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة ، وقد كان طلقها ، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك . فكتب اليه زيد : انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها ، لا يرثها ولا ترثه ) . رواه مالك .
 
  (  ) (  ) وعن سعيد بن المسيب ، قال : قال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه :  ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ، ثم رفعتها حيضتها ؛ فانها تنتظر تسعة اشهر ، فان بان بها حمل فذلك ، والا اعتدت بعد التسعة الاشهر ثلاثة اشهر ثم حلت ) . رواه مالك .
 
 
   (  ) باب الاستبراء ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي الدرداء ، قال :  مر النبي بامراة مجح ، فسال عنها . فقالوا : امة لفلان ، قال : ( ايلم بها ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره ، كيف يستخدمه وهو لا يحل له ؟ ام كيف يورثه وهو لا يحل له ؟ ) . ) رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي سعيد الخدري ، رفعه الي النبي ، قال في سبايا اوطاس :  ( لا توطا حامل حتي تضع ، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن رويفع بن ثابت الانصاري ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  يوم حنين : ' لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره ' يعني اتيان الحبالي ' ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها ، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم ' . رواه ابو داود . ورواه الترمذي الي قوله ' زرع غيره ' .
  ( الفصل الثالث )
   (  ) عن مالك ، قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر باستبراء الاماء بحيضة ان كانت ممن تحيض ، وثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض ، وينهي عن سقي ماء الغير .
 (  )  (  ) وعن ابن عمر : انه قال : اذا وهبت الوليدة التي توضا ، او بيعت ، او اعنقت فلتستبري العذراء ' . رواهما رزين . 
  ( (  ) باب النفقات وحق المملوك )

  ( الفصل الاول )
   (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ان هندا بنت عتبة ، قالت : يا رسول الله ! ان ابا سفيان رجل شحيح ، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي ، الا ما اخذت منه وهو لا يعلم . فقال : ' خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ' . متفق عليه .
   (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' للمملوك طعامه وكسوته ، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم ، فمن جعل الله اخاه تحت يديه فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ، ولا يكلفه من العمل ما يغلبه ؛ فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه ' ' . متفق عليه .
   (  ) وعن عبد الله بن عمرو جاءه قهرمان له ، فقال له : اعطيت الرقيق قوتهم ؟ قال : لا . قال : فانطلق فاعطهم ؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' كفي بالرجل اثما ان يحبس عمن يملك قوته ' . وفي رواية : ' كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ، ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعد معه فلياكل ، وان كان الطعام مشفوها قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان العبد اذا نصح لسيده ، واحسن عبادة الله ؛ فله اجره مرتين ' . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعما للملوك ان يتوفاه الله بحسن عبادة ربه وطاعة سيده ، نعما له ' . متفق عليه .
   (  ) وعن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة ' . وفي رواية عنه قال : ' ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة ' . وفي رواية عنه قال : ' ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول : ' من قذف مملوكه وهو برء مما قال ؛ جلد يوم القيامة الا ان يكون كما قال ' متفق عليه .
   (  ) وعن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من ضرب غلاما له حدا لم ياته ، او لطمه ؛ فان كفارتهان يعتقه ' . رواه مسلم . 
   (  ) وعن ابي مسعود الانصاري ، قال : كنت اضرب غلاما لي ، فسمعت من خلفي صوتا : ' اعلم ابا مسعود ! لله اقدر عليك منك عليه ' فالتفت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ! هو حر لوجه الله . فقال : ' اما لو لم تفعل للفحتك النار  او لمستك النار  ' . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني )
   (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان لي مالا ، وان والدي يحتاج الي مالي . قال : ' انت ومالك لولدك ، ان اولادكم من اطيب كسبكم ، كلوا من كسب اولادكم ' . رواه ابو داود ، وابن ماجة .
   (  ) وعنه ، عن ابيه ، عن جده : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني فقير ليس لي شء ، ولي يتيم ، فقال : ' كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر ولا متاثل ' . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة .
   (  ) وعن ام سلمة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في مرضه : ' الصلاة . وما ملكت ايمانكم ' . رواه البيهقي في ' شعب الايمان ' .
   (  ) وروي احمد ، وابو داود عن علي نحوه .
   (  ) وعن ابي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ( لا يدخل الجنة سء الملكة ) . ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن رافع بن مكيث ، ان النبي قال :  ( حسن الملكة يمن ، وسوء الخلق شءم ) ) . رواه ابو داود . ولم ار في غير ( المصابيح ) ما زاد عليه فيه من قوله : ( والصدقة تمنع ميتة السوء ، والبر زيادة في العمر ) .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله ، فارفعوا ايديكم ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) لكن عنده ( فليمسك ) بدل ( فارفعوا ايديكم ) .
  (  ) (  ) وعن ابي ايوب ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  وهب لي رسول الله غلامين اخوين ، فبعت احدهما ، فقال لي رسول الله : ( يا علي ! ما فعل غلامك ؟ ) فاخبرته . فقال : ( رده رده ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ،  انه فرق بين جارية وولدها ، فنهاه النبي عن ذلك ، فرد البيع . ) رواه ابو داود منقطعا .
  (  ) (  ) وعن جابر ، عن النبي قال :  ( ثلاث من كن فيه يسر الله حتفه ، وادخله جنته : رفق بالضعيف ، وشفقة علي الوالدين ،  واحسان الي المملوك ) . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ،  ان رسول الله وهب لعلي غلاما ، فقال : ( لا تضربه فاني نهيت عن ضرب اهل الصلاة ، وقد رايته يصلي ) . ) هذا لفظ ( المصابيح ) .
  (  ) (  ) وفي ( المجتبي ) للدارقطني :  ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : نهانا رسول الله عن ضرب المصلين . )
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله ! كم نعفو عن الخادم ؟ فسكت ، ثم اعاد عليه الكلام ، فصمت ، فلما كانت الثالثة قال : ( اعفوا عنه كل يوم سبعين مرة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( من لاءمكم من مملوكيكم ، فاطعموه مما تاكلون ، واكسوه مما تكسون ، ومن لا يلاءمكم منهم فبيعوه ، ولا تعذبوا خلق الله ) . ) رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن سهل بن الحنظلية ، قال :  مر رسول الله ببعير ، قد لحق ظهره ببطنه ، فقال : ( اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة ، فاركبوها صالحة واتركوها صالحة ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  لما نزل قوله تعالي : { ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن } ، وقوله تعالي : { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } الاية انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه ، وشرابه من شرابه ، فاذا فضل من طعام اليتيم وشرابه شء حبس له حتي ياكله او يفسد ، فاشتد ذلك عليهم ، فذكروا ذلك لرسول الله ، فانزل الله تعالي : { ويسالونك عن اليتامي قل : اصلاح لهم خير ، وان تخالطوهم فاخوانكم } فخلطوا طعامهم بطعامهم ، وشرابهم بشرابهم ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال  : لعن رسول الله من فرق بين الوالد وولده ، وبين الاخ وبين اخيه  . رواه ابن ماجه ، والدراقطني .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال  : لعن رسول الله من فرق بين الوالد وولده ، وبين الاخ وبين اخيه  . رواه ابن ماجه ، والدراقطني .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  كان النبي اذا اتي بالسبي اعطي اهل البيت جميعا ، كراهية ان يفرق بينهم ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( الا انبءكم بشراركم ؟ الذي ياكل وحده ، ويجلد عبده ، ويمنع رفده ) ) . رواه رزين .
 
  (  )  (  ) وعن ابي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة سء الملكة ) . قالوا : يا رسول الله ! اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي ؟ قال : ( نعم ، فاكرموهم ككرامة اولادكم ، واطعموهم مما تاكلون ) . قالوا : فما تنفعنا الدنيا ؟ قال : ( فرس ترتبطه ، تقاتل عليه في سبيل الله ، ومملوك يكفيك ، فاذا صلي فهو اخوك ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب بلوغ الصغير وحضانته في الصغر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عمر [ رضي الله عنهما ] قال :  عرضت علي رسول الله عام احد وانا ابن اربع عشرة سنة ، فردني ، ثم عرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة ، فاجازني . فقال عمر بن عبد العزيز : هذا فرق ما بين المقاتلة والذرية ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  صالح النبي يوم الحدييبة علي ثلاثة اشياء : علي ان من اتاه من المشركين رده اليهم ، ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلي ان يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة ايام ، فلما دخلها ومضي الاجل خرج ، فتبعته ابنة حمزة تنادي : يا عم ! يا عم ! فتناولها علي ، فاخذ بيدها ، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر . قال علي : انا اخذتها وهي بنت عمي . وقال جعفر : بنت عمي وخالتها تحتي . وقال زيد : بنت اخي فقضي بها النبي لخالتها ، وقال : ( الخالة بمنزلة الام ) . وقال لعلي : ( انت مني وانا منك ) . وقال لجعفر : ( اشبهت خلقي وخلقي ) . وقال لزيد : ( انت اخونا ومولانا ) ) متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عبد الله بن عمرو :  ان امراة قالت : يا رسول الله ! ان ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وان اباه طلقني ، واراد ان ينزعه مني . فقال رسول الله : ( انت احق به ما لم تنكحي ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة :  ان رسول الله خير غلاما بين ابيه وامه ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال  : جاءت امراة الي رسول الله فقالت : ان زوجي يريد ان يذهب بابني ، وقد سقاني ونفعني فقال النبي : ( هذا ابوك ، وهذه امك ، فخذ بيد ايهما شءت ) . فاخذ بيد امه ، فانطلقت به ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن هلال بن اسامة ، عن ابي ميمونة سليمان مولي لاهل المدينة ، قال :  بينما انا جالس مع ابي هريرة جاءته امراة فارسية ، معها ابن لها ، وقد طلقها  زوجها ، فادعياه ، فرطنت له تقول : يا ابا هريرة ! زوجي يريد ان يذهب بابني . فقال ابو هريرة : استهما عليه . رطن لها بذلك ، فجاء زوجها ، وقال : من يحاقني في ابني ؟ فقال ابو هريرة : اللهم اني لا اقول هذا الا اني كنت قاعدا مع رسول الله ، فاتته امراة ، فقالت : يا رسول الله ! ان زوجي يريد ان يذهب بابني ، وقد نفعني ، وسقاني من بءر ابي عنبة وعند النساءي : من عذب الماء فقال رسول الله : ( استهما عليه ) . فقال زوجها من يحاقني في ولدي ؟ فقال رسول الله : ( هذا ابوك وهذه امك ، فخذ بيد ايهما شءت ) فاخذ بيد امه ) . رواه ابو داود ، والنساءي لكنه ذكر المسند .
 ورواه الدارمي عن هلال بن اسامة .
 
 
   ( كتاب العتق ) 
 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : سالت النبي :  اي العمل افضل ؟ قال : ( ايمان بالله ، وجهاد في سبيله ) قال : قلت : فاي الرقاب افضل ؟ قال : ( اغلاها ثمنا ، وانفسها عند اهلها ) . قلت : فان لم افعل ؟ قال : ( تعين صانعا او تصنع لاخرق ) . قلت : فان لم افعل ؟ قال : ( تدع الناس من الشر ، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن البراء بن عازب ، قال :  جاء اعرابي الي النبي فقال : علمني عملا يدخلني الجنة . قال : ( لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت  المسالة . اعتق النسمة وفك الرقبة ) . قال : او ليسا واحدا ؟ قال : ( لا ؛ عتق النسمة : ان تفرد بعتقها . وفك الرقبة : ان تعين في ثمنها ، والمنحة : الوكوف ، والفء علي ذي الرحم الظالم ، فان لم تطق ذلك فاطعم الجاءع ، واسق الظمان ، وامر بالمعروف ، وانه عن المنكر ، فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن عبسة ، ان النبي قال :  ( من بني مسجدا ليذكر الله فيه ، بني له بيت في الجنة . ومن اعتق نفسا مسلمة ، كانت فديته من جهنم . ومن شاب شيبة في سبيل الله ، كانت له نورا يوم القيامة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن الغريف بن [ عياش ] الديلمي ، قال :  اتينا واثلة بن الاسقع ، فقلنا : حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان ، فغضب وقال : ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص . فقلنا : انما اردنا حديثا سمعته من النبي . فقال : اتينا رسول الله في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل . فقال :  ( اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله :  ( افضل الصدقة الشفاعة ، بها تفك الرقبة ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب اعتاق العبد المشترك وشراء القريب والعتق في المرض ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :  ( من اعتق شركا له في عبد ، وكان له مال يبلغ ثمن العبد ، قوم العبد عليه قيمة عدل ، فاعطي شركاءه حصصهم ، وعتق عليه العبد ، والا فقد عتق منه ما عتق ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( من اعتق شقصا في عبد اعتق كله ان كان له مال ، فان لم يكن له مال استسعي
 العبد غير مشقوق عليه ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين :  ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعا بهم رسول الله ، فجزاهم اثلاثا ، ثم اقرع بينهم ، فاعتق اثنين وارق اربعة ، وقال له قولا شديدا . رواه  مسلم ، ورواه النساءي عنه وذكر : ( لقد هممت ان لا اصلي عليه ) بدل : وقال له قولا شديدا . وفي رواية ابي داود : قال : ( لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر :  ان رجلا من الانصار دبر مملوكا ولم يكن له مال غيره ، فبلغ النبي ، فقال : ( من يشتريه مني ؟ ) فاشتراه نعيم بن النحام بثمانماءة درهم . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم ، فجاء بها الي النبي ، فدفعها اليه ثم قال : ( ابدا بنفسك فتصدق عليها ؛ فان فضل شء فلاهلك ، فان فضل عن قرابتك شء فهكذا وهكذا ) يقول : فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك )
  ( الفصل الثاني ) 
  (  )  (  ) عن الحسن ، عن سمرة ، عن رسول الله قال :  ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( اذا ولدت امة الرجل منه فهي معتقة عن دبر منه او بعده ) ) . رواه الدارمي .
 
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله وابي بكر ، فلما كان عمر نهانا عنه ، فانتهينا ) ، رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من اعتق عبدا وله مال ، فمال العبد له الا ان يشترط السيد ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي المليح ، عن ابيه :  ان رجلا اعتق شقصا من غلام ، فذكر ذلك للنبي ، فقال : ( ليس لله شريك ) فاجاز عتقه ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن سفينة ، قال  : كنت مملوكا لام سلمة ، فقالت : اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله ما عشت فقلت : ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله ما عشت ، فاعتقتني واشترطت علي ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي قال :  ( المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله :  ( اذا كان عند  مكاتب احداكن وفاء فلتحتجب منه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله قال :  ( من كاتب عبده علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق او قال : عشرة دنانير ثم عجز فهو رقيق ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي . وفي رواية له قال : ( يودي المكاتب بحصة ما ادي دية حر ، وما بقي دية عبد ) . وضعفه .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري :  ان امه ارادت ان تعتق ، فاخرت ذلك الي ان تصبح ، فماتت . قال عبد الرحمن : فقلت للقاسم بن محمد : اينفعها ان اعتق عنها ؟ فقال القاسم : اتي سعد بن عبادة رسول الله فقال : ( ان امي هلكت ، فهل ينفعها ان اعتق عنها ؟ فقال رسول الله : ( نعم ) ) . رواه مالك .
 
  (  )  (  ) وعن يحيي بن سعيد ، قال :  توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في نوم نامه ، فاعتقت عنه عاءشة اخته رقابا كثيرة ) . رواه مالك .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :  ( من اشتري عبدا فلم يشترط ماله فلا شء له ) ) . رواه الدارمي .
 
 
   ( كتاب الايمان والنذور ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] :  اكثر ما كان النبي يحلف : ( لا ، ومقلب القلوب ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( من حلف فقال في حلفه : باللات والعزي ؛ فليقل : لا اله الا الله . ومن قال لصاحبه : تعال اقامرك ؛ فليتصدق ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ثابت بن الضحاك ، قال : قال رسول الله :  ( من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا ، فهو كما قال . وليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك  ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة ، ومن لعن مءمنا فهو كقتله ، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله ، ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها ، لم يزده الله الا قلة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها ؛ الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( يا عبد الرحمن بن سمرة ! لا تسال الامارة ، فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير ) . وفي رواية : ( فات الذي هو خير وكفر عن يمينك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليفعل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اليمين علي نية المستحلف ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  انزلت هذه الاية : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } في قول الرجل : لا والله ، وبلي والله . رواه البخاري . وفي ( شرح السنة ) لفظ ( المصابيح ) وقال : رفعه بعضهم عن عاءشة [ رضي الله عنها ) ] .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تحلفوا باباءكم ، ولا بامهاتكم ، ولا بالانداد ، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من حلف بغير الله فقد اشرك ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله :  ( من حلف بالامانة فليس منا ) ) رواه ابو داود .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من قال : اني برء من الاسلام ؛ فان كان كاذبا فهو كما قال ، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان رسول الله اذا اجتهد في اليمين قال : ( لا ، والذي نفس ابي القاسم بيده ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كانت يمين رسول الله اذا حلف : ( لا ، واستغفر الله ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله فلا حنث عليه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي ، وذكر الترمذي جماعة وقفوه علي ابن عمر .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي الاحوص عوف بن مالك ، عن ابيه ، قال : قلت :  يا رسول الله ! ارايت ابن عم لي اتيه اساله فلا يعطيني ولا يصلني ، ثم يحتاج الي فياتيني فيسالني ، وقد حلفت ان لا اعطيه ولا اصله ، فامرني ان اتي الذي هو خير واكفر عن يميني . رواه النساءي ، وابن ماجه . وفي رواية قال : قلت : يا رسول الله ! ياتيني ابن عمي فاحلف ان لا اعطيه ولا اصله قال : ( كفر عن يمينك ) ) .
 
 
   ( باب في النذور ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، وابن عمر [ رضي الله عنهم ] قالا : قال رسول الله :  ( لا تنذروا ؛ فان النذر لا يغني من القدر شيءا ، وانما يستخرج به من البخيل ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، ان رسول الله قال :  ( من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه ) ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد ) . ) رواه مسلم . وفي رواية : ( لا نذر في معصية الله ) .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، عن رسول الله ، قال :  ( كفارة النذر كفارة اليمين ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] : قال  : بينا النبي يخطب اذا هو برجل قاءم ، فسال عنه ، فقالوا : ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ، ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم . فقال النبي : ( مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن انس ان النبي راي شيخا يهادي بين ابنيه ، فقال :  ( ما بال هذا ؟ ) قالوا : نذر ان يمشي الي بيت الله قال : ( ان اللهتعالي عن تعذيب هذا نفسه لغني ) . وامره ان يركب ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة قال :  ( اركب ايها الشيخ ! فان الله غني عنك وعن نذرك ) ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان سعد بن عبادة [ رضي الله عنهم ] استفتي النبي في نذر كان علي امه فتوفيت قبل ان تقضيه فافتاه ان يقضيه عنها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن كعب بن مالك ، قال  : قلت يا رسول الله ! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله . فقال رسول الله : ( امسك بعض مالك فهو خير لك ) . قلت : فاني امسك سهمي الذي بخيبر ) . متفق عليه . وهذا طرف من حديث مطول .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله :  ( لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة اليمين ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان رسول الله قال :  ( من نذر نذرا لم يسمه ؛ فكفارته كفارة يمين . ومن نذر نذرا لا يطيقه ؛ فكفارته كفارة يمين . ومن نذر نذرا اطاقه فليف به ) ) . رواه ابو داود ، ابن ماجه ، ووقفه بعضهم علي ابن عباس .
  (  )  (  ) وعن ثابت بن لضحاك ، قال :  نذر رجل علي عهد رسول الله ان ينحر ابلا ببوانة ، فاتي رسول الله ، فاخبره ، فقال رسول الله : ( هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد ؟ ) قالوا : لا [ قال ] : ( فهل كان فيه عيد من اعيادهم ؟ ) قالوا : لا . فقال رسول الله : ( اوف بنذرك ، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن ادم ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده [ رضي الله عنه ]  ان امراة قالت : يا رسول الله ! اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف . قال : ( اوفي بنذرك ) . رواه ابو داود ، وزاد رزين : قالت : ونذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا ، مكان يذبح فيه اهل الجاهلية ، فقال : ( هل كان بذلك المكان وثن من اوثان الجاهلية يعبد ؟ ) قالت : لا . قال : ( هل كان فيه عيد من اعيادهم ؟ ) قالت : لا . قال : ( اوفي بنذرك ) . ) 
   (  ) وعن ابي لبابة : انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب ، وان انخلع من مالي كله صدقة قال : ' يجزء عنك الثلث ' . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن جابر بن عبد الله :  ان رجلا قام يوم الفتح فقال : يا رسول الله ! اني نذرت لله عز وجل ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين . قال : ( صل ههنا ) ثم اعاد عليه ، فقال : ( صل ههنا ) ثم اعاد عليه فقال : ( شانك اذا ) ) ، رواه ابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس :  ان اخت عقبة بن عامر [ رضي الله عنهم ] نذرت ان تحج ماشية ، وانها لا تطيق ذلك . فقال النبي : ( ان الله لغني عن مشي اختك ، فلتركب ولتهد بدنة ) . رواه ابو داود ، والدارمي . وفي رواية لابي داود : فامرها النبي ان تركب وتهدي هديا . وفي رواية له : فقال النبي : ( ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا ، فلتركب ولتحج وتكفر يمينها ) . )
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مالك ،  ان عقبة بن عامر سال النبي عن اخت له نذرت ان تحج حافية غير مختمرة . فقال : ( مروها فلتختمر  ولتركب ولتصم ثلاثة ايام ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن سعيد بن المسيب :  ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث ، فسال احدهما صاحبه القسمة ، فقال : ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة . فقال له عمر : ان الكعبة غنية عن مالك ، كفر عن يمينك ، وكلم اخاك فاني سمعت رسول الله يقول : ( لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ، ولا في قطيعة الرحم ، ولا فيما لا تملك ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  )  (  ) عن عمران بن حصين ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( النذر نذران : فمن كان نذر في طاعة فذلك لله فيه الوفاء ، ومن كان نذر في معصية فذلك للشيطان ولا وفاء فيه . ويكفره ما يكفر اليمين ) ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن محمد بن المنتشر ، قال :  ان رجلا نذر ان ينحر نفسه ان نجاه الله من عدوه . فسال ابن عباس ، فقال له : سل مسروقا ، فساله ، فقال له : لا تنحر نفسك ، فانك ان كنت مءمنا قتلت نفسا مءمنة ، وان كنت كافرا تعجلت الي النار ، واشتر كبشا فاذبحه للمساكين ، فان اسحاق خير منك ، وفدي بكبش . فاخبر ابن عباس ، فقال : هكذا كنت اردت ان افتيك ) . رواه رزين .
 
 
   ( كتاب القصاص ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا يحل دم امرء مسسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث : النفس بالنفس ، والثيب الزاني ، والمارق لدينه التارك للجماعة ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ) ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن المقداد بن الاسود ،  انه قال : يا رسول الله ! ارايت ان لقيت رجلا من الكفار ، فاقتتلنا ، فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة ، فقال : اسلمت لله وفي رواية : فلما اهويت لاقتله قال : لا اله الا الله ااقتله بعد ان قالها ؟ قال : ( لا تقتله ) . فقال : يا رسول الله ! انه قطع احدي يدي . فقال رسول الله : ( لا تقتله ، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله ، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال :  بعثنا رسول الله الي اناس من جهينة ، فاتيت علي رجل منهم ، فذهبت اطعنه ، فقال : لا اله الا الله ، فطعنته فقتلته ، فجءت الي النبي فاخبرته ، فقال : ( اقتلته وقد شهد ان لا اله الا الله ؟ ) قلت يا رسول الله ! انما فعل ذلك تعوذا . قال : ( فهلا شققت عن قلبه ؟ ! ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وفي رواية جندب بن عبد الله البجلي ،  ان رسول الله قال : ( كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة ؟ ) قاله مرارا ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة ؛ وان ريحها توجد من مسيرة اربعين خريفا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من تردي من جبل فقتل نفسه ؛ فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا . ومن تحسي سما فقتل نفسه ؛ فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها [ ابدا ] . ومن قتل نفسه بحديدة ؛ فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الذي يخنق نفسه يخنقها في النار ، والذي يطعنها يطعنها في النار ) ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعن جندب بن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح ، فجزع فاخذ سكينا ، فحز بها يده فما رقا الدم حتي مات . قال الله تعالي : ( بادرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر :  ان الطفيل بن عمر و والدوسي لما هاجر النبي الي المدينة هاجر اليه ، وهاجر معه رجل من قومه ، فمرض فجزع ، فاخذ مشاقص له ، فقطع بها براجمه فشخبت يداه ، حتي مات ، فراه الطفيل بن عمر و في منامه وهيءته حسنة وراه مغطيا يديه فقال له : ما صنع بك ربك ؟ فقال : غفر لي بهجرتي الي نبيه : فقال : ما لي اراك مغطيا يديك ؟ قال : قيل لي : لن نصلح منك ما افسدت ، فقصها الطفيل علي رسول الله فقال رسول الله : ( اللهم وليديه فاغفر ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي شريح الكعبي ، عن رسول الله ، قال :  ( ثم انتم يا خزاعة ! قد قتلتم هذا القتيل من هذيل ، وانا والله عاقله ، من قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين : ان احبوا قتلوا ، وان احبوا اخذوا العقل ) ) . رواه الترمذي ، والشافعي .
 وفي ( شرح السنة ) باسناده ، وصرح : بانه ليس في ( الصحيحين ) عن ابي شريح ، وقال : )
   (  ) واخرجاه من رواية ابي هريرة ، يعني بمعناه 
  (  ) (  ) وعن انس :  ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين فقيل لها : من فعل بك هذا ؟ افلان ؟ افلان ؟ حتي سمي اليهودي فاومات براسها فجء باليهودي ، فاعترف ، فامر به رسول الله فرض راسه بالحجارة ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كسرت الربيع وهي عمة انس بن مالك ثنية جارية من الانصار ، فاتوا النبي ، فامر بالقصاص ، فقال انس بن النضر عم انس بن مالك : لا والله لا تكسر ثنيتها يا رسول الله ! فقال رسول الله : ( يا انس ! كتاب الله القصاص ) فرضي القوم وقبلوا الارش . فقال رسول الله : ( ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي جحيفة ، قال :  سالت عليا [ رضي الله عنه ] : هل عندكم شء ليس في القران ؟ فقال : والذي فلق الحبة ، وبرا النسمة ، ما عندنا الا ما في القران ، الا فهما يعطي رجل في كتابه وما في الصحيفة . قلت وما في الصحيفة ؟ قال : العقل ، وفكاك الاسير ، وان لا يقتل مسلم بكافر ) . رواه البخاري .
 وذكر حديث ابن مسعود : ( لا تقتل نفس ظلما ) في ( كتاب العلم ) ) $ .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن عمر و ، ان النبي قال :  ( لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم ) . ) رواه الترمذي ، والنساءي . ووقفه بعضهم ، وهو الاصح .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، وابي هريرة ، عن رسول الله ، قال :  ( لو ان اهل السماء والارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة ، ناصيته وراسه بيده ، واوداجه تشخب دما ، يقول : يا رب ! قتلني ، حتي يدنيه من العرش ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف ،  ان عثمان بن عفان [ رضي الله عنه ] اشرف يوم الدار ، فقال : انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : زني بعد احصان ، او كفر بعد اسلام ، او قتل نفس بغير حق فقتل به ) ؟ فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام ، ولا ارتددت منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا قتلت النفس التي حرم الله  فبم تقتلونني ؟ ) رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه وللدارمي لفظ الحديث .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، عن رسوله الله ، قال :  ( لا يزال المءمن معنقا صالحا ، ما لم يصب دما حراما ، فاذا اصاب دما حراما بلح ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، عن رسول الله ، قال :  ( كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا او من يقتل مءمنا متعمدا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقام الحدود في المساجد ، ولا يقاد بالولد الوالد ) ) . ورواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي رمثة ، قال :  اتيت رسول الله مع ابي ، فقال : ( من هذا الذي معك ) ؟ قال : ابني ، اشهد به . قال : ( اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه ) . رواه ابو داود ، والنساءي . وزاد في ( شرح السنة ) في اوله قال : دخلت مع ابي علي رسول الله ، فراي ابي الذي بظهر رسول الله ، فقال : دعني اعالج الذي يظهرك فاني طبيب . فقال : ( انت رفيق والله الطبيب ) . )
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن سراقة بن مالك ، قال :  حضرت رسول الله يقيد الاب من ابنه ، ولا يقيد الابن من ابيه ) . رواه الترمذي ، وضعفه .
 
  (  ) (  ) وعن الحسن ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( من قتل عبده قتلناه ، ومن جدع عبده جدعناه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي . وزاد النساءي في رواية اخري : ( ومن خصي عبده خصيناه ) .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله قال :  ( من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول ؛ فان شاءوا قتلوا ، وان شاءوا اخذوا الدية : وهي ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، واربعون خلفة . وما صالحوا عليه فهو لهم ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] عن النبي ، قال :  ( المسلمون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم ، ويرد عليهم اقصاهم ، وهم يد علي من سواهم ، الا لا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي شريح الخزاعي ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من اصيب بدم او خبل والخبل : الجرح فهو بالخيار بين احدي ثلاث : فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه : بين ان يقتص او يعفو ، او ياخذ العقل  فان اخذ من ذلك شيءا ؛ ثم عدا بعد ذلك فله النار خالدا فيها مخلدا ابدا ) ) رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعن طاوس ، عن ابن عباس ، عن رسول الله قال :  ( من قتل في عمية في رمي يكون بينهم بالحجارة ، او جلد بالسياط ، او ضرب بعصا ؛ فهو خطا ، وعقله عقل الخطا . ومن قتل عمدا فهو قود ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من رجل يصاب بشء في جسده ، فتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه خطيءة ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن سعيد بن المسيب :  ان عمر بن الخطاب قتل نفرا خمسة او سبعة برجل واحد قتلوه قتل غيلة . وقال عمر : لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا ) . رواه مالك . 
 (  ) (  ) وروي البخاري عن ابن عمر نحوه .
  (  ) (  ) وعن جندب ، قال : حدثني فلان ان رسول الله قال :  ( يجء المقتول بقاتله يوم القيامة فيقول : سل هذا فيم قتلني ؟ فيقول : قتلته علي ملك فلان ) . قال جندب : فاتقها ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من اعان علي قتل مءمن شطر كلمة ؛ لقي الله ، مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله ) ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] عن النبي قال :  ( اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر ، يقتل الذي قتل ويحبس الذي امسك ) ) . رواه الدارقطني .
 
 
   ( باب الديات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( هذه وهذه سواء ) يعني الخنصر والابهام ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قضي رسول الله في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة : عبد او امة ، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت ، فقضي رسول الله بان ميراثها لبنيها وزوجها ، والعقل علي عصبتها ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر ، فقتلتها وما في بطنها ، فقضي رسول الله ان دية جنينها غرة : عبد او وليدة ، وقضي بدية المراة علي عاقلتها ، وورثها ولدها ومن معهم . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن المغيرة بن شعبة :  ان امراتين كانتا ضرتين ، فرمت احداهما الاخري بحجر او عمود فسطاط ، فالقت جنينها ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم في الجنين غرة : عبدا او امة ، وجعله علي عصبة المراة . هذه رواية الترمذي ، وفي رواية مسلم : قال : ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي ، فقتلتها . قال : واحداهما لحيانية ، قال : فجعل رسول الله دية المقتولة علي عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  ) (  ) عن عبد الله بن عمر و ، ان رسول الله قال ) :  ( الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ؛ ماءة من الابل : منها اربعون في بطونها اولادها ) ) . رواه النساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله كتب الي اهل اليمن ، وكان في كتابه :  ( ان من اعتبط مءمنا قتلا ؛ فانه قود يده الا ان يرضي اولياء المقتول ) ، وفيه : ( ان الرجل يقتل بالمراة ) وفيه : في النفس الدية ماءة من الابل ، وعلي اهل الذهب الف دينار ، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية ماءة من الابل ، وفي الاسنان الدية ، وفي الشفتين الدية ، وفي البيضتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي  الصلب الدية ، وفي العينين الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المامومة ثلث الدية ، وفي الجاءفة ثلث الدية ، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل ، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل ، وفي السن خمس من الابل ) ) رواه النساءي ، والدارمي ، وفي رواية مالك : ( وفي العين خمسون ، وفي اليد خمسون ، وفي الرجل خمسون ، وفي الموضحة خمس ) .
  (  ) ( (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قضي رسول الله في المواضح خمسا خمسا من الابل ، وفي الاسنان خمسا خمسا من الابل ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، والدارمي . وروي الترمذي ، وابن ماجه ، الفصل الاول .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  جعل رسول الله اصابع اليدين والرجلين سواء ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الاصابع سواء ، والاسنان سواء ، الثنية والضرس سواء ، هذه وهذه سواء ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : خطب رسول الله عام الفتح ثم قال :  ( ايها الناس ! انه لا حلف في الاسلام ، وما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لا يزيده الا شدة ، المءمنون يد علي من سواهم ،  يجير عليهم ادناهم ، ويرد عليهم اقصاهم ، يرد سراياهم علي قعيدتهم ، لا يقتل مءمن بكافر ، دية الكافر نصف دية المسلم ، لا جلب ولا جنب ، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ) ) . وفي رواية قال : ( دية المعاهد نصف دية الحر ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن خشف بن مالك ، عن ابن مسعود ، قال :  قضي رسول الله في دية الخطا عشرين بنت مخاض ، وعشرين ابن مخاض ذكور ، وعشرين بنت لبون ، وعشرين جذعة ، وعشرين حقة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والصحيح انه موقوف علي ابن مسعود ، وخشف مجهول لا يعرف الا بهذا الحديث . وروي في ( شرح السنة ) ان النبي ودي قتيل خيبر بماءة من ابل الصدقة وليس في اسنان ابل الصدقة ابن مخاض انما فيها ابن لبون .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله ثمانماءة دينار ، او ثمانية الاف درهم ، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلمين . قال : فكان كذلك حتي استخلف عمر [ رضي الله عنه ] فقام خطيبا ، فقال : ان الابل قد غلت . قال : ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار ، وعلي اهل الورق اثني عشر الفا ، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة ، وعلي اهل الشاء الفي شاة ، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة . قال : وترك دية  اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ،  انه جعل الدية اثني عشر الفا ) رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  كان رسول الله يقوم دية الخطا علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق ، ويقومها علي اثمان الابل ، فاذا غلت رفع في قيمتها ، واذا هاجت رخص نقص من قيمتها ، وبلغت علي عهد رسول الله ما بين اربعماءة دينار الي ثمانماءة دينار ، وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم . قال : وقضي رسول الله علي اهل البقر ماءتي بقرة ، وعلي اهل الشاء الفي شاة ، وقال رسول الله : ( ان العقل ميراث بين ورثة القتيل ) . وقضي رسول الله ان عقل المراة بين عصبتها ، ولا يرث القاتل شيءا ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعنه ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي قال :  ( عقل شبه العمد مغلظ ، مثل عقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قضي رسول الله في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال :  قضي رسول الله في الجنين بغرة : عبد ، او امة او فرس ، او بغل ، رواه ابو داود ،  وقال : روي هذا الحديث حماد بن سلمة وخالد الواسطي عن محمد بن عمر و ولم يذكر : او فرس او بغل .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين :  ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء ، فاتي اهله النبي فقالوا : انا اناس فقراء ، فلم يجعل عليهم شيءا ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] ، انه قال :  دية شبه العمد اثلاثا ثلاث وثلاثون حقة ، وثلاث وثلاثون جذعة ، واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها كلها خلفات . وفي رواية : قال : في الخطا ارباعا : خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن مجاهد ، قال :  قضي عمر [ رضي الله عنه ] في شبه العمد ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، واربعين خلفة ما بين ثنية الي بازل عامها ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن سعيد بن المسيب :  ان رسول الله قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة . فقال الذي قضي عليه : كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ، ومثل ذلك يطل . فقال رسول الله : ( انما هذا من اخوان الكهان ) ) . رواه مالك ، والنساءي مرسلا .
 
 
   (  ) باب ما لا يضمن من الجنايات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( العجماء جرحها جبار ، والمعدن جبار ، والبءر جبار ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن يعلي بن امية ، قال :  غزوت مع رسول الله جيش العسرة ، وكان لي اجير ، فقاتل انسانا فعض احدهما يد الاخر ، فانتزع المعضوض يده من في العاض ، فاندر ثنيته فسقطت ، فانطلق الي النبي ، فاهدر ثنيته ، وقال : ( ايدع يده في فيك تقضمها كالفحل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  جاء رجل فقال : يا رسول الله ! ارايت ان  جاء رجل يريد اخذ مالي ؟ قال : ( فلا تعطه مالك ) قال : ارايت ان قاتلني ؟ قال : ( قاتله ) . قال : ارايت ان قتلني ؟ قال : ( فانت شهيد ) . قال : ارايت ان قتلته ؟ قال : ( هو في النار ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، انه سمع رسول الله يقول :  ( لو اطلع في بيتك احد ، ولم تاذن له ، فخذفته بحصاة ، ففقات عينه ؛ ما كان عليك من جناح ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن سهل بن سعد :  ان رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله ومع رسول الله مدري يحك به راسه ، فقال : ( لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينيك ، انما جعل الاستءذان من اجل البصر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مغفل ،  انه راي رجلا يخذف ، فقال : لا تخذف فان رسول الله نهي عن الخذف ، وقال : ( انه لا يصاد به صيد ، ولا ينكا به عدو ؛ ولكنها قد تكسر السن وتفقا العين ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا ومعه نبل فليمسك علي نصالها ان يصيب احدا من المسلمين منها بشء ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يشير احدكم  علي اخيه بالسلاح : فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من اشار الي اخيه بحديدة ، فان الملاءكة تلعنه حتي يضعها وان كان اخاه لابيه وامه ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، وابي هريرة [ رضي الله عنهم ] ، عن النبي ، قال :  ( من حمل علينا السلاح فليس منا ) ) . رواه البخاري . وزاد مسلم : ومن غشنا فليس منا ) .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال : قال رسول الله :  ( من سل علينا السيف فليس منا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن هشام بن عروة ، عن ابيه ،  ان هشام بن حكيم مر بالشام علي اناس من الانباط ، وقد اقيموا في الشمس وصب علي رءوسهم الزيت ، فقال : ما هذا ؟ قيل : يعذبون في الخراج . فقال هشام : اشهد لسمعت رسول الله يقول : ( ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يوشك ان طالت بك مدة ان تري قوما ، في ايديهم مثل اذناب البقر ، يغدون في غضب الله ، ويروحون في سخط الله ) . وفي رواية : ( ويروحون في لعنة الله ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( صنفان من  اهل النار لم ارهما : قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات ، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة ، لا يدخلن الجنة ، ولا يجدن ريحها ، وان ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ؛ فان الله خلق ادم علي صورته ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( من كشف سترا فادخل بصره في البيت قبل ان يءذن له ، فراي عورة اهله ؛ فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه ، ولو انه حين ادخل بصره ، فاستقبله رجل ففقا عينه ، ما عيرت عليه ، وان مر الرجل علي باب لا ستر له غير مغلق ، فنظر ؛ فلا خطيءة عليه ، انما الخطيءة علي اهل البيت ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله ان يتعاطي السيف مسلولا ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن الحسن ، عن سمرة ،  ان رسول الله نهي ان يقد السير بين اصبعين ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن سعيد بن زيد ، ان رسول الله قال :  ( من قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون اهله فهو شهيد ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، عن النبي قال :  ( لجهنم سبعة ابواب : باب منها لمن سل السيف علي امتي او قال : علي امة محمد ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 وحديث ابي هريرة : ( الرجل جبار ) ذكر في ( باب الغصب ) .
 [ وهذا البال خال عن الفصل الثالث ] . )
 
 
   (  ) باب القسامة ) 
 ص = 
 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن رافع بن خديج ، وسهل بن ابي حثمة ،  انهما حدثا ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر ، فتفرقا في النخل ، فقتل عبد الله بن سهل ، فجاء عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة ابنا مسعود الي النبي ، فتكلموا في امر صاحبهم ، فبدا عبد الرحمن ، وكان اصغر القوم ، فقال له النبي : ( كبر الكبر قال يحيي بن سعيد : يعني ليلي الكلام الاكبر فتكلموا فقال النبي : ( استحقوا قتيلكم او قال صاحبكم بايمان خمسين منكم ) . قالوا : يا رسول الله ! امر لم نره . قال : فتبرءكم يهود في ايمان خمسين منهم ) ؟ قالوا : يا رسول الله ! قوم كفار . ففداهم رسول الله من قبله . وفي رواية : ( تحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون قاتلكم او صاحبكم ) فوداه رسول الله من عنده بماءة ناقة ) . متفق عليه .
 وهذا الباب خال عن الفصل الثاني .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن رافع بن خديج ، قال :  اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر ، فانطلق اولياءه الي النبي فذكروا ذلك له ، فقال : ( الكم شاهدان يشهدان علي قاتل صاحبكم ) ؟ قالوا : يا رسول الله ! لم يكن ثم احد من المسلمين ، وانما هم يهود ، وقد يجترءون علي اعظم من هذا ، قال : ( فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم ) فابوا ، فوداه رسول الله من عنده ) . رواه ابو داود .
 
 
   (  ) باب قتل اهل الردة والسعاة بالفساد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عكرمة ، قال :  اتي علي بزنادقة ، فاحرقهم فبلغ ذلك ابن عباس ، فقال : لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله : ( لا تعذبوا بعذاب الله ) ولقتلتهم لقول رسول الله : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ان النار لا يعذب بها الا الله ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  سمعت رسول الله يقول : سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان ، سفهاء الاحلام ، يقولون من خير قول البرية ، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم ، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ) . ) متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( يكون امتي فرقتين ، فيخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم اولاهم بالحق ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جرير ، قال : قال رسول الله في حجة الوداع :  ( لا ترجعن بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي بكرة ، عن النبي قال :  ( اذا التقي المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح ؛ فهما في جرف جهنم ، فاذا قتل احدهما صاحبه ، دخلاها جميعا ) . وفي رواية عنه : قال : ( اذا التقي المسلمان بسيفيهما ، فالقاتل والمقتول في النار ) قلت : هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : ( انه كان حريصا علي قتل صاحبه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  قدم علي النبي نفر من عكل فاسلموا ، فاجتووا المدينة ، فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة ، فيشربوا من ابوالها والبانها ، ففعلوا فصحوا ، فارتدوا ، وقتلوا رعاتها ، واستاقوا الابل ، فبعث في اثارهم ، فاتي بهم فقطع ايديهم ، وارجلهم ، وسمل اعينهم ، ثم لم يحسمهم حتي ماتوا ) . وفي رواية : فسمروا اعينهم ، وفي رواية : امر بمسامير فاحميت فكحلهم بها ، وطرحهم بالحرة يستسقون فما يسقون حتي ماتوا ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عمران بن حصين ، قال :  كان رسول الله يحثنا علي الصدقة ، وينهانا عن المثلة ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن ابيه ، قال :  كنا مع رسول الله في سفر ، فانطلق لحاجته ، فراينا حمرة معها فرخان ، فاخذنا فرخيها . فجاءت الحمرة ، فجعلت تفرش ، فجاء النبي ، فقال : ( من فجع هذه بولدها ؟ ردوا ولدها اليها ) . وراي قرية نمل قد حرقناها ، قال : ( من حرق هذه ؟ ) فقلنا : نحن . قال : ( انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، وانس بن مالك ، عن رسول الله قال :  ( سيكون في امتي اختلاف وفرقة ، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، لا يرجعون حتي يرتد السهم علي فوقه ، هم شر الخلق والخليقة ، طوبي لمن قتلهم وقتلوه ، يدعون الي كتاب الله وليسوا منا في شء ، من قاتلهم كان اولي بالله  منهم ) قالوا : يا رسول الله ! ما سماهم ؟ قال : ( التحليق )  . رواه ابو داود .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، وانس بن مالك ، عن رسول الله قال :  ( سيكون في امتي اختلاف وفرقة ، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الذين مروق السهم من الرمية ، لا يرجعون حتي يرتد السهم علي فوقه ، هم شر الخلق والخليقة ، طوبي لمن قتلهم وقتلوه ، يدعون الي كتاب الله وليسوا منا في شء ، من قاتلهم كان اولي بالله منهم ) قالوا : يا رسول الله ! ما سماهم ؟ قال : ( التحليق )  . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت : قال رسول الله :  ( لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، الا باحدي ثلاث ، زنا بعد احصان فانه يرجم ، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض او يقتل نفسا فيقتل بها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن ابي ليلي ، قال :  حدثنا اصحاب محمد انهم كانوا يسيرون مع رسوله الله ، فنام رجل منهم ، فانطلق بعضهم الي حبل معه ، فاخذه ، ففزع ، فقال رسول الله : ( لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، عن رسول الله ، قال :  ( من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته ، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال :  بعث رسول الله سرية الي خثعم ، فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فاسرع فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي فامر لهم بنصف العقل ، وقال : ( انا برء من كل مسلم مقيم بين اظهر المشركين ) قالوا : يا رسول الله ! لم ؟ قال : ( لا تتراءي ناراهما ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( الايمان قيد الفتك ، لا يفتك مءمن ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن جرير ، عن النبي ، قال :  ( اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي رضي الله عنه ،  ان يهودية كانت تشتم النبي وتقع فيه ، فخنقها رجل حتي ماتت ، فابطل النبي دمها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جندب ، قال : قال رسول الله :  ( حد الساحر ضربة بالسيف ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن اسامة بن شريك ، قال : قال رسول الله :  ( ايما رجل خرج يفرق بين امتي فاضربوا عنقه ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن شريك بن شهاب ، قال :  كنت اتمني ان القي رجلا من اصحاب النبي اساله عن الخوارج ، فلقيت ابا برزة في يوم عيد في نفر من اصحابه ، فقلت له : هل سمعت رسول الله يذكر الخوارج ؟ قال : نعم ، سمعت رسول الله باذني ، ورايته بعيني : اتي رسول الله بمال فقسمه ، فاعطي من عن يمينه ومن عن شماله ، ولم يعط من وراءه شيءا . فقام رجل من وراءه فقال : يا محمد ! ما عدلت في القسمة . رجل اسود مطموم الشعر ، عليه ثوبان ابيضان ، فغضب رسول الله غضبا شديدا وقال : ( والله لا تجدون بعدي رجلا هو اعدل مني ) ثم قال : ( يخرج في اخر الزمان قوم كان هذا منهم ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم  من الرمية ، سيماهم التحليق ، لا يزالون يخرجون ، حتي يخرج اخرهم مع المسيح الدجال ، فاذا لقيتموهم ، هم شر الخلق والخليقة ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي غالب ،  راي ابو امامة رءوسا منصوبة علي درج دمشق ، فقال ابو امامة : ( كلاب النار ، شر قتلي تحت اديم السماء ، خير قتلي من قتلوه ) ثم قرا { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } الاية . قيل لابي امامة : انت سمعت من رسول الله ؟ قال : لو لم اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا حتي عد سبعا ما حدثتكموه . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن . ) $
 
 
   ( كتاب الحدود ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، وزيد بن خالد :  ان رجلين اختصما الي رسول الله . فقال احدهما : اقض بيننا بكتاب الله ، وقال الاخر : اجل يا رسول الله ! فاقض بيننا بكتاب الله ، واءذن لي ان اتكلم . قال : ( تكلم ) قال : ان ابني كان عسيفا علي هذا ، فزني بامراته ، فاخبروني ان علي ابني الرجم ، فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي ، ثم اني سالت اهل العلم ، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام ، وانما الرجم علي امراته . فقال رسول الله : ( اما والذي نفسي بيده ، لاقضين بينكما بكتاب الله ، اما غنمك وجاريتك فرد عليك ، واما ابنك ؛ فعليه جلد ماءة ، وتغريب عام ، واما انت يا انيس ! فاغد الي امراة هذا ، فان اعترفت فرجمها ) فاعترفت ، فرجمها ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن زيد بن خالد ، قال :  سمعت النبي يامر فيمن زني ولم يحصن ، جلد ماءة وتغريب عام ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، قال :  ان الله بعث محمدا بالحق  وانزل عليه الكتاب ، فكان مما انزل الله تعالي اية الرجم ، رجم رسول الله ، ورجمنا بعده ، والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء ، اذا قامت البينة ، او كان الحبل ، او الاعتراف . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ، ان النبي قال :  ( خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر :  ان اليهود جاءوا الي رسول الله ، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا ، فقال لهم رسول الله : ( ما تجدون في التوراة في شان الرجم ) ؟ قالوا : نفضحهم ويجلدون . قال عبد الله بن سلام : كذبتم ، ان فيها الرجم . فاتوا بالتوراة فنشروها ، فوضع احدهم يده علي اية الرجم ، فقرا ما قبلها وما بعدها ، فقال عبد الله بن سلام : ارفع يدك فرفع ، فاذا فيها اية الرجم . فقالوا : صدق يا محمد ! فيها اية الرجم . فامر بهما النبي فرجما . وفي رواية : قال : ارفع يدك ، فرفع فاذا فيها اية الرجم تلوح ، فقال : يا محمد ! ان فيها اية الرجم ، ولكنا نتكاتمه بيننا ، فامر بهما فرجما ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة . قال :  اتي النبي رجل وهو في المسجد ، فناداه : يا رسول الله ! اني زنيت ، فاعرض عنه النبي ، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله ، فقال : اني زنيت ، فاعرض عنه النبي ، فلما شهد اربع شهادات دعاه النبي فقال : ( ابك جنون ) ؟ قال : لا . فقال : ( احصنت ؟ ) قال : نعم يا رسول الله ! قال : ( اذهبوا به فارجموه ) قال ابن شهاب : فاخبرني من سمع جابر بن  عبد الله يقول : فرجمناه بالمدينة ، فلما اذلقته الحجارة هرب حتي ادركناه بالحرة ، فرجمناه حتي مات ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري : عن جابر بعد قوله : قال : نعم فامر به فرجم بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة فر فادرك ، فرجم حتي مات . فقال له النبي خيرا وصلي عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لما اتي ماعز بن مالك النبي فقال له : ( لعلك قبلت او غمزت او نظرت ؟ ) قال : لا يا رسول الله ! قال : ( انكتها ؟ ) لا يكني قال : نعم ، فعند ذلك امر برجمه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن بريدة ، قال :  جاء ماعز بن مالك الي النبي فقال : يا رسول الله ! طهرني فقال : ( ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه ) . قال : فرجع غير بعيد ، ثم جاء فقال : يا رسول الله ! طهرني . فقال النبي مثل ذلك ، حتي اذا كانت الرابعة قال له رسول الله : ( فيم اطهرك ؟ ) قال : من الزنا . قال رسول الله : ( ابه جنون ؟ ) فاخبر انه ليس بمجنون . فقال : ( اشرب خمرا ؟ ) فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر . فقال : ( ازنيت ؟ ) قال : نعم فامر به فرجم ، فلبثوا يومين ، او ثلاثة ، ثم جاء رسول الله فقال : ( استغفروا لماعز بن مالك ، لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم ) ثم جاءته امراة من غامد من الازد ، فقالت : يا رسول الله ! طهرني . فقال : ( ويحك ارجعي فاستغفري  الله وتوبي اليه ) فقالت : تريد ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك : انها حبلي من الزنا . فقال : ( انت ؟ ) قالت : نعم . قال لها : ( حتي تضعي ما في بطنك ) قال : فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت ، فاتي النبي ، فقال : قد وضعت الغامدية فقال : ( اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ، ليس له من يرضعه ) فقام رجل من الانصار ، فقال : الي رضاعه يا نبي الله ! قال : فرجمها . وفي رواية : انه قال لها : ( اذهبي حتي تلدي ) فلما ولدت قال : ( اذهبي فارضعيه حتي تفطميه ) . فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز . فقالت : هذا يا نبي الله قد فطمته ، وقد اكل الطعام ، فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها ، وامر الناس فرجموها . فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها ، فتنضح الدم علي وجه خالد ، فسبها ، فقال النبي : ( مهلا يا خالد ! فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) ثم امر بها فصلي عليها ودفنت ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  سمعت النبي يقول : ( اذا زنت امة احدكم ، فتبين زناها ، فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ، ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب ، ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  يا ايها الناس ! اقيموا علي  ارقاءكم الحد من احصن منهم ومن لم يحصن ؛ فان امة لرسول الله زنت فامرني ان اجلدها ، فاذا هي حديث عهد بنفاس ، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها فذكرت ذلك للنبي ، فقال : ( احسنت ) . رواه مسلم . وفي رواية ابي داود : قال : ( دعها حتي ينقطع دمها ، ثم اقم عليها الحد ؛ واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم ) . )
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله فقال : انه قد زني ، فاعرض عنه ، ثم جاء من شقه الاخر ، فقال : انه قد زني فاعرض عنه ، ثم جاء من شقه الاخر فقال : يا رسول الله ! انه قد زني ، فامر به في الرابعة ، فاخرج الي الحرة ، فرجم بالحجارة ، فلما وجد مس الحجارة ، فر يشتد ، حتي مر برجل معه لحي جمل فضربه به ، وضربه الناس حتي مات . فذكروا ذلك لرسول الله انه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت ، فقال رسول الله : ( هلا تركتموه ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وفي رواية : ( هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال لماعز بن مالك :  ( احق ما بلغني عنك ؟ ) قال : وما بلغك عني ؟ قال : ( بلغني انك قد وقعت علي جارية ال فلان )  قال : نعم ، فشهد اربع شهادات ، فامر به فرجم ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن يزيد بن نعيم ، عن ابيه  ان ماعزا اتي النبي فاقر عنده اربع مرات ، فامر برجمه وقال لهزال : ( لو سترته بثوبك كان خيرا لك ) قال ابن المنكدر : ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي فيخبره ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص [ رضي الله عنهما ] ان رسول الله قال :  ( تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من حد فقد وجب ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، ان النبي قال :  ( اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  قال رسول الله : ( ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فان كان له مخرج ، فخلوا سبيله ، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : قد روي عنها ولم يرفع وهو اصح .
  (  ) (  ) وعن واءل بن حجر ، قال :  استكرهت امراة علي عهد رسول الله فدرا عنها الحد ، واقامه علي الذي اصابها ، ولم يذكر انه جعل لها مهرا ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعنه :  ان امراة خرجت علي عهد النبي تريد الصلاة ،  فتلقاها رجل فتجللها ، فقضي حاجته منها ، فصاحت وانطلق ، ومرت عصابة من المهاجرين فقالت : ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا ، فاخذوا الرجل ، فاتوا به رسول الله ، فقال لها : ( اذهبي فقد غفر الله لك ) وقال للرجل الذي وقع عليها : ( ارجموه ) وقال : ( لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر :  ان رجلا زني بامراة فامر به النبي فجلد الحد ، ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن سعد بن عبادة ،  ان سعد بن عبادة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم برجل كان في الحي مخدج سقيم ، فوجد علي امة من اماءهم يخبث بها فقال النبي : ( خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ ، فاضربوه ضربة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) وفي رواية ابن ماجه نحوه .
  (  ) (  ) وعن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ) ) . رواه الترمذي وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ) . قيل لابن عباس : ما شان البهيمة ؟ قال : ما سمعت من رسول الله في ذلك شيءا ، ولكن اراه كره ان يءكل لحمها او ينتفع بها وقد فعل بها ذلك ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس :  ان رجلا من بني بكر بن ليث اتي النبي فاقر انه زني بامراة اربع مرات ، فجلده ماءة ، وكان بكرا ، ثم ساله البينة علي المراة فقالت : كذب والله يا رسول الله ! فجلد حد الفرية ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  لما نزل عذري ، قام النبي علي المنبر ، فذكر ذلك ، فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم ) . رواه ابو داود . 
 الفصل الثالث
  (  ) (  ) عن نافع :  ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس فاستكرهها ، حتي افتضها فجلده عمر ولم يجلدها ، من اجل انه استكرهها ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن يزيد بن نعيم بن هزال ، عن ابيه ، قال :  كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي فاصاب جارية من الحي ، فقال له ابي : اءت رسول الله فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرجا . فاتاه ، فقال : يا رسول الله ! اني زنيت ، فاقم علي كتاب الله ، فاعرض عنه ، فعاد فقال : يا رسول الله ! اني زنيت ، فاقم علي كتاب الله ، حتي قالها اربع مرات ، قال رسول الله : ( انك قد قلتها اربع مرات ، فبمن ؟ ) قال : بفلانة . قال : ( هل ضاجعتها ؟ ) قال : نعم قال : ( هل باشرتها ؟ ) قال : نعم . قال : ( هل جامعتها ؟ ) قال : نعم . قال : فامر به ان يرجم ، فاخرج به الي الحرة ، فلما رجم ، فوجد مس الحجارة فجزع فخرج يشتد ، فلقيه عبد الله بن انيس ، وقد عجز اصحابه ، فنزع له بوظيف بعير ، فرماه به فقتله ، ثم اتي النبي فذكر ذلك له ، فقال : ( هلا تركتموه ، لعله ان يتوب . فيتوب الله عليه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن العاص ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من  قوم يظهر فيهم الزنا الا اخذوا بالسنة ، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب ) ) رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، وابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ملعون من عمل عمل قوم لوط ) ) . رواه رزين .
  (  ) (  ) وفي رواية له عن ابن عباس :  ان عليا [ رضي الله عنه ] احرقهما ، وابا بكر هدم عليهما حاءطا . )
  (  ) (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعنه ، انه قال :  ( من اتي بهيمة فلا حد عليه ) ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : عن سفيان الثوري ، انه قال : وهذا اصح من الحديث الاول وهو : ( من اتي بهيمة فاقتلوه ) والعمل علي هذا عند اهل العلم .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله :  ( اقيموا حدود الله في القريب والبعيد ، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، ان رسول الله قال :  ( اقامة حد من حدود الله خير من مطر اربعين ليلة في بلاد الله ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   (  ) باب قطع السرقة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة ، عن النبي ، قال :  ( لا تقطع يد السارق الا بربع دينار فصاعدا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  قطع النبي يد سارق في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن رافع بن خديج ، عن النبي ، قال :  ( لا قطع  في ثمر ولا كثر ) ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن رسول الله :  انه سءل عن الثمر المعلق قال : ( من سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن ؛ فعليه القطع ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي ، ان رسول الله قال :  ( لا قطع في ثمر معلق ، ولا في حريسة جبل ، فاذا اواه المراح والجرين ، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن ) ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ليس علي المنتهب قطع ، ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( ليس علي خاءن ، ولا منتهب ، ولا مختلس قطع ) ) رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وروي في ( شرح السنة ) :  ان صفوان بن امية قدم المدينة ، فنام في المسجد ، وتوسد رداءه ، فجاء سارق ، واخذ رداءه ، فاخذه صفوان فجاء  به الي رسول الله ، فامر ان تقطع يده . فقال صفوان : اني لم ارد هذا ، هو عليه صدقة . فقال رسول الله : ( فهلا قبل ان تاتيني به ) . )
  (  ) (  ) وعن بسر بن ارطاة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا تقطع الايدي في الغزو ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي / وابو داود ، والنساءي ، الا انهما قالا : ( في السفر ) بدل ( الغزو ) .
  (  ) (  ) وعن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال في السارق :  ( ان سرق فاقطعوا يده ، ثم ان سرق فاقطعوا رجله ، ثم ان سرق فاقطعوا يده ، ثم ان سرق فاقطعوا رجله ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : جء بسارق الي النبي ، قال :  ( اقطعوه ) فقطع . ثم جء به الثانية ، فقال : ( اقطعوه ) فقطع . ثم جء به الثالثة ، فقال : ( اقطعوه ) فقطع . ثم جء به الرابعة ، فقال : ( اقطعوه ) فقطع . فاتي به الخامسة ، فقال : ( اقتلوه ) ، فانطلقنا به ، فقتلناه ، ثم اجتررناه ، فالقيناه في بءر ، ورمينا عليه الحجارة ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وروي في ( شرح السنة ) في قطع السارق ، عن النبي :  ( اقطعوه ثم احسموه ) . ) $
 
  (  ) (  ) وعن فضالة بن عبيد ، قال :  اتي رسول الله بسارق ، فقطعت يده ، ثم امر بها فعلقت في عنقه ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سرق المملوك فبعه ولو بنش ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  اتي رسول الله بسارق فقطعه ، فقالوا : ما كنا نراك تبلغ به هذا . قال : ( لو كانت فاطمة لقطعتها ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  جاء رجل الي عمر بغلام له . فقال : اقطع يده ، فانه سرق مراة لامراتي . فقال عمر [ رضي الله عنه ] : لا قطع عليه وهو خادمكم ، اخذ متاعكم ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال لي رسول الله :  ( يا ابا ذر ! ) قلت : لبيك يا رسول الله وسعديك ! قال : ( كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون  البيت فيه بالوصيف ) يعني القبر قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ( عليك بالصبر ) قال حماد بن ابي سليمان : تقطع يد النباش ؛ لانه دخل علي الميت بيته ) . رواه ابو داود .
 
 
   (  ) باب الشفاعة في الحدود ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ،  ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت ، فقالوا : من يكلم فيها رسول الله ؟ فقالوا : ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله . فكلمه اسامة فقال رسول الله : ( اتشفع في حد من حدود الله ؟ ) ثم قام فاختطب ، ثم قال : ( انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا ، اذا سرق فيهم الشريف تركوه ، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ! وايم الله ، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قالت : كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ، فامر النبي بقطع يدها ، فاتي اهلها اسامة فكلموه ، فكلم رسول الله فيها ، ثم ذكر الحديث بنحو ما تقدم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن عمر ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ؛ فقد صناد الله . ومن خاصم في باطل وهو يعلمه ؛ لم يزل في سخط الله تعالي حتي ينزع . ومن قال في مءمن ما ليس فيه ؛ اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال ) ) . رواه احمد ، وابو داود . وفي رواية للبيهقي في ( شعب الايمان ) : ( من اعان علي خصومة لا يدري احق ام باطل ؛ فهو في سخط الله حتي ينزع ) .

  (  ) (  ) وعن ابي امية المخزممي :  ان النبي اتي بلص قد اعترف اعترافا ، ولم يوجد معه متاع . فقال له رسول الله : ( ما اخالك سرقت ) . قال : بلي ، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا ، كل ذلك يعترف ، فامر به فقطع ، وجء به فقال له رسول الله : ( استغفر الله ، وتب اليه ) . فقال : استغفر الله ، واتوب اليه . فقال رسول الله : ( اللهم تب عليه ) ثلاثا . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي هكذا وجدت في ( الاصول الاربعة ) و ( جامع الاصول ) و ( شعب الايمان ) و ( مالم السنن ) عن ابي امية .
 
 
   ( باب حد الخمر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن انس ،  ان النبي ضرب في الخمر بالجريد والنعال وجلد ابو بكر [ رضي الله عنه ] اربعين ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وفي رواية عنه : ان النبي  كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد اربعين .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن جابر ، عن النبي ، قال :  ( من شرب  الخمر فاجلدوه ، فان عاد في الرابعة فاقتلوه ) قال : ثم اتي النبي بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة ، فضربه ولم يقتله ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن الازهر ، قال :  ( كاني انظر الي رسول الله . اذ اتي برجل قد شرب الخمر ، فقال للناس : ( اضربوه ) فمنهم من ضربه بالنعال ، ومنهم من ضربه بالعصا ، ومنهم من ضربه بالميتخة . قال ابن وهب : يعني الجريدة الرطبة ، ثم اخذ رسول الله ترابا من الارض ، فرمي به في وجهه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ان رسول الله اتي برجل قد شرب [ الخمر ] . فقال : ( اضربوه ) فمنا الضارب بيده ، والضارب بثوبه . والضارب بنعله . ثم قال : ( بكتوه ) فاقبلوا عليه يقولون : ما اتقيت الله ، ما خشيت الله ، وما استحييت من رسول الله فقال بعض القوم : اخزاك الله . قال : ( لا تقولوا هكذا ، لا تعينوا عليه الشيطان ، ولكن قولوا : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  شرب رجل ، فسكر ، فلقي يميل في الفج ، فانطلق به الي رسول الله ، فلما حاذي دار العباس ، انفلت فدخل علي العباس ، فالتزمه ، فذكر ذلك للنبي ، فضحك وقال : ( افعلها ؟ ) ولم يامر فيه بشء ) رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عمير بن سعيد النخعي ، قال :  سمعت علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] يقول : ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت ، فاجد في نفسي منه شيءا ، الا صاحب الخمر ، فانه لو مات وديته ، وذلك ان رسول الله لم يسنه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ثور بن زيد الديلمي ، قال :  ان عمر استشار في حد الخمر فقال له علي : اري ان تجلده ثمانين جلدة ) ، فانه اذا شرب سكر ، واذا سكر هذي ، واذا هذي افتري ، فجلد عمر [ رضي الله عنه ] في الخمر ثمانين . رواه مالك . ) $
 
 
   (  ) باب ما لا يدعي علي المحدود ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ]  ان رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا ، كان يضحك النبي [ وكان النبي ] قد جلده في الشراب ، فاتي به يوما ، فامر به فجلد . فقال رجل من القوم : اللهم العنه ، ما اكثر ما يءتي به . فقال النبي : ( لا تلعنوه ، فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة قال :  اتي النبي برجل قد شرب ، فقال : ( اضربوه ) فمنا الضارب بيده ، والضارب بنعله ، والضارب بثوبه ، فلما انصرف  قال بعض القوم : اخزاك الله . قال : ( لا تقولوا هكذا ، لا تعينوا عليه الشيطان ) ) . رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  جاء الاسلمي الي نبي الله ، فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما ، اربع مرات ، كل ذلك يعرض عنه ، فاقبل في الخامسة ، فقال : ( انكتها ؟ ) قال : نعم . قال : ( حتي غاب ذلك منك في ذلك منها ) قال : نعم قال : ( كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر ؟ ) قال : نعم . قال : ( هل تدري ما الزنا ؟ ) قال : نعم ؛ اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله حلالا . قال : ( فما تريد بهذا القول ؟ ) قال : اريد ان تطهرني ، فامر به فرجم ، فسمع نبي الله رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه : انظر الي هذا الذي ستر الله عليه ، فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب ، فسكت عنهما ، ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله ، فقال : ( اين فلان وفلان ؟ ) فقالا : نحن ذان يا رسول الله ! فقال : ( انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار ) فقالا : يا نبي الله ! من ياكل من هذا ؟ قال : ( فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه ، والذي نفسي بيده ، انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن خزيمة بن ثابت ، قال : قال رسول الله :  ( من اصاب ذءبا اقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] عن النبي قال :  ( من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله اعدل في ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة ومن فستره الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه ) . ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
 [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .
 
 
   (  ) باب التعزيز ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي بردة بن نيار ، عن النبي قال :  ( لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( اذا ضرب احدكم فليتق الوجه ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( اذا قال الرجل للرجل : يا يهودي ! فاضربوه عشرين . واذا قال : يا مخنث ! فاضربوه عشرين . ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .
 
 
   (  ) باب بيان الخمر ووعيد شاربها ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن رسول الله قال :  ( الخمر من هاتين الشجرتين : النخلة والعنبة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال :  خطب عمر [ رضي الله عنه ] علي منبر رسول الله فقال : ( انه قد نزل تحريم الخمر ، وهي من خمسة اشياء : العنب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير ، والعسل . والخمر ما خامر العقل ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  لقد حرمت الخمر حين حرمت ، وما نجد خمر الاعناب الا قليلا ، وعامة خمرنا البسر والتمر ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  سءل رسول الله عن البتع وهو نبيذ العسل فقال : ( كل شراب اسكر فهو حرام ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال :  قال رسول الله صلي الله  عليه وسلم : ( كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب ؛ لم يشربها في الاخرة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان رجلا قدم من اليمن ، فسال النبي عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له المزر ، فقال النبي : ( او مسكر هو ؟ ) قال : نعم . قال : ( كل مسكر حرام ، ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال ) . قالوا : يا رسول الله ! وما طينة الخبال ؟ قال : ( عرق اهل النار او عصارة اهل النار ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة :  ان النبي نهي عن خليط التمر والبسر ، وعن خليط الزبيب والتمر ، وعن خليط الزهو والرطب . وقال : ( انتبذوا كل واحد علي حدة ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان النبي سءل عن الخمر يتخذ خلا ؟ فقال : ( لا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن واءل الحضرمي ،  ان طارق بن سويد سال النبي عن الخمر ، فنهاه . فقال : انما اصنعها للدواء ، فقال : ( انه ليس بدواء ولكنه داء ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :   ( من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا ، فان تاب تاب الله عليه . فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا ، فان تاب تاب الله عليه . فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا ، فان تاب تاب الله عليه . فان عاد في الرابعة لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا ، فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان رسول الله قال :  ( ما اسكر كثيره فقليله حرام ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، عن رسول الله قال :  ( ما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام ) ) رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله :  ( ان من الحنطة خمرا ، ومن الشعير خمرا ، ومن التمر خمرا ، ومن الزبيب خمرا ، ومن العسل خمرا ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان عندنا خمر ليتيم ، فلما نزلت ( الماءدة ) سالت رسول الله عنه ، وقلت : انه ليتيم . فقال : ( اهريقوه ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن انس ، عن ابي طلحة : انه قال :  يا نبي الله ! اني اشتريت خمرا لايتام في حجري . قال : ( اهرق الخمر واكسر الدنان ) . رواه الترمذي ،  وضعفه . وفي رواية ابي داود : انه سال النبي عن ايتام ورثوا خمرا . قال : ( اهرقها ) . قال : افلا اجعلها خلا ؟ قال : ( لا ) . )
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ام سلمة [ رضي الله عنها ] قالت :  نهي رسول الله عن كل مسكر ومفتر ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ديلم الحميري ، قال : قلت لرسول الله :  يا رسول الله ! انا بارض باردة ، ونعالج فيها عملا شديدا ، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا ، وعلي برد بلادنا . قال : ( هل يسكر ؟ ) قلت : نعم . قال : ( فاجتنبوه ) . قلت : ان الناس غير تاركيه . قال : ( ان لم يتركوه فقاتلوهم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و :  ان النبي نهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء ، وقال : ( كل مسكر حرام ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( لا يدخل الجنة عاق ، ولا قمار ،  ولا منان ، ولا مدمن خمر ) ) . رواه الدارمي . وفي رواية له : ( ولا ولد زنية ) بدل ( قمار ) .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال النبي :  ( ان الله تعالي بعثني رحمة للعالمين ، وهدي للعالمين ، وامرني ربي عز وجل بمحق المعازف ، والمزامير ، والاوثان ، والصلب ، وامر الجاهلية . وحلف ربي عز وجل : بعزتي لا يشرب عبد من عبادي جرعة من خمر الا سقيته من الصديد مثلها ، ولا يتركها من مخافتي الا سقيته من حياض القدس ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة : مدمن الخمر ، والعاق ، والديوث الذي يقر في اهله الخبث ) ) . رواه احمد ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، ان النبي قال :  ( ثلاثة لا تدخل الجنة : مدمن الخمر ، وقاطع الرحم ، ومصدق بالسحر ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله :  ( مدمن الخمر ان مات لقي الله كعابد وثن ) . ) رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، انه كان يقول :  ما ابالي شربت الخمر او عبدت هذه السارية دون الله ) . رواه النساءي .
 
 
   ( كتاب الامارة والقضاء ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن يطع الامير فقد اطاعني ، ومن يعص الامير فقد عصاني ؛ وانما الامام جنة يقاتل من وارءه ، ويتقي به ، فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا ، وان قال بغيره فان عليه منة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ام الحصين ، قالت : قال رسول الله :  ( ان امر عليكم عبد مجدع يقودكم بكتاب الله ، فاسمعوا له واطيعوا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ( السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية ، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( لا طاعة في معصية ؛ انما الطاعة في المعروف ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ،  قال : بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة في العسر واليسر ، والمنشط والمكره ، وعلي اثرة علينا ، وعلي ان لا ننازع الامر اهله ، وعلي ان نقول بالحق اينما كنا ، لا نخاف في الله لومة لاءم . وفي رواية : وعلي ان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  كنا اذا بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة يقول لنا : ( فيما استطعتم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر ، فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من خرج من الطاعة ، وفارق الجماعة ، فمات ؛ مات ميتة جاهلية . ومن قاتل تحت راية عمية ، يغضب لعصبية ، او يدعو لعصبية  او ينصر عصبية ، فقتل ؛ فقتلة جاهلية . ومن خرج علي امتي بسيفه ، يضرب برها وفاجرها ، ولا يتحاشي من مءمنها ، ولا يفي لذي عهد عهده ؛ فليس مني ولست منه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي ، عن رسول الله ، قال :  ( خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، وتصلون عليهم ، ويخصلون عليكم . وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم ) قال : قلنا : يا رسول الله ! افلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : ( لا ، ما اقاموا فيكم الصلاة ، لا ، ما اقاموا فيكم الصلاة الا من ولي عليه وال ، فراه ياتي شيءا من معصية الله ؛ فليكره ما ياتي من معصية الله ، ولا ينزعن يدا من طاعة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله :  ( يكون عليكم امراء ، تعرفون وتنكرون ، فمن انكر فقد برء . ومن كره فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع ) . قالوا : افلا نقاتلهم ؟ قال : ( لا ؛ ما صلوا ، لا ؛ ما صلوا ) اي : من كره بقلبه وانكر بقلبه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال لنا رسول الله :  ( انكم سترون بعدي اثرة ، وامورا تنكرونها ) قالوا : فما تامرنا يا رسول الله ؟ قال : ( ادوا اليهم حقهم ، وسلوا الله حقكم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن واءل بن حجر ، قال :  سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول  الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ! ارايت ان قامت علينا امراء يسالونك حقهم ، ويمنعونا حقنا ، فما تامرنا ؟ قال : ( اسمعوا واطيعوا ، فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتهم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من خلع يدا من طاعة ؛ لقي الله يوم القيامة ولا حجة له . ومن مات وليس في عنقه بيعة ؛ مات ميتة جاهلية ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء ، كلما هلك نبي خلفه نبي ، وانه لا نبي بعدي ، وسيكون خلفاء ، فيكثرون ) . قالوا : فما تامرنا ؟ قال : ( فوا بيعة الاول فالاول ، اعطوهم حقهم ، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( اذا بويع لخليفتين ؛ فاقتلوا الاخر منهما ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عرفجة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( انه سيكون هنات وهنات ، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع ؛ فاضربوه بالسيف كاءنا من كان ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : سمعت رسول الله يقول  : ( من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد ، يريد ان يشق عصاكم ، او يفرق جماعتكم ؛ فاقتلوه ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( من بايع اماما ، فاعطاه صفقة يده ، وثمرة قلبه ، فليطعه ان استطاع ، فان جاء اخر ينازعه ؛ فاضربوا عنق الاخر ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن سمرة ، قال :  قال لي رسول الله : ( لا تسال الامارة ، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( انكم ستحرصون علي الامارة ، وستكون ندامة يوم القيامة ، فنعم المرضعة وبءست الفاطمة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال :  قلت : يا رسول الله ! الا تستعملني ؟ قال : فضرب بيده علي منكبي ، ثم قال : ( يا ابا ذر ! انك ضعيف ، وانها امانة ، وانها يوم القيامة خزي وندامة ، الا من اخذها بحقها ، وادي الذي عليه فيها ) . وفي رواية . قال له : ( يا ابا ذر ، اني اراك ضعيفا ، واني احب لك ما احب لنفسي ، لا تامرن علي اثنين ، ولا تولين مال يتيم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  دخلت علي النبي انا ورجلان من بني عمي . فقال احدهما : يا رسول الله ! امرنا علي بعض ما ولاك الله . وقال الاخر مثل ذلك فقال : ( انا والله لا نولي علي هذا العمل احدا ساله ، ولا احدا حرص عليه ) . وفي رواية قال : ( لا نستعمل علي عملنا من اراده ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : $   ( تجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الامر حتي يقع فيه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله :  ( الا كلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته ، فالامام الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته ، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عن رعيته ، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده وهي مسءولة عنهم ، وعبد الرجل واع علي مال سيده وهو مسءول عنه ، الا فكلكم راع ، وكلكم مسءول عن رعيته ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن معقل بن يسار ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من وال بلي رعية من المسلمين ، فيموت وهو غاش لهم ؛ الا حرم الله عليه الجنة ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من عبد يسترعيه الله رعية ، فلم يحطها بنصيحة ، الا لم يجد راءحة الجنة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءذ بن عمر و ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ان شر الرعاء الحطمة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : قال رسول الله :  ( اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم ؛ فاشقق عليه . ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم ؛ فارفق به ) . ) رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله :  ( ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ما بعث الله من نبي ، ولا استخلف من خليفة ، الا كانت له بطانتان : بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه ، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصمه الله ) . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان قيس بن سعد من النبي بمنزلة صاحب الشرط من الامير ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي بكرة ، قال :  لما بلغ رسول الله ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري . قال : ( لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ) . ) رواه البخاري .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن الحارث الاشعري ، قال : قال رسول الله :  ( امركم بخمس : بالجماعة ، والسمع ، والطاعة ، والهجرة ، والجهاد في سبيل الله . وانه من  خرج من الجماعة قيد شبر ؛ فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ، الا ان يراجع . ومن دعا بدعوي الجاهلية ؛ فهو من جثي جهنم ، وان صام وصلي وزعم انه مسلم ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن زياد بن كسيب العدوي ، قال :  كنت مع ابي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب ، وعليه ثياب رقاق . فقال ابو بلال : انظروا الي اميرنا يلبس ثياب الفساق . فقال ابو بكرة : اسكت ، سمعت رسول الله يقول : ( من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن النواس بن سمعان ، قال : قال رسول الله :  ( لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما من امير عشرة ، الا يءتي به يوم القيامة مغلولا ، حتي يفك عنه العدل او يوبقه الجور ) ) . رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ويل للامراء ، ويل للعرفاء ، ويل للامناء ، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان نواصيهم معلقة بالثريا ، يتجلجلون  بين السماء والارض ، وانهم لم يلوا عملا ) ) رواه في ( شرح السنة ) ورواه احمد ، وفي روايته : ( ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا ، يتذبذبون بين السماء والارض ، ولم يكونوا عملوا علي شء ) .
  (  ) (  ) وعن غالب القطان ، عن رجل ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( ان العرافة حق ولا بد للناس من عرفاء ، ولكن العرفاء في النار ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن كعب بن عجرة ، قال : قال لي رسول الله :  ( اعيذك بالله من امارة السفهاء ) ) . قال : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : ( امراء سيكونون من بعدي ، من دخل عليهم ، فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم ؛ فليسوا مني ولست منهم ، ولم يردوا علي الحوض ، ومن لم يدخل عليهم ولا يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم ؛ فاولءك مني وانا منهم ، واولءك يردون علي الحوض ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( من سكن البادية جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن اتي السلطان افتتن ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي . وفي رواية ابي داود : ( من لزم السلطان افتتن ، وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا ) .
 
  (  ) (  ) وعن المقدام بن معدي كرب ان رسول الله ضرب علي منكبيه ، ثم قال :  ( افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ، ولا كاتبا ، ولا عريفا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة صاحب مكس ) يعني : الذي يعشر الناس ) . رواه احمد ، وابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل . وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا ) . وفي رواية : ( وابعدهم منه مجلسا امام جاءر ) ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( افضل الجهاد من قال كلمة حق عند سلطان جاءر ) . ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله :  ( اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ، ان نسي ذكره وان ذكر اعانه . واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء ، ان نسي لم يذكره ، وان ذكر لم يعنه ) . ) رواه ابو داود ، والنساءي .
 
  (  ) (  ) وعن ابي امامة عن النبي قال :  ( ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاوية [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله يقول :  ( انك اذا اتبعت عورات الناس افسدتهم ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( كيف انتم واءمة من بعدي ، يستاثرون بهذا الفء ؟ ) . قلت : اما والذي بعثك بالحق ، اضع سيفي علي عاتقي ، تم اضرب به حتي القاك . قال : ( او لا ادلك علي خير من ذلك ؟ تصبر حتي تلقاني ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] عن رسول الله ، قال :  ( اتدرون من السابقون الي ظل الله عز وجل يوم القيامة ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( الذين اذا اعطوا الحق قبلوه ، واذا سءلوه بذلوه ، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم ) . )
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :   ( ثلاثة اخاف علي امتي : الاستسقاء بالانواء ، وحيف السلطان ، وتكذيب بالقدر ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال لي رسول الله :  ( ستة ايام اعقل يا ابا ذر ! ما يقال لك بعد ) . فلما كان اليوم السابع . قال : ( اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته ، واذا اسات فاحسن ، ولا تسالن احدا شيءا وان سقط سوطك ، ولا تقبض امانة ، ولا تقض بين اثنين ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، عن النبي انه قال :  ( ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك ، الا اتاه الله عز وجل مغلولا يوم القيامة يده الي عنقه فكه بره ، او اوبقه اثمه ، اولها ملامة ، واوسطها ندامة ، واخرها خزي يوم القيامة ) . )
  (  ) (  ) وعن معاوية [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( يا معاوية ! ان وليت امرا فاتق الله واعدل ) . قال ( : فما زلت اظن اني مبتلي بعمل ، لقول النبي حتي ابتليت . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تعوذوا بالله من راس السبعين ، وامارة الصبيان ) . روي الاحاديث الستة ، احمد ، وروي البيهقي حديث معاوية في ( دلاءل النبوة ) . )
 
  (  ) (  ) وعن يحيي بن هاشم ، عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( كما تكونون ، كذلك يءمر عليكم ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنه ] ان النبي قال :  ( ان السلطان ظل الله في الارض ، ياوي اليه كل مظلوم من عباده ، فاذا عدل كان له الاجر ، وعلي الرعية الشكر ، واذا جار ، كان عليه الاصر ، وعلي الرعية الصبر ) . )
  (  ) (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان افضل ، عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة ، امام عادل رفيق . وان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة ، امام جاءر خرق ) . )
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( من نظر الي اخيه نظرة يخيفه ، اخافه الله يوم القيامة ) . روي الاحاديث الاربعة البيهقي في ( شعب الايمان ) ، وقال في حديث يحمي هذا : حديث منقطع ، وروايته ضعيف . )
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي يقول : انا الله لا اله الا انا مالك الملوك ، وملك الملوك ، قلوب الملوك في يدي ، وان العباد اذا اطاعوني ، حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرحمة والرافة . وان العباد اذا عصوني ، حولت قلوبهم بالسخطة والنقمة ، فساموهم سوء العذاب ، فلا تشغلوا  انفسكم بالدعاء علي الملوك ، ولكن اشغلوا انفسكم بالذكر والتضرع كي اكفيكم ملوككم ) ) . رواه ابو نعيم في ( الحلية ) .
 
 
   (  ) باب ما علي الولاة من التيسير ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي موسي ، قال :  كان رسول الله اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره . قال : ( بشروا ولا تنفروا ، ويسروا ولا تعسروا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ولا تنفروا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن [ ابن ] ابي بردة ، قال :  بعث النبي جده ابا موسي ومعاذا الي اليمن . فقال : ( يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ، وتطاوعا ولا تختلفا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة ، فيقال : هذه غدوة فلان بن فلان ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، عن النبي قال :  ( لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، عن النبي قال :  ( لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة ) . وفي رواية : ( لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره ، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عمرو بن مرة انه قال لمعاوية : سمعت رسول الله يقول :  ( من ولاه الله من امر المسلمين ، فاحتجب دون حاجتهم ، وخلتهم ، وفقرهم ؛ احتجب الله دون حاجته ، وخلته ، وفقره ) . فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس . ) رواه ابو داود ، والترمذي . وفي رواية له ولاحمد : ( اغلق الله ابواب السماء دون خلته ، وحاجته ، ومسكنته ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  ) (  ) عن ابي الشماخ الازدي ، عن ابن عم له من اصحاب النبي ، انه اتي معاوية ، فدخل عليه ، فقال :  سمعت رسول الله يقول : من ولي من امر الناس شيءا ، ثم اغلق بابه دون المسلمين ، او المظلوم ، او ذي  الحاجة ؛ اغلق الله دونه ابواب رحمته عند حاجته وفقره افقر ما يكون اليه ) . )

  (  ) (  ) وعن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ]  انه كان اذا بعث عماله شرط عليهم : ان لا تركبوا برذونا ، ولا تاكلوا نقيا ، ولا تلبسوا رقيقا ، ولا تغلقوا ابوابكم دون حواءج الناس ، فان فعلتم شيءا من ذلك ؛ فقد حلت بكم العقوبة ، ثم يشيعهم . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) . ) $
 
 
   (  ) باب العمل في القضاء والخوف منه الفصل ) 

 الاول
  (  ) (  ) عن ابي بكرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، وابي هريرة ، قالا : قال رسول الله  ( اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب ؛ فله اجران ، واذا حكم فاجتهد فاخطا ؛ فله اجر واحد ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من جعل قاضيا بين الناس ؛ فقد ذبح بغير سكين ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من ابتغي القضاء وسال وكل الي نفسه ، ومن اكره عليه ؛ انزل الله عليه ملكا يسدده ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله :  ( القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار . فاما الذي في الجنة ؛ فرجل عرف الحق فقضي به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم ؛ فهو في النار ، ورجل قضي للناس علي جهل ، فهو في النار ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله :  ( من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ، ثم غلب عدله جوره ؛ فله الجنة . ومن غلب جوره عدله ؛ فله النار ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن جبل :  ان رسول الله لما بعثه الي اليمن قال : ( كيف تقضي اذا عرض لك قضاء ؟ ) قال : اقضي بكتاب الله . قال : ( فان لم تجد في كتاب الله ؟ ) . قال : فبسنة رسول الله . قال ( فان لم تجد في سنة رسول الله ؟ ) . قال : اجتهد رايي ولا الو . قال : فضرب رسول الله علي صدره ، وقال : ( الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي به رسول الله ) )
 . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
 
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  بعثني رسول الله الي اليمن قاضيا ، فقلت : يا رسول الله ! ترسلني وانا حديث السن ، ولا علم لي بالقضاء ؟ . فقال : ( ان الله سيهدي قلبك ، ويثبت لسانك ، اذا تقاضي اليك رجلان ؛ فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر ، فانه احري ان يتبين لك القضاء ) . قال : فما شككت في قضاء بعد رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 ) وسنذكر حديث ام سلمة : ( انما اقضي بينكم برايي ) في باب : ( الاقضية والشهادات ) ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ما من حاكم يحكم بين الناس ، الا جاء يوم القيامة وملك اخذ بقفاه ، ثم يرفع راسه الي السماء ، فان قال : القه القاه في مهواة اربعين خريفا ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .

  (  ) (  ) وعن عاءشة ، عن رسول الله ، قال :  ( لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط ) . ) رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله  مع القاضي ما لم يجر ، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وفي رواية : ( فاذا جار وكله الي نفسه ) .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن المسيب :  ان مسلما ويهوديا اختصما الي عمر ، فراي الحق لليهودي ، فقضي له عمر به . فقال له اليهودي : والله لقد قضيت بالحق ، فضربه عمر بالدرة ، وقال : وما يدريك ؟ فقال اليهودي : والله انا نجد في التوراة انه ليس قاض يقضي بالحق ، الا كان عن يمينه ملك ، وعن شماله ملك ، يسددانه ويوفقانه للحق ما دام مع الحق ، فاذا ترك الحق ؛ عرجا وتركاه ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن ابن موهب :  ان عثمان بن عفان [ رضي الله عنه ] ، قال لابن عمر : اقض بين الناس . قال : او تعافيني ؟ يا امير المءمنين ! قال : وما تكره من ذلك وقد كان ابوك يقضي ؟ قال : لاني سمعت رسول الله يقول : ( من كان قاضيا فقضي بالعدل ؛ فبالحري ان ينقلب منه كفافا ) . فما راجعه بعد ذلك ؟ ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وفي رواية رزين ، عن نافع ،  ان ابن عمر قال لعثمان : يا امير المءمنين ! لا اقضي بين رجلين : قال : فان اباك كان يقضي . فقال : ان ابي لو اشكل عليه شء سال رسول الله ، ولو اشكل علي رسول الله شء سال جبريل عليه السلام ، واني لا اجد من اساله ، وسمعت رسول الله يقول : ( من عاذ بالله ، فقد عاذ بعظيم ) . وسمعته يقول : ( من عاذ بالله ؛ فاعيذوه ) . واني اعوذ بالله ان تجعلني قاضيا فاعفاه ، وقال : لا تخبر احدا . ) $
 
 
   ( باب رزق الولاة وهداياهم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما اعطيكم ولا امنعكم ، انا قاسم اضع حيث امرت ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن خولة الانصارية ، قالت : قال رسول الله :  ( ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق ؛ فلهم النار يوم القيامة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  لما استخلف ابو بكر [ رضي الله عنه ] قال : لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي ، وشغلت بامر المسلمين ، فسياكل ال ابي بكر من هذا المال ، ويحترف للمسلمين فيه ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن بريدة ، عن النبي ، قال :  ( من استعملناه علي عمل ، فرزقناه رزقا ، فما اخذ بعد ذلك فهو غلول ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، قال :  عملت علي عهد رسول الله ، فعملني . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ ، قال :  بعثني رسول الله الي اليمن ، فلما سرت ، ارسل في اثري ، فرددت . فقال : ( اتدري لم بعثت اليك ؟ لا تصيبن شيءا بغير اذني ، فانه غلول ، ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ، لهذا دعوتك فامض لعملك ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن المستورد بن شداد ، قال : سمعت النبي يقول :  ( من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة ، فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما ، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا ) . ( من اتخذ غير ذلك فهو غال ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عدي بن عميرة ، ان رسول الله قال :  ( يا ايها الناس ! من عمل منكم لنا علي عمل ، فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غال ، ياتي به يوم القيامة ) . فقام رجل من الانصار ، فقال : يا رسول الله ! اقبل عني عملك . قال : ( وما ذاك ؟ ) قال : سمعتك تقول : كذا وكذا قال : ( وانا اقول ذلك ، من استعملناه علي عمل ؛ فليات بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذه ، وما نهي عنه انتهي ) ) . رواه مسلم ، وابو داود ، واللفظ له .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  لعن رسول الله الراشي والمرتشي . ) رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن العاص ، قال : ارسل الي رسول الله :  ( ان اجمع عليك سلاحك وثيابك ، ثم اءتني ) . قال : فاتيته وهو يتوضا . فقال : ( يا عمرو ! اني ارسلت اليك لابعثك في وجه يسلمك الله ويغنمك ، وازعب لك زعبة من المال ) . فقلت : يا رسول الله ! ما كانت هجرتي للمال ، وما كانت الا لله ولرسوله . قال : ( نعما بالمال الصالح للرجل الصالح ) ) . رواه في ( شرح  السنة ) . وروي احمد نحوه . وفي روايته : قال : ( نعم المال الصالح للرجل الصالح ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي امامة ، ان رسول الله قال :  ( من شفع لاحد شفاعة ، فاهدي له هدية عليها ، فقبلها ؛ فقد اني بابا عظيما من ابواب الربا ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   (  ) باب الاقضية والشهادات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  ) (  ) عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، عن النبي ، قال :  ( لو يعطي الناس بدعواهم ، لادعي ناس دماء رجال واموالهم ، ولكن اليمين علي المدعي عليه ) . رواه مسلم . وفي ( شرحه للنووي ) انه قال : وجاء في رواية ( البيهقي ) باسناد حسن او صحيح ، زيادة عن ابن عباس مرفوعا : ( لكن البينة علي المدعي ، واليمين علي من انكر ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر يقتطع بها مال امرء مسلم ، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان ) . فانزل الله تصديق ذلك : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } الي اخر الاية ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه ؛ فقد اوجب الله له النار ، وحرم عليه الجنة ) فقال له رجل : وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله ؟ قال : ( وان كان قضيبا من اراك ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ،  ان رسول الله قال : ( انما انا بشر ، وانكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه ، فمن قضيت له بشء من حق اخيه ؛ فلا ياخذنه ، فانما اقطع له قطعة من النار ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت : قال رسول الله :  ( ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس :  ان رسول الله قضي بيمين وشاهد ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن علقمة بن واءل ، عن ابيه ، قال :  جاء رجل من حضرموت ، ورجل من كندة الي النبي ، فقال الحضرمي : يا رسول الله ! ان هذا غلبني علي ارض لي . فقال الكندي : هي ارضي وفي يدي ، ليس له فيها حق . فقال النبي للحضرمي : ( الك بينة ؟ ) قال : لا قال : ( فلك يمينه ) قال : يا رسول الله ! ان الرجل فاجر ، لا يبالي علي ما حلف عليه ، وليس يتورع من شء . قال : ( ليس لك منه الا ذلك ) . فانطلق ليحلف . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما  ادبر : ( لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ؛ ليلقين الله وهو عنه معرض ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر [ رضي الله عنه ] ، انه سمع رسول الله يقول :  ( من ادعي ما ليس له ؛ فليس منا ، وليتبوا مقعده من النار ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن زيد بن خالد ، قال : قال رسول الله :  ( الا اخبركم بخير الشهداء ؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ، ويمينه شهادته ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ،  ان النبي عرض علي قوم اليمين ، فاسرعوا ، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف . ) رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ،  ان النبي قال البينة علي المدعي ، واليمين علي المدعي عليه ) ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة [ رضي الله عنها ] ،  عن النبي : في رجلين اختصما اليه في مواريث لم تكن لهما بينة الا دعواهما . فقال : ( من قضيت له  بشء من حق اخيه ؛ فانما اقطع له قطعة من النار ) فقال الرجلان : كل واحد منهما : يا رسول الله ! حقي هذا لصاحبي فقال : ( لا ، ولكن اذهبا ، فاقتسما ، وتوخيا الحق ، ثم استهما ، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه ) . وفي رواية ، قال : ( انما اقضي بينكما برايي فيما لم ينزل علي فيه ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر بن عبد الله :  ان رجلين تداعيا دابة ، فاقام كل واحد منهما البينة انهما دابته نتجها ، فقضي بها رسول الله للذي في يده . ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي الاشعري :  ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد رسول الله ، فبعث كل واحد منهما شاهدين ، فقسمه النبي بينهما نصفين . رواه ابو داود وفي رواية له وللنساءي ، وابن ماجه : ان رجلين ادعيا بعيرا ليست لواحد منهما بينة ، فجعله النبي بينهما . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رجلين اختصما في دابة ، وليس لهما بينة فقال النبي : ( استهما علي اليمين ) ) رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس : ان النبي قال لرجل حلفه :  ( احلف بالله الذي لا اله الا هو ، ما له عندك شء ) يعني للمدعي ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن الاشعث بن قيس ، قال :  كان بيني وبين رجل من اليهود ارض ، فحجدني ، فقدمته الي النبي ، فقال : ( الك بينة ؟ ) قلت : لا . قال  لليهودي : ( احلف ) قلت : يا رسول الله ! اذن يحلف ويذهب بمالي ، فانزل الله تعالي : { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } الاية ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رجلا من كندة ، ورجلا من حضرموت ، اختصما الي رسول الله في ارض من اليمن . فقال الحضرمي : يا رسول الله ! ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا ، وهي في يده . قال : ( هل لك بينة ؟ ) قال : لا ، ولكن احلفه ، والله ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه ؟ فتهيا الكندي لليمين . فقال رسول الله : ( لا يقطع احد مالا بيمين ، الا لقي الله وهو اجذم ) فقال الكندي : هي ارضه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن انيس ، قال : قال رسول الله :  ( ان من اكبر الكباءر الشرك بالله ، وعقوق الوالدين ، واليمين الغموس ، وما حلف الف بالله يمين صبر ، فادخل فيها مثل جناح بعوضة ، الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ، ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار ، او وجبت له النار ) . رواه مالك ، وابو داود ، وابن ماجه . ) $
 
  (  ) (  ) وعن خريم بن فاتك ، قال :  صلي رسول الله صلاة الصبح ، فلما انصرف ، قام قاءما ، فقال : ( عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ) ثلاث مرات ، ثم قرا : { فاجتنبوا الرجس من الاوثان ، واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به } ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت : قال رسول الله :  ( لا تجوز شهادة خاءن ، ولا خاءنة ، ولا مجلود حدا ، ولا ذي غمر علي اخيه ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ، ولا القانع ، مع اهل البيت ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . ويزيد بن زياد الدمشقي الراوي منكر الحديث . )
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي قال :  ( لا تجوز شهادة خاءن ، ولا خاءنة ، ولا زان ، ولا زانية ، ولا ذي غمر علي اخيه ) . ورد شهادة القانع لاهل البيت . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن رسول الله قال :  ( لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك :  ان النبي قضي بين رجلين ، فقال المقضي عليه لما ادبر : حسبي الله ونعم الوكيل . فقال النبي : ( ان الله تعالي يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس ، فاذا غلبك امر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده  ان النبي حبس رجلا في تهمة . رواه ابو داود ، وزاد الترمذي والنساءي : ثم خلي عنه . )
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن الزبير [ رضي الله عنهما ] قال :  ( قضي رسول الله : ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
 
 
   ( كتاب الجهاد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من امن بالله ورسوله ، واقام الصلاة ، وصام رمضان ؛ كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ، جاهد في سبيل الله ، او جلس في ارضه التي ولد فيها ) قالوا : افلا نبشر الناس ؟ . قال : ( ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض ، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة ، وفوقه عرش الرحمن ، ومنه تفجر انهار الجنة ) ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله ، لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي ؛ ان ارجعه بما نال من اجر وغنيمة ، او ادخله الجنة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده لولا ان  رجالا من المسلمين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني ، ولا اجد ما احملهم عليه ؛ ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله . والذي نفسي بيده ، لوددت ان اقتل في سبيل الله ، ثم احيي ، ثم اقتل ، ثم احيي ، ثم اقتل ، ثم احيي ، ثم اقتل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن سلمان الفارسي ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( رباط يوم وليلة في سبيل الله ، خير من صيام شهر وقيامه ، وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه ، وامن الفتان ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي عبس ، قال : قال رسول الله :  ( ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله ؛ فتمسه النار ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من خير معاش الناس لهم ، رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله ، يطير علي متنه ، كلما سمع هيعة  او فزعة ، طار عليه يبتغي القتل والموت مظانة ، او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعف ، او بطن واد من هذه الاودية ، يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ؛ ليس من الناس الا في خير ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن زيد بن خالد ،  ان رسول الله قال : ( من جهز غازيا في سبيل الله ؛ فقد غزا ، ومن خلف غازيا في اهله ؛ فقد غزا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن بريدة ، قال :  قال رسول الله : ( حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم ، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم ؛ الا وقف له يوم القيامة ، فياخذ من عمله ما شاء ، فما ظنكم ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد :  ان رسول الله بعث بعثا الي بني لحيان من هذيل . فقال : ( لينبعث من كل رجلين احدهما ، والاجر بينهما ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( لن يبرح هذا الدين قاءما ، يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يكلم احد في  سبيل الله ، والله اعلم بمن يكلم في سبيله ، الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما ، اللون لون الدم ، والريح ريح المسك ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ما من احد يدخل الجنة ، يحب ان يرجع الي الدنيا وله ما في الارض من شء ، الا الشهيد يتمني ان يرجع الي الدنيا ، فيقتل عشر مرات ، لما يري من الكرامة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن مسروق ، قال :  سالنا عبد الله بن مسعود عن هذه الاية : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون } الاية . قال : ( انا قد سالنا عن ذلك . فقال : ( ارواحهم في اجواف طير خضر ، لها قناديل معلقة بالعرش ، تسرح من الجنة حيث شاءت ، ثم تاوي الي تلك القناديل ، فاطلع اليهم ربهم اطلاعة ، فقال : هل تشتهون شيءا ؟ قالوا : اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا ، ففعل ذلك بهم ثلاث مرات ، فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا . بالوا : يا رب ! نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري ، فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ،  ان رسول الله قام فيهم ، فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله ، والايمان بالله افضل الاعمال ، فقام رجل فقال : يا رسول الله ! ارايت ان قتلت في سبيل الله ، يكفر عني خطاياي ؟ فقال له رسول الله : ( نعم ، ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب ، مقبل غير مدبر ) . ثم قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ( كيف قلت ؟ ) فقال : ارايت ان قتلت في سبيل الله ، ايكفر عني خطاياي ؟ ) فقال رسول الله : ( نعم ، وانت صابر محتسب ، مقبل غير مدبر ، الا الدين فان جبريل قال لي ذلك ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان النبي قال :  ( القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( يضحك الله تعالي الي رجلين يقتل احدهما الاخر ، يدخلان الجنة : يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ، ثم يتوب الله علي القاتل فيستشهد ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن سهله بن حنيف ، قال : قال رسول الله :  ( من سال الله الشهادة بصدق ؛ بلغه الله منازل الشهداء ، وان مات علي فراشه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان الربيع بنت البراء ، وهي ام حارثة بن سراقة ، اتت النبي ، فقالت : يا رسول الله ! الا تحدثني عن حارثة ، وكان قتل يوم بدر ، اصابه سهم غرب ، فان كان في الجنة صبرت ، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء . فقال : ( يا ام حارثة ! انها جنان في الجنة ، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  انطلق رسول الله واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر ، وجاء المشركون . فقال رسول الله : ( قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض ) . قال عمير بن الحمام : بخ بخ ! فقال رسول الله : ( ما يحملك علي قولك : بخ بخ ؟ ) قال : لا والله يا رسول الله ! الا رجاء ان  اكون من اهلها . قال : ( فانك من اهلها ) قال : فاخرج تمرات من قرنه ، فجعل ياكل منهن . ثم قال : لءن انا حييت حتي اكل تمراتي انها لحياة طويلة قال : فرمي بما كان معه من التمر ، ثم قاتلهم حتي قتل ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما تعدون الشهيد فيكم ؟ ) قالوا : يا رسول الله ! من قتل في سبيل الله فهو شهيد . قال : ( ان شهداء امتي اذا لقليل : من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ما من غازية ، او سرية ، تغزو ، فتغنم وتسلم ، الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم . وما من غازية ، او سرية ، تخفق وتصاب ، الا تم اجورهم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه ؛ مات علي شعبة من نفاق ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  جاء رجل الي النبي ، فقال : الرجل يقاتل للمغنم ، والرجل يقاتل للذكر ، والرجل يقاتل ليري مكانه ، فمن في سبيل الله ؟ قال : ( من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن انس :  ان رسول الله رجع من غزوة تبوك ، فدنا من المدينة ، فقال : ( ان بالمدينة اقواما ، ما سرتم مسيرا ، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم ) . [ وفي رواية : ( الا شركوكم في الاجر ] . قالوا : يا رسول الله ! وهم بالمدينة ؟ قال : ( وهم بالمدينة حبسهم العذر ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  جاء رجل الي رسول الله ، فاستاذنه في الجهاد . فقال : ( احي والداك ؟ ) قال : نعم . قال : ( ففيهما فجاهد ) . متفق عليه . وفي رواية : ( فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي ، قال يوم الفتح :  ( لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ، ظاهرين علي من ناواهم ، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، عن النبي ، قال :  ( من لم يغز ، ولم يجهز غازيا ، او يخلف غازيا في اهله بخير ؛ اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، عن النبي ، قال :  ( جاهدوا المشركين باموالكم ، وانفسكم ، والسنتكم ) ) رواه ابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، واضربوا الهام ؛ تورثوا الجنان ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . )
  (  ) (  ) وعن فضالة بن عبيد ، عن رسول الله ، قال :  ( كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله ؛ فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ، ويامن فتنة القبر ) . ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن جبل ، انه سمع رسول الله يقول :  ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ؛ فقد وجبت له الجنة ومن جرح جرحا في سبيل الله ، او نكب نكبة ؛ فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت ، لونها الزعفران ، وريحها المسك . ومن خرج به خراج في سبيل الله ؛ فان عليه طابع الشهداء ) ) رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
 
  (  ) (  ) وعن خريم بن فاتك ، قال : قال رسول الله :  ( من انفق نفقة في سبيل الله ؛ كتب له بسبعماءة ضعف ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله ، ومنحة خادم في سبيل الله ، او طروقة فحل في سبيل الله ) . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يلج النار من يكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع ، ولا يجتمع علي عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) ) . رواه الترمذي . وزاد النساءي في اخري : ( في منخري مسلم ابدا ) . وفي اخري : ( في جوف عبد ابدا ، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله ، وعين باتت تحرس في سبيل الله ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  مر رجل من اصحاب رسول الله بشعب فيه عيينة من ماء عذبة ، فاعجبته ، فقال : لو اعتزلت الناس ، فاقمت في هذا  الشعب . فذكر ذلك لرسول الله فقال : ( لا تفعل ؛ فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما ، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة ؟ اغزوا في سبيل الله ، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عثمان [ رضي الله عنه ] ، عن رسول الله ، قال :  ( رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة : شهيد ، وعفيف متعفف ، وعبد احسن عبادة الله ونصح لمواليه ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن حبشي :  ان النبي سءل اي الاعمال افضل ؟ قال : ( طول القيام ) . قيل : فاي الصدقة افضل ؟ قال : ( جهد المقل ) . قيل : فاي الهجرة افضل ؟ قال : ( من هجر ما حرم الله عليه ) . قيل : فاي الجهاد افضل ؟ قال : ( من جاهد المشركين بماله ونفسه ) قيل : فاي القتل اشرف ؟ قال : ( من اهريق دمه وعقر جواده ) ) رواه ابو داود .
 وفي رواية النساءي : ان النبي سءل : اي الاعمال افضل ؟ قال : ( ايمان لا شك فيه ، وجهاد لا غلول فيه ، وحجة مبرورة ) . قيل : فاي الصلاة افضل ؟ قال : ( طول القنوت ) . ثم اتفقا في الباقي .
 
  (  ) (  ) وعن المقدام بن معدي كرب ، قال : قال رسول الله :  ( للشهيد عند الله ست خصال : يغفر له في اول دفعة ، ويري مقعده من الجنة ، ويجار من عذاب القبر ، ويامن من الفزع الاكبر ، ويوضع علي راسه تاج الوقار ، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ، ويزوج ثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ، ويشفع في سبعين من اقرباءه ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الشهيد لا يجد الم القتل الا كما يجد احدكم الم القرصة ) ) رواه الترمذي والنساءي ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، عن النبي ، قال :  ( ليس شء احب الي الله من قطرتين ، واثرين : قطرة دموع من خشية الله ، وقطرة دم يهراق في سبيل الله . واما الاثران : فاثر في سبيل الله ، واثر في فريضة من فراءض الله تعالي ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( لا تركب البحر الا حاجا او معتمرا ، او غاز في سبيل الله ؛ فان تحت البحر نارا ، وتحت النار بحرا ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ام حرام ، عن النبي قال :  ( الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد ، والغريق له اجر شهيدين ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي مالك الاشعري ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من فصل في سبيل الله ، فمات ، او قتل ، او وقصه فرسه او بعيره ، او لدغته هامة ، او مات علي فراشه باي حتف شاء الله ؛ فانه شهيد ، وان له الجنة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، ان رسول الله قال :  ( قفلة كغزوة ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( للغازي اجره ، وللجاعل اجره واجر الغازي ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ايوب ، سمع النبي يقول :  ( ستفتح عليكم الامصار ، وستكون جنود مجندة ، يقطع عليكم فيها بعوث ، فيكره الرجل البعث ، فيتخلص من قومه ، ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم ، من اكفيه بعث كذا الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه ) . ) رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن يعلي بن امية ، قال :  اذن رسول الله بالغزو وانا شيخ كبير ليس لي خادم ، فالتمست اجيرا يكفيني ، فوجدت رجلا سميت له ثلاثة دنانير فلما حضرت غنيمة ، اردت ان اجري له سهمه ، فجءت النبي ، فذكرت له . فقال : ( ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي تسمي ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رجلا قال : يا رسول الله ! رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا . فقال النبي : ( لا اجر له ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ ، قال : قال رسول الله :  ( الغزو غزوان ، فاما من ابتغي وجه الله ، واطاع الامام ، وانفق الكريمة ، وياسر الشريك ، واجتنب الفساد ؛ فان نومه ونبهه اجر كله . واما من غزا فخرا ، ورياء ، وسمعة ، وعصي الامام ، وافسد في الارض ؛ فانه لم يرجع بالكفاف ) ) . رواه مالك ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، انه قال :  يا رسول الله ! اخبرني عن الجهاد . فقال : ( يا عبد الله بن عمر و ! ان قاتلت صابرا محتسبا ؛ بعثك الله صابرا محتسبا . وان قاتلت مراءيا ، مكاثرا ؛ بعثك الله مراءيا مكاثرا . يا عبد الله بن عمر و ! علي اي حال قاتلت ، او قبلت ؛ بعثك الله علي تلك الحال ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عقبة بن مالك ، عن النبي قال :  ( اعجزتم اذا بعثت رجلا فلم يمض لامري ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري ؟ ) ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث فضالة : ( والمجاهد من جاهد نفسه ) ، في ( كتاب الايمان ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي امامة ، قال :  خرجنا مع رسول الله في سرية ، فمر رجل بغار فيه شء من ماء وبقل ، فحدث نفسه بان يقيم فيه ويتخلي من الدنيا ، فاستاذن رسول الله في ذلك . فقال رسول الله : ( اني لم ابعث باليهودية ، ولا بالنصرانية ، ولكني بعثت بالحنيفية السمحة ، والذي نفس محمد بيده لغدوة او روحة في سبيل الله ؛ خير من الدنيا وما فيها ، ولمقام احدكم في الصف ؛ خير من صلاته ستين سنة ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله :  ( من غزا في سبيل الله ولم ينو الا عقالا فله ما نوي ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد [ رضي الله عنه ] ان رسول الله قال :  ( من رضي بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد رسولا ؛ وجبت له الجنة ) . فعجب لها ابو سعيد . فقال : اعدها علي يا رسول الله ! فاعادها عليه ، ثم قال : ( واخري يرفع الله بها  العبد ماءة درجة في الجنة ، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض ) . قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال : ( الجهاد في سبيل الله ، الجهاد في سبيل الله ، الجهاد في سبيل الله ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف ) . فقام رجل رث الهيءة فقال : يا ابا موسي ! انت سمعت رسول الله يقول هذا ؟ قال : نعم . فرجع الي اصحابه ، فقال : اقرا عليكم السلام ، ثم كسر جفن سيفه ، فالقاه ، ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان رسول الله قال لاصحابه :  ( انه لما اصيب اخوانكم يوم احد ؛ جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ، ترد انهار الجنة تاكل من ثمارها ، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب ماكلهم ، ومشربهم ، ومقيلهم . قالوا : من يبلغ اخواننا عنا اننا احياء في الجنة ، لءلا يزهدوا في الجنة ، ولا ينكلوا عند الحرب . فقال الله تعالي : انا ابلغهم عنكم ، فانزل الله تعالي : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء } الي اخر الايات ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء : الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، وجاهدوا باموالهم  وانفسهم في سبيل الله ، والذي يامنه الناس علي اموالهم وانفسهم ، ثم الذي اذا اشرف علي طمع تركه لله عز وجل ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي عميرة ، ان رسول الله قال :  ( ما من نفس مسلمة يقبضها ربها ، تحب ان ترجع اليكم ، وان لها الدنيا وما فيها ، غير الشهيد ) . قال ابن ابي عميرة : قال رسول الله : ( لان اقتل في سبيل الله ؛ احب الي من ان يكون لي اهل الوبر والمدر ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن حسناء بنت معاوية ، قالت :  حدثنا عمي ، قال : قلت للنبي : من في الجنة ؟ قال : ( النبي في الجنة ، والشهيد في الجنة ، والمولود في الجنة ، والوءيد في الجنة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي ، وابي الدرداء ، وابي هريرة ، وابي امامة ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر و ، وجابر بن عبد الله ، وعمران بن حصين ، رضي الله عنهم اجمعين ، كلهم يحدث عن رسول الله انه قال :  ( من ارسل نفقة في سبيل الله واقام في بيته ؛ فله بكل درهم سبعماءة درهم . ومن غزا بنفسه في سبيل الله وانفق في وجهه ذلك ؛ فله بكل درهم سبعماءة الف درهم ) ثم تلا هذه الاية : { والله يضاعف لمن يشاء } ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن فضالة بن عبيد ، قال :  سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله يقول : ( الشهداء اربعة : رجل مءمن جيد الايمان ، لقي العدو فصدق الله حتي قتل ؛ فذلك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة  هكذا ) ورفع راسه حتي سقطت قلنسوته ، فما ادري اقلنسوة عمر اراد ، ام قلنسوة النبي ؟ قال : ( ورجل مءمن جيد الايمان ، لقي العدو ، كانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن ، اتاه سهم غرب فقتله ؛ فهو في الدرجة الثانية ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر شيءا ، لقي العدو فصدق الله حتي قتل ؛ فذلك في الدرجة الثالثة . ورجل مءمن اسرف علي نفسه ، لقي العدو فصدق الله حتي قتل ؛ فذاك في الدرجة الرابعة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عتبة بن عبد السلمي ، قال : قال رسول الله :  ( القتلي ثلاثة : مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله ، فاذا لقي العدو قاتل حتي يقتل ) . قال النبي فيه : ( فذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه ، لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة . ومءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا ، جاهد بنفسه وماله في سبيل الله ، اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل ) قال النبي فيه : ( ممصمصة محت ذنوبه وخطاياه ، ان السيف محاء للخطايا ، وادخل من اي ابواب الجنة شاء . ومنافق جاهد بنفسه وماله ، فاذا لقي العدو قاتل حتي يقتل ؛ فذاك في النار ، ان السيف لا يمحو النفاق ) ) . رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابن عاءذ ، قال :  خرج رسول الله في جنازة رجل ،  فلما وضع قال عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] : لا تصل عليه يا رسول الله ! فانه رجل فاجر ، فالفت رسول الله الي الناس ، فقال : ( هل راه احد منكم علي عمل الاسلام ؟ ) فقال رجل : نعم ، يا رسول الله ! حرس ليلة في سبيل الله ، فصلي عليه رسول الله ، وحثا عليه التراب ، وقال : ( اصحابك يظنون انك من اهل النار ، وانا اشهد انك من اهل الجنة ) وقال : ( يا عمر ! انك لا تسال عن اعمال الناس ؛ ولكن تسال عن الفطرة ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب اعداد الة الجهاد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عقبة بن عامر ، قال :  سمعت رسول الله وهو علي المنبر يقول : { واعدوا لهم ما استطعتم من قوة } الا ان القوة الرمي ، الا ان القوة الرمي ، الا ان القوة الرمي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ستفتح عليكم الروم ويكفيكم الله ؛ فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من علم الرمي ثم تركه ؛ فليس منا او قد عصي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  خرج رسول الله علي قوم من اسلم يتناضلون بالسوق . فقال : ( ارموا بني اسماعيل ! فان اباكم كان راميا ، وانا مع بني فلان ) لاحد الفريقين . فامسكوا بايديهم ، فقال : ( ما لكم ؟ ) قالوا : وكيف نرمي وانت مع بني فلان ؟ قال : ( ارموا وانا معكم كلكم ) ) . رواه البخاري . 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان ابو طلحة يتترس مع النبي بترس واحد ، وكان ابو طلحة حسن الرمي ، فكان اذا رمي تشرف النبي ، فينظر الي موضع نبله ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( البركة في نواصي الخيل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال :  رايت النبي يلوي ناصية فرس باصبعه ، ويقول : ( الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة : الاجر والغنيمة ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من احتبس فرسا في سبيل ايمانا بالله وتصديقا بوعده ، فان شبعه ، وريه ، وروثه ، وبوله في ميزانه يوم القيامة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : كان رسول الله يكره الشكال في الخيل والشكال :  ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري ، او في يده اليمني ورجله اليسري . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر :  ان رسول الله سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء ، وامدها ثنية الوداع ، وبينهما ستة اميال ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق ، وبينهما ميل ) متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كانت ناقة لرسول الله تسمي العضباء ، وكانت لا تسبق ، فجاء اعرابي علي قعود له ، فسبقها ، فاشتد ذلك علي المسلمين . فقال رسول الله : ( ان حقا علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه ) ) . رواه البخاري .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عقبة بن عامر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان الله تعالي يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة : صانعه يحتسب في صنعته الخير ، والرامي به ، ومنبله . فارموا ، واركبوا ، وان ترموا احب الي من ان تركبوا ، كل شء يلهو به الرجل باطل ، الا رميه بقوسه ، وتاديبه فرسه ، وملاعبته امراته ؛ فانهن من الحق ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وزاد ابو داود ، والدارمي : ( ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه ؛ فانه نعمة تركها ) كفرها . او قال : ( كفرها ) .
  (  ) (  ) وعن ابي نجيح السلمي ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من بلغ بسهم في سبيل الله ؛ فهو له درجة في الجنة ، ومن رمي بسهم في سبيل الله ؛ فهو له عدل محرر . ومن شاب شيبة في الاسلام ؛ كانت له نورا يوم القيامة ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) . وروي ابو داود الفصل الاول ، والنساءي الاول والثاني ، والترمذي الثاني والثالث ، وفي روايتهما : ( من شاب شيبة في سبيل الله ) بدل ( في الاسلام ) .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا سبق الا في نصل او خف او حافر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من ادخل فرسا بين فرسين ، فان كان يءمن ان يسبق ؛ فلا خير فيه ، وان كان لا يءمن ان يسبق ؛ فلا باس به ) ) . رواه في ( شرح السنة ) . وفي رواية ابي داود ، قال : ( من ادخل فرسا بين فرسين ، يعني وهو لا يامن ان يسبق ؛ فليس بقمار . ومن ادخل فرسا بين فرسين ، وقد امن ان يسبق ؛ فهو قمار ) .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( لا جلب ولا جنب ) . زاد يحيي في حديثه : ( في الرهان ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، ورواه الترمذي مع زيادة في باب ( الغضب ) .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ، عن النبي ، قال :  ( خير الخيل الادهم الاقرح الارثم ، ثم الاقرح المحجل طلق اليمين ، فان لم يكن  ادهم ؛ فكميت علي هذه الشية ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي وهب الجشمي ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بكل كميت اغر محجل ، او اشقر محجل ، او ادهم اغر محجل ) ) . رواه ابو داود والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( يمن الخيل في الشقر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عتبة بن عبد السلمي ، انه سمع رسول الله يقول :  ( لا تقصوا نواصي الخيل ، ولا معارفها ، ولا اذنابها فان اذنابها مذابها ومعارفها دفاءها ، ونواصيها معقود فيها الخير ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي وهب الجشمي ، قال : قال رسول الله :  ( ارتبطوا الخيل ، وامسحوا بنواصيها واعجازها او قال : كفالها وقلدوها ، ولا تقلدوها الاوتار ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان رسول الله عبدا مامورا ، ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث : امرنا ان نسبغ الوضوء ، وان لا ناكل  الصدقة ، وان لا ننزي حمارا علي فرس ) رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال اهديت لرسول الله بغلة ، فركبها ،  فقال علي : لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه ؟ فقال رسول الله : ) ( انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) ) رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كانت قبيعة سيف رسول الله من فضة ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن هود بن عبد الله بن سعد ، عن جده مزيدة ، قال :  دخل رسول الله يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن الساءب بن يزيد :  ان النبي كان عليه يوم احد درعان قد ظاهر بينهما ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كانت راية رسول الله سوداء ، ولواءه ابيض ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن موسي بن عبيدة مولي محمد بن القاسم ، قال :  بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب ، يساله عن راية رسول الله . فقال : كانت سوداء مربعة من نمرة ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر :  ان النبي دخل مكة ولواءه ابيض ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن انس ، قال :  لم يكن شء احب الي رسول الله بعد النساء من الخيل ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  كانت بيد رسول الله قوس عربية فراي رجلا بيده قوس فارسية ، قال : ( ما هذه ؟ القها ، وعليكم بهذه واشباهها ورماح القنا فانها يءيد لكم بها في الدين ويمكن لكم في البلاد ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   (  ) باب اداب السفر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن كعب بن مالك :  ان النبي خرج يوم الخميس في غزوة تبوك ، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس ، ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :  ( لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ؛ ما سار راكب بليل وحده ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( الجرس مزامير الشيطان ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي بشير الانصاري :  انه كان مع رسول الله في بعض اسفاره ، فارسل رسول الله رسولا : ( لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها من الارض ، واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها  السير ، واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل ) . وفي رواية : ( اذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  بينما نحن في سفر مع رسول الله اذ جاءه رجل علي راحلة فجعل يضرب يمينا وشمالا ، فقال رسول الله : ( من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ومن كان له فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له ) قال : فذكر من اصناف المال حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه ، فاذا قضي نهمته من وجهه فليعجل الي اهله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن جعفر ، قال :  كان رسول الله اذا قدم من سفر تلقي بصبيان اهل بيته ، وانه قدم من سفر فسبق بي اليه ، فحملني بين يديه ، ثم جء باحد ابني فاطمة ، فاردفه خلفه ، قال : فادخلنا المدينة ثلاثة علي دابة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس :  انه اقبل هو وابو طلحة مع رسول الله ومع النبي صفية مردفها علي راحلته ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان رسول الله لا يطرق اهله ليلا ، وكان لا يدخل الا غدوة او عشية ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعنه ، ان النبي قال :  ( اذا دخلت ليلا فلا تدخل علي اهلك حتي تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان النبي لما قدم المدينة نحر جزورا او بقرة ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن كعب بن مالك ، قال :  كان النبي لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي ، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ، ثم جلس فيه للناس ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  كنت مع النبي في سفر ، فلما قدمنا المدينة قال لي : ( ادخل المسجد فصل فيه ركعتين ) ) رواه البخاري . ومسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن صخر بن وداعة الغامدي ، قال : قال رسول الله :  ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار ، وكان صخر تاجرا . فكان يبعث تجارته اول النهار ، فاثري وكثر ماله ) رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بالدلجة ، فان الارض تطوي بالليل ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال :  ( الراكب شيطان ، والراكبان شيطانان ، والثلاثة ركب ) ) . رواه مالك ، والترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ) ) . رواه داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( خير الصحابة اربعة ، وخير السرايا اربعماءة ، وخير الجيوش اربعة الاف ، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  كان رسول الله يتخلف في المسير ، فيزجي الضعيف ، ويردف ، ويدعو لهم ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني ، قال :  كان الناس اذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية ، فقال رسول الله : ( ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان ) . فلم ينزلوا بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض ، حتي يقال : لو بسط عليهم ثوب لعمهم ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود [ رضي الله عنه ] ، قال :  كنا يوم بدر ، كل ثلاثة علي بعير ، فكان ابو لبابة وعلي بن ابي طالب زميلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال : فكانت اذا جاءت عقبة رسول الله قالا : نحن نمشي عنك . قال : ( ما انتما باقوي مني ، وما انا باغني عن الاجر منكما ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، عن النبي ، قال :  ( لا تتخذوا ظهور دوابكم منابر ، فان الله تعالي انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجاتكم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي نحل الرحال . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن بريدة ، قال :  بينما رسول الله يمشي اذ جاءه رجل معه حمار ، فقال : يا رسول الله اركب ! وتاخر الرجل ، فقال رسول الله : ( لا ، انت احق بصدر دابتك ، الا ان تجعله لي ) . قال : جعلته لك ، فركب . ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن ابي هند ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين ) . فاما ابل الشياطين فقد رايتها : يخرج احدكم بنجيبات معه قد اسمنها فلا يعلو بعيرا منها ويمر باخيه قد  انقطع به فلا يحمله . واما بيوت الشياطين فلم ارها . كان سعيد يقول : لا اراها الا هذه الاقفاص التي يستر الناس بالديباج ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سهل بن معاذ ، عن ابيه ، قال :  غزونا مع النبي ، فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق ، فبعث نبي الله مناديا ينادي في الناس : ( ان من ضيق منزلا ، او قطع طريقا ، فلا جهاد له ) ) . رواه ابو داود .

  (  ) (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] ، عن النبي ، قال :  ان احسن ما دخل الرجل اهله اذا قدم من سفر اول الليل ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي قتادة ، قال : كان رسول الله  اذا كان في سفر فعرس بليل اضطجع علي يمينه ، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : بعث النبي عبد الله بن رواحة في سرية ، فوافق ذلك يوم الجمعة ، فغدا اصحابه ، وقال :  اتخلف واصلي مع رسول الله ، ثم الحقهم ، فلما صلي مع رسول الله راه ، فقال : ( ما منعك ان تغدو مع اصحابك ؟ ) فقال : اردت ان اصلي معك ثم الحقهم . فقال : ( لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت فضل غدوتهم ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال , قال رسول الله :  ( لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر ) . رواه ابو داود .
 
 
   (  ) باب الكتاب الي الكفار ودعاءهم الي الاسلام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عباس :  ان النبي كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام ، وبعث بكتابه اليه دحية الكلبي ، وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر ، فاذا فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم . سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد ، فاني ادعوك بداعية الاسلام . اسلم تسلم . واسلم يءتك الله اجرك مرتين ، وان توليت فعليك اثم الاريسيين و { يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله ، فان تولوا فقولوا : اشهدوا بانا مسلمون } ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قال : ( من محمد رسول الله ) وقال : ( اثم اليريسيين ) وقال : ( بدعاية الاسلام ) .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رسول الله بعث بكتابه الي كسري مع عبد الله بن حذافة السهمي ، فامره ان يدفعه الي عظيم البحرين ، فدفعه عظيم البحرين الي كسري  فلما قرا مزقه . قال ابن المسيب : فدعا عليهم رسول الله ان يمزقوا كل ممزق ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس :  ان النبي كتب الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله ، وليس بالنجاشي الذي صلي عليه النبي . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، قال :  كان رسول الله اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ، ثم قال : ( اغزوا بسم الله ، في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا فلا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا ، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم الي الاسلام ، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين ، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما علي المهاجرين ، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين ، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين ، فان هم ابوا فسلهم الجزية ، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم ، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك ، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ، وان حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم  الله فلا تنزلهم علي حكم الله ، ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري : اتصيب حكم الله فيهم ام لا ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي :  ان رسول الله في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي مالت الشمس ، ثم قام في الناس فقال : ( يا ايها الناس ! لا تتمنوا لقاء العدو ، واسالوا الله العافية ، فاذا لقيتم فاصبروا ، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف ) ثم قال : ( اللهم منزل الكتاب ، ومجري السحاب ، وهازم الاحزاب ، اهزمهم وانصرنا عليهم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس :  ان النبي كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغزوا بنا حتي يصبح وينظر اليهم ، فان سمع اذانا كف عنهم ، وان لم يسمع اذانا اغار عليهم ، قال : فخرجنا الي خيبر ، فانتهينا اليهم ليلا ، فلما اصبح ولم يسمع اذانا ركب وركبت خلف ابي طلحة وان قدمي لتمس قدم نبي الله ، قال : فخرجوا الينا بمكاتلهم ومساحيهم ، فلما راوا النبي قالوا : محمد ، والله محمد والخميس ، فلجءوا الي الحصن ، فلما راهم رسول الله قال : ( الله اكبر الله اكبر ، خربت خيبر ، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن النعمان بن مقرن ، قال :  شهدت القتال مع رسول الله فكان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الارواح وتحضر الصلوات ) رواه البخاري . 
 الفصل الثاني
  (  ) (  ) عن النعمان بن مقرن ، قال :  شهدت للقتال مع رسول الله وكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن قتادة ، عن النعمان بن مقرن ، قال :  غزوت مع رسول الله فكان اذا طلع الفجر امسك حتي تطلع الشمس ، فاذا طلعت قاتل ، فاذا انتصف النهار امسك حتي تزول الشمس ، فاذا زالت الشمس قاتل حتي العصر ، ثم امسك حتي يصلي العصر ، ثم يقاتل . قال قتادة : كان يقال : عند ذلك تهيج رياح النصر ، ويدعو المءمنون لجيوشهم في صلاتهم ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عصام المزني ، قال :  بعثنا رسول الله في سرية ، فقال : ( اذا رايتهم مسجدا او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
 الفصل الثالث
  (  ) (  ) عن ابي واءل ، قال :  كتب خالد بن الوليد الي اهل فارس : بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الي رستم ومهران في ملاء فارس . سلام علي من اتبع الهدي . اما بعد فانا ندعوكم الي الاسلام ، فان ابيتم فاعطوا الجزية عن يد وانتم صاغرون ، فان ابيتم فان معي قوما يحبون القتل في سبيل الله كما يحب فارس الخمر ، والسلام علي من اتبع الهدي ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  $  (  ) باب القتال في الجهاد
  $  (

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن جابر ، قال :  قال رجل للنبي يوم احد : ارايت ان قتلت ، فاين انا ؟ قال : ( في الجنة ) فالقي تمرات في يده ثم قاتل حتي قتل ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن كعب بن مالك ، قال :  لم يكن رسول الله يريد غزوة الا وري بغيرها ، حتي كانت تلك الغزوة يعني غزوة تبوك غزاها رسول الله في حر شديد ، واستقبل سفرا بعيدا ، ومفازا وعدوا كثيرا ، فجلي للمسلمين امرهم ، ليتاهبوا اهبة غزوهم ، فاخبرهم بوجهه الذي يريد ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( الحرب خدعة ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله يغزو بام سليم ، ونسوة من الانصار معه ، اذا غزا فيسقين الماء ويداوين الجرحي ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ام عطية ، قالت :  غزوت مع رسول الله سبع غزوات اخلفهم في رحالهم ، فاصنع لهم الطعام ، واداوي الجرحي ، واقوم علي المرضي ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن قتل النساء والصبيان ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن الصعب بن جثامة ، قال :  سءل رسول الله عن اهل الدار يبيتون من المشركين ، فيصاب من نساءهم وذراريهم ، قال : ( هم منهم ) . وفي رواية : ( هم من اباءهم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله قطع نخل بني النضير وحرق ، ولها يقول حسان :
 
 وهان علي سراة بني لءي 
 حريق بالبويرة مستطير
 
 وفي ذلك نزلت : { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله } متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عون :  ان نافعا كتب اليه يخبره ان ابن عمر اخبره ان النبي اغار علي بني المصطلق غارين في نعمهم بالمريسيع فقتل المقاتلة وسبي الذرية ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي اسيد :  ان النبي قال لنا يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا : ( اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل ) . وفي رواية : ( اذا اكثبوكم فارموهم واستبقوا نبلكم ) ) . رواه البخاري .
 وحديث سعد : ( هل تنصرون ) ، سنذكره في باب ( فضل الفقراء ) .
 وحديث البراء : بعث رسول الله رهطا في باب ( المعجزات ) ان شاء الله تعالي .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الرحمن بن عوف ، قال :  عبانا النبي ببدر ليلا ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن المهلب ، ان رسول الله قال :  ( ان بيتكم العدو فليكن شعاركم : ح صلي الله عليه وسلم
  م لا ينصرون ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال :  كان شعار المهاجرين : عبد الله ، وشعار الانصار : عبد الرحمن ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع قال :  غزونا مع ابي بكر [ رضي الله عنه ] زمن النبي فبيتناهم نقتلهم ، وكان شعارنا تلك الليلة : امت امت ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن قيس بن عباد ، قال :  كان اصحاب النبي يكرهون الصوت عند القتال ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، عن النبي ، قال :  ( اقتلوا شيوخ المشركين ، واستحيوا شرخهم ) اي صبيانهم ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عروة ، قال :  حدثني اسامة ان رسول الله كان عهد اليه قال : ( اغر علي ابني صباحا وحرق ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي اسيد ، قال : قال رسول الله يوم بدر :  ( اذا  اكثبوكم فارموهم ، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن رباح بن الربيع قال :  كنا مع رسول الله في غزوة فراي الناس مجتمعين علي شء ، فبعث رجلا فقال : ( انظر علي ما اجتمع هءلاء ؟ ) . فجاء فقال : علي امراة قتيل فقال : ( ما كانت هذه لتقاتل ) وعلي المقدمة خالد بن الوليد ، فبعث رجلا فقال : ( قل لخالد : لا تقتل امراة ولا عسيفا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( انطلقوا باسم الله ، وبالله وعلي ملة رسول الله ، لا تقتلوا شيخا فانيا ، ولا طفلا صغيرا ، ولا امراة ، ولا تغلوا ، وضموا غناءمكم ، واصلحوا ، واحسنوا فان الله يحب المحسنين ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  لما كان يوم بدر تقدم عتبة بن ربيعة ، وتبعه ابنه واخوه ، فنادي : من يبارز ؟ فانتدب له شباب من الانصار ، فقال : من انتم ؟ فاخبروه . فقال : لا حاجة لنا فيكم ، انما اردنا بني عمنا . فقال رسول الله : ( قم يا حمزة ! قم يا علي ! قم يا عبيدة بن الحارث ) فاقبل حمزة الي عتبة واقبلت الي شيبة ، واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان ، فاثخن كل واحد منهما صاحبه ، ثم ملنا علي الوليد فقتلناه ، واحتملنا عبيدة ) . رواه احمد وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  بعثنا رسول الله في سرية ، فحاص الناس حيصة فاتينا المدينة ، فاختفينا بها ، وقلنا : هلكنا ، ثم اتينا رسول الله فقلنا : يا رسول الله ! نحن الفرارون . قال : ( بل انتم العكارون وانا فءتكم ) ) $ .  رواه الترمذي . وفي رواية ابي داود نحوه وقال : ( لا ، بل انتم العكارون ) قال : فدنونا فقبلنا يده فقال : ( انا فءة المسلمين ) .
 وسنذكر حديث امية بن عبد الله : كان يستفتح وحديث ابي الدرداء ( ابغوني في ضعفاءكم ) في باب ( فضل الفقراء ) ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ثور بن يزيد :  ان النبي نصب المنجنيق علي اهل الطاءف ) . رواه الترمذي مرسلا .
 
 
   (  ) باب حكم الاسراء ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل ) وفي رواية : ( يقادون الي الجنة بالسلاسل ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  اتي النبي عين من المشركين وهو في سفر ، فجلس عند اصحابه يتحدث ، ثم انفتل ، فقال النبي : ( اطلبوه واقتلوه ) فقتلته فنفلني سلبه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  غزونا مع رسول الله هوازن ، فبينا نحن نتضحي مع رسول الله اذ جاء رجل علي جمل احمر ، فاناخه ، وجعل ينظر ، وفينا ضعفة ورقة من الظهر ، وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد فاتي جمله ، فاثاره فاشتد به الجمل ، فخرجت اشتد حتي اخذت بخطام الجمل ، فانخته ثم اخترطت سيفي ، فضربت راس الرجل ، ثم جءت بالجمل اقوده وعليه رحله وسلاحه ، فاستقبلني رسول الله والناس . فقال : ( من قتل الرجل ؟ ) قالوا : ابن الاكوع فقال : ( له سلبه اجمع ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  لما نزلت بنو قريظة علي حكم  سعد بن معاذ ، بعث رسول الله [ اليه ] فجاء علي حمار ، فلما دنا قال رسول الله : ( قوموا الي سيدكم ) فجاء فجلس ، فقال رسول الله : ( ان هءلاء نزلوا علي حكمك ) . قال : فاني احكم ان تقتل المقاتلة وان تسبي الذرية . قال : ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك ) . وفي رواية : ( بحكم الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  بعث رسول الله خيلا قبل نجد ، فجاءت برجل من بني حنيفة ، يقال له : ثمامة بن اثال ، سيد اهل اليمامة ، فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج اليه رسول الله ، فقال : ( ماذا عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي يا محمد ! خير ؛ ان تقتل تقتل ذا دم ، وان تنعم تنعم علي شاكر ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فتركه رسول الله حتي كان الغد ، فقال له : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي ما قلت لك : ان تنعم تنعم علي شاكر ، وان تقتل تقتل ذا دم ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فتركه رسول الله حتي كان بعد الغد ، فقال له : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي ما قلت لك : ان تنعم تنعم علي شاكر ، وان تقتل تقتل ذا دم ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فقال رسول الله : ( اطلقوا ثمامة ) فانطلق الي نخل قريب من المسجد ، فاغتسل ، ثم دخل المسجد ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، يا محمد ! والله ما كان علي وجه الارض وجه ابغض الي من وجهك ، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي ، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك ، فاصبح دينك احب الدين كله الي ، والله ما كان من  بلد ابغض الي من بلدك ، فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي . وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة ، فماذا تري ؟ فبشره رسول الله ، وامره ان يعتمر ، فلما قدم مكة ، قال له قاءل : اصبوت ؟ فقال : لا ، ولكني اسلمت مع رسول الله ، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله ) رواه مسلم ، واختصره البخاري .
  (  ) وعن جبير بن مطعم ، ان النبي قال في اساري بدر :  ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ) ) . رواه البخاري .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  بعث رسول الله خيلا قبل نجد ، فجاءت برجل من بني حنيفة ، يقال له : ثمامة بن اثال ، سيد اهل اليمامة ، فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج اليه رسول الله ، فقال : ( ماذا عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي يا محمد ! خير ؛ ان تقتل تقتل ذا دم ، وان تنعم تنعم علي شاكر ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فتركه رسول الله حتي كان الغد ، فقال له : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي ما قلت لك : ان تنعم تنعم علي شاكر ، وان تقتل تقتل ذا دم ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فتركه رسول الله حتي كان بعد الغد ، فقال له : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فقال : عندي ما قلت لك : ان تنعم تنعم علي شاكر ، وان تقتل تقتل ذا دم ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فقال رسول الله : ( اطلقوا ثمامة ) فانطلق الي نخل قريب من المسجد ، فاغتسل ، ثم دخل المسجد ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، يا محمد ! والله ما كان علي وجه الارض وجه ابغض الي من وجهك ، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي ، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك ، فاصبح دينك احب الدين كله الي ، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك ، فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي . وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة ، فماذا تري ؟ فبشره رسول الله ، وامره ان يعتمر ، فلما قدم مكة ، قال له قاءل : اصبوت ؟ فقال : لا ، ولكني اسلمت مع رسول الله ، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله ) رواه مسلم ، واختصره البخاري .
  (  ) وعن جبير بن مطعم ، ان النبي قال في اساري بدر :  ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس :  ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي رسول الله من جبل التنعيم متسلحين ، يريدون غرة النبي واصحابه ، فاخذهم سلما ، فاستحياهم . وفي رواية : فاعتقهم ، فانزل الله تعالي : { وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة } ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن قتادة ، قال :  ذكر لنا انس بن مالك ، عن ابي طلحة ، ان نبي الله امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش ، فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث ، وكان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال ، فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته ، فشد عليها رحلها ، ثم مشي واتبعه اصحابه ، حتي قام علي شفة الركي ، فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم : ( يا فلان بن فلان ! ويا فلان بن فلان ! ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله ؟ فانا قد  وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ؛ فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فقال عمر : ( يا رسول الله ! ما تكلم من اجساد لا ارواح لها ؟ قال النبي : ( والذي نفس محمد بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم ) وفي رواية : ( ما انتم باسمع منهم ، ولكن لا يجيبون ) ) متفق عليه . وزاد البخاري : قال قتادة : احياهم الله حتي اسمعهم قوله ، توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما .
  (  ) (  ) وعن مروان ، والمسور بن مخرمة ،  ان رسول الله قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين ، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم ، وسبيهم . فقال : ( فاختاروا احدي الطاءفتين : اما السبي ، واما المال ) . قالوا : فانا نختار سبينا . فقام رسول الله فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال : ( اما بعد ؛ فان اخوانكم قد جاءوا تاءبين ، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم ، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل ، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل ) فقال الناس : قد طيبنا ذلك يا رسول الله ! فقال رسول الله : ( انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن ، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم ) . فرجع الناس ، فكلمهم عرفاءهم ، ثم رجعوا الي رسول الله فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا . رواه البخاري . )
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، قال :  كان ثقيف حليفا لبني عقيل فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب النبي ، واسر اصحاب رسول الله رجلا من بني عقيل فاوثقوه فطرحوه في الحرة ، فمر به رسول الله ، فناداه : يا محمد ! يا محمد ! فيم اخذت ؟ قال : ( بجريرة حلفاءكم ثقيف ) فتركه ومضي ، فناداه يا محمد ! يا محمد ! فرحمه رسول الله ، فرجع ، فقال : ( ما شانك ؟ ) قال : اني مسلم .  فقال : ( لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح ) قال : ففداه رسول الله بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف ) رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص ، فلما راها رسول الله رق لها ! رقة شديدة وقال : ( ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها ، وتردوا عليها الذي لها ! ) فقالوا : نعم . وكان النبي اخذ عليه ان يخلي سبيل زينب اليه ، وبعث رسول الله زيد بن حارثة ورجلا من الانصار ، فقال : ( كونا ببطن ياحج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعنها :  ان رسول الله لما اسر اهل بدر قتل عقبة بن ابي معيط ، والنضر بن الحارث ، ومن علي ابي عزة الجمحي ) . رواه في ( شرح السنة ) [ والشافعي وابن اسحاق في ( السيرة ) ] .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ،  ان رسول الله لما اراد قتل عقبة بن ابي معيط ، قال : من للصبية ؟ قال : ( النار ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] عن رسول الله :  ( ان جبريل هبط عليه فقال له : خيرهم يعني اصحابك في اساري بدر : القتل والفداء علي ان يقتل منهم قابلا مثلهم ) قالوا الفداء ويقتل منا ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  ) (  ) وعن عطية القرظي ، قال :  كنت في سبي قريظة عرضنا علي النبي ، فكانوا ينظرون ، فمن انبت الشعر قتل ، ومن لم ينبت لم يقتل ، فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت ، فجعلوني في السبي ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  خرج عبدان الي رسول الله يعني يوم الحديبية قبل الصلح فكتب اليه مواليهم . قالوا : يا محمد ! والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك ، وانما خرجوا هربا من الرق . فقال ناس : صدقوا يا رسول الله ! ردهم اليهم ، فغضب رسول الله وقال : ( ما اراكم تنتهون يا معشر قريش ! حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابك ( علي هذا ) وابي ان يردهم وقال : ( هم عتقاء الله ) ) . رواه ابو داود .
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال :  بعث النبي خالد بن الوليد الي بني جذيمة ، فدعاهم الي الاسلام ، فلم يحسنوا ان يقولوا : اسلمنا ، فجعلوا يقولون : صبانا صبانا . فجعل خالد يقتل وياسر ، ودفع الي كل رجل منا اسيره ، حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره . فقلت : والله لا اقتل اسيري ، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره ، حتي قدمنا علي النبي فذكرناه ، فرفع يديه ، فقال : ( اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ) مرتين ) . رواه البخاري .
 
 
   (  ) باب الامان ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ام هانء بنت ابي طالب ، قالت :  ذهبت الي رسول الله عام الفتح ، فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب ، فسلمت ؛ فقال : ( من هذه ؟ ) فقلت : انا ام هانء بنت ابي طالب . فقال : ( مرحبا بام هانء ) . فلما فرغ من غسله ، قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب ، ثم انصرف ، فقلت : يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا اجرته فلان ابن هبيرة . فقال رسول الله : ( قد اجرنا من اجرت يا ام هاني ! ) قالت ام هانء وذلك ضحي . متفق عليه . وفي رواية للترمذي ، قالت : اجرت رجلين من احماءي فقال رسول الله : ( قد امنا من امنت ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( ان المراة لتاخذ للقوم ) يعني تجير علي المسلمين ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن الحمق ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من امن رجلا علي نفسه فقتله ؛ اعطي لواء الغدر يوم القيامة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
   (  ) وعن سليم بن عامر ، قال : كان بين معاوية وبين الروم عهد ، وكان يسير نحو بلادهم ، حتي اذا انقضي العهد ، اغار عليهم ، فجاء رجل علي فرس او برذون ، وهو يقول : الله اكبر الله اكبر ، وفاء لا غدر . فنظر فاذا هو عمرو ابن عبسة ، فساله معاوية عن ذلك ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من كان بينه وبين قوم عهد ، فلا يحلن عهدا ولا يشدنه ، حتي يمضي امده او ينبذ اليهم علي سواء ' قال : فرجع معاوية بالناس . رواه الترمذي وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي رافع ، قال :  بعثني قريش الي رسول الله ، فلما رايت رسول الله القي في قلبي الاسلام ، فقلت : يا رسول الله ! اني والله لا ارجع اليهم ابدا . قال : ( اني لا اخيس بالعهد ، ولا احبس البرد ، ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع ) قال : فذهبت ثم اتيت النبي فاسلمت ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن نعيم بن مسعود ،  ان رسول الله ، قال لرجلين جاءا من عند مسيلمة : ( اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ،  ان رسول الله قال في خطبته : ( اوفوا بحلف الجاهلية ، فانه لا يزيده يعني الاسلام الا شدة ولا تحدثوا حلفا في الاسلام ) ) . رواه [ الترمذي من طريق ابن ذكوان عن عمر و وقال : حسن ] . 
 وذكر حديث علي : ( المسلمون تتكافا ) في ( كتاب القصاص ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن مسعود ، قال :  جاء ابن النواحة وابن اثال رسولا مسيلمة الي النبي ، فقال لهما : ( اتشهدان اني رسول الله ؟ ) فقالا : نشهد ان مسيلمة رسول الله . فقال النبي : ( امنت بالله ورسله ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما ) . قال عبد الله : فمضت السنة ان الرسول لا يقتل ) . رواه احمد .
 
 
   (  ) باب قسمة الغناءم والغلول فيها ) 
 ص = 
 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن رسول الله ، قال :  ( فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا ، ذلك بان راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ، قال :  خرجنا مع النبي عام حنين ، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين ، فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف ، فقطعت الدرع ، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ، ثم ادركه الموت فارسلني ، فلحقت عمر بن الخطاب ، فقلت : ما بال الناس ؟ قال : امر الله ، ثم رجعوا وجلس النبي فقال : ( من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، ثم قال النبي مثله ، فقمت ، فقال : ما لك يا ابا قتادة ؟ ) فاخبرته ، فقال رجل : صدق ، وسلبه عندي فارضه مني . فقال ابو بكر : لاها الله ، اذا لا يعمد اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه . فقال النبي : ( صدق فاعطه ) فاعطانيه ، فابتعت به مخرفا في بني سلمة ، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم : سهما له وسهمين لفرسه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن يزيد بن هرمز ، قال :  كتب نجدة الحروري الي ابن عباس يساله عن العبد والمراة يحضران المغنم ، هل يقسم لهما ؟ فقال ليزيد : اكتب اليه انه ليس لهما سهم ، الا ان يحذيا . وفي رواية : كتب اليه ابن عباس : انك كتبت الي تسالني : هل كان رسول الله يغزو بالنساء ؟ وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ فقد كان يغزو بهن يداوين المرضي ويحذين من الغنيمة ، واما السهم فلم يضرب لهن بسهم . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  بعث رسول الله بظهره مع رباح غلام رسول الله وانا معه ، فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي ظهر رسول الله ، فقمت علي اكمة ، فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا : يا صباحاه ثم خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل ، وارتجز واقول :
 
 انا ابن الاكوع 
 واليوم يوم الرضع
 
 فما زلت ارميهم ، واعقر بهم حتي ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله الا خلفته وراء ظهري ، ثم اتبعتهم ارميهم ، حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا ، يستخفون ، ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما من الحجارة ، يعرفها رسول الله واصحابه ، حتي رايت فوارس رسول الله ولحق  ابو قتادة فارس رسول الله بعبد الرحمن فقتله قال رسول الله : ( خير فرساننا اليوم ابو قتادة ، وخير رجالتنا سلمة ) . قال : ثم اعطاني رسول الله سهمين : سهم الفارس وسهم الراجل ، فجمعهما الي جميعا ، ثم اردفني رسول الله وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسمة عامة الجيش ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  نفلنا رسول الله نفلا سوي نصيبنا من الخمس ، فاصابني شارف ، والشارف : المسن الكبير ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  ذهبت فرس له فاخذها العدو ، فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله . : وابق عبد له ، فلحق بالروم ، فظهر عليهم المسلمون ، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جبير بن مطعم ، قال :  مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي ، فقلنا : اعطيت بني المطلب من خمس خيبر ، وتركتنا ، ونحن بمنزلة واحدة منك ؟ ! فقال : ( انما بنو هاشم وبنو المطلب واحد ) قال جبير : ولم يقسم النبي لبني عبد شمس وبني نوفل شيءا ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها ، فسهمكم فيها . وايما قرية عصت الله ورسوله ؛ فان خمسها لله ولرسوله ، ثم هي لكم ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن خولة الانصارية ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قام فينا رسول الله ذات يوم ، فذكر الغلول ، فعظمه وعظم امره ، ثم قال : ( لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء ، يقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك . لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة ، فيقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك . لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء ، يقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك . لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح ، فيقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك . لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق ، فيقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت ، فيقول : يا رسول الله ! اغثني ، فاقول : لا املك لك شيءا ، قد ابلغتك ) ) متفق عليه . وهذا لفظ مسلم ، وهو اتم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  اهدي رجل لرسول الله غلاما يقال له : مدعم فبينما مدعم يحط رحلا لرسول الله اذ اصابته سهم عاءر فقتله ، فقال الناس : هنيءا له الجنة فقال رسول الله : ( كلا ، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم  ؛ لتشتعل عليه نارا ) . فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك او شراكين الي النبي فقال : ( شراك من نار او شراكان من نار ) ) . متفق عليه .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  اهدي رجل لرسول الله غلاما يقال له : مدعم فبينما مدعم يحط رحلا لرسول الله اذ اصابته سهم عاءر فقتله ، فقال الناس : هنيءا له الجنة فقال رسول الله : ( كلا ، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم  ؛ لتشتعل عليه نارا ) . فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك او شراكين الي النبي فقال : ( شراك من نار او شراكان من نار ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : كان علي ثقل النبي رجل يقال له كركرة ، فمات ، فقال رسول الله :  ( هو في النار ) فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مغفل ،  قال اصبت جرابا من شحم يوم خيبر ، فالتزمته ، فقلت : لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا ، فالتفت فاذا رسول الله متبسما ) ) . متفق عليه . وذكر حديث ابي هريرة ( ما اعطيكم ) في باب ( رزق الولاة ) .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي امامة ، عن النبي قال :  ( ان الله فضلني علي الانبياء او قال : فضل امتي علي الامم واحل لنا الغناءم ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  قال رسول الله يومءذ يعني يوم حنين : ( من قتل كافرا فله سلبه ) . فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا ، واخذ اسلابهم ) . رواه الدارمي . وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي ، وخالد بن الوليد :  ان رسول الله قضي في السلب للقاتل . ولم يخمس السلب ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  نقلني رسول الله يوم بدر سيف ابي جهل ، وكان قتله ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عمير مولي ابي اللحم ، قال :  شهدت خيبر مع سادتي ، فكلموا في رسول الله ، وكلموه اني مملوك فامرني فقلدت سيفا ، فاذا انا اجره ، فامر لي بشء من خرثي المتاع ، وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين ، فامرني بطرح بعضها وحبس بعضها ) . رواه الترمذي ، وابو داود الا ان روايته انتهت عند قوله : المتاع .
  (  ) (  ) وعن مجمع بن جارية ، قال :  قسمت خيبر علي اهل الحديبية ، فقسمها رسول الله ثمانية عشر سهما ، وكان الجيش الفا وخمسماءة ، فيهم ثلاثماءة فارس ، فاعطي الفارس سهمين ، والراجل سهما . رواه ابو داود . وقال : حديث ابن عمر اصح والعمل عليه ، واتي الوهم في حديث مجمع انه قال : انه قال : ثلاثماءة فارس ، وانما كانوا ماءتي فارس . )
  (  ) (  ) وعن حبيب بن مسلمة الفهري ، قال  شهدت النبي نفل الربع في البداة ، والثلث في الرجعة ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رسول الله كان ينفل الربع بعد الخمس ، والثلث بعد الخمس اذا قفل ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الجويرية الجرمي ، قال :  اصبت بارض الروم جرة حمراء ، فيها دنانير في امرة معاوية ، وعلينا رجل من اصحاب رسول الله من بني سليم ، يقال له : معن بن يزيد ، فاتيته بها ، فقسمها بين المسلمين واعطاني منها  مثل ما اعطي رجلا منهم ، ثم قال : لولا اني سمعت رسول الله يقول : ( لا نفل الا بعد الخمس ) لاعطيتك ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، قال :  قدمنا فوافقنا رسول الله حين افتتح خيبر ، فاسهم لنا او قال : فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا ، الا لمن شهد معه ، الا اصحاب سفينتنا جعفرا واصحابه ، اسهم لهم معهم ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن يزيد بن خالد : ان رجلا من اصحاب رسول الله توفي يوم خيبر ، فذكروا لرسول الله ، فقال :  ( صلوا علي صاحبكم ) فتغيرت وجوه الناس لذلك . فقال : ( ان صاحبكم غل في سبيل الله ) ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين ) . رواه مالك ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  كان رسول الله اذا اصاب غنيمة ، امر بلالا فنادي في الناس ، فيجيءون بغناءمهم ، فيخمسه ويقسمه ، فجاء رجل يوما بعد ذلك بزمام من شعر ، فقال : يا رسول الله ! هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة قال : ( اسمعت بلالا نادي ثلاثا ؟ ) قال : نعم قال : ( فما منعك ان تجء به ؟ ) فاعتذر فقال : ( كن انت تجء يوم القيامة ، فلن اقبله عنك ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ،  عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال :  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ( من كتم غالا فانه مثله ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  نهي رسول الله عن شراء المغانم حتي تقسم ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ،  عن النبي : نهي ان تباع السهام حتي تقسم ) . رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعن خولة بنت قيس ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( ان هذه المال خضرة حلوة ، فمن اصابه بحقه بورك له فيه ، ورب متخوض فيما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار ) ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  ان النبي تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر ) . رواه [ احمد ، و ] ابن ماجه ، وزاد الترمذي : وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد .
  (  ) (  ) وعن رويفع بن ثابت ، ان النبي قال :  ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن محمد بن ابي المجالد ، عن عبد الله بن ابي اوفي ، قال :  قلت : هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله ؟ قال : اصبنا طعاما يوم خيبر ، وكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ، ثم ينصرف ) رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان جيشا غنموا في زمن رسول الله طعاما وعسلا ، فلم يءخذ منهم الخمس ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي ، قال :  كنا ناكل الجزور في الغزو ، ولا نقسمه ، حتي اذا كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملوءة ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ، ان النبي كان يقول :  ادوا الخياط والمخيط ، واياكم والغلول ، فانه عار علي اهله يوم القيامة ) . رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  دنا النبي من بعير فاخذ وبرة من سنامه ، ثم قال : ( يا ايها الناس ! انه ليس لي من هذا الفء شء ولا هذا ورفع اصبعه الا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فادوا الخياط والمخيط ) فقام رجل في يده كبة من شعر ، فقال : اخذت هذه لاصلح بها بردعة . فقال النبي : ( اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك ) فقال : اما اذا بلغت ما اري فلا ارب لي فيها ، ونبذها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن عبسة ، قال :  صلي بنا رسول الله الي بعير من المغنم ، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير ثم قال : ( ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا الا الخمس ، والخمس مردود فيكم ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جبير بن مطعم ، قال :  لما قسم رسول الله سهم  ذوي القربي بين بني هاشم وبني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان ، فقلنا : يا رسول الله ! هءلاء اخواننا من بني هاشم ، لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله منهم ، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا ، وانما قرابتنا وقرابتهم واحدة فقال رسول الله : ( انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد هكذا ) وشبك بين اصابعه . رواه الشافعي . وفي رواية ابي داود ، والنساءي نحوه وفيه : ( انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام ، وانما نحن وهم شء واحد ) وشبك بين اصابعه . )
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الرحمن بن عوف ، قال :  بينا انا واقف في الصف يوم بدر ، فنظرت عن يميني وعن شمالي ، فاذا انا بغلامين من الانصار حديثة اسنانهما ، تمنيت ان اكون بين اضلع منهما ، قال : وغمزني احدهما ، فقال : يا عم ! هل تعرف ابا جهل ؟ قلت : نعم ، ما حاجتك اليه يا ابن اخي ؟ قال : اخبرت انه يسب رسول الله والذي نفسي بيده ، لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا ، فتعجبت لذلك ، فغمزني الاخر ، فقال لي مثلها ، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس ، فقلت : الا تريان ؟ هذا صاحبكما الذي تسالاني عنه . قال : فابتدراه بسيفيهما ، فضرباه حتي قتلاه ، ثم انصرفا الي رسول الله ، فاخبراه ، فقال : ( ايكما قتله ؟ ) فقال كل واحد منهما : انا قتلته ، فقال : ( هل مسحتما سيفيكما ؟ ) فقالا : لا . فنظر رسول الله الي السيفين ، فقال : ( كلاكما قتله ) .  وقضي رسول الله بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح . والرجلان : معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعاذ بن عفراء ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  قال رسول الله يوم بدر : ( من ينظر لنا ما صنع ابو جهل ؟ ) فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد . قال : فاخذ بلحيته ، فقال : انت ابو جهل . فقال : وهل فوق رجل قتلتموه ) . وفي رواية : قال : فلو غير اكار قتلني . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  اعطي رسول الله رهطا وانا جالس ، فترك رسول الله منهم رجلا وهو اعجبهم الي ، فقمت ، فقلت : ما لك عن فلان ؟ والله اني لاراه مءمنا ، فقال رسول الله : ( او مسلما ) ذكر سعد ثلاثا واجابه بمثل ذلك ، ثم قال : ( اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي وجهه ) ) . متفق عليه . وفي رواية لهما : قال الزهري : فنري : ان الاسلام الكلمة ، والايمان العمل الصالح . )
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان رسول الله قام يعني يوم بدر فقال :  ( ان عثمان انطلق في حاجة الله ، وحاجة رسوله واني ابايع له ) فضرب له رسول الله بسهم ، ولم يضرب بشء لاحد غاب غيره ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن رافع بن خديج ، قال :  كان رسول الله يجعل في قسم المغانم عشرا من الشاء ببعير ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( غزا نبي من الانبياء ، فقال لقومه : لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها ، ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها ، ولا رجل ، اشتري غنما او خلفات  وهو ينتظر ولادها ، فغزا ، فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك ، فقال للشمس : انك مامورة وانا مامور ، اللهم احبسها علينا ، فحبست حتي فتح الله عليه ، [ فجمع ] الغناءم ، فجاءت يعني النار لتاكلها ، فلم تطعمها ، فقال : ان فيكم غلولا ، فليبايعني من كل قبيلة رجل ، فلزقت يد رجل بيده ، فقال : فيكم الغلول ، فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب ، فوضعها ، فجاءت النار فاكلتها ) ( فلم تحل الغناءم لاحد قبلنا ، ثم احل الله لنا الغناءم ، راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  حدثني عمر [ رضي الله عنه ] قال : لما كان يوم خيبر اقبل نفر من صحابة النبي فقالوا : فلان شهيد ، وفلان شهيد ، حتي مروا علي رجل ، فقالوا : فلان شهيد . فقال رسول الله : ( كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة ) ثم قال رسول الله : ( يا ابن الخطاب ! اذهب فناد في الناس : انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ثلاثا ) قال : فخرجت فناديت : الا انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ، ثلاثا ) . رواه مسلم .
 
 
   (  ) باب الجزية ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن بجالة ، قال :  كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف ، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب ، [ رضي الله عنه ] ، قبل موته بسنة : فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس . ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله اخذها من مجوس هجر ) . رواه البخاري .
 وذكر حديث بريدة : اذا امر اميرا علي جيش في ( باب الكتاب الي الكفار ) .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن معاذ :  ان رسول الله لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلم دينارا او عدله من المعافري : ثياب تكون باليمين ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( لا تصلح قبلتان في ارض واحدة ، وليس علي المسلم جزية ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : بعث رسول الله  خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذوه ، فاتوا به ، فحقن له دمه ، وصالحه علي الجزية ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن حرب بن عبيد الله ، عن جده ، ابي امه ، عن ابيه ،  ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( انما العشور : علي اليهود والنصاري ، وليس علي المسلمين عشور ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال :  قلت : يا رسول الله ! انا نمر بقوم ، فلا هم يضيفونا ، ولا هم يءدون ما لنا عليهم من الحق ، ولا نحن ناخذ منهم . فقال رسول الله : ( ان ابوا الا ان تاخذوا كرها فخذوا ) ) . رواه الترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن اسلم ،  ان عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير ، وعلي اهل الورق اربعين درهما ، مع ذلك ارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام ) . رواه مالك .
 
 
   (  ) باب الصلح ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، قالا :  خرج النبي عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه ، فلما اتي ذا الحليفة ، قلد الهدي ، واشعر ، واحرم منها بعمرة ، وسار حتي اذا كانع بالثنية التي يهبط عليهم منها ، بركت به راحلته ، فقال الناس : حل حل ، خلات القصواء ! خلات القصواء ! فقال النبي : ( ما خلات القصواء ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ) ثم قال : ( والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها ) ثم زجرها ، فوثبت ، فعدل عنهم ، حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه ، وشكي الي رسول الله العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم امرهم ان يجعلوه فيه ، فوالله ما زال بجيش لهم بالري حتي صدروا عنه ، فبينا هم كذلك ، اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة ، ثم اتاه عروة بن  مسعود وساق الحديث الي ان قال : اذ جاء سهيل بن عمر و ، فقال النبي : ( اكتب : هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله ) . فقال سهيل : والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك ؛ ولكن اكتب : محمد بن عبد الله فقال النبي : ( والله اني لرسول الله وان كذبتموني . اكتب : محمد بن عبد الله ) فقال سهيل : وعلي ان لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته علينا . فلما فرغ من قضية الكتاب ، قال رسول الله لاصحابه : ( قوموا فانحروا ، ثم احلقوا ) ثم جاء نسوة مءمنات فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات } الاية ، فنهاهم الله تعالي ان يردوهن ، وامرهم ان يردوا الصداق ، ثم رجع الي المدينة ، فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم ، فارسلوا في طلبه رجلين ، فدفعه الي الرجلين ، فخرجا به ، حتي اذا بلغا ذا الحليفة . نزلوا ياكلون من تمر لهم . فقال ابو بصير لاحد الرجلين : والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا ، ارني انظر اليه . فامكنه منه ، فضربه حتي برد . وفر الاخر حتي اتي المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال النبي : ( لقد راي هذا ذعرا ) فقال : قتل والله صاحبي ، واني لمقتول . فجاء ابو بصير ، فقال النبي : ( ويل امه مسعر حرب لو كان له احد ) فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم ، فخرج حتي اتي سيف البحر ، قال : وانفلت ابو جندل بن سهيل ، فلحق بابي بصير ، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير ، حتي اجتمعت منهم عصابة ، فوالله ما يسمعون بعير  خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها ، فقتلوهم ، واخذوا اموالهم . فارسلت قريش الي النبي تناشده الله والرحم لما ارسل اليهم ، فمن اتاه فهو امن ، فارسل النبي اليهم ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  صالح النبي المشركين يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء : علي ان من اتاه من المشركين رده اليهم ، ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلي ان يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة ايام ، ولا يدخلها الا بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوه ، فجاء ابو جندل يحجل في قيوده ، فرده اليهم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس :  ان قريشا صالحوا النبي فاشترطوا علي النبي ان من جاءنا منكم لم نرده عليكم ، ومن جاءكم منا رددتموه علينا فقالوا : يا رسول الله ! انكتب هذا ؟ قال : ( نعم ! انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت في بيعة النساء :  ان رسول الله كان يمتحنهن بهذه الاية : { يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك } فمن اقرت بهذا الشرط منهن قال لها : ( قد بايعتك ) كلاما يكلمها به ، والله ما مست يده يد امراة قط في المبايعة ) متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن المسور ، ومروان :  انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيها الناس ، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة ، وانه لا اسلال ولا اغلال ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن صفوان بن سليم ، عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله ، عن اباءهم ، عن رسول الله قال :  ( الا من ظلم معاهدا ، او انتقصه ، او كلفه فوق طاقته ، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس ؛ فانا حجيجه يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن اميمة بنت رقيقة ،  قالت : بايعت النبي في نسوة ، فقال لنا : ( فيما استطعتن واطقتن ) قلت : الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا ، قلت : يا رسول الله ! بايعنا تعني صافحنا قال : ( انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة ) ) . رواه . . . .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن البراء بن عازب ، قال  اعتمر رسول الله في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة ، حتي قاضاهم علي ان يدخل يعني من العام المقبل  يقيم بها ثلاثة ايام . فلما كتبوا الكتاب ، كتبوا : هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله قالوا : لا نقر بها ، فلو نعلم انك رسول الله ما منعناك ، ولكن انت محمد بن عبد الله . فقال : ( انا رسول الله ، وانا محمد بن عبد الله ) . ثم قال لعلي بن ابي طالب : ( امح : رسول الله ) قال : لا والله ، لا امحوك ابدا . فاخذ رسول الله وليس يحسن يكتب ، فكتب : ( هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله : لا يدخل مكة بالسلاح الا السيف في القراب ، وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه ، وان لا يمنع من اصحابه احدا ان اراد ان يقيم بها ) فلما دخلها ، ومضي الاجل ، اتوا عليا ، فقالوا : قل لصاحبك : اخرج عنا ، فقد مضي الاجل ، فخرج النبي ) متفق عليه .
 
 
   (  ) باب اخراج اليهود من جزيرة العرب ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  بينما نحن في المسجد ، خرج النبي فقال : ( انطلقوا الي يهود ) فخرجنا معه حتي جءنا بيت المدارس ، فقام النبي فقال : ( يا معشر يهود ! اسلموا تسلموا ، اعلموا ان الارض لله ولرسوله ، واني اريد ان اجليكم من هذه الارض . فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  قام عمر خطيبا ، فقال : ان رسول الله كان عامل يهود خيبر علي اموالهم ، وقال : ( نقركم ما اقركم الله ) . وقد رايت اجلاءهم ، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق فقال : يا امير المءمنين ! اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال ؟ فقال عمر : اظننت اني نسيت قول رسول الله : ( كيف بك اذا اخرجت من خيبر ، تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة ؟ ) فقال : هذه كانت هزيلة من ابي القاسم . فقال : كذبت يا عدو الله ! فاجلاهم عمر ، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا ، وابلا ، وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان رسول الله اوصي بثلاثة :  قال : اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ) . قال ابن عباس : وسكت عن الثالثة او قال : فانسيتها ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر بن عبد الله ، قال :  اخبرني عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ، انه سمع رسول الله يقول : ( لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب ، حتي لا ادع فيها الا مسلما ) رواه مسلم وفي رواية : ( لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 
 ليس فيه الا حديث ابن عباس ( لا تكون قبلتان ) وقد مر في باب الجزية .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر :  ان عمر بن الخطاب [ رضي الله عنهما ] اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز ، وكان رسول الله لما ظهر علي اهل خيبر اراد ان يخرج اليهود منها ، وكانت الارض لما ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين ، سال اليهود رسول الله ان يتركهم علي ان يكفوا العمل ولهم نصف الثمر . فقال رسول الله : ( نقركم علي ذلك ما شءنا ) . فاقروا حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء واريحاء ) . متفق عليه .
 
 
   (  ) باب الفء ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن مالك بن اوس بن الحدثان ، قال :  قال عمر بن الخطاب ، [ رضي الله عنه ] : ان الله قد خص رسوله في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره ، ثم قرا { ما افاء الله علي رسوله منهم } الي قوله { قدير } فكانت هذه خالصة لرسول الله ، ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال ، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال :  كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكانت لرسول الله خاصة ، ينفق علي اهله نفقة سنتهم ، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عوف بن مالك :  ان رسول الله كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه ، فاعطي الاهل حظين ، واعطي الاعزب حظا  فدعيت فاعطاني حظين ، وكان لي اهل ، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  رايت رسول الله اول ما جاءه شء بدا بالمحررين ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة :  ان النبي اتي بظبية فيها خرز ، فقسمها للحرة والامة . قالت عاءشة : كان ابي يقسم للحر والعبد ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن مالك بن اوس بن الحدثان ، قال :  ذكر عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] يوما الفء ، فقال : ما انا احق بهذا الفء منكم ، وما احد منا باحق به من احد الا انا علي منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسوله ، فالرجل وقدمه ، والرجل وبلاءه ، والرجل وعياله ، والرجل وحاجته ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قرا عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] : { انما الصدقات للفقراء والمساكين } حتي بلغ { عليم حكيم } فقال : هذه لهءلاء . ثم قرا { واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول } حتي بلغ { وابن السبيل } ثم قال : هذه لهءلاء . ثم قرا { ما افاء الله علي رسوله من اهل القري } حتي بلغ { للفقراء } ثم قرا { والذين جاءوا من بعدهم } ثم قال : هذه استوعبت المسلمين عامة ، فلءن عشت فلياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها ، لم يعرق فيها جبينه ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان فيما احتج فيه عمر ان قال : كانت لرسول الله ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك ؛ فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه ، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل ، واما خيبر فجزاها رسول الله ثلاثة اجزاء : جزءين بين المسلمين ، وجزء نفقة لاهله ، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن المغيرة ، قال :  ان عمر بن عبد العزيز جمع بني مروان حين استخلف ، فقال : ان رسول الله كانت له فدك ، فكان ينفق منها ، ويعود منها علي صغير بني هاشم ، ويزوج منها ايمهم ، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها فابي ، فكانت كذلك في حياة رسول الله ، حتي مضي لسبيله ، فلما ولي ، ابو بكر [ رضي الله عنه ] [ عمل ] فيها بما عمل رسول الله في حياته حتي مضي لسبيله ، فلما ان ولي عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] عمل فيها بمثل ما عملا حتي مضي لسبيله ، ثم اقتطعها مروان ، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز ، فرايت امرا منعه رسول الله فاطمة ليس لي بحق ، واني اشهدكم اني رددتها علي ما كانت . يعني علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( كتاب الصيد والذباءح ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عدي بن حاتم ، قال : قال لي رسول الله :  ( اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله ، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه ، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله ، وان اكل فلا تاكل ؛ فانما امسك علي نفسه ، فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل ؛ فانك لا تدري ايهما قتل . واذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله ؛ فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت ، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قلت : يا رسول الله ! انا نرسل الكلاب المعلمة ، قال : ( كل ما امسكن عليك ) قلت : وان قتلن ؟ قال : ( وان قتلن ) قلت : انا نرمي بالمعراض . قال : ( كل ما خزق ، وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني ، قال :  قلت : يا نبي الله ! انا بارض قوم اهل الكتاب . افناكل في انيتهم : وبارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم ، فما يصلح ؟ قال : ( اما ما ذكرت من انية اهل الكتاب ، فان وجدتم  غيرها فلا تاكلوا فيها ، وان لم تجدوا فاغسلوا وكلوا فيها ، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله فكل ، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل ، وما صدت بكلبك غير معلم فادركت ذكاته فكل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكل ما لم ينتن ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ،  عن النبي قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث :  ( فكله ما لم ينتن ) ) . رواه مسلم .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  ) وعنه ،  عن النبي قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث :  ( فكله ما لم ينتن ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  قالوا : يا رسول الله ! ان هنا اقواما حديث عهدهم بشرك ياتوننا بلحمان لا ندري ايذكرون اسم الله عليها ام لا ؟ قال : ( اذكروا انتم اسم الله وكلوا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي الطفيل ، قال :  سءل علي [ رضي الله عنه ] هل خصكم رسول الله بشء ؟ فقال : ما خصنا بشء لم يعم به الناس الا ما في قراب سيفي هذا ، فاخرج صحيفة فيها : ( لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الارض وفي رواية من غير منار الارض ولعن الله من لعن والده ، ولعن الله من اوي محدثا ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن رافع بن خديج ، قال  : قلت : يا رسول الله ! انا لاقوا العدو غدا ، وليست معنا مدي افنذبح بالقصب ؟ قال : ( ما انهر الدم وذكر اسم الله ؛ فكل ليس السن والظفر ، وساحدثك عنه : ( اما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبش ) واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير ، فرماه رجل بسهم فحبسه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش ، فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن كعب بن مالك ،  انه كان له غنم ترعي بسلع ، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا فكسرت حجرا فذبحتها به ، فسال النبي ، فامره باكلها ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن شداد بن اوس ، عن رسول الله قال :  ( ان الله تبارك وتعالي كتب الاحسان علي كل شء ، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح ، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  سمعت رسول الله ينهي ان تصبر بهيمة او غيرها للقتل ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان النبي لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  ان النبي قال : ( لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي النبي عن الضرب في الوجه ، وعن الوسم في الوجه ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، ان النبي مر عليه حمار وقد وسم في وجهه ، قال :  ( لعن الله الذي وسمه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  غدوت الي رسول الله بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه ، فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن هشام بن زيد ، عن انس ، قال :  دخلت علي النبي وهو في مربد فرايته يسم شاء ، حسبته قال : في اذانها ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عدي بن حاتم ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ارايت ، احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين ، ايذبح بالمروة وشقة العصا ؟ فقال : ( امرر الدم بم شءت ، واذكر اسم الله ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي العشراء عن ابيه ، انه قال :  يا رسول الله ! اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة ؟ فقال : ( لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارمي وقال ابو داود : وهذه ذكاة المتردي . وقال الترمذي : هذا في الضرورة . )
  (  ) (  ) وعن عدي بن حاتم ، ان النبي قال :  ( ما علمت من كلب ، او باز ، ثم ارسلته ، وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك ) . قلت : وان قتل ؟ قال : ( اذا قتله ولم ياكل منه شيءا فانما امسكه عليك ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قلت :  يا رسول الله ! ارمي الصيد فاجد فيه من الغد سهمي . قال : ( اذا علمت ان سهمك قتله ولم تر فيه اثر سبع فكل ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهينا عن صيد كلب المجوس ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني ، قال :  قلت : يا رسول الله ! انا اهل  سفر ، نمر باليهود والنصاري والمجوس ، فلا نجد غير انيتهم . قال : ( فان لم تجدوا غيرها ، فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها واشربوا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن قبيصة بن هلب ، عن ابيه ، قال :  سالت النبي عن طعام النصاري وفي رواية : ساله رجل ، فقال : ان من الطعام طعاما اتحرج منه فقال : ( لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ،  قال : نهي رسول الله عن اكل المجثمة وهي التي تصبر بالنبل ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن العرباض بن سارية ،  ان رسول الله نهي يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير ، وعن لحوم الحمر الاهلية ، وعن المجثمة ، وعن الخليسة ، وان توطا الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن . قال : محمد بن يحيي : سءل ابو عاصم عن المجثمة ، فقال : ان ينصب الطير او الشء فيرمي وسءل عن الخليسة ، فقال : الذءب او السبع يدركه الرجل فياخذ منه ، فيموت في يده قبل ان يذكيها ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، وابي هريرة ،  ان رسول الله نهي عن شريطة الشيطان . زاد ابن عيسي : هي الذبيحة يقطع منها الجلد ولا تفري الاوداج ، ثم تترك حتي تموت . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( ذكاة الجنين ذكاة امه ) ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
 
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  قلنا : يا رسول الله ! ننحر الناقة ، ونذبح البقر والشاة ، فنجد في بطنها الجنين ، انلقيه ام ناكله ؟ قال : ( كلوه ان شءتم ، فان ذكاته ذكاة امه ) . ) رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان رسول الله قال :  ( من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ؛ ساله الله عن قتله ) قيل : يا رسول الله ! وما حقها ؟ قال : ( ان يذبحها فياكلها ، ولا يقطع راسها فيرمي بها ) . ) رواه احمد ، والنساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي واقد الليثي ، قال :  قدم النبي المدينة وهم يجبون اسنمة الابل ، ويقطعون اليات الغنم . فقال : ( ما يقطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة لا تءكل ) . ) رواه الترمذي ، وابو داود .
 الفصل الثال
  (  ) (  ) وعن عطاء بن يسار ، عن رجل من بني حارثة ،  انه كان يرعي لقحة بشعب من شعاب احد ، فراي بها الموت ، فلم يجد ما ينحرها به ، فاخذ وتدا فوجا به في لبتها حتي اهراق دمها ، ثم اخبر رسول الله فامره باكلها ) . رواه ابو داود ، ومالك . وفي روايته : قال : فذكاها بشظاظ .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ما من دابة في البحر الا قد ذكاها الله لبني ادم ) ) . رواه الدارقطني .
 
 
   (  ) باب ذكر الكلب ) 

 الفصل الاول
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضار ، نقص من عمله كل يوم قيراطان ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع ؛ انتقص من اجره كل يوم قيراط ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  امرنا رسول الله بقتل الكلاب ، حتي ان المراة تقدم من البادية بكلبها فتقتله ، ثم نهي رسول الله عن قتلها ، وقال : ( عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين فانه شيطان ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان النبي امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب غنم او ماشية ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن مغفل ، عن النبي ، قال :  ( لولا ان الكلاب  امة من الامم ، لامرت بقتلها كلها ، فاقتلوا منها كل اسود بهيم ) . ) رواه ابو داود ، والدارمي . وزاد الترمذي والنساءي : ( وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط الا كلب صيد او كلب حرث او كلب غنم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  نهي رسول الله عن التحريش بين البهاءم ) . ) رواه الترمذي
 
  $  (  ) باب ما يحل اكله
 وما يحرم الفصل )  $

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  نهي رسول الله عن كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة ، قال :  حرم رسول الله لحوم الحمر الاهلية ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ، واذن في لحوم الخيل ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ،  انه راي حمارا وحشيا فعقره ، فقال النبي : ( هل معكم من لحمه شء ؟ ) قال : معنا رجله ، فاخذها فاكلها ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  انفجنا ارنبا بمر الظهران فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها وبعث الي رسول الله بوركها وفخذيها فقبله ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( الضب لست اكله ولا احرمه ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس :  ان خالد بن الوليد اخبره انه دخل مع رسول الله علي ميمونة وهي خالته وخالة ابن عباس ، فوجد عندها ضبا محنوذا ، فقدمت الضب لرسول الله ، فرفع رسول الله يده عن الضب . فقال خالد : احرام الضب يا رسول الله ؟ قال : ( لا ، ولكن لم يكن بارض قومي ، فاجدني اعافه ) قال خالد : فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر الي ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  رايت رسول الله ياكل لحم الدجاج ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن ابي اوفي ، قال :  غزونا مع رسول الله سبع غزوات كنا ناكل معه الجراد ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  غزوت جيش الخبط ، وامر [ علينا ] ابو عبيدة فجعنا جوعا شديدا ، فالقي البحر حوتا ميتا لم نر مثله يقال له : العنبر ، فاكلنا منه نصف شهر ، فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته ، فلما قدمنا ذكرنا ذلك للنبي فقال : ( كلوا رزقا اخرجه الله اليكم ، واطعمونا ان كان معكم ) قال : فارسلنا الي رسول الله منه فاكله ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه ؛ فان في احدي جناحيه شفاء وفي الاخر داء ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ميمونة ، ان فارة وقعت في سمن ، فماتت فسءل رسول الله فقال :  القوها وما حولها وكلوه ) ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، انه سمع النبي يقول :  ( اقتلوا الحيات ، واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر ، ويستسقطان الحبل . قال عبد الله : فبينا انا اطارد حية اقتلها ، ناداني ابو لبابة : لا تقتلها . فقلت : ان رسول الله امر بقتل الحيات . فقال : انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت ، وهن العوامر ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي الساءب قال :  دخلنا علي ابي سعيد الخدري ، فبينما نحن جلوس ، اذ سمعنا تحت سريره حركة فنظرنا ، فاذا فيه حية ، فوثبت لاقتلها وابو سعيد يصلي ، فاشار الي ان اجلس ، فجلست ، فلما انصرف ، اشار الي بيت في الدار ، فقال : اتري هذا البيت ؟ فقلت : نعم . فقال : كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس ، قال : فخرجنا مع رسول الله الي الخندق ، فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله بانصاف النهار ، فيرجع الي اهله ، فاستاذنه يوما ، فقال له رسول الله : ( خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة ) ، فاخذ الرجل سلاحه ، ثم رجع ، فاذا امراته بين البابين قاءمة ، فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به ، واصابته غيرة . فقالت له : اكفف عليك رمحك ، وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني ! فدخل ، فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش ، فاهوي اليها بالرمح ، فانتظمها به ، ثم خرج فركزه في الدار ، فاضطربت عليه ، فما يدري ايهما كان اسرع موتا : الحية ام الفتي ؟ قال : فجءنا رسول الله وذكرنا ذلك له ، وقلنا : ادع الله يحييه لنا . فقال : ( استغفروا لصاحبكم ) ثم قال : ( ان لهذه البيوت عوامر ، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليها  ثلاثا ، فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر ) وقال لهم : ( اذهبوا فادفنوا صاحبكم ) . وفي رواية قال : ( ان بالمدينة جنا قد اسلموا ، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام ، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه ، فانما هو شيطان ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ام شريك :  ان رسول الله امر بقتل الوزغ وقال : ( كان ينفخ علي ابراهيم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ،  ان رسول الله امر بقتل الوزغ وسماه فويسقا ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( من قتل وزغا في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة ، وفي الثانية دون ذلك ) ، وفي الثالثة دون ذلك ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( قرصت نملة نبيا من الانبياء فامر بقربة النمل فاحرقت ، فاوحي الله تعالي اليه : ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح ؟ ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن سفينة ، قال :  اكلت مع رسول الله لحم حباري ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله عن اكل الجلالة والبانها ) رواه الترمذي . وفي رواية ابي داود : قال : نهي عن ركوب الجلالة .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن شبل :  ان النبي نهي عن اكل لحم الضب ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] ،  ان النبي نهي عن اكل الهرة واكل ثمنها ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعنه  قال حرم رسول الله يعني يوم خيبر الحمر الانسية ، ولحوم البغال ، وكل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن خالد بن الوليد :  ان رسول الله نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  غزوت مع النبي يوم خيبر ، فاتت اليهود ، فشكوا ان الناس قد اسرعوا الي خضاءرهم ، فقال رسول الله : ( الا لا يحل اموال المعاهدين الا بحقها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( احلت لنا ميتتان ودمان . الميتتان : الحوت والجراد ، والدمان : الكبد والطحال ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه ، والدارقطني . 
  (  ) (  ) وعن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ما القاه البحر وجزر عنه الماء فكلوه . وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه ) ) رواه ابو داود وابن ماجه .
 وقال محيي السنة : الاكثرون علي انه موقوف علي جابر . ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( احلت لنا ميتتان ودمان . الميتتان : الحوت والجراد ، والدمان : الكبد والطحال ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه ، والدارقطني .
 (  ) وعن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ما القاه البحر وجزر عنه الماء فكلوه . وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه ) ) رواه ابو داود وابن ماجه .
 وقال محيي السنة : الاكثرون علي انه موقوف علي جابر .
  (  ) (  ) وعن سلمان ، قال :  سءل النبي عن الجراد ، فقال : ( اكثر جنود الله ، لا اكله ولا احرمه ) ) . رواه ابو داود . وقال محيي السنة : ضعيف .
  (  ) (  ) وعن زيد بن خالد ، قال :  نهي رسول الله عن سب الديك ، وقال : ( انه يءذن للصلاة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قال : قال ابو ليلي : قال رسول الله :  ( اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها : انا نسالك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود ان لا تءذينا ، فان عادت فاقتلوها ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لا اعلمه الا رفع الحديث : انه كان يامر بقتل الحيات ، وقال :  ( من تركهن خشية ثاءر فليس منا ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما سالمناهم منذ حاربناهم ، ومن ترك شيءا منهم خيفة فليس منا ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( اقتلوا الحيات كلهن ، فمن خاف ثارهن فليس مني ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن العباس [ رضي الله عنه ] ، قال :  يا رسول الله ! انا نريد ان نكنس زمزم وان فيها من هذه الجنان يعني الحيات الصغار فامر رسول الله بقتلهن ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود [ رضي الله عنه ] ، ان رسول الله قال :  ( اقتلوا الحيات كلها الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه ، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء ، فانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ، فليغمسه كله ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري [ رضي الله عنه ] ، عن النبي قال :  ( اذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه فان في احد جناحيه سما ، وفي الاخر شفاء ، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  نهي رسول الله عن قتل اربع من الدواب : النملة ، والنحلة ، والهدهد ، والصرد ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، قال :  كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقذرا ، فبعث الله نبيه ، وانزل كتابه ، واحل حلاله ، وحرم حرامه . فما احل فهو حلال ، وما حرم فهو حرام ، وما سكت عنه فهو عفو ، وتلا { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما } الاية ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن زاهر الاسلمي ، قال :  اني لاوقد تحت القدور بلحوم الحمر اذ نادي منادي رسول الله ينهاكم عن لحوم الحمر ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني ، يرفعه :  الجن ثلاثة اصناف : صنف لهم اجنحة يطيرون في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون ويظعنون ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
 
   (  ) باب العقيقة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن سلمان بن عامر الضبي ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( مع الغلام عقيقة ، فاهريقوا عنه دما ، واميطوا عنه الاذي ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] :  ان رسول الله كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ، ويحنكهم ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر ، انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة ، قالت :  فولدت بقباء ثم اتيت به رسول الله ، فوضعته في حجره ، ثم دعا بتمرة فمضغها ، ثم تفل في فيه ، ثم حنكه ، ثم دعا له وبرك عليه ، وكان اول مولود ولد في الاسلام ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ام كرز ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( اقروا الطير علي مكناتها ) . قالت : وسمعته يقول : ( عن الغلام شاتان ، وعن الجارية  شاة ، ولا يضركم ذكرانا كن او اناثا ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي من قوله : يقول : ( عن الغلام ) الي اخره . . . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
  (  ) (  ) وعن الحسن ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ، ويسمي ، ويحلق راسه ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود والنساءي لكن في روايتهما ( رهينة ) بدل ( مرتهن ) . وفي رواية لاحمد وابي داود : ( ويدمي ) مكان : ( ويسمي ) . وقال ابو داود : ( ويسمي ) اصح . )
  (  ) (  ) وعن محمد بن علي بن حسين ، عن علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] قال :  عق رسول الله عن الحسن بشاة ، وقال : ( يا فاطمة ! احلقي راسه ، وتصدقي بزنة شعره فضة ) فوزناه فكان وزنه درهما او بعض درهم ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب ، واسناده ليس بمتصل ، لان محمد بن علي بن حسين لم يدرك علي بن ابي طالب .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس :  ان رسول الله عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا ) . رواه ابو داود ، وعند النساءي : كبشين كبشين .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  سءل رسول الله عن العقيقة . فقال : ( لا يحب الله العقوق ) كانه كره الاسم ، وقال : ( من ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتين ، وعن الجارية  شاة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي رافع ، قال :  رايت رسول الله اذن في اذن الحسن ابن علي ، حين ولدته فاطمة بالصلاة ) . رواه الترمذي ، وابو داود . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن بريدة ، قال :  كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها ، فلما جاء الاسلام كنا نذبح الشاة يوم السابع ، ونحلق راسه ونلطخه بزعفران ) . رواه ابو داود ، وزاد رزين : ونسميه .
 
 
   ( كتاب الاطعمة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عمر بن ابي سلمة ، قال : كنت غلاما في حجر رسول الله  وكانت يدي تطيش في الصحفة . فقال لي رسول الله : ( سم الله وكل بيمينك ، وكل مما يليك ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن حذيفة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله ، وعند طعامه ؛ قال الشيطان : لا مبيت لكم ولا عشاء . واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله ؛ قال الشيطان : ادركتم المبيت . واذا لم يذكر الله عند طعامه ؛ قال : ادركتم المبيت والعشاء ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ، واذا شرب فليشرب بيمينه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا ياكلن احدكم بشماله ولا يشربن بها ؛ فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن كعب بن مالك ، قال :  كان رسول الله ياكل بثلاثة اصابع ، ويلعق يده قبل ان يمسحها ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن جابر : ان النبي امر بلعق الاصابع والصحفة ، وقال :  ( انكم لا تدرون : في اية البركة ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : سمعت النبي يقول :  ( ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه ، فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان ، فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري : في اي طعامه يكون البركة ؟ ) ) . رواه مسلم .

  (  ) (  ) وعن ابي جحيفة ، قال : قال النبي :  ( لا اكل متكءا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن قتادة ، عن انس ، قال :  ما اكل النبي علي خوان ، ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق . قيل لقتادة : علي م ياكلون ؟ قال : علي السفر ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  ما اعلم النبي راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله ، ولا راي شاة سميطا بعينه قط . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  ما راي رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله . وقال : ما راي رسول الله منخلا من حين  ابتعثه الله حتي قبضه الله . قيل : كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول ؟ قال : كنا نطحنه وننفخه ، فيطير ما طار ، وما بقي ثريناه ، فاكلناه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ما عاب النبي طعاما قط ، ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا ، فاسلم ، فكان ياكل قليلا ، فذكر ذلك للنبي ، فقال : ( ان المءمن ياكل في معي واحد ، والكافر ياكل في سبعة امعاء ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) في اخري له عن ابي هريرة ،  ان رسول الله ضافه ضيف وهو كافر ، فامر رسول الله بشاة فحلبت ، فشرب حلابها ، ثم اخري فشربه ، ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه ، ثم انه اصبح فاسلم ، فامر له رسول الله بشاة فحلبت ، فشرب حلابها ، ثم امر باخري . فلم يستتمها ، فقال رسول الله : ( المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء ) . )
  (  ) (  ) وعنه ، قال ، قال رسول الله :  ( طعام الاثنين كافي الثلاثة ، وطعام الثلاثة كافي الاربعة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الاربعة ، وطعام الاربعة يكفي الثمانية ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول   ( التلبينة مجمة لفءاد المريض ، تذهب ببعض الحزن ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان خياطا دعا النبي لطعام صنعه ، فذهبت مع النبي فقرب خبز شعير ومرقا فيه دباء وقديد ، فرايت النبي يتتبع الدباء من حوالي القصعة ، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن امية [ انه ]  راي النبي يحتز من كتف شاة في يده ، فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها ، ثم قام فصلي ، ولم يتوضا ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  كان رسول الله يحب الحلواء والعسل ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان النبي سال اهله الادم . فقالوا : ما عندنا الا خل ، فدعا به ، فجعل ياكل به ويقول : ( نعم الادام الخل ، نعم الادام الخل ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن زيد ، قال : قال النبي :  ( الكماة من المن ، وماءها شفاء للعين ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : ( من المن الذي انزل الله تعالي علي موسي عليه السلام ) . )
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن جعفر ، قال :  رايت رسول الله ياكل الرطب بالقثاء ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  كنا مع رسول الله بمر الظهران نجني  الكباث ، فقال : ( عليكم بالاسود منه ؛ فانه اطيب ) فقيل : اكنت ترعي الغنم ؟ قال : ( نعم ، وهل من نبي الا رعاها ؟ ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  رايت النبي مقعيا ياكل تمرا . وفي رواية : ياكل منه اكلا ذريعا ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  نهي رسول الله ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، ان النبي قال :  ( لا يجوع اهل بيت عندهم التمر ) . وفي رواية : قال : ( يا عاءشة ! بيت لا تمر فيه ، جياع اهله ) قالها مرتين او ثلاثا ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سعد ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، ان رسول الله قال :  ( ان في عجوة العالية شفاء ، وانها ترياق اول البكرة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  كان ياتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا ، انما هو التمر والماء ، الا ان يءتي باللحيم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  ما شبع ال محمد يومين من خبز بر الا واحدهما تمر ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  توفي رسول الله وما شبعنا من الاسودين ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال :  الستم في طعام وشراب ما شءتم ؟ لقد رايت نبيكم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي ايوب ، قال :  كان النبي اذا اتي بطعام اكل منه ، وبعث بفضله الي ، وانه بعث الي يوما بقصعة لم ياكل منها لان فيها ثوما ، فسالته : احرام هو ؟ قال : ( لا ، ولكن اكرهه من اجل ريحه ) قال : فاني اكره ما كرهت ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( من اكل ثوما او بصلا ، فليعتزلنا ) او قال : ( فليعتزل مسجدنا . او ليقعد في بيته ) . وان النبي اتي بقدر فيه خضرات من بقول ، فوجد لها ريحا ، فقال : ( قربوها ) الي بعض اصحابه ، وقال : ( كل ، فاني اناجي من لا تناجي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن المقدام بن معدي كرب ، عن النبي ، قال :  ( كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، ان النبي كان اذا رفع ماءدته قال :  ( الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ، او يشرب الشربة فيحمده عليها ) ) . رواه مسلم . 
 وسنذكر حديثي عاءشة وابي هريرة : ما شبع ال محمد ، وخرج النبي من الدنيا في ( باب فضل الفقراء ) ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي ايوب ، قال :  كنا عند النبي ، فقرب طعام ، فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه اول ما اكلنا ، ولا اقل بركة في اخره ، قلنا : يا رسول الله ! كيف هذا ؟ قال : ( انا ذكرنا اسم الله عليه حين اكلنا ، ثم قعد من اكل ولم يسم الله فاكل معه الشيطان ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر الله علي طعامه ؛ فليقل : بسم الله اوله واخره ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن امية بن مخشي ، قال :  كان رجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة ، فلما رفعها الي فيه قال : بسم الله اوله واخره ، فضحك النبي ثم قال : ( ما زال الشيطان ياكل معه ، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان رسول الله اذا فرغ من طعامه قال : ( الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ) ) رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر ) ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي ايوب ، قال :  كان رسول الله اذا اكل او شرب قال : ( الحمد لله الذي اطعم وسقي ، وسوغه ، وجعل له مخرجا ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سلمان ، قال :  قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده ، فذكرت ذلك للنبي . فقال رسول الله : ( بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  ان النبي خرج من الخلاء ، فقدم اليه طعام ، فقالوا : الا ناتيك بوضوء ؟ قال : ( انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي :  انه اني بقصعة من ثريد . فقال : ( كلوا من جوانبها ، ولا تاكلوا من وسطها ؛ فان البركة تنزل في وسطها ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . وفي رواية ابي داود ، قال : ( اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة ، ولكن ياكل من اسفلها ، فان البركة تنزل من اعلاها ) . )
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل  متكءا قط ، ولا يطا عقبه رجلان ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال :  اتي رسول الله بخبز ولحم وهو في المسجد ، فاكل واكلنا معه ، ثم قام فصلي ، وصلينا معه ، ولم نزد علي ان مسحنا ايدينا بالحصباء . ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  اتي رسول الله بلحم ، فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه ، فنهس منها ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا تقطعوا اللحم بالسكين ؛ فانه من صنع الاعاجم ، وانهسوه فانه اهنا وامرا ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وقالا : ليس هو بالقوي .
  (  ) (  ) وعن ام المنذر ، قالت :  دخل علي رسول الله ومعه علي ، ولنا دوال معلقة ، فجعل رسول الله ياكل وعلي معه ياكل ، فقال رسول الله لعلي : ( مه يا علي ! فانك ناقه ) قالت : فجعلت لهم سلقا وشعيرا ، فقال النبي : ( يا علي ! من هذا فاصب ؛ فانه اوفق لك ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله يعجبه الثفل ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن نبيشة ، عن رسول الله د قال :  ( من اكل في قصعة فلحسها استغفرت له القصعة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من بات وفي يده غمر لم يغسل فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان احب الطعام الي رسول الله الثريد من الخبز ، والثريد من الحيس ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي اسيد الانصاري ، قال : قال رسول الله :  ( كلوا الزيت وادهنوا به ؛ فانه من شجرة مباركة ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ام هانء ، قالت :  دخل علي النبي فقال : ( اعندك شء ؟ ) قلت : لا ، الا خبز يابس وخل . فقال : ( هاتي ، ما اقفر بيت من ادم فيه خل ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن يوسف بن عبد الله بن سلام ، قال :  رايت النبي اخذ كسرة من خبز الشعير ، فوضع عليها تمرة ، فقال : هذه ادام هذه ) واكل ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن سعد ، قال :  مرضت مرضا اتاني النبي يعودني ، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي ، وقال : ( انك رجل مفءود اءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب ، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة ، فليجاهن بنواهن ، ثم ليلدك بهن ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي كان ياكل البطيخ بالرطب . رواه الترمذي . وزاد ابو داود : ويقول : ( يكسر حر هذا ببرد هذا ، وبرد هذا بحر هذا ) ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  اتي النبي بتمر عتيق ، فجعل يفتشه ويخرج السوس منه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  اتي النبي بجبنة في تبوك ، فدعا بالسكين ، فسمي وقطع ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سلمان ، قال :  سءل رسول الله عن السمن والجبن والفراء ، فقال : ( الحلال ما احل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ) ) . رواه ابن ماجه ، والترمذي ، وقال : هذا حديث غريب وموقوف علي الاصح .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  قال رسول الله : ( وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن ) فقام رجل من القوم فاتخذه ، فجاء به ، فقال : ( في اي شء كان هذا ؟ ) قال : في عكة ضب . قال : ( ارفعه ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه . وقال ابو داود : هذا حديث منكر .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهي رسول الله عن اكل الثوم الا مطبوخا ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي زياد ، قال :  سءلت عاءشة عن البصل . فقالت : ان اخر طعام اكله رسول الله طعام فيه بصل ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابني بسر السلميين ، قالا :  دخل علينا رسول الله فقدمنا زبدا وتمرا ، وكان يحب الزبد والتمر ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عكراش بن ذءيب ، قال :  اتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر ، فخبطت بيدي في نواحيها ، واكل رسول الله من بين يديه ، فقبض بيده اليسري علي يدي اليمني . ثم قال : ( يا عكراش ! كل من موضع واحد ؛ فانه طعام واحد ) ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر ، فجلت اكل من بين يدي ، وجالت يد رسول الله في الطبق ، فقال : ( يا عكراش ! كل من حيث شءت ؛ فانه غير لون واحد ) ثم اتينا بماء فغسل رسول الله يديه ومسح بكل كفيه وجهه وذراعيه وراسه ، وقال : يا عكراش ! هذا الوضوء مما غيرت النار ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله تعالي عنها ] ، قالت :  كان رسول الله اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع ، ثم امرهم فحسوا منه ، وكان يقول : ( انه ليرتو فءاد الحزين ، ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( العجوة من الجنة ، وفيها شفاء من السم ، والكماة من المن ، وماءها شفاء للعين ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن المغيرة بن شعبة ، قال :  ضفت مع رسول الله ذات ليلة ، فامر بجنب فشوي ، ثم اخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه ، فجاء بلال يءذنه بالصلاة ، فالقي الشفرة ، فقال : ( ما له تربت يداه ؟ ) فقال : وكان شاربه وفاء . فقال لي : ( اقصه علي سواك ؟ او قصه علي سواك ) . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن حذيفة ،  قال : كنا اذا حضرنا مع النبي لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله فيضع يده ، وانا حضرنا معه مرة طعاما ، فجاءت جارية كانها تدفع ، فذهبت لتضع يدها في الطعام ، فاخذ رسول الله بيدها ، ثم جاء اعرابي كانما يدفع ، فاخذه بيده فقال رسول الله : ( ان  الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه ، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها ، فاخذت بيدها ، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به ، فاخذت بيده ، والذي نفسي بيده ، ان يده في يدي مع يدها ) ) . زاد في رواية : ثم ذكر اسم الله واكل . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ،  ان رسول الله اراد ان يشتري غلاما . فالقي بين يديه تمرا فاكل الغلام ، فاكثر ، فقال رسول الله : ( ان كثرة الاكل شءم ) وامر برده ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن انس بن مالك ، قال :  قال رسول الله : ( سيد ادامكم الملح ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم ؛ فانه اروح لاقدامكم ) . )
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر :  انها كانت اذا اتيت بثريد امرت به فغطي ، حتي تذهب فورة دخانه ، وتقول : اني سمعت رسول يقول : ( هو اعظم للبركة ) ) . رواهما الدارمي .
  (  ) (  ) وعن نبيشة ، قال : قال رسول الله :  ( من اكل في قصعة ثم لحسها ، تقول له القصعة : اعتقك الله من النار كما اعتقتني من الشيطان ) ) . رواه رزين .
 
 
   (  ) باب الضيافة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ) . وفي رواية : بدل ( الجار : ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فليصل رحمه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي شريح الكعبي ، ان رسول الله قال :  ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، جاءزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام ، فما بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال :  قلت للنبي : ( انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا ، فما تري ؟ فقال لنا ( ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا ؛ فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  خرج رسول الله ذات يوم او ليلة  فاذا هو بابي بكر وعمر فقال : ( ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة ؟ ) قالا : الجوع . قال : ( وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما ، قوموا ) فقاموا معه ، فاتي رجلا من الانصار ، فاذا هو ليس في بيته ، فلما راته المراة قالت : مرحبا واهلا . فقال لها رسول الله : ( اين فلان ؟ ) قالت : ذهب يستعذب لنا من الماء . اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله وصاحبيه ، ثم قال : الحمد لله ، ما احد اليوم اكرم اضيافا مني قال : فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب ، فقال : كلوا من هذه ، واخذ المدية ، فقال له رسول الله : ( اياك والحلوب ) فذبح لهم ، فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق ، وشربوا ، فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله لابي بكر وعمر : ( والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة ، اخرجكم من بيوتكم الجوع ، ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابي مسعود : كان رجل من الانصار في ( باب الوليمة ) .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن المقدام بن معدي كرب ، سمع النبي يقول :  ( ايما مسلم ضاف قوما ، فاصبح الضيف محروما ؛ كان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ له بقراه من ماله وزرعه ) ) رواه الدارمي وابو داود .
 وفي رواية له : ( وايما رجل ضاف قوما فلم يقروه ، كان له ان يعقبهم بمثل قراه ) .
  (  ) (  ) وعن ابي الاحوص الجشمي ، عن ابيه ، قال :  قلت : يا رسول الله !  ارايت ان مررت برجل فلم يقرني ولم يضفني ثم مر بي بعد ذلك ، ااقريه ام اجزيه ؟ قال : ( بل اقره ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن انس او غيره  ان رسول الله استاذن علي سعد بن عبادة ، فقال : ( السلام عليكم ورحمة الله ) فقال سعد : وعليكم السلام ورحمة الله ، ولم يسمع النبي حتي سلم ثلاثا ، ورد عليه سعد ثلاثا ، ولم يسمعه ، فرجع النبي ، فاتبعه سعد ، فقال : يا رسول الله ! بابي انت وامي ، ما سلمت تسليمة الا هي باذني : ولقد رددت عليك ولم اسمعك ، احببت ان استكثر من سلامك ومن البركة ، ثم دخلوا البيت ، فقرب له زبيبا ، فاكل نبي الله ، فلما فرغ قال : ( اكل طعامكم الابرار ، وصلت عليكم الملاءكة ، وافطر عندكم الصاءمون ) . ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، عن النبي قال :  ( مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته ، وان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان ؛ فاطعموا طعامكم الاتقياء ، واولوا معروفكم المءمنين ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) وابو نعيم في ( الحلية ) .
  (  ) (  ) عن عبد الله بن بسر ، قال :  كان للنبي قصعة ، يحملها اربعة رجال ، يقال لها : الغراء ، فلما اضحوا وسجدوا الضحي ، اتي بتلك القصعة وقد ترد فيها ، فالتفوا عليها فلما كثروا ، جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال اعرابي : ما هذه الجلسة ؟  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ان الله جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا ) ثم قال : ( كلوا من جوانهبا ، ودعوا ذروتها يبارك فيها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن وحشي بن حرب ، عن ابيه ، عن جده :  ان اصحاب رسول الله قالوا : يا رسول الله ! انا ناكل ولا نشبع . قال : ( فلعلكم تفترقون ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( فاجتمعوا علي طعامكم ، واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي عسيب ، قال :  خرج رسول الله ليلا ، فمر بي فدعاني ، فخرجت اليه ، ثم مر بابي بكر فدعاه ، فخرج اليه ، ثم مر بعمر فدعاه ، فخرج اليه ، فانطلق حتي دخل حاءطا لبعض الانصار ، فقال لصاحب الحاءط : ( اطعمنا بسرا ) فجاء بعذق ، فوضعه ، فاكل رسول الله واصحابه ، ثم دعا بماء بارد ، فشرب فقال : ( لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة ) قال : فاخذ عمر العذق فضرب به الارض حتي تناثر البسر قبل رسول الله ، ثم قال : يا رسول الله ! انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال : ( نعم ، الا من ثلاث : خرقة لف بها الرجل عورته ، او كسرة سد بها جوعته ، او حجر يتدخل فيه من الحر والقر ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) مرسلا .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا وضعت الماءدة فلا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة ، ولا يرفع يده وان شبع حتي يفرغ القوم ،  وليعذر فان ذلك يخجل جليسه ، فيقبض يده ، وعسي ان يكون له في الطعام حاجة ) ) . رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، قال :  كان رسول الله اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) مرسلا .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت :  اتي النبي بطعام فعرض علينا ، فقلنا : لا نشتهيه . قال : ( لا تجتمعن جوعا وكذبا ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ، قال :  قال رسول الله : ( كلوا جميعا ولا تفرقوا ، فان البركة مع الجماعة ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( من السنة ان يخرج الرجل مع ضيفه الي باب الدار ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( الخير اسرع الي البيت الذي يءكل فيه من الشفرة الي سنام البعير ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   (  ) باب ( اكل المضطر ) 

 هذا الباب خال عن الفصل الاول والفصل الثالث
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن الفجيع العامري ،  انه اتي النبي ، فقال ما يحل لنا من الميتة ؟ قال : ( ما طعامكم ؟ ) قلنا : نغتبق ونصطبح . قال ابو نعيم : فسره لي عقبة : قدح غدوة ، وقدح عشية . قال : ( ذاك وابي الجوع ) فاحل لهم الميتة علي هذه الحال ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي واقد الليثي ، ان رجلا قال :  يا رسول الله ! انا نكون بارض فتصيبنا بها المخمصة ، فمتي يحل لنا الميتة ؟ قال : ( ما لم تصطبحوا وتغتبقوا او تختفءوا بها بقلا ، فشانكم بها ) معناه : اذا لم تجدوا صبوحا او غبوقا ولم تجدوا بقلة تاكلونها حلت لكم الميتة ) . رواه الدارمي .
 
 
   (  ) باب الاشربة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن انس ، قال :  كان رسول الله يتنفس في الشراب ثلاثا ) متفق عليه . وزاد مسلم في رواية ويقول : ( انه اروي وابرا وامرا ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  نهي رسول عن الشرب من في السقاء ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  نهي رسول الله [ عن ] اختناث الاسقية زاد في رواية : واختناثها : ان يقلب راسها ثم يشرب منه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، عن النبي ،  انه نهي ان يشرب الرجل قاءما ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( لا يشربن احد منكم قاءما ، فمن نسي منكم فليستقء ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  اتيت النبي بدلو من ماء زمزم ، فشرب وهو قاءم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] :  انه صلي الظهر ثم قعد في حواءج الناس في رحبة الكوفة ، حتي حضرت صلاة العصر ، ثم اتي بماء ، فشرب وغسل  وجهه ويديه ، وذكر راسه ورجليه ، ثم قام فشرب فضله وهو قاءم ، ثم قال : ان اناسا يكرهون الشرب قاءما ، وان النبي صنع مثل ما صنعت ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان النبي دخل علي رجل من الانصار ، ومعه صاحب له ، فسلم فرد الرجل وهو يحول الماء في حاءط ، فقال النبي : ( ان كان عندك ماء بات في شنة والا كرعنا ؟ ) فقال : عندي ماء بات في شن ، فانطلق الي العريش فسكب في قدح ماء ، ثم حلب عليه من داجن ، فشرب النبي ثم اعاد فشرب الرجل الذي جاء معه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ،  ان رسول الله قال : ( الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : ( ان الذي ياكل ويشرب في انية الفضة والذهب ) .

  (  ) (  ) وعن حذيفة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ، ولا تاكلوا في صحافها ؛ فانها لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  حلبت لرسول الله شاة داجن ، وشيب لبنها بماء من البءر التي في دار انس ، فاعطي رسول الله القدح ، فشرب وعلي يساره ابو بكر ، وعن يمينه اعرابي ، فقال عمر : اعط ابا بكر يا رسول الله ! ، فاعطي الاعرابي الذي عن يمينه ، ثم قال : ( الايمن فالايمن ) وفي رواية : ( الايمنون الايمنون ، الا فيمنوا ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  اتي النبي بقدح ، فشرب منه وعن يمينه غلام اصغر القوم ، والاشياخ عن يساره . فقال : ( يا غلام ! اتاذن ان اعطيه الاشياخ ؟ ) فقال : ما كنت لاوثر بفضل منك احدا يا رسول الله ! فاعطاه اياه ) . متفق عليه .
 وحديث ابي قتادة سنذكر في ( باب المعجزات ) ان شاء الله تعالي .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال :  كنا ناكل علي عهد رسول الله ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  رايت رسول الله يشرب قاءما وقاعدا ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، قال :  نهي رسول الله ان يتنفس في الاناء ، او ينفخ فيه ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( لا تشربوا واحدا كشرب  البعير ، ولكن اشربوا مثني وثلاث ، وسموا اذا انتم شربتم ، واحمدوا اذا انتم رفعتم ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ،  ان النبي نهي عن النفخ في الشراب . فقال رجل : القذاة اراها في الاناء . قال : ( اهرقها ) . قال : فاني لا اروي من نفس واحد . قال : ( فابن القدح عن فهيك ، ثم تنفس ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  نهي رسول الله عن الشرب من ثلمة القدح ، وان ينفخ في الشراب ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن كبشة ، قالت :  دخل علي رسول الله فشرب من في قربة معلقة قاءما ، فقمت الي فيها فقطعته ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح .
  (  ) (  ) وعن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت :  كان احب الشراب الي رسول الله الحلو البارد ) . رواه الترمذي ، وقال : والصحيح ما روي عن الزهري ، عن النبي مرسلا .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا اكل احدكم طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه . واذا سقي لبنا فليقل : اللهم  بارك لنا فيه ، وزدنا منه ؛ فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب الا اللبن ) . ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان النبي يستعذب له الماء من السقيا . قيل : هي عين بينها وبين المدينة يومان ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنه ] ، ان النبي قال :  ( من شرب في اناء ذهب او فضة ، او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ) . ) رواه الدارقطني .
 
 
   (  ) باب النقيع والانبذة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن انس ، قال :  لقد سقيت رسول الله بقدحي هذا الشراب كله : العسل ، والنبيذ ، والماء ، واللبن ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كنا ننبذ لرسول الله في سقاء يوكا اعلاه ، وله عزلاء ننبذه غدوة ، فيشربه عشاء ، وننبذه عشاء فيشربه غدوة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان رسول الله ينبذ له اول الليل ، فيشربه اذا اصبح يومه ذلك ، والليلة التي تجء ، والغد والليلة الاخري ، والغد الي العصر ؛ فان بقي شء سقاه الخادم ، او امر به فصب ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  كان ينبذ لرسول الله في سقاءه ، فاذا لم يجدوا سقاء ينبذ له في تور من حجارة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان رسول الله نهي عن الدباء ، والحنم ، والمزفت ، والنقير ، وامر ان ينبذ في اسقية الادم ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن بريدة ،  ان رسول الله قال : ( نهيتكم عن الظروف ، فان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه ، وكل مسكر حرام ) . وفي رواية : قال : ( نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم ، فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي مالك الاشعري ، اننه سمع رسول الله يقول :  ( ليشربن ناس من امتي الخمر ، يسمونها بغير اسمها ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن ابي اوفي ، قال :  نهي رسول الله عن نبيذ الجر الاخضر . قلت : انشرب في الابيض ؟ قال : ( لا ) ) . رواه البخاري .
 
 
   (  ) باب تغطية الاواني وغيرها ) 

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  ) (  ) عن جابر ، قال :  قال رسول الله : ( اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم ؛ فان الشيطان ينتشر حينءذ ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله ؛ فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ، واوكوا قربكم واذكروا اسم الله ، وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله ، ولو ان تعرضوا عليه شيءا ، واطفءوا مصابيحكم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وفي رواية للبخاري ، قال :  ( خمروا الانية ، واوكوا الاسقية ، واجيفوا الابواب ، واكفتوا صبيانكم عند المساء ؛ فان للجن انتشارا وخطفة ، واطفءوا المصابيح عند الرقاد ؛ فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت ) ) .
  (  ) (  ) وفي رواية لمسلم ، قال :  ( غطوا الاناء ، واوكوا السقاء ، واغلقوا الابواب ، واطفءوا السراج ؛ فان الشيطان لا يحل سقاء ، ولا يفتح بابا ، ولا  يكشف اناء . فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا ويذكر اسم الله فليفعل ، فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم ) . )
  (  ) (  ) وفي رواية له ، قال :  ( لا ترسلوا فواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء ، فان الشيطان يبعث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء ) . )
  (  ) (  ) وفي رواية له ، قال :  ( غطوا الاناء ، واوكوا السقاء ؛ فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء ) . )
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  جاء ابو حميد رجل من الانصار من النقيع باناء من لبن الي النبي ، فقال النبي : ( الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، عن النبي ، قال  ( لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : احترق بيت بالمدينة علي اهله من الليل ، فحدث بشانه النبي ، قال :  ( ان هذه النار انما هي عدو لكم ، فاذا نمتم فاطفءوها عنكم ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن جابر ، قال : سمعت النبي يقول :  ( اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير من الليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم ؛ فانهن يرين ما لا ترون . واقلوا الخروج اذا هدات الارجل ؛ فان الله عز وجل يبث من خلقه في ليلته ما يشاء . واجيفوا الابواب ، واذكروا اسم الله عليه ؛ فان الشيطان لا يفتح بابا اذا اجيف وذكر اسم الله عليه . وغطوا الجرار ، واكفءوا الانية ، واوكوا القرب ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  قال جاءت فارة تجر الفتيلة ، فالقتها بين يدي رسول الله علي الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فاحرقت منها مثل موضع الدرهم . فقال : ( اذا نمتم فاطفءوا سرجكم ؛ فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا ، فيحرقكم ) ) . رواه ابو داود .
 وهذا الباب خال عن : الفصل الثالث . ) $
 
 
   ( كتاب اللباس ) 
 الفصل الاول
  (  ) (  ) عن انس ، قال :  كان احب الثياب الي النبي ان يلبسها الحبرة ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن المغيرة بن شعبة :  ان النبي لبس جبة رومية ضيقة الكمين ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي بردة ، قال :  اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا ، فقالت : قبض روح رسول الله في هذين ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان فراش رسول الله الذي ينام عليه ادما ، حشوه ليف ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  كان وساد رسول الله الذي يتكء عليه من ادم ، حشوه ليف ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  بينا نحن جلوس في بيتنا في حر الظهيرة ، قال قاءل لابي بكر : هذا رسول الله مقبلا متقنعا ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله قال له : ( فراش للرجل وفراش لامراته ، والثالث للضيف ، والرابع للشيطان ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( بينما رجل يجر ازاره من الخيلاء خسف به ، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما اسفل من الكعبين من الازار في النار ) ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله ان ياكل الرجل بشماله ، او يشمي في نعل واحدة ، وان يشتمل الصماء ، او يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) ،  (  ) ،  (  ) ،  (  ) وعن عمر وانس وابن الزبير ، وابي امامة [ رضي الله عنهم اجمعين ] عن النبي قال :  ( من لبس الحرير في الدنيا ؛ لم يلبسه في الاخرة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن حذيفة ، قال :  نهانا رسول الله ان نشرب في انية الفضة والذهب وان ناكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ، وان نجلس عليه . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة  سيراء فبعث بها الي فلبستها ، فعرفت الغضب في وجهه ، فقال : ( اني لم ابعث بها اليك لتلبسها ، انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ان النبي  نهي عن لبس الحرير الا هكذا ، ورفع رسول الله اصبعيه : الوسطي والسبابة وضمهما ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وفي رواية لمسلم :  انه خطب بالجابية ، فقال : نهي رسول الله عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع . )
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر :  انها اخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج ، وفرجيها مكفوفين بالديباج ، وقالت : هذه جبة رسول الله كانت عند عاءشة فلما قبضت قبضتها ، وكان النبي يلبسها ، فنحن نغسلها للمرضي نستشفي بها ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  رخص رسول الله للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة بهما ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم قال : انهما شكوا القمل ، فرخص لهما في قمص الحرير .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال :  راي رسول الله علي ثوبين معصفرين فقال : ( ان هذه من ثياب الكفار ، فلا تلبسهما ) . )
 وفي رواية : قلت : اغسلهما ؟ قال : ( بل احرقهما ) . رواه مسلم .
 وسنذكر حديث عاءشة : خرج النبي ذات غداة في ( باب مناقب اهل بيت النبي ) .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ام سلمة ، قالت :  كان احب الثياب الي رسول الله القميص ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت :  كان كم قميص رسول الله الي الرصغ ) رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله اذا لبس قميصا بدا بميامنه ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري [ رضي الله عنه ] قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ، ما اسفل من ذلك ففي النار ) قال ذلك ثلاث مرات ( ولا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا ) ) . رواه ابو داود وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن سالم ، عن ابيه ، عن النبي قال :  ( الاسبال في الازار والقميص والعمامة ، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي كبشة ، قال :  كان كمام اصحاب رسول الله بطحا ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث منكر .
 
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ، قالت لرسول الله حين ذكر الازار : فالمراة يا رسول الله ؟ قال :  ( ترخي شبرا ) فقالت : اذا تنكشف عنها . قال : ( فذراعا لا تزيد عليه ) ) . رواه مالك ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وفي رواية الترمذي ، والنساءي ، عن ابن عمر ، فقالت :  اذا تنكشف اقدامهن قال : ( فيرخين ذراعا لا يزدن عليه ) . )
  (  ) (  ) وعن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، قال :  اتيت النبي في رهط من مزينة ، فبايعوه وانه لمطلق الازرار ، فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سمرة ، ان النبي ، قال :  ( البسوا الثياب البيض ، فانها اطهر واطيب ، وكفنوا فيها موتاكم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان رسول الله اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن عوف ، قال :  عممني رسول الله فسدلها بين يدي ومن خلفي ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ركانة ، عن النبي ، قال :  ( فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب ، واسناده ليس بالقاءم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، ان النبي قال :  ( احل الذهب  والحرير للاناث من امتي ، وحرم علي ذكورها ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان رسول الله اذا استجد ثوبا سماه باسمه ، عمامة او قميصا ، او رداء ، ثم يقول ( اللهم لك الحمد ، كما كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له ، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن انس ، ان رسول الله قال :  ( من اكل طعاما ، ثم قال : الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) . رواه الترمذي ، وزاد ابو داود : ( ومن لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت قال لي رسول الله :  ( يا عاءشة ! اذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب ، واياك ومجالسة الاغنياء ، ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح بن حسان قال محمد بن اسماعيل : صالح بن حسان منكر الحديث .
  (  ) (  ) عن ابي امامة اياس بن ثعلبة ، قال :  قال رسول الله : ( الا تسمعون ؟ الا تسمعون ان البذاذة من الايمان ، ان البذاذة من الايمان ؟ ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من لبس ثوب شهرة من الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( من تشبه بقوم فهو منهم ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن سويد بن وهب ، عن رجل من ابناء اصحاب رسول الله عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( من ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه وفي رواية : تواضعا كساه الله حلة الكرامة ، ومن تزوج لله توجه الله تاج الملك ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قال رسول الله : ( ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  اتانا رسول الله زاءرا ، فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره ، فقال : ( ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه ؟ ) وراي رجلا عليه ثياب وسخة فقال : ( ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ؟ ! ) ) رواه احمد ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي الاحوص ، عن ابيه ، قال :  اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ثوب دون ، فقال لي : ( الك مال ؟ ) قلت : نعم . قال : ( من اي المال ؟ ) قلت : من كل المال ، قد اعطاني الله من الابل والبقر والغنم والخيل والرقيق . قال : ( فاذا اتاك الله  مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته ) ) . رواه احمد . والنساءي ، وفي ( شرح السنة ) بلفظ ( المصابيح ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  مر رجل وعليه ثوبان احمران ، فسلم علي النبي فلم يرد عليه ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، ان نبي الله قال :  ( لا اركب الارجوان ، ولا البس المعصفر ، ولا البس القميص المكفف بالحرير ) وقال : ( الا وطيب الرجال ريج لا لون له ، وطيب النساء لون لا ريح له ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ريحانة ، قال :  نهي رسول الله عن عشر : عن الوشر ، والوشم ، والنتف ، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ، ومكامعة المراة المراة بغير شعار ، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم ، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم ، وعن النهبي ، وعن ركوب النمور ، ولبوس الخاتم الا لذي سلطان ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وعن  لبس القسي والمباثر ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه وفي رواية لابي داود قال : نهي عن مياثر الارجوان .
  (  ) (  ) وعن معاوية ، قال : قال رسول الله :  ( لا تركبوا الخز ولا النمار ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن البراء بن عازب :  ان النبي نهي عن الميثرة الحمراء ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي رمثة التيمي ، قال :  اتيت النبي وعليه ثوبان اخضران ، وله شعر قد علاه الشيب وشيبه احمر ) . رواه الترمذي . وفي رواية لابي داود : وهو ذو وفرة وبها ردع من حناء .
  (  ) (  ) وعن انس :  ان للنبي كان شاكيا ، فخرج يتوكا علي اسامة وعليه ثوب قطر قد توشح به فصلي بهم ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان علي النبي ثوبان قطريان غليظان ، وكان اذا قعد فعرق ثقلا عليه ، فقدم بز من الشام لفلان اليهودي . فقلت : لو بعثت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة . فارسل اليه ، فقال : قد علمت ما تريد ، انما تريد ان تذهب بمالي . فقال رسول الله : ( كذب ، قد علم اني من اتقاهم واداهم للامانة ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال :  راني رسول الله صلي الله عليه وسلم  وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا ، فقال : ( ما هذا ؟ ) فعرفت ما كره ، فانطلقت ، فاحرقته . فقال النبي : ( ما صنعت بثوبك ؟ ) قلت : احرقته . قال : ( افلا كسوته بعض اهلك ؟ فانه لا باس به للنساء ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن هلال بن عامر ، عن ابيه ، قال :  رايت النبي بمني يخطب علي بغلة وعليه برد احمر ، وعلي امامه يعبر عنه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  صنعت للنبي بردة سوداء ، فلبسها ، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف ، فقذفها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  اتيت النبي وهو محتب بشملة قد وقع هدبها علي قدميه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن دحية بن خليفة ، قال :  اتي النبي بقباطي ، فاعطاني منها قبطية ، فقال : ( اصدعها صدعين ، فاقطع احدهما قميصا ، واعط الاخر امراتك تختمره به ) . فلما ادبر ، قال : ( وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لا يصفها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة ،  ان النبي دخل عليها وهي تختمر فقال : ( لية لا ليتين ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال :  مررت برسول الله وفي ازاري استرخاء . فقال : ( يا عبد الله ! ارفع ازارك ) فرفعته ، ثم قال ؛ ( زد ) فزدت . فما زلت اتحراها بعد . فقال بعض القوم : الي اين ؟ قال : ( الي انصاف الساقين ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، ان النبي قال :  ( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ) . فقال ابو بكر : يا رسول الله ! ازاري يسترخي ، الا ان اتعاهده . فقال له رسول الله : ( انك لست ممن يفعله خيلاء ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عكرمة ، قال :  رايت ابن عباس ياتزر فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدمه ، ويرفع من مءخره قلت : لم تاتزر هذه الازرة ؟ قال : رايت رسول الله ياتزرها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبادة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بالعماءم ؛ فانها سيماء الملاءكة ، وارخوها خلف ظهوركم ) ) . رواه البيهقي
  (  ) (  ) وعن عاءشة ،  ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله وعليها ثياب رقاق ، فاعرض عنها وقال : ( يا اسماء ! ان المراة اذا بلغت المحيض لن يصلح ان يري منها الا هذا وهذا ) واشار الي وجهه وكفيه ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابي مطر ، قال :  ان عليا اشتري ثوبا بثلاثة دراهم ، فلما لبسه قال : ( الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي ) ثم قال : هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال :  لبس عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] ثوبا جديدا ، فقال : الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : ( من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به ، كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، قالت :  دخلت حفصة بنت عبد الرحمن علي عاءشة وعليها خمار رقيق ، فشقته عاءشة وكستها خمارا كثيفا ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن عبد الواحد بن ايمن ، عن ابيه ، قال :  دخلت علي عاءشة وعليها درع قطري ثمن خمسة دراهم فقالت : ارفع بصرك الي جاريتي ، انظر اليها ، فانها تزهي ان تلبسه في البيت ، وقد كان لي منها درع علي عهد رسول الله ، فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  لبس رسول الله يوما قباء ديباج اهدي له ، ثم اوشك ان نزعه ، فارسل به الي عمر ، فقيل : قد اوشك ما انتزعته يا رسول الله ! فقال : ( نهاني عنه جبريل ) فجاء عمر يبكي فقال : يا رسول الله ! كرهت امرا واعطيتنيه ، فما لي ؟ فقال : ( اني لم اعطكه تلبسه ، انما اعطيتكه تبيعه ) . فباعه بالفي درهم ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، قال :  انما نهي رسول الله عن ثوب المصمت من الحرير ، فاما العلم وسدي الثوب فلا باس به ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي رجاء ، قال :  خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف من خز ، وقال : ان رسول الله قال : ( من انعم الله عليه نعمة فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ، قال :  كل ما شءت ، والبس ما شءت ما اخطاتك اثنتان : سرف ومخيلة ) . رواه البخاري في ترجمة باب .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( كلوا ، واشربوا ، وتصدقوا ، والبسوا ، ما لم يخالط اسراف ولا مخيلة ) ) . رواه احمد ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال :  قال رسول الله : ( ان احسن ما زرتم الله في قبوركم ومساجدكم البياض ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   (  ) باب الخاتم الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  اتخذ النبي خاتما من ذهب وفي رواية : وجعله في يده اليمني ، ثم القاه ، ثم اتخذ خاتما من ورق نقش فيه : محمد رسول الله وقال : ( لا ينقشن احد علي نقش خاتمي هذا ) وكان اذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهي رسول الله عن لبس القسي ، والمعصفر ، وعن تختم الذهب ، وعن قراءة القران في الركوع ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عباس ،  ان رسول الله راي خاتما من ذهب في يد رجل ، فنزعه ، فطرحه ، فقال : ( يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده ؟ ! ) فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله : خذ خاتمك انتفع به . قال : لا والله ، لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان النبي اراد  ان يكتب الي كسري وقيصر والنجاشي ، فقيل : انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم فصاغ رسول الله خاتما حلقة فضة نقش فيه : محمد رسول الله ) رواه مسلم . وفي رواية للبخاري : كان نقش الخاتم ثلاثة اسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر .
 
  (  ) (  ) وعنه ، ان نبي الله  كان خاتمه من فضة ، وكان فصه منه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رسول الله لبس خاتم فضة في يمينه ، فيه فص حبشي ، كان يجعل فصه مما يلي كفه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان خاتم النبي في هذه ، واشار الي الخنصر من يده اليسري . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهاني رسول الله ان اتختم في اصبعي هذه او هذه قال : فاوما الي الوسطي والتي تليها ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن جعفر ، قال :  كان النبي يتختم في يمينه ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كان النبي يتختم في يساره ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ،  ان النبي اخذ حريرا فجعله في يمينه ، واخذ ذهبا فجعله في شماله ، ثم قال : ( ان هذين حرام علي ذكور امتي ) ) رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي .
 
  (  ) (  ) وعن معاوية ،  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمور ، وعن لبس الذهب الا مقطعا . ) رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن بريدة ،  ان النبي قال لرجل عليه خاتم من شبه : ( ما لي اجد منك ريح الاصنام ؟ ) فطرحه . ثم جاء وعليه خاتم من حديد ، فقال : ( ما لي اري عليك حلية اهل النار ؟ ! ) فطرحه . فقال : يا رسول الله ! من اي شء اتخذه ؟ قال : ( من ورق ولا تتمه مثقالا ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
 وقال محيي السنة ، مه الله ] : وقد صح عن سهل بن سعد في الصداق ان النبي قال لرجل : ( التمس ولو خاتما من حديد ) .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  كان النبي يكره عشر خلال : الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب ، وجر الازار ، والتختم بالذهب ، والتبرج بالزينة لغير محلها ، والضرب بالكعاب ، والرقي الا بالمعوذات ، وعقد التماءم ، وعزل الماء لغير محله ، وفساد الصبي غير محرمه ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
 
  (  ) (  ) وعن ابن الزبير :  ان مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير الي عمر بن الخطاب وفي رجلها اجراس ، فقطعها عمر [ رضي الله عنه ] وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ان مع كل جرس شيطان ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصاري  كانت عند عاءشة اذ دخلت عليها بجارية ، وعليها جلاجل يصوتن . فقالت : لا تدخلنها علي الا ان تقطعن جلاجلها ، سمعت رسول الله يقول : ( لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن طرفة ،  ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب ، فاتخذ انفا من ورق ، فانتن عليه ، فامره النبي ان يتخذ انفا من ذهب ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب ، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن احب ان يسور حبيبه  سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب ؛ ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، ان رسول الله قال :  ( ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة ، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل الله في اذنها مثله من النار يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن اخت لحذيفة ، ان رسول الله قال :  ( يا معشر النساء ! اما لكن في الفضة ما تحلين به ؟ اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عقبه بن عامر ، ان رسول الله كان يمنع اهل الحلية والحرير ، ويقول :  ( ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا ) ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان رسول الله اتخذ خاتما ، فلبسه ، قال :  ( شغلني هذا عنكم منذ اليوم ، اليه نظرة ، واليكم نظرة ) ثم القاه ) . رواه النساءي .
 
  (  ) (  ) وعن مالك ، قال :  انا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب ، لانه بلغني ان رسول الله نهي عن التختم بالذهب ، فانا اكره للرجال الكبير منهم والصغير ) . رواه في ( الموطا ) .
 
 
   (  ) باب النعال الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال :  رايت رسول الله يلبس النعال التي ليس فيها شعر . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  ان نعل النبي كان لها قبالان ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  سمعت رسول الله في غزوة غزاها يقول : ( استكثروا من النعال ؛ فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني ، واذا نزع فليبدا بالشمال ، لتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا يمشي احدكم في نعل واحدة ، ليحفيهما جميعا او لينعلهما جميعا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا انقطع شسع نعله فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه ، ولا يمش في خف واحد ، ولا ياكل بشماله ، ولا يحتبي بالثوب الواحد ، ولا يلتحف الصماء ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابن عباس ، قال :  كان لنعل رسول الله قبالان ، مثني شراكهما ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله ان ينتعل الرجل قاءما ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، قالت :  ربما مشي النبي في نعل واحدة . وفي رواية : انها مشت بنعل واحدة ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا اصح .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجنبه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن بريدة ، عن ابيه ،  ان النجاشي اهدي الي النبي خفين اسودين ساذجين ، فلبسهما ) . رواه ابن ماجه . وزاد الترمذي عن ابن بريدة ، عن ابيه : ثم توضا ومسح عليهما .
 [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] . ) $
 
 
   (  ) باب الترجل الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  كنت ارجل راس رسول الله وانا حاءض . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الفطرة خمس : الختان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( خالفوا المشركين : اوفروا اللحي ، واحفوا الشوارب ) وفي رواية : ( انهكوا الشوارب ، واعفوا اللحي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان النبي قال : ( ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  اتي بابي قحافة يوم فتح مكة ، وراسه ولحيته كالثغامة بياضا . فقال النبي : ( غيروا هذا بشء ، واجتنبوا السواد ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه ، وكان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم ، وكان المشركون يفرقون رءوسهم ، فسدل النبيصلي الله عليه وسلم ناصيته ، ثم فرق بعد ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن نافع ، عن ابن عمر ، قال :  سمعت النبي ينهي عن القزع قيل لنافع : ما القزع ؟ قال : يحلق بعض راس الصبي ، ويترك البعض ) . متفق عليه . والحق بعضهم التفسير بالحديث .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان النبي راي صبيا قد حلق بعض راسه وترك بعضه ، فنهاهم عن ذلك ، وقال : ( احلقوا كله او اتركوا كله ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لعن النبي المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : ( اخرجوهم من بيوتكم ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال النبي :  ( لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان النبي قال : ( لعن الله الواصلة ، والمستوصلة ، والواشمة ، والمستوشمة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  لعن الله الواشمات ، والمستوشمات ، والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن ، المغيرات خلق الله ، فجاءته امراة ، فقالت : انه بلغني انك لعنت كيت وكيت . فقال : ما لي لا العن من لعن رسول الله ، ومن هو في كتاب الله . فقالت : لقد قرات ما بين اللوحين ، فما وجدت فيه ما تقول . قال : لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه ، اما قرات : { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ؟ قالت : بلي . قال : فانه قد نهي عنه ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( العين حق ) ونهي عن الوشم ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  ( لقد رايت رسول الله ملبدا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  نهي رسول الله ان يتزعفر الرجل ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كنت اطيب النبي باطيب ما نجد ، حتي اجد وبيص الطيب في راسه ولحيته ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن نافع ، قال :  كان ابن عمر اذا استجمر ؛ استجمر بالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة ، ثم قال : هكذا كان يستجمر رسول الله . ) رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابن عباس ، قال :  كان النبي يقص ، او ياخذ من شاربه ، وكان ابراهيم خليل الرحمن صلوات الرحمن عليه يفعله ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن زيد بن ارقم ، ان رسول الله قال :  ( من لم ياخذ من شاربه فليس منا ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده :  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  ياخذ من لحيته من عرضها وطولها ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن يعلي بن مرة ،  ان النبي راي عليه خلوقا ، فقال : ( الك امراة ؟ ) قال : لا قال : ( فاغسله ، ثم اغسله ، ثم اغسله ، ثم لا تعد ) ) . رواه الترمذي والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  قال رسول الله : ( لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شء من خلوق ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمار بن ياسر ،  قال : قدمت علي اهلي من سفر وقد تشققت يداي ، فخلقوني بزعفران فغدوت علي النبي ، فسلمت عليه ، فلم يرد علي وقال : ( اذهب فاغسل هذا عنك ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه ، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) رواه الترمذي والنساءي .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كانت لرسول الله سكة يتطيب منها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان رسول الله يكثر دهن راسه ، وتسريح لحيته ، ويكثر القناع ، كان ثوبه ثوب زيات ) . رواه في شرح السنة .
  (  ) (  ) وعن ام هانء ، قالت :  قدم رسول الله علينا بمكة قدمة ، وله اربع غداءر ) . رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  اذا فرقت لرسول الله راسه صدعت فرقه عن يافوخه ، وارسلت ناصيته بين عينيه ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مغفل ، قال :  نهي رسول الله عن الترجل الا غبا ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن بريدة ، قال :  قال رجل لفضالة بن عبيد : ما لي اراك شعثا ؟ قال : ان رسول الله كان ينهانا عن كثير من الارفاه . قال : ما لي لا اري عليك حذاء ؟ قال : كان رسول الله يامرنا ان نحتفي احيانا ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( من كان له شعر فليكرمه ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال  : قال رسول الله : ( ان احسن ما غير به الشيب الحناء والكتم ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد ، كحواصل الحمام ، لا يجدون راءحة الجنة ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان النبي كان يلبس النعال السبتية ، ويصفر لحيته بالورس والزعفران ، وكان ابن عمر يفعل ذلك ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  مر علي النبي رجل قد خضب  بالحناء . فقال : ( ما احسن هذا ) . قال : فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم فقال : ( هذا احسن من هذا ) . ثم مر اخر قد خضب بالصفرة . فقال : ( هذا احسن من هذا كله ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( غيروا الشيب ، ولا تشبهوا باليهود ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قال رسول الله : ( لا تنتفوا الشيب ؛ فانه نور المسلم . من شاب شيبة في الاسلام ؛ كتب الله له بها حسنة ، وكفر عنه بها خطيءة ، ورفعه بها درجة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن كعب بن مرة ، عن رسول الله ، قال :  ( من شاب شيبة في الاسلام ؛ كانت له نورا يوم القيامة ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد ، وكان له شعر فوق الجمة ، ودون الوفرة ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ابن الحنظلية ، رجل من اصحاب النبي ، قال :  قال النبي : ( نعم الرجل خريم الاسدي ، لولا طول جمته ، واسبال ازاره ) فبلغ ذلك خريما ، فاخذ شفرة ، فقطع بها جمته الي اذنيه ، ورفع ازاره الي انصاف ساقيه ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كانت لي ذءابة ، فقالت لي امي : لا اجزها ، كان رسول الله يمدها ، وياخذها ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن جعفر :  ان النبي امهل ال جعفر ثلاثا ، ثم اتاهم ، فقال : ( لا تبكوا علي اخي بعد اليوم ) . ثم قال : ( ادعوا لي بني اخي ) فجء بنا كانا افرخ . فقال : ( ادعوا لي الحلاق ) فامره فحلق رءوسنا ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن ام عطية الانصارية :  ان امراة كانت تختن بالمدينة . فقال لها النبي : ( لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة ، واحب الي البعل ) ) . رواه ابو داود ، وقال : هذا الحديث ضعيف ، وراويه مجهول .
  (  ) (  ) وعن كريمة بنت همام :  ان امراة سالت عاءشة عن خضاب الحناء . فقالت : لا باس ، ولكني اكرهه ، كان حبيبي يكره ريحه ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، ان هندا بنت عتبة قالت :  يا نبي الله ! بايعني فقال : ( لا ابايعك حتي تغيري كفيك ، فكانهما كفا سبع ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  اومت امراة من وراء ستر ، بيدها كتاب الي رسول الله ، فقبض النبي يده . فقال : ( ما ادري ايد رجل ام يد امراة ؟ ) فقالت : بل يد امراة . قال : ( لو كنت امراة لغيرت اظفارك ) يعني بالحناء ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لعنت الواصلة والمستوصلة ، والنامصة ، والمتنمصة ، والواشمة ، والمستوشمة من غير داء ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  لعن رسول الله الرجل يلبس لبسة المراة ، والمراة تلبس لبسة الرجل ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن ابي مليكة ، قال : قيل لعاءشة :  ان امراة تلبس النعل . قالت : لعن رسول الله الرجلة من النساء ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ثوبان ، قال :  كان رسول الله اذا سافر ، كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة ، واول من يدخل عليها فاطمة ، فقدم من غزاة وقد علقت مسحا او سترا علي بابها ، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة ، فقدم فلم يدخل ، فظنت ان ما منعه ان يدخل ما راي ، فهتكت الستر ، وفكت القلبين عن الصبيين ، وقطعته منهما ، فانطلقا الي رسول الله يبكيان ، فاخذه منهما فقال : ( يا ثوبان ! اذهب بهذا الي فلان ، ان هءلاء اهلي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا . يا ثوبان ! اشتر لفاطمة قلادة من عصب ، وسوارين من عاج ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( اكتحلوا بالاثمد ، فانه يجلو البصر ، وينبت الشعر ) . وزعم ان النبي كانت له مكحلة يكتحل بها كل ليلة ، ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان النبي يكتحل قبل ان ينام بالاثمد ثلاثا في كل عين . قال : وقال : ( ان خير ما تداويتم به اللدود ، والسعوط ، والحجامة ، والمشي . وخير ما اكتحلتم به الاثمد ، فانه يجلو البصر ، وينبت الشعر ، وان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ، ويوم تسع عشرة . ويوم احدي وعشرين ) وان رسول الله حيث عرج به ، ما مر علي ملا من الملاءكة الا قالوا : عليك بالحجامة ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عاءشة :  ان النبي نهي الرجال والنساء عن دخول الحمامات ، ثم رخص للرجال ان يدخلوا بالميازر ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي المليح ، قال :  قدم علي عاءشة نسوة من اهل حمص . فقالت : من اين انتن ؟ قلن : من الشام . فلعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات ؟ قلن : بلي . قالت : فاني سمعت رسول الله يقول : ( لا تخلع امراة ثيابها في غير بيت زوجها ؛ الا هتكت الستر بينها وبين ربها ) . وفي رواية : ( في غير بيتها ؛ الا هتكت سترها بينها وبين الله عز وجل ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، ان رسول الله قال :  ( ستفتح لكم ارض العجم ، وستجدون فيها بيوتا ، يقال لها : الحمامات ، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر ، وامنعوها النساء ، الا مريضة ، او نفساء ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فلا يدخل الحمام بغير ازار . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فلا يدخل حليلته الحمام . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فلا يجلس علي ماءدة تدار عليها الخمر ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ثابت ، قال :  سءل انس عن خضاب النبي . فقال : لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه ؛ فعلت . قال : ولم يختضب زاد في رواية : وقد اختضب ابو بكر بالحناء والكتم ، واختضب عمر بالحناء بحتا ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  انه كان يصفر لحيته بالصفرة حتي تمتلء ثيابه من الصفرة فقيل له : لم تصبغ بالصفرة ؟ قال اني رايت رسول الله يصبغ بها ، ولم يكن شء احب اليه منها ، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها ، حتي عمامته ) رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال :  دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرا من شعر النبي مخضوبا ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  اتي رسول الله بمخنث ، قد خضب يديه ورجليه بالحناء . فقال رسول الله : ( ما بال هذا ؟ ) قالوا : يتشبه بالنساء ، فامر به فنفي الي النقيع . فقيل : يا رسول الله ! الا تقتله ؟ فقال : ( اني نهبت عن قتل المصلين ) . ) رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن الوليد بن عقبة ، قال :  لما فتح رسول الله مكة ، جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم ، فيدعو لهم بالبركة ، ويمسح رءوسهم ، فجء بي اليه وانا مخلق ، فلم يمسني من اجل الخلوق . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ،  انه قال لرسول الله : ان لي جمة ، افارجلها ؟ قال رسول الله : ( نعم ، واكرمها ) . قال : فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من اجل قول رسول الله : ( نعم ، واكرمها ) ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن الحجاج بن حسان ،  قال دخلنا علي انس بن مالك ، فحدثتني اختي المغيرة ، قالت : وانت يومءذ غلام ، ولك قرنان ، او قصتان ، فمسح راسك ، وبرك عليك ، وقال : ( احلقوا هذين او قصوهما ؛ فان هذا زي اليهود ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  نهي رسول الله ان تحلق المراة راسها ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن عطاء بن يسار ، قال :  كان رسول الله في المسجد ، فدخل رجل ثاءر الراس واللحية ، فاشار اليه رسول الله بيده ، كانه يامره باصلاح شعره ولحيته ، ففعل ، ثم رجع . فقال رسول الله : ( اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم وهو ثاءر الراس كانه شيطان ) ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن ابن المسيب سمع يقول :  ( ان الله طيب يحب الطيب ، نظيف يحب النظافة ، كريم يحب الكرم ، جواد يحب الجود ؛ فنظفوا اراه قال : افنيتكم ، ولا تشبهوا باليهود ) . 
 قال : فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار ، فقال : حدثنيه عامر بن سعد ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ، الا انه قال : ( نظفوا افنيتكم ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن يحيي بن سعيد ، انه سمع سعيد بن المسيب يقول :  كان ابراهيم خليل الرحمن اول الناس ضيف الضيف ، واول الناس اختتن ، واول الناس قص شاربه ، واول الناس راي الشيب . فقال : يا رب : ما هذا ؟ قال الرب تبارك وتعالي : وقار يا ابراهيم . قال : رب زدني وقارا ) . رواه مالك .
 
 
   (  ) باب التصاوير ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي طلحة ، قال : قال النبي :  ( لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ، ولا تصاوير ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن ميمونة :  ان رسول الله اصبح يوما واجما ، وقال : ( ان جبريل كان وعدني ان يلقاني الليلة ، فلم يلقني ، ام والله ، ما اخلفني ) . ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط له ، فامر به ، فاخرج ، ثم اخذ بيده ماء ، فنضح مكانه ، فلما امسي لقيه جبريل . فقال : ( لقد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة ) . قال : اجل ، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ، ولا صورة ، فاصبح رسول الله يومءذ ، فامر بقتل الكلاب ، حتي انه يامر بقتل كلب الحاءط الصغير ، ويترك كلب الحاءط الكبير ) . رواه مسلم .
  (  ) (  )  وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، ان النبي لم يكن يترك في بيته شيءا فيه تصاليب ، الا نقضه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنها ،  انها اشترت نمرقة فيها تصاوير ، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسل  قام علي الباب ، فلم يدخل ، فعرفت في وجهه الكراهية . قالت : فقلت : يا رسول الله ! اتوب الي الله والي رسوله ، ما اذنبت ؟ فقال رسول الله : ( ما بال هذه النمرقة ؟ ) قالت ، قلت : اشتريتها لك لتقعد عليها ، وتوسدها . فقال رسول الله : ( ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، ويقال لهم : احيوا ما خلقتم ) . وقال : ( ان البيت الذي فيه الصورة لا تدخله الملاءكة ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ،  انها كانت اتخذت علي سهوة لها سترا فيه تماثيل ، فهتكه النبي ، فاتخذت منه نمرقتين ، فكانتا في البيت ، يجلس عليهما ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ،  ان النبي خرج في غزاة ، فاخذت نمطا فسترته علي الباب ، فلما قدم ، فراي النمط ، فجذبه حتي هتكه ، ثم قال : ( ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، عن النبي قال :  ( اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( قال الله تعالي : ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ، فليخلقوا ذرة ، او ليخلقوا حبة ، او شعيرة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ،  قال : سمعت رسول الله يقول : ( اشد الناس عذابا عند الله المصورون ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( كل مصور  في النار ، يجعل له بكل صورة صورها نفسا ، فيعذبه في جهنم ) . قال ابن عباس : فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا روح فيه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ،  قال : سمعت رسول الله يقول : ( من تحلم بحلم لم يره ؛ كلف ان يعقد بين شعيرتين ، ولن يفعل ، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون ، او يفرون منه ، صب في اذنيه الانك يوم القيامة . ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها ، وليس بنافخ ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن بريدة ،  ان النبي قال : ( من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اتاني جبريل عليه السلام قال : اتيتك البارحة ، فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل ، وكان في البيت قرام ستر ، فيه تماثيل ، وكان في البيت كلب ، فمر براس التمثال الذي علي باب البيت فيقطع ، فيصير كهيءة الشجرة ، ومر بالستر فليقطع ، فليجعل وسادتين منبوذتين توطان ، ومر بالكلب فليخرج ) . ففعل رسول الله ) . رواه الترمذي وابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( يخرج عنق من النار يوم القيامة لها عينان تبصران ، واذنان تسمعان ، ولسان ينطق يقول : اني وكلت بثلاثة : بكل جبار عنيد ، وكل من دعا مع الله الها اخر ، وبالمصورين ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  عن رسول الله قال : ( ان الله تعالي حرم الخمر ، والميسر ، والكوبة ، وقال : كل مسكر حرام ) . قيل : الكوبة الطبل ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان النبي نهي عن الخمر ، والميسر ، والكوبة ، والغبيراء . والغبيراء : شراب يعمله الحبشة من الذرة ، يقال له : السكركة ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، ان رسول الله قال  : ( من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة :  ان رسول الله راي رجلا يتبع حمامة فقال : شيطان يتبع شيطانة ) . ) رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن سعيد بن ابي الحسن ، قال :  كنت عند ابن عباس ، اذ جاءه رجل ، فقال : يا ابن عباس ! اني رجل ، انما معيشتي من صنعة يدي ، واني اصنع هذه التصاوير . فقال ابن عباس : لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله ، سمعته يقول : ( من صور صورة ؛ فان الله معذبه حتي ينفخ فيه الروح ، وليس بنافخ فيها ابدا ) . فربا الرجل ربوة شديدة ، واصفر وجهه ، فقال : ويحك ان ابيت الا ان تصنع ، فعليك بهذا الشجر وكل شء ليس فيه روح . ) رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعن عاءشة ،  قالت : لما اشتكي النبي ، ذكر بعض نساءه كنيسة يقال لها : مارية ، وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة ، فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها ، فرفع راسه فقال : ( اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ، ثم صوروا فيه تلك الصور ، اولءك شرار خلق الله ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  قال رسول الله : ( ان اشد الناس عذابا يوم القيامة ، من قتل نبيا ، او قتله نبي ، او قتل احد والديه ، والمصورون ، وعالم لم ينتفع بعلمه ) . )
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] انه كان يقول :  الشطرنج هو ميسر الاعاجم . )
  (  ) (  ) وعن ابن شهاب ، ان ابا موسي الاشعري قال :  لا يلعب بالشطرنج الا خاطء . )
  (  ) (  ) وعنه ، انه سءل عن لعب الشطرنج ، فقال :  هي من الباطل ، ولا يحب الله الباطل . ) روي البيهقي الاحاديث الاربعة في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله ياتي دار قوم من الانصار ، ودونهم دار ، فشق ذلك عليهم ، فقالوا : يا رسول الله ! تاتي دار فلان ، ولا تاتي دارنا . فقال النبي : ( لان في داركم كلبا ) . قالوا : ان في دارهم سنورا . فقال النبي : ( السنور سبع ) . ) رواه الدارقطني .
 
 
   ( كتاب الطب والرقي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لكل داء دواء ، فاذا اصيب دواء الداء ؛ برا باذن الله ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( الشفاء في ثلاث : في شرطة محجم ، او شربة عسل ، او كية بنار ، وانا انهي امتي عن الكي ) . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله ، فكواه رسول الله . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  رمي سعد بن معاذ في اكحله ، فحسمه النبي بيده بمشقص ، ثم ورمت ، فحسمه الثانية ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  بعث رسول الله الي ابي بن كعب طبيبا ، فقطع منه عرقا ، ثم كواه عليه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ( في الحبة  السوداء شفاء من كل داء ، الا السام ) . قال ابن شهاب : السام : الموت . والحبة السوداء : الشونيز ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : جاء رجل الي النبي ، فقال :  اخي استطلق بطنه فقال رسول الله : ( اسقه عسلا ) . فسقاه ، ثم جاء ، فقال : سقيته فلم يزده الا استطلاقا . فقال له : ( ثلاث مرات ) . ثم جاء الرابعة . فقال : ( اسقه عسلا ) . فقال : لقد سقيته ، فلم يزده الا استطلاقا ) . فقال رسول الله : ( صدق الله ، وكذب بطن اخيك ) . فسقاه ، فبرا ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان امثل ما تداويتم به الحجامة ، والقسط البحري ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ، عليكم بالقسط ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ام قيس ، قالت :  قال رسول الله : ( علي م تدغرن اولادكن بهذا العلاق ؟ عليكن بهذا العود الهندي ؛ فان فيه سبعة اشفية ، منها ذات الجنب يسعط من العذرة ، ويلد من ذات الجنب ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، ورافع بن خديج ، عن النبي ، قال :  ( الحمي من فيج جهنم ، فابردوها بالماء ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين ، والحمة ، والنملة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  امر النبي ان نسترقي من العين ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ام سلمة  ان النبي راي في بيتها جارية في وجهها سفعة يعني صفرة فقال : ( استر قوالها ؛ فان بها النظرة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  قال : نهي رسول الله عن الرقي ، فجاء ال عمرو بن حزم ، فقالوا : يا رسول الله ! انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ، وانت نهيت عن الرقي ، فعرضوها عليه ، فقال : ( ما اري بها باسا ، من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي ، قال :  كنا نرقي في الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله ! كيف تري في ذلك ؟ فقال : ( اعرضوا علي رقاكم ، لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( العين حق ، فلو كان شء سابق القدر سبقته العين ، واذا استغسلتم فاغسلوا ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن اسامة بن شريك ، قال :  قالوا : يا رسول الله ! افنتداوي ؟ قال : ( نعم ، يا عباد الله ! تداووا ، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء ، غير داء واحد ، الهرم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال :  قال رسول الله : ( لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام ؛ فان الله يطعمهم ويسقيهم ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان النبي كوي اسعد بن زرارة من الشوكة ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن زيد بن ارقم ، قال :  امرنا رسول الله ان نتداوي من ذات الجنب بالقسط البحري ، والزيت ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  كان النبي ينعت الزيت والورس من ذات الجنب . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت عميس :  ان النبي سالها : ( بم تستمشين ؟ ) قالت : بالشبرم . قال : ( حار حار ) . قالت : ثم استمشيت بالسنا فقال النبي : ( لو ان شيءا كان فيه الشفاء من الموت ؛ لكان في السنا ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
 
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال :  قال رسول الله : ( ان الله انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تداووا بحرام ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  نهي رسول الله عن الدواء الخبيث . ) رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن سلمي خادمة النبي ، قالت :  ما كان احد يشتكي الي رسول الله وجعا في راسه الا قال : ( احتجم ) ولا وجعا في رجليه الا قال : ( اختضبهما ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  ما كان يكون برسول الله قرحة ولا نكبة الا امرني ان اضع عليها الحناء ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي كبشة الانماري :  ان رسول الله كان يحتجم علي هامته ، وبين كتفيه ، وهو يقول : ( من اهراق من هذه الدماء ، فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن جابر :  ان النبي احتجم علي وركه من وثء كان به ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ،  قال : حدث رسول الله عن ليلة اسري به : انه لم يمر علي ملا من الملاءكة الا امروه : ( مر امتك بالحجامة ) ) . رواه  الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن عثمان :  ان طبيبا سال النبي عن ضفدع يجعلها في دواء ، فنهاه النبي عن قتلها ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله يحتجم في الاخدعين والكاهل . ) رواه ابو داود . وزاد الترمذي ، وابن ماجه : وكان يحتجم سبع عشرة ، وتسع عشرة ، واحدي وعشرين .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] :  ان النبي كان يستحب الحجامة لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، واحدي وعشرين ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن رسول الله ، قال :  ( من احتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، واحدي وعشرين ؛ كان شفاء من كل داء ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن كبشة بنت ابي بكرة :  ان اباها كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ، ويزعم عن رسول الله : ( ان يوم الثلاثاء يوم الدم ، وفيه ساعة لا يرقا ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن الزهري ، مرسلا ، عن النبي :  ( من احتجم يوم  الاربعاء ، او يوم السبت ، فاصابه وضح ؛ فلا يلومن الا نفسه ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وقال : وقد اسند ولا يصح .
  (  ) (  ) وعنه ، مرسلا ، قال رسول الله :  ( من احتجم او اطلي يوم السبت او الاربعاء ؛ فلا يلومن الا نفسه في الوضح ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن زينب امراة عبد الله بن مسعود ،  ان عبد الله راي في عنقي خيطا ، فقال : ما هذا ؟ فقلت : خيط رقي لي فيه قالت : فاخذه فقطعه ، ثم قال : انتم ال عبد الله لاغنياء عن الشرك ، سمعت رسول الله يقول : ( ان الرقي والتماءم والتولة شرك ) فقلت : لم تقول هكذا ؟ لقد كانت عيني تقذف ، وكنت اختلف الي فلان اليهودي فاذا رقاها سكنت . فقال عبد الله : انما ذلك عمل الشيطان ، كان ينخسها بيده ، فاذا رقي كف عنها ، انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله يقول : ( اذهب الباس ، رب الناس ! واشف انت الشافي ، لا شفاء الا شفاءك ، شفاء لا يغادر سقما ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  سءل النبي عن النشرة ، فقال : ( هو من عمل الشيطان ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول   ( ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن المغيرة بن شعبة ، قال : قال النبي :  ( من اكتوي او استرقي ، فقد برء من التوكل ) . ) رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عيسي بن حمزة ، قال :  دخلت علي عبد الله بن عكيم وبه حمرة ، فقلت : الا تعلق تميمة ؟ فقال : نعوذ بالله من ذلك ، قال رسول الله : ( من تعلق شيءا وكل اليه ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، ان رسول الله قال :  ( لا رقية الا من عين او حمة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لا رقية الا من عين او حمة او دم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت عميس ، قالت :  يا رسول الله ! ان ولد جعفر تسرع اليهم العين ، افاسترقي لهم ؟ قال : ( نعم ، فانه لو كان شء سابق القدر لسبقته العين ) . ) رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
 
  (  ) (  ) وعن الشفاء بنت عبد الله ، قالت :  دخل رسول الله وانا عند حفصة ، فقال : ( الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة ؟ ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال :  راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل ، فقال : والله ما رايت كاليوم ، ولا جلد مخباة . قال : فلبط سهل ، فاتي رسول الله ، فقيل له : يا رسول الله ! هل لك في سهل بن حنيف ؟ والله ما يرفع راسه . فقال : ( هل تتهمون له احدا ) . فقالوا : نتهم عامر بن ربيعة . قال : فدعا رسول الله عامرا ، فتغلظ عليه ، وقال : ( علام يقتل احدكم اخاه ؟ الا بركت ؟ اغتسل له ) . فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ، ثم صب عليه ، فراح مع الناس ليس له باس . ) رواه في ( شرح السنة ) ، ورواه مالك . وفي روايته : قال : ( ان العين حق . توضا له ) .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان رسول الله يتعوذ من الجان وعين الانسان ، حتي نزلت المعوذتان ، فلما نزلت اخذ بهما وترك ما سواهما . ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال لي رسول الله :  ( هل رءي فيكم المغربون ؟ ) قلت : وما المغربون ؟ قال : ( الذين يشترك فيهم الجن ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وذكر حديث ابن عباس :  ( خير ما تداويتم ) في ( باب الترجل ) . )
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المعدة حوض البدن ، والعروق اليها واردة ، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة ، واذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم ) . )
  (  ) (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  بينا رسول الله ذات ليلة يصلي ، فوضع يده علي الارض ، فلدغته عقرب ، فناولها رسول الله بنعله فقتلها . فلما انصرف قال : ( لعن الله العقرب ، ما تدع مصليا ولا غيره او نبيا وغيره ) ثم دعا بملح وماء ، فجعله في اناء ، ثم جعل يصبه علي اصبعه حيث لدغته ويمسحها ويعوذها بالمعوذتين ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال :  ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء ، وكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها مخضبه ، فاخرجت من شعر رسول الله ، وكانت تمسكه في جلجل من فضة ، فخضخضته له ، فشرب منه ، قال : فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمراء . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان ناسا من اصحاب رسول الله قالوا لرسول الله : ( الكماة جدري الارض ؟ فقال رسول الله : ( الكماة من المن ، وماءها شفاء للعين . والعجوة من الجنة ، وهي شفاء من السم ) . قال ابو هريرة : فاخذت ثلاثة اكمء او خمسا او سبعا فعصرتهن ، وجعلت ماءهن في قارورة  وكحلت به جارية لي عمشاء ، فبرات . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء ) . )
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بالشفاءين : العسل والقران ) . ) رواهما ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وقال : والصحيح ان الاخير موقوف علي ابن مسعود .
  (  ) (  ) وعن ابي كبشة الانماري :  ان رسول الله احتجم علي هامته من الشاة المسمومة . قال معمر : فاحتجمت انا من غير سم كذلك في يافوخي ، فذهب حسن الحفظ عني ، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في الصلاة . ) رواه رزين .
  (  ) (  ) وعن نافع ، قال : قال ابن عمر :  يا نافع ! ينبع بي الدم ، فاتني بحجام واجعله شابا ، ولا تجعله شيخا ولا صبيا . قال : وقال ابن عمر : سمعت رسول الله يقول : ( الحجامة علي الريق امثل ، وهي تزيد في العقل ، وتزيد في الحفظ ، وتزيد الحافظ حفظا ، فمن كان محتجما فيوم الخميس علي اسم الله تعالي ، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد ، فاحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء ؛ فانه اليوم الذي اصيب به ايوب في البلاء . وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء او ليلة الاربعاء ) . ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله :  ( الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء السنة ) . رواه حرب بن اسماعيل الكرماني صاحب احمد وليس اسناده بذاك ، هكذا في ( المنتقي ) . ) $
 
 
   (  ) باب الفال والطيرة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( لا طيرة ، وخيرها الفال ) قالوا : وما الفال ؟ قال : ( الكلمة الصالحة يسمعها احدكم ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد ) . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا عدوي ولا هامة ولا صفر ) . فقال اعرابي : يا رسول الله ! فما بال الابل تكون في الرمل لكانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها ؟ فقال رسول الله : ( فمن اعدي الاول ) ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا عدوي ولا صفر ولا غلول ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، قال :  كان في وفد ثقيف رجل مجذوم ، فارسل اليه النبي ( انا قد بايعناك فارجع ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان رسول الله يتفاءل ولا يتطير ، وكان يحب الاسم الحسن ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن قطن بن قبيصة ، عن ابيه ، ان النبي قال :  ( العيافة والطرق والطيرة من الجبت ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، عن رسول الله قال :  ( الطيرة شرك ) قاله ثلاثا ، وما منا الا ؛ ولكن الله يذهبه بالتوكل ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وقال :  سمعت محمد بن اسماعيل يقول : كان سليمان بن حرب يقول في هذا الحديث : ( وما منا الا ، ولكن الله يذهبه بالتوكل ) : هذا عندي قول ابن مسعود .
  (  ) (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله اخذ بيد مجذوم فوضعها معه القصعة ، وقال : ( كل ثقة بالله ، وتوكلا عليه ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن سعد بن مالك ، ان رسول الله قال :  ( لا هامة ولا عدوي ولا طيرة . وان تكن الطيرة في شء ففي الدار والفرس والمراة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان النبي كان يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع : يا راشد ، يا نجيح ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن بريدة :  ان النبي كان لا يتطير من شء ، فاذا بعث عاملا سال عن اسمه فاذا اعجبه فرح به ، ورءي بشر ذلك في وجهه . وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه . واذا دخل قرية سال عن اسمها ، فان اعجبه اسمها فرح به ورءي بشر ذلك في وجهه ، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  قال رجل : يا رسول الله ! انا كنا في دار كثر فيها عددنا واموالنا فتحولنا الي دار قل فيها عددنا واموالنا . فقال رسول الله : ( ذروها ذميمة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن يحيي بن عبد الله بن بحير ، قال :  اخبرني من سمع فروة بن مسيك يقول : قلت : يا رسول الله ! عندنا ارض يقال لها ابين ، وهي ارض ريفنا  وميرتنا ، وان وباءها شديد . فقال : ( دعها عنك ؛ فان من القرف التلف ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عروة بن عامر ، قال :  ذكرت الطيرة عند رسول الله فقال : ( احسنها الفال ، ولا ترد مسلما ، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل : اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ، ولا يدفع السيءات الا انت ، ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) . رواه ابو داود ،
 
 
   (  ) باب الكهانة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن معاوية بن الحكم ، قال :  قلت : يا رسول الله ! امورا كنا نصنعها في الجاهلية ، كنا ناتي الكهان . قال : ( فلا تاتوا الكهان ) . قال : قلت : كنا نتطير قال : ( ذلك شء يجده احدكم في نفسه ، فلا يصدنكم ) . قال : قلت : ومنا رجال يخطون . قال : ( كان نبي من الانبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  سال اناس رسول الله عن الكهان . فقال لهم رسول الله : ( انهم ليسوا بشء ) . قالوا : يا رسول الله ! فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا . فقال رسول الله : ( تلك الكلمة من الحق ، يخطفها الجني ، فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة ، فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( ان الملاءكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الامر قضي في السماء ، فتسترق الشياطين السمع ، فتوحيه الي الكهان ، فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن حفصة ، قالت :  قال رسول الله : ( من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن زيد بن خالد الجهني ، قال :  صلي لنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف اقبل علي الناس ، فقال : ( هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( قال : اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ؛ فاما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب ، واما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن رسول الله قال :  ( ما انزل الله من السماء من بركة الا اصبح فريق من الناس بها كافرين ، ينزل الله الغيث ، فيقولون : بكوكب كذا وكذا ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد ) ) . رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من اتي كاهنا فصدقه بما يقول ، او اتي امراته حاءضا ، او اتي امراته في دبرها ؛ فقد برء مما انزل علي محمد ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ،  ان نبي الله قال : ( اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله ، كانه سلسلة علي صفوان ، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : للذي قال الحق وهو العلي الكبير . فسمعها مسترقوا السمع ، ومسترقوا السمع هكذا ، بعضه فوق بعض ) ووصف سفيان بكفه فحرفها ، وبدد بين اصابعه ( فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته ، . ثم يلقيها الاخر الي من تحته ، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن . فربما ادرك الشهاب قبل ان يلقيها ، وربما القاها قبل ان يدركه ، فيكذب معها ماءة كذبة . فيقال : اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا : كذا وكذا ؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  اخبرني رجل من اصحاب النبي من الانصار : انهم بينا هم جلوس ليلة مع رسول الله رمي بنجم واستنار ، فقال لهم رسول الله : ( ما كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم ، كنا نقول : ولد الليلة رجل عظيم ؛ ومات رجل عظيم . فقال رسول الله : ( فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ؛ ولكن ربنا تبارك اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش ، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم ، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا ، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش : ماذا قال ربكم  فيخبرونهم ما قال فيستخبر بعض اهل السماوات بعضا حتي يبلغ هذه السماء الدنيا ، فيخطف الجن السمع ، فيقذفون الي اولياءهم ، ويرمون ، فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ، ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن قتادة ، قال :  خلق الله تعالي هذه النجوم لثلاث : جعلها زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات يهتدي بها ؛ فمن تاول فيها بغير ذلك اخطا واضاع نصيبه ، وتكلف ما لا يعلم ) . رواه البخاري تعليقا وفي رواية رزين : ( تكلف ما لا يعنيه وما علم له به ، وما عجز عن علمه الانبياء والملاءكة ) .
  (  ) (  ) وعن الربيع مثله ، وزاد :  والله ما جعل الله في نجم حياة احد ، ولا رزقه ، ولا موته ؛ وانما يفترون علي الله الكذب ويتعللون بالنجوم . )
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من اقتبس بابا من علم النجوم لغير ما ذكر الله ؛ فقد اقتبس شعبة من السحر ، المنجم كاهن ، والكاهن ساحر ، والساحر كافر ) ) . رواه رزين .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله :  ( لو امسك الله القطر عن عباده خمس سنين ، ثم ارسله ، لاصبحت طاءفة من الناس كافرين ، يقولون : سقينا بنوء المجدح ) ) . رواه النساءي .
 
 
   ( كتاب الرءيا ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لم يبق من النبوة الا المبشرات ) قالوا : وما المبشرات ؟ قال : ( الرءيا الصالحة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وزاد مالك برواية عطاء بن يسار :  ( يراها الرجل المسلم او تري له ) . )
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( من راني في المنام فقد راني ، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ، قال قال رسول الله :  ( من راني فقد راي الحق ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من راني في المنام فسيراني في اليقظة ، ولا يتمثل الشيطان بي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله :  ( الرءيا الصالحة من الله ، والحلم من الشيطان ؛ فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث به الا من يحب ، واذا راي ما يكره فليتعوذ بالله من شرها ومن شر الشيطان ، وليتفل ثلاثا ، ولا يحدث بها احدا ، فانها لن تضره ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا راي احدكم الرءيا يكرهها ، فليبصق عن يساره ثلاثا ، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اقترب الزمان لم يكد يكذب رءيا المءمن ، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ، وما كان من النبوة فانه لا يكذب ) . قال محمد بن سيرين : وانا اقول : الرءيا ثلاث : حديث النفس ، وتخويف الشيطان ، وبشري من الله ، فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد ، وليقم فليصل . قال : وكان يكره الغل في النوم ، ويعجبهم القيد . ويقال : القيد ثبات في الدين ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : رايت في المنام كان راسي قطع . قال : فضحك النبي وقال : ( اذا لعب الشيطان باحدكم في منامه فلا يحدث به الناس ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( رايت ذات ليلة فيما  يري الناءم كانا في دار عقبة بن رافع ، فاوتينا برطب من رطب ابن طاب ، فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا ، والعاقبة في الاخرة ، وان ديننا قد طاب ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي ، قال :  ( رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل ، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر ، فاذا هي المدينة يثرب . ورايت في رءياي هذه : اني هززت سيفا فانقطع صدره ، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد . ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان ، فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( بينا انا ناءم اتين بخزاءن الارض ، فوضع في كفي سواران من ذهب ، فكبرا علي ، فاوحي الي ان انفخهما ، فنفختهما ، فذهبا ، فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما : صاحب صنعاء وصاحب اليمامة ) . متفق عليه . وفي رواية : ( يقال لاحدهما مسيلمة صاحب اليمامة ، والعنسي صاحب صنعاء ) لم اجد هذه الرواية في ( الصحيحين ) ، وذكرها صاحب ( الجامع ) ) عن الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ام العلاء الانصارية ، قالت :  رايت لعثمان بن مظعون في النوم عينا تجري ، فقصصتها علي رسول الله ، فقال : ( ذلك عمله يجري له ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال :  كان النبي اذا صلي اقبل  علينا بوجهه ، فقال : ( من راي منكم الليلة رءيا ؟ ) قال : فان راي احد قصها ، فيقول ما شاء الله . فسالنا يوما فقال : ( هل راي منكم احد رءيا ؟ ) قلنا : لا . قال : ( لكني رايت الليلة رجلين اتياني ، فاخذا بيدي ، فاخرجاني الي ارض مقدسة ، فاذا رجل جالس ورجل قاءم بيده كلوب من حديد ، يدخله في شدقه ، فيشقه حتي يبلغ قفاه ، ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك ، ويلتم شدقه هذا ، فيعود فيصنع مثله . قلت : ما هذا ؟ قالا : انطلق ، فانطلقنا ، حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه ، ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة يشدخ بها راسه ، فاذا ضربه تدهده الحجر ، فانطلق اليه لياخذه ، فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه ، وعاد راسه كما كان ، فعاد اليه فضربه ، فقلت : ما هذا ؟ قالا : انطلق ، فانطلقنا ، حتي اتينا الي ثقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع ، تتوقد تحته نار ، فاذا ارتفعت ارتفعوا حتي كاد ان يخرجوا منها ، واذا خمدت رجعوا فيها ، وفيها رجال ونساء عراة . فقلت : ما هذا ؟ قالا : انطلق . فانطلقنا ، حتي اتينا علي نهر من دم ، فيه رجل قاءم علي وسط النهر ، وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة ، فاقبل الرجل الذي في النهر ، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان ، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان ، فقلت : ما هذا ؟ قالا : انطلق فانطلقنا ، حتي انتهينا الي روضة خضراء ، فيها شجرة عظيمة ، وفي اصلها شيخ وصبيان ، واذا رجل قريب من الشجرة ، بين يديه نار يوقدها ، فصعدا بي الشجرة ، فادخلاني دار اوسط الشجرة ، لم ار قط احسن منها ، فيها رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان ، ثم اخرجاني منها ، فصعدا بي الشجرة ، فادخلاني دارا هي  احسن وافضل منها ، فيها شيوخ وشباب ، فقلت لهما : انكما قد طوفتماني الليلة فاخبراني عما رايت . قالا : نعم ؛ اما الرجل الذي رايته يشق شدقه فكذاب ، يحدث بالكذبة فتحمل عنه ، حتي تبلغ الافاق فيصنع به ما تري الي يوم القيامة والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار ، يفعل به ما رايت الي يوم القيامة . والذي رايته في الثقب فهم الزناة . والذي رايته في النهر اكل الربا . والشيخ الذي رايته في اصل الشجرة ابراهيم . والصبيان حوله فاولاد الناس . والذي يوقد النار مالك خازن النار . والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين . واما هذه الدار فدار الشهداء . وانا جبريل . وهذا ميكاءيل ، فارفع راسك ، فرفعت راسي ، فاذا فوقي مثل السحاب وفي رواية : مثل الربابة البيضاء . قالا : ذلك منزلك . قلت : دعاني ادخل منزلي . قالا : انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك ) ) . رواه البخاري .
 وذكر حديث عبد الله بن عمر في رءيا النبي في المدينة في ( باب حرم المدينة ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي رزين العقيلي . قال : قال رسول الله :  ( رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها ، فاذا حدث بها وقعت ) . واحسبه قال : ( لا تحدث الا حبيبا او لبيبا ) ) . رواه الترمذي . وفي رواية ابي  داود ، قال : ( الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر ، فاذا عبرت وقعت ) . واحسبه قال : ( ولا تقصها الا علي واد او ذي راي ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  سءل رسول الله عن ورقة . فقالت له خديجة : انه كان قد صدقك ؛ ولكن مات قبل ان تظهر . فقال رسول الله : ( اريته في المنام وعليه ثياب بيض ، ولو كان من اهل النار لكان عليه لباس غير ذلك ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن خزيمة بن ثابت ، عن عمه ابي خزيمة [ رضي الله عنهم ] ،  انه راي فيما يري الناءم ، انه سجد علي جبهة النبي فاخبره ، فاضطجع له وقال : ( صدق رءياك ) فسجد علي جبهته ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 وسنذكر حديث ابي بكرة : كان ميزانا نزل من السماء . في باب : ( مناقب ابي بكر ، وعمر رضي الله عنهما ) .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن سمرة بن جندب ، قال :  كان رسول الله مما يكثر ان يقول لاصحابه : ( هل راي احد منكم من رءيا ؟ ) فيقص عليه من شاء الله ان يقص ، وانه قال لنا ذات غداة : ( انه اتاني الليلة اتيان ، وانهما ابتعثاني ، وانهما قالا لي : انطلق ، واني انطلقت معهما ) . وذكر مثل الحديث المذكور في الفصل الاول بطوله ، وفيه زيادة ليست في الحديث المذكور ، وهي قوله : ( فاتينا علي روضة معتمة ، فيها من كل نور الربيع ، واذا بين ظهري الروضة رجل طويل ، لا اكاد اري راسه طولا في السماء ، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط . قلت لهما : ما هذا ، ما هءلاء ؟ ) قال : ( قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فانتهينا الي روضة عظيمة ، لم ار روضة قط اعظم منها ، ولا احسن ) . قال : ( قالا لي : ارق فيها ) . قال : ( فارتقينا فيها ، فانتهينا الي مدينة مبنية بلبن ذهب ، ولبن فضة ، فاتينا باب المدينة ، فاستفتحنا ، ففتح لنا ، فدخلناها ، فتلقانا فيها رجال ، شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء ، وشطر منهم كاقبح ما انت راء ) . قال : ( قالا لهم : اذهبوا ، فقعوا في ذلك النهر ) . قال : ( واذا نهر معترض يجري كان ماءه المحض في البياض ، فذهبوا ، فوقعوا فيه ، ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم ، فصاروا في احسن صورة ) . وذكر في تفسير هذه الزيادة : ( واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم . واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة ) . قال : فقال بعض المسلمين : يا رسول الله ! واولاد المشركين ؟ فقال رسول الله : ( واولاد المشركين واما القوم الذين كانوا  شطر منهم حسن ، وشطر منهم قبيح ؛ فانهم قوم قد خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ، تجاوز الله عنهم ) ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان رسول الله قال : ( من افري الفري ان يري الرجل عينيه ما لم تريا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، عن النبي ، قال :  ( اصدق الرءيا بالاسحار ) ) رواه الترمذي ، والدارمي .
 
 
   ( كتاب الاداب ) 
 (  )
 
   ( باب السلام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) [  ب ] عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( خلق الله ادم علي صورته ، طوله ستون ذراعا ، فلما خلقه قال : اذهب فسلم علي اولءك النفر ، وهم نفر من الملاءكة جلوس ، فاجتمع ما يحيونك ، فانها تحيتك وتحية ذريتك ، فذهب فقال : السلام عليكم . فقالوا : السلام عليك ورحمة الله ) قال : ( فزادوه ورحمة الله ) . قال : ( فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم وطوله ستون ذراعا ، فلم يزل الخلق ينقص بعده حتي الان ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و :  ان رجلا سال رسول الله : اي الاسلام خير ؟ قال : ( تطعم الطعام ، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( للمءمن علي المءمن ست خصال : يعوده اذا مرض ، ويشهده اذا مات ، ويجيبه اذا دعاه ، ويسلم عليه اذا لقيه ، ويشمته اذا عطس ، وينصح له اذا غاب او شهد ) ) لم اجده ( في الصحيحين ) ولا في كتاب الحميدي ، ولكن ذكره صاحب ( الجامع ) برواية النساءي .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ، لا تءمنوا حتي تحابوا ، او لا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم ؟ افشوا السلام بينكم ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يسلم الراكب علي الماشي ، الماشي علي القاعد ، والقليل علي الكثير ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يسلم الصغير علي الكبير ، المار علي القاعد ، والقليل علي الكثير ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  ان رسول الله مر علي غلمان ، فسلم عليهم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام ، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه ) ) . رواه مسلم . [  ا ]
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سلم عليكم اليهود بما يقول احدهم : السام عليك . فقل : وعليك ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا : وعليكم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  استاذن رهط من اليهود علي النبي ، قالوا : السام عليكم . فقلت : بل عليكم السام واللعنة فقال : ( يا عاءشة ! ان الله لبق يحب الرفق في الامر كله ) قلت : او لم تسمع ما قالوا : قال : ( قد قلت : وعليكم ) . في رواية : ( عليكم ) ولم يذكر الواو ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري . قالت : ان اليهود اتوا النبي  فقالوا : السام عليك . قال : ( وعليكم ) فقالت عاءشة : السام عليكم ، ولعنكم الله ، وغضب عليكم ، فقال رسول الله : ( مهلا يا عاءشة ! عليك بالرفق ، واياك والعنف والفحش ) . قالت : او لم تسمع ما قالوا ؟ قال : ( او لم تسمعي ما قلت ، رددت عليهم ، فيستجاب لي فيهم ، ولا يستجاب لهم في ) .
 وفي رواية لمسلم . قال : ( لا تكوني فاحشة ، فان الله لا يحب الفحش والتفحش ) .
  (  ) (  ) وعن اسامة بن زيد :  ان رسول الله مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان ، واليهود ، فسلم عليهم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال :  ( اياكم والجلوس بالطرقات ) . فقالوا : يا رسول الله ! ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها . قال : ( فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه ) . قالوا : وما حق الطريق يا رسول الله ؟ قال : ( غض البصر ، وكف الاذي ، ورد السلام ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] ، عن النبي [  ب ] في هذه القصة قال :  ( وتغيثوا الملهوف ، وتهدوا الضال ) ) . رواه ابو داود عقيب حديث ابي هريرة هكذا ، ولم اجدهما في ( الصحيحين ) .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) وعن علي ، قال ، قال رسول الله :  ( للمسلم علي المسلم ست بالمعروف : يسلم عليه اذا لقيه ، ويجيبه اذا دعاه ، ويشمته اذا عطس ، ويعوده اذا مرض ، ويتبع جنازته اذا مات ، ويحب له ما يحب لنفسه ) ) رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، ان رجلا جاء الي النبي فقال :  السلام عليكم ، فرد عليه ، ثم جلس . فقال النبي : ( عشر ) . ثم جاء اخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله ، فرد عليه ، فجلس ، فقال : ( عشرون ) . ثم جاء اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فرد عليه ، فجلس فقال : ( ثلاثون ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن انس ،  عن النبي بمعناه ، وزاد ، ثم اتي اخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته ، فقال : ( اربعون ) وقال : ( هكذا تكون الفضاءل ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( ان اولي الناس بالله من بدا بالسلام ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن جرير :  ان النبي مر علي نسوة فسلم عليهن ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] قال :  يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم رواه البيهقي في ( شعب  الايمان ) مرفوعا ) . وروي ابو داود ، وقال : رفعه الحسن بن علي ، وهو شيخ ابي داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده [ رضي الله عنهم ] ان رسول الله قال :  ( ليس منا من تشبه بغيرنا ، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري ، فان تسليم اليهود [  ا ] الاشارة بالاصابع ، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف ) ) . رواه الترمذي ، وقال : اسناده ضعيف .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، عن النبي قال :  ( اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه ، فان حالت بينهما شجرة ، او جدار ، او حجر ، ثم لقيه ؛ فليسلم عليه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن قتادة ، قال : قال النبي :  ( اذا دخلتم بيتا فسلموا علي اهله ، واذا خرجتم فاودعوا اهله بسلام ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) مرسلا .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( يا بني ! اذا دخلت علي اهلك فسلم يكون بركة عليك وعلي اهل بيتك ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  قال رسول الله : ( السلام قبل الكلام ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث منكر .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، قال :  كنا في الجاهلية نقول : انعم الله بك عينا ، وانعم صباحا . فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن غالب مه الله ] ، قال :  انا لجلوس بباب الحسن البصري ، اذ جاء رجل فقال : حدثني ابي ، عن جدي ، قال : بعثني ابي الي رسول الله  فقال : ( اءته فاقرءه السلام . قال : فاتيته ؛ فقلت : ابي يقرءك السلام . فقال : ( عليك وعلي ابيك السلام ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن العلاء الحضرمي ،  ان العلاء بن الحضرمي كان عامل رسول الله ، وكان اذا كتب اليه ، بدا بنفسه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( اذا كتب احدكم كتابا فليتربه ، فانه انجح للحاجة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث منكر .
  (  ) (  ) وعن زيد بن ثابت ،  قال : دخلت علي النبي وبين يديه كاتب ، فسمعته يقول : ( ضع القلم علي اذنك ؛ فانه اذكر للمال ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وفي اسناده ضعف .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : امرني رسول الله  ان اتعلم السريانية وفي رواية انه امرني ان اتعلم كتاب يهود ، وقال : ( اني ما امن [  ب ] يهود علي كتاب ) . قال : فما مر بي نصف شهر حتي تعلمت فكان اذا كتب الي يهود كتبت ، واذا كتبوا اليه قرات كتابهم ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، عن النبي ، قال :  ( اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم ؛ فان بدا له ان يجلس فليجلس ، ثم اذا قام فليسلم ؛ فليست الاولي باحق من الاخرة ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( لا خير في جلوس في الطرقات ،  الا لمن هدي السبيل ، ورد التحية ، وغض البصر ، واعان علي الحمولة ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
 وذكر حديث ابي جري في ( باب فضل الصدقة ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس ، فقال : الحمد لله ، فحمد الله باذنه ، فقال له ربه : يرحمك الله يا ادم ! اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس ، فقل : السلام عليكم . فقال : السلام عليكم . قالوا : عليك السلام ورحمة الله . ثم رجع الي ربه ، فقال : ان هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم . فقال له الله ويداه مقبوضتان : اختر ايتهما شءت . فقال : اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة ، ثم بسطها ، فاذا فيها ادم وذريته ، فقال : اي رب ! ما هءلاء ؟ قال : هءلاء ذريتك ، فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه ، فاذا فيهم رجل اضوءهم ، او من اضوءهم قال : يا رب ! من هذا ؟ قال : هذا ابنك داود وقد كتبت له عمره اربعين سنة . قال : يا رب زد في عمره . قال : ذلك الذي كتبت له . قال : اي رب ! فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة . قال : انت وذاك . قال : ثم سكن الجنة ما شاء الله ، ثم اهبط منها ، وكان ادم يعد لنفسه ، فاتاه ملك الموت ، فقال له ادمن : قد عجلت ، قد كتب لي الف سنة . قال بلي ، ولكنك جعلت لابنك  داود ستين سنة ، فجحد فجحدت ذريته ، [  ا ] ونسي فنسيت ذريته ) قال : ( فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود ) ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت :  مر علينا رسول الله في نسوة ، فسلم علينا ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن الطفيل بن ابي بن كعب :  انه كان ياتي ابن عمر فيغدو معه الي السوق . قال : فاذا غدونا الي السوق ، لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط ولا علي صاحب بيعة ، ولا مسكين ، ولا علي احد الا سلم عليه . قال الطفيل : فجءت عبد الله بن عمر يوما ، فاستتبعني الي السوق ، فقلت له : وما تصنع في السوق وانت لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ، ولا تجلس في مجالس السوق ؟ فاجلس بنا ها هنا نتحدث . قال : فقال لي عبد الله بن عمر : يا ابا بطن ! قال : وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام ، نسلم علي من لقيناه ) . رواه مالك ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  اتي رجل النبي فقال : لفلان في حاءطي عذق ، وانه قد اذاني مكان عذقه ، فارسل النبي : ( ان بعني عذقك ) قال : لا . قال : ( فهب لي ) . قال : لا . قال : ( فبعنيه بعذق في الجنة ) . فقال : لا فقال رسول الله : ( ما رايت الذي هو ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله ، عن النبي ، قال :  ( البادء بالسلام برء من الكبر ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب الاستءذان ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي سعيد الخدري ، قال :  اتانا ابو موسي ، قال : ان عمر ارسل الي ان اتيه ، فاتيت بابه ، فسلمت ثلاثا ، فلم يرد علي ، فرجعت . فقال : ما منعك ان تاتينا ؟ فقلت : اني اتيت فسلمت علي بابك ثلاثا فلم ترد علي فرجعت ، وقد قال لي رسول الله : [  ب ] ( اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له ، فليرجع ) . فقال عمر : اقم عليه البينة . قال ابو سعيد : فقمت معه ، فذهبت الي عمر ، فشهدت ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال لي النبي :  ( اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تسمع سوادي حتي انهاك ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  اتيت النبي في دين كان علي ابي ، فدققت الباب ، فقال : ( من ذا ؟ ) فقلت : انا . فقال : ( انا ! انا ! ! ) كانه كرهها ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  دخلت مع رسول الله ، فوجد لبنا في قدح . فقال : ( ابا هر ! الحق باهل الصفة فادعهم الي ) فاتيتهم فدعوتهم ، فاقبلوا ، فاستاذنوا ، فاذن لهم ، فدخلوا ) رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) وعن كلدة بن حنبل :  ان صفوان بن امية بعث بلبن وجداية وضغابيس الي النبي ، والنبي باعلي الوادي ، قال : فدخلت عليه ولم اسلم ولم استاذن فقال النبي : ( ارجع ، فقل : السلام عليكم اادخل ! ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( اذا دعي احدكم فجاء مع الرسول ، فان ذلك له اذن ) ) . رواه ابو داود . وفي رواية له ، قال : ( رسول الرجل الي الرجل اذنه ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن بسر ، قال : كان رسول الله  اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ، ولكن من ركنه الايمن او الايسر فيقول : ( السلام عليكم السلام عليكم ) وذلك ان الدور لم يكن يومءذ عليها ستور ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث انس ، قال عليه الصلاة والسلام : ( السلام عليكم ورحمة الله ) في ( باب الضيافة ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عطاء بن يسار ،  ان رجلا سال رسول الله ، فقال  [  ا ] استاذن علي امي ؟ فقال : ( نعم ) فقال الرجل : اني معها في البيت . فقال رسول الله : ( استاذن عليها ) فقال الرجل : اني خادمها فقال رسول الله : ( استاذن عليها اتحب ان تراها عريانة ؟ ) قال : لا . قال : ( فاستاذن عليها ) ) . رواه مالك مرسلا .
  (  ) (  ) وعن علي ، رضي الله عنه ، قال :  كان لي من رسول الله مدخل بالليل ، ومدخل بالنهار ، فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح لي ) . رواه النساءي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب المصافحة والمعانقة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن قتادة ، قال :  قلت لانس : اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله ؟ . قال : نعم . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قبل رسول الله الحسن بن علي وعنده الاقرع بن حابس . فقال الاقرع : ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا ، فنظر اليه رسول الله ، ثم قال : ( من لا يرحم لا يرحم ) ) متفق عليه .
 وسنذكر حديث ابي هريرة : ( اثم لكع ) في ( باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وعليهم اجمعين اجمعين ) ان شاء تعالي .
 وذكر حديث ام هانء في ( باب الامان ) .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن البراء بن عازب [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال النبي :  ( ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان ، الا غفر لهما قبل ان يتفرقا ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه . 
 وفي رواية ابي داود ، قال : ( اذا التقي المسلمان فتصافحا ، وحمدا الله واستغفراه ، غفر لهما ) .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  قال رجل : يا رسول الله ! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه ، اينحني له ؟ قال : ( لا ) . قال : افيلتزمه ويقبله ؟ قال : ( لا ) . قال : افياخذ بيده ويصافحه ؟ قال : ( نعم ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، ان رسول الله قال :  ( تمام عيادة المريض ان يضع احدكم [  ب ] يده علي جبهته ، او علي يده ، فيساله : كيف هو ؟ وتمام تحياتكم بينكم المصافحة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وضعفه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله في بيتي ، فاتاه فقرع الباب ، فقام اليه رسول الله عريانا يجر ثوبه ، والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده ، فاعتنقه وقبله ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ايوب بن بشير ، عن رجل من عنزة ، انه قال :  قلت لابي ذر : هل كان رسول الله يصافحكم اذا لقيتموه ؟ قال : ما لقيته قط الا صافحني ، وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي ، فلما جءت اخبرت ، فاتيته وهو علي سرير ، فالتزمني ، فكانت تلك اجود واجود ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عكرمة بن ابي جهل ، قال :  قال رسول الله يوم جءته : ( مرحبا بالراكب المهاجر ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعن اسيد بن حضير رجل من الانصار قال :  بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم ، فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود ، فقال : اصبرني . قال : ( اصطبر ) . قال : ان عليك قميصا وليس علي قميص ، فرفع النبي عن قميصه ، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه قال : انما اردت هذا يا رسول الله ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن الشعبي :  ان النبي تلقي جعفر بن ابي طالب ، فالتزمه وقبل ما بين عينيه ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) مرسلا .
 وفي بعض نسخ ( المصابيح ) : وفي ( شرح السنة ) عن البياضي متصلا .
  (  ) (  ) وعن جعفر بن ابي طالب في قصة رجوعه من ارض الحبشة ، قال :  فخرجنا حتي اتينا المدينة ، فتلقاني رسول الله ، فاعتقني [  ب ] ثم قال : ( ما ادري : انا بفتح خيبر افرح ، ام بقدوم جعفر ؟ ) . ووافق ذلك فتح خيبر ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن زارع ، وكان في وفد عبد القيس ، قال :  لما قدمنا المدينة  فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا . وفي رواية : حديثا وكلاما برسول الله من فاطمة ، كانت اذا دخلت عليه ، قام اليها ، فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه ، وكان اذا دخل عليها ، قامت اليه ، فاخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسها . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن البراء ، قال :  دخلت مع ابي بكر [ رضي الله عنهما ] ، اول ما قدم المدينة ، فاذا عاءشة ابنته مضطجعة ، قد اصابها حمي ، فاتاها ابو بكر ، فقال : كيف انت يا بنية ؟ وقبل خدها ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، [ رضي الله عنها ] ،  ان النبي اتي بصبي ، فقبله ، فقال : ( اما انهم مبخلة مجبنة ، وانهم لمن ريحان الله ) . ) رواه في ( شرح السنة ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن يعلي ، قال  : ان حسنا وحسينا [ رضي الله عنهم ] استبقا الي رسول الله ، فضمهما اليه ، وقال : ( ان الولد مبخلة مجبنة ) ) . رواه احمد .
 
  (  ) (  ) وعن عطاء الخراساني ، ان رسول الله قال :  ( تصافحوا ، يذهب الغل ، وتهادوا ، تحابوا وتذهب الشحناء ) . ) رواه مالك مرسلا .
  (  ) (  ) وعن البراء بن عازب [ رضي الله عنهما ] ، قال : قال رسول الله :  ( من صلي اربعا قبل الهاجرة ، فكانما صلاهن في ليلة القدر ، والمسلمان اذا تصافحا لم يبق بينهما ذنب الا سقط ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب القيام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي سعيد الخدري ، قال :  لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد ، بعث رسول الله [  ب ] اليه ، وكان قريبا منه ، فجاء علي حمار ، فلما دنا من المسجد ، قال رسول الله للانصار : ( قوموا الي سيدكم ) . متفق عليه . ومضي الحديث بطوله في ( باب حكم الاسراء ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، عن النبي قال :  لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن انس [ بن مالك ] قال :  لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله ، وكانوا اذا راوه لم يقوموا ، لما يعلمون من كراهيته لذلك ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 
  (  ) (  ) وعن معاوية ، قال : قال رسول الله :  ( من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ) ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال  : خرج رسول الله متكءا علي عصا ، فقمنا له فقال : ( لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن ابي الحسن ، قال :  جاءنا ابو بكرة في شهادة فقام له رجل من مجلسه ، فابي ان يجلس فيه ، وقال : ان النبي نهي عن ذا ، ونهي النبي ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال :  كان رسول الله اذا جلس جلسنا حوله فقام ، فاراد الرجوع ، نزع نعله او بعض ما يكون عليه ، فيعرف ذلك اصحابه فيثبتون . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله قال  : ( لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما ) ) . رواه الترمذي وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ،  ان رسول الله قال : ( لا نجلس بين رجلين الا باذنهما ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المسجد  يحدثنا ، فاذا قام قمنا قياما حتي تراه قد دخل [  ا ] بعض بيوت ازواجه ) .
  (  ) (  ) وعن واءلة بن الخطاب ، قال :  دخل رجل الي رسول الله وهو في المسجد قاعد ، فتزحزح له رسول الله . فقال الرجل : يا رسول الله ! ان في المكان سعة . فقال النبي : ( ان للمسلم لحقا اذا راه واخوه ان يتزحزح له ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب الجلوس والنوم والمشي ) 

 الفصل الاول
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال :  رايت رسول الله بفناء الكعبة محتبيا بيديه ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال :  رايت رسول الله في المسجد مستلقيا واضعا احدي قدميه علي الاخري ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله ان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، ان النبي قال :  ( لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، قال :  قال رسول الله : ( بينما رجل يتبختر في بردين وقد اعجبته نفسه ، خسف به الارض ، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ) . ) متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  رايت النبي متكءا علي وسادة علي يساره ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان رسول الله اذا جلس في المسجد احتبي بيديه ) . رواه رزين .
  (  ) (  ) وعن قيلة بنت مخرمة ،  انها رايت رسول الله في المسجد وهو قاعد القرفصاء . قالت : فلما رايت رسول الله المتخشع ارعدت من الفرق . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كان النبي [  ب ] اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي قتادة :  ان النبي كان اذا عرس بليل اضطجع علي شقه الايمن ، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن بعض ال ام سلمة ، قال :  كان فراش رسول الله نحوا مما يوضع في قبره ، وكان المسجد عند راسه ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مضطجعا علي  بطنه ، فقال : ( ان هذه ضجمة لا يحبها الله ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري ، عن ابيه وكان من اصحاب الصفة قال : بينما انا مضطجع من السحر علي بطني اذا رجل يحركني برجله فقال :  ( ان هذه ضجعة يبغضها الله ) فنظرت فاذا هو رسول الله . ) رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن علي بن شيبان ، قال : قال رسول الله :  ( من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب وفي رواية : حجار فقد برءت منه الذمة ) . ) رواه ابو داود وفي ( معالم السنن ) للخطابي ( حجي ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال :  نهي رسول الله ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن حذيفة ، قال :  ملعون علي لسان محمد من قعد وسط الحلقة ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( خير المجالس اوسعها ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  )  وعن جابر بن سمرة ، قال :  جاء رسول الله واصحابه جلوس ، فقال : ) ( ما لي اراكم عزين ؟ ) . رواه ابو داود .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  ) (  )  وعن جابر بن سمرة ، قال :  جاء رسول الله واصحابه جلوس ، فقال : ) ( ما لي اراكم عزين ؟ ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( اذا كان احدكم في  الفء فقلص [  ا ] عنه الظل ، فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل ، فليقم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وفي ( شرح السنة ) عنه . قال :  اذا كان احدكم في الفء فقلص عنه فليقم ؛ فانه مجلس الشيطان ) . هكذا ) رواه معمر موقوفا ، .
  (  ) (  ) وعن ابي اسيد الانصاري ، انه سمع رسول الله  يقول وهو خارج من المسجد ، فاختلط الرجال مع النساء في الطريق ، فقال للنساء : ( استاخرن فانه ليس لكن ان تحققن الطريق ، عليكن بحافات الطريق ) . فكانت المراة تلصق بالجدار حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر :  ان النبي نهي ان يمشي يعني الرجل بين المراتين ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كنا اذا اتينا النبي جلس احدنا حيث ينتهي . ) رواه ابو داود .
 وذكر حديث عبد الله بن عمرو في ( باب القيام ) .
 وسنذكر حديث علي وابي هريرة في ( باب اسماء النبي وصفاته ) ان شاء الله تعالي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، قال :  مر بي رسول الله وانا جالس هكذا وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي . قال : ( اتقعد قعدة المغضوب عليهم ؟ ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : مر بي النبي وانا مضطجع علي بطني فركضني برجله وقال :  ( يا جندب ، انما هي ضجعة اهل النار ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   (  ) باب العطاس والتثاءب ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب ، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له : يرحمك الله . فاما التثاءب فانما هو من [  ب ] الشيطان ، فاذ تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان ) ) . رواه البخاري . وفي رواية لمسلم : ( فان احدكم اذا قال : ها ؛ ضحك الشيطان منه ) .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا عطس احدكم فليقل : الحمد لله ، وليقل له اخوه او صاحبه : يرحمك الله . فاذا قال له : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  عطس رجلان عند النبي ، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر . فقال الرجل : يا رسول الله ! شمت هذا ولم تشمتني قال : ( ان هذا حمد الله ، ولم تحمد الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه ، وان لم يحمد الله فلا تشمتوه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سلمة بن الاكوع ،  انه سمع النبي وعطس رجل عنده ، فقال له : ( يرحمك الله ) ثم عطس اخري ، فقال : ( الرجل مزكوم ) ) . رواه مسلم وفي رواية للترمذي انه قال له في الثالثة : ( انه مزكوم ) .
 
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه ، فان الشيطان يدخل ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ،  ان النبي كان اذا عطس غطي وجهه يده او ثوبه ، وغض بها صوته ) . رواه الترمذي ، وابو داود . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  ) (  ) وعن ابي ايوب ، ان رسول الله قال :  ( اذا عطس احدكم فليقل : الحمد لله علي كل حال ، وليقل الذي يرد عليه : يرحمك الله ، وليقل هو : يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  كان اليهود يتعاطسون عند النبي يرجون ان يقول لهم : يرحمكم الله ، فيقول : ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) ) . [  ا ] رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن هلال بن يساف ، قال :  كنا مع سالم بن عبيد ، فعطس رجل من القوم ، فقال : السلام عليكم . فقال له سالم : وعليك وعلي امك . فكان الرجل وجد في نفسه ، فقال : اما اني لم اقل الا ما قال النبي صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( عليك وعلي امك ، اذا عطس احدكم فليقل : الحمد لله رب العالمين ، وليقل له من يرد عليه : يرحمك الله وليقل  يغفر الله لي ولكم ) ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبيد بن رفاعة ، عن النبي قال :  ( شمت العاطس ثلاثا فان زاد فشمته ، وان شءت فلا ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ( شمت اخاك ثلاثا ، فان زاد فهو زكام ) ) . رواه ابو داود ، وقال : لا اعلمه الا انه رفع الحديث الي النبي .
 الفصل الثالث
  (  ) (  ) عن نافع :  ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر ، فقال : الحمد لله والسلام علي رسول الله ، قال ابن عمر : وانا اقول : الحمد لله والسلام علي رسول الله ، وليس هكذا . علمنا رسول الله ان نقول : الحمد لله علي كل حال . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 
 
   (  ) باب الضحك ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  ما رايت النبي مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته ، انما كان يتبسم ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن جرير ، قال :  ما حجبني النبي منذ اسلمت ، ولا راني الا تبسم ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كان رسول الله لا يقوم من مصلاه [  ب ] الذي يصلي فيه الصبح حتي تطلع الشمس ، فاذا طلعت الشمس قام ، وكانوا يتحدثون فياخذون في امر الجاهلية فيضحكون ، ويتبسم . ) رواه مسلم . وفي رواية للترمذي : يتناشدون الشعر .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال :  ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله . ) رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن قتادة ، قال :  سءل ابن عمر : هل كان اصحاب رسول الله يضحكون ؟ قال : نعم والايمان في قلوبهم اعظم من الجبل . وقال بلال بن سعد : ادركتهم يشتدون بين الاغراض ، ويضحك بعضهم الي بعض ، فاذا كان الليل كانوا رهبانا . ) رواه في ( شرح السنة ) .
 
 
   (  ) باب الاسامي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن انس ، قال :  كان النبي في السوق ، فقال رجل : يا ابا القاسم ! فالتفت اليه النبي فقال : انما دعوت هذا . فقال النبي : ( سموا باسمي ، ولا تكتنوا بكنيتي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( سموا باسمي ولا تكننوا بكنيتي ، فاني انما جعلت قاسما اقسم بينكم ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان احب اسماءكم الي الله : عبد الله ، وعبد الرحمن ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله :  ( لا تسمين غلامك يسارا ، ولا رباحا ، ولا نجيحا ، ولا افلح ، فانك تقول : اثم هو ؟ فلا يكون ، فيقول : لا ) ) . رواه مسلم . وفي رواية له ، قال : ( لا تسم غلامك رباحا ، ولا يسارا ، ولا افلح ، ولا نافعا ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : اراد النبي  ان ينهي عن ان يسمي بيعلي وببركة وبافلح وبيسار [  ا ] وبنافع وبنحو ذلك . ثم رايته سكت بعد عنها ، ثم قبض ولم ينه عن ذلك ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل يسمي ملك الاملاك ) ) . رواه البخاري . وفي رواية لمسلم ، قال : ( اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي ملك الاملاك لا ملك الا الله ) .
  (  ) (  ) وعن زينب بنت ابي سلمة ، قالت : سميت برة ، فقال رسول الله :  ( لا تزكوا انفسكم ، الله اعلم باهل البر منكم ، سموها زينب ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كانت جويرية اسمها برة ، فحول رسول الله اسمها جويرية ، وكان يكره ان يقال : خرج من عند برة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان بنتا  كانت لعمر يقال لها : عاصية ، فسماها رسول الله جميلة ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  اتي بالمنذرين ابي اسيد الي النبي حين ولد ، فوضعه علي فخذه فقال : ( ما اسمه ؟ ) قال : فلان . قال : ( لا ، لكن اسمه المنذر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يقولن احدكم عبدي وامتي ؛ كلكم عبيد الله ، وكل نساءكم اماء الله . ولكن ليقل : غلامي وجاريتي ، وفتاي وفتاتي . ولا يقل العبد : ربي ؛ ولكن ليقل : سيدي ) . وفي رواية : ( ليقل : سيدي ومولاي ) . وفي رواية : ( لا يقل العبد لسيده : مولاي ؛ فان مولاكم الله ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :  ( لا تقولوا : الكرم ؛ فان الكرم  قلب المءمن ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله [  ب ] : ( لا تسموا العنب الكرم ، ولا تقولوا : يا خيبة الدهر ! فان الله هو الدهر ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( لا يسب احدكم الدهر ، فان الله هو الدهر ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا يقولن احدكم : خبثت نفسي ؛ ولكن ليقل : لقست نفسي ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( يءذيني ابن ادم ) في ( باب الايمان ) .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن شريح بن هانء ، عن ابيه ،  انه لما وفد الي رسول الله مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم ، فدعاه رسول الله فقال : ( ان الله هو الحكم ، واليه الحكم ، فلم تكني ابا الحكم ؟ ) قال : ان قومي اذا اختلفوا في شء  اتوني فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين بحكمي . فقال رسول الله : ( ما احسن هذا ، فما لك من الولد ؟ ) قال : لي شريح . ومسلم ، وعبد الله . قال : ( فمن اكبرهم ؟ ) . قال : قلت : شريح . قال : ( فانت ابو شريح ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  ) (  ) وعن مسروق ، قال :  لقيت عمر . فقال : من انت ؟ قلت : مسروق بن الاجدع . قال عمر : سمعت رسول الله يقول : ( الاجدع شيطان ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم ، فاحسنوا اسماءكم ) ) رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ،  ان النبي نهي ان يجمع احد بين اسمه وكنيته ، ويسمي محمد ابا القاسم ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن جابر : ان النبي قال :  ( اذا سميتم باسمي فلا تكتنوا بكنيتي ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب . وفي رواية ابي داود ، قال [  ا ] : ( من تسمي باسمي ، فلا يكتن بكنيتي ؛ ومن تكني بكنيتي ، فلا يتسم باسمي ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ،  ان امراة قالت : يا رسول الله ! اني ولدت غلاما فسميته محمدا ، وكنيته ابا القاسم ، فذكر لي انك تكره ذلك . فقال : ( ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي ؟ او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي ؟ ) ) . رواه ابو داود . وقال محيي السنة : غريب .
 
  (  ) (  ) وعن محمد ابن الحنفية ، عن ابيه ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ارايت ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك ؟ قال : ( نعم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كناني رسول الله ببقلة كنت اجتنيها . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه . وفي ( المصابيح ) :
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  ان النبي كان الاسم القبيح . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن بشير بن ميمون ،  عن عمه اسامة بن اخدري ، ان رجلا يقال له اصرم كان في النفر الذين اتوا رسول الله ، فقال رسول الله : ( ما اسمك ؟ ) قال : اصرم قال : ( بل انت زرعة ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وقال :  وغير النبي اسم العاص ، وعزيز ، وعتلة ، وشيطان ، والحكم ، وغراب ، وحباب ، وشهاب ، وقال : تركت اسانيدها للاختصار . )
  (  ) (  ) وعن ابي مسعود الانصاري ، قال لابي عبد الله ، او قال ابو عبد الله بن مسعود :  ما سمعت رسول الله يقول في ( زعموا ؟ ) قال : سمعت رسول الله يقول : ( بءس مطية الرجل ) ) . رواه ابو داود وقال : ان ابا عبد الله ، حذيفة .
 
  (  ) (  ) وعن حذيفة عن النبي قال :  ( لا تقولوا : ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن قولوا : ما شاء الله ثم شاء فلان ) ) . رواه احمد وابو داود .
  (  ) (  ) وفي رواية منقطعا قال : ( لا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد [  ا ] وقولوا :  ما شاء الله وحده ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي قال :  ( لا تقولوا للمنافق سيد ، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال :  جلست الي سعيد بن المسيب ، فحدثني ان جده حزنا قدم علي النبي فقال : ( ما اسمك ؟ ) قال : اسمي حزن ، قال : ( بل انت سهل ) قال : ما انا بمغير اسما سمانيه ابي . قال ابن المسيب : فما زالت فينا الحزونة بعد ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي وهب الجشمي ، قال :  قال رسول الله : ( تسموا اسماء الانبياء ، واحب الاسماء الي الله : عبد الله وعبد الرحمن ، واصدقها حارث وهمام ، اقبحها حرب ومرة ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   (  ) باب البيان والشعر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال : قدم رجلان من المشرق فخطبا ، فعجب الناس لبيانهما ، فقال رسول الله :  ( ان من البيان لسحرا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله :  ( ان من الشعر حكمة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله :  ( هلك المتنطعون ) قالها ثلاثا ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : الا كل شء ما خلا الله باطل ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، قال :  ردفت رسول الله يوما فقال : ( هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء ؟ ) قلت : نعم . قال : ( هيه  فانشدته بيتا . فقال : ( هيه ) ثم انشدته بيتا فقال : ( هيه ) حتي انشدته ماءة بيت ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جندب :  ان النبي كان في بعض المشاهد وقد دميت اصبعه فقال :
 
 ( هل انت الا اصبع دميت 
 وفي سبيل الله [  ا ] ما لقيت )
  )
 متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن البراء ، قال :  قال النبي يوم قريظة لحسان بن ثابت : ( اهج المشركين ، فان جبريل معك ) وكان رسول الله يقول لحسان : ( اجب عني ، اللهم ايده بروح القدس ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ان رسول الله قال :  ( اهجوا قريشا ؛ فانه اشد عليهم من رشق النبل ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنها ،  قالت : سمعت رسول الله يقول لحسان : ( ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله ) . وقالت : سمعت رسول الله يقول : ( هجاهم حسان فشفي واشتفي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن البراء ، قال :  كان رسول الله ينقل التراب يوم الخندق حتي اغبر بطنه يقول :
 
 والله لولا الله ما اهتدينا 
 ولا تصدقنا ولا صلينا
 
 
 فانزلن سكينة علينا 
 وثبت الاقدام ان لاقينا
 
 
 ان الاولي قد بغوا علينا 
 اذا ارادوا فتنة ابينا
 
 يرفع بها صوته : ( ابينا ابينا ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق وينقلون التراب وهم يقولون :
 
 نحن الذين بايعوا محمدا 
 علي الجهاد ما بقينا ابدا
 
 يقول النبي وهو يجيبهم :
 
 ( اللهم لا عيش الا عيش الاخرة 
 فاغفر الانصار والمهاجرة )
 
 ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لان يمتلء جوف رجل قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن كعب بن مالك ، انه قال للنبي :  ( ان الله تعالي قد انزل في الشعر ما انزل . فقال النبي : ( ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه ، والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم به نضح النبل ) ) . رواه في شرح السنة .
 وفي ( الاستيعاب ) لابن عبد البر ، انه قال : يا رسول الله ! [  ب ] ماذا تري في الشعر : فقال : ( ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه ) .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة عن النبي قال :  ( الحياء والعي شعبتان من الايمان ، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي ثعلبة الخشني ، ان رسول الله قال :  ( ان احبكم  الي واقربكم مني يوم القيامة ، احاسنكم اخلاقا ، وان ابغضكم الي وابعدكم مني ، مساويكم اخلاقا ، الثرثارون ، المتشدقون ، المتفيهقون ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وروي الترمذي نحوه عن جابر ، وفي روايته قالوا :  يا رسول الله ! قد علمنا الثرثارون والمتشدقون ، فما المتفيهقون ؟ قال : ( المتكبرون ) . )
  (  ) (  ) وعن سعد بن ابي وقاص قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقرة بالسنتها ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما يتخلل الباقرة بلسانها ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من النار ، من النار ، فقلت : يا جبريل ! من هءلاء ؟ قال : هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ( من تعلم صرف  الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا )  . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن العاص ،  انه قال يوما وقام رجل فاكثر القول . فقال عمر و : لو قصد في قوله لكان خيرا له ، سمعت رسول الله يقول : ( لقد رايت [  ا ] او امرت ان اتجوز في القول ، فان الجواز هو خير ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن صخر بن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ان من البيان سحرا ، وان من العلم جهلا ، وان من الشعر حكما ، وان من القول عيالا ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عاءشة ، قالت :  كان رسول الله يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما ، يفاخر عن رسول الله ، او ينافح . ويقول رسول الله : ( ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح او فاخر عن رسول الله ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  كان للنبي حاد يقال له : انجشة ، وكان حسن الصوت . فقال له النبي : ( رويدك يا انجشة لا تكسر القوارير ) . قال قتادة : يعني ضعفة النساء ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، قالت :  ذكر عند رسول الله الشعر فقال رسول الله : ( هو كلام ، فحسنه حسن ، وقبيحه قبيح ) ) . رواه الدارقطني .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  بينا نحن نسير مع رسول الله بالعرج اذ عرض شارع ينشد . فقال رسول الله : ( خذوا الشيطان ، او امسكوا الشيطان ، لان يمتلء جوف رجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع ) . ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن نافع ، مه الله ] ، قال :  كنت مع ابن عمر في طريق ، فسمع مزمارا ، فوضع اصبعيه في اذنيه وناء عن الطريق الي الجانب الاخر ، ثم قال لي بعد ان بعد : يا نافع ! [  ب ] هل تسمع شيءا ؟ قلت : لا ، فرفع اصبعيه من اذنيه ، قال : كنت مع رسول الله فسمع صوت يراع ، فصنع مثل ما صنعت . قال نافع : فكنت اذ ذاك صغيرا ) . رواه احمد ، وابو داود .
 
 
   (  ) باب حفظ اللسان والغيبة والشتم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ، اضمن له الجنة ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا ، يرفع الله بها درجات ، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا ، يهوي بها في جهنم ) ) . رواه البخاري وفي رواية لهما : ( يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ايما رجل قال لاخيه كافر ، فقد باء بها احدهما ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ، ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك ) ) رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من دعا رجلا بالكفر ، او قال : عدو الله وليس كذلك ، الا حار عليه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) ،  (  ) وعن انس ، وابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( المستبان ما قالا ، فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا [  ا ] شفعاء يوم القيامة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا قال الرجل : هلك الناس ؛ فهو اهلكهم ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( تجدون شر الناس يوم القيامة ذا الوجهين ، الذي ياتي هءلاء بوجه ، وهءلاء بوجه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن حذيفة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا يدخل الجنة قتات ) ) . متفق عليه وفي رواية مسلم : ( نمام ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر ، وان البر يهدي الي الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا . واياكم والكذب ، فان الكذب يهدي الي الفجور ، وان الفجور يهدي الي النار ، وما يزال الرجل يكذب  ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ) متفق عليه . وفي رواية لمسلم قال : وان الصدق بر وان البر يهدي الي الجنة ، وان الكذب فجور والفجور يهدي الي النار '
   (  ) وعن ام كلثوم [ رضي الله عنها ] قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمي خيرا ' . متفق عليه .
   (  ) وعن المقداد بن الاسود [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ' . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي بكرة ، قال : اثني رجل علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' ويلك قطعت عنق اخيك ' ثلاثا ' من كان منكم مادحا لا محالة فليقل : احسب فلانا ، والله حسيبه ، ان كان يري انه كذلك ، ولا يزكي علي الله احدا ' . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتدرون ما الغيبة ؟ ' قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ذكرك اخاك بما يكره ' . قيل : افرايت ان كان في اخي ما اقول ؟ قال : ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ' . روا مسلم . وفي رواية : ' اذا قلت لاخيك ما فيه فقد اغتبته ، واذا قلت ما ليس فيه فقد بهته ' .
   (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم . فقال : ' اءذنوا له ، فبءس اخو العشيرة ' فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه  وانبسط اليه . فلما انطلق الرجل قالت عاءشة : يا رسول الله ! قل له : كذا وكذا ، ثم تطلقت في وجهه ، وانبسطت اليه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' متي عاهدتني فحاشا ؟ ؟ ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره ' وفي رواية : ' اتقاء فحشه ' . متفق عليه .
   (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل امتي معافي الا المجاهرون ، وان من المجانة ان يعمل الرجل عملا بالليل ثم يصبح وقد ستره الله . فيقول : يا فلان عملت البارحة كذا وكذا ، وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه ' . متفق عليه .  وذكر حديث ابي هريرة : ' من كان يءمن بالله ' في ' باب الضيافة ' .
  ( الفصل الثاني )
   (  ) عن انس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة ، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة ، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها ' . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن . وكذا في ' شرح السنة ' . وفي ' المصابيح ' قال : غريب . 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اتدرون ما اكثر ما يدخل الناس الجنة ؟ تقوي الله ، وحسن الخلق . اتدرون ما اكثر ما يدخل الناس النار ؟ الاجوفان : الفم والفرج ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن بلال بن الحارث ، قال : قال رسول الله :  ( ان الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير ما يعلم مبلغها يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه . [  ا ] وان الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها يكتب الله بها عليه سخطه الي يوم يلقاه ) ) . رواه في ( شرح السنة ) . وروي مالك ، والترمذي ، وابن ماجه نحوه .
  (  ) (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  قال رسول الله : ( ويل لمن يحدث فيكذب ليضحك به القوم ، ويل له ، ويل له ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان العبد ليقول الكلمة لا يقولها الا ليضحك به الناس ، يهوي بها ابعد ما بين السماء والارض ، وانه ليزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدمه ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( من صمت نجا ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والدارمي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال :  لقيت رسول الله ، فقلت : ما النجاة ؟ فقال : ( املك عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وابك علي خطيءتك ) . ) رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، رفعه ، قال :  ( اذا اصبح ابن ادم ، فان الاعضاء  كلها تكفر اللسان ، فتقول : اتق الله فينا ، فانا نحن بك ، فان استقمت استقمنا ، وان اعوججت اعوججنا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن علي بن الحسين [ رضي الله عنهما ] قال قال :  رسول الله : ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ) . رواه مالك ، واحمد .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : توفي رجل من الصحابة . فقال رجل : ابشر بالجنة . فقال رسول الله :  ( او لا تدري ، فلعله تكلم فيما لا يعنيه ، او بخل بما لا ينقصه ) [  ب ] . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن سفيان بن عبد الله الثقفي ، قال : قلت : يا رسول الله ! ما اخوف ما تخاف علي ؟ قال : فاخذ بلسان نفسه وقال : ( هذا )  . رواه الترمذي ، وصححه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن سفيان بن اسد الحضرمي ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عمار ، قال : قال رسول الله :  ( من كان ذا وجهين  في الدنيا ، كان له يوم القيامة لسانان من نار ) . ) رواه الدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : رسول الله :  قال : ( ليس المءمن الطعان ، ولا باللعان ، ولا الفاحش ، ولا البذء ) رواه الترمذي ، والبيهقي في شعب الايمان ) . وفي اخري له : ( ولا الفاحش البذء ) . ) وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( لا يكون المءمن لعانا ) . وفي رواية : ( لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله :  ( لا تلاعنوا لعنة الله ، ولا بغضب الله ، ولا بجهنم ) . وفي رواية ( ولا بالنار ) ) . رواه الترمذي ، ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء ، فتغلق ابواب السماء دونها ، ثم تهبط الي الارض تغلق ابوابها دونها ، ثم تاخذ يمينا وشمالا ، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن ، وان كان لذلك اهلا ، والا رجعت الي قاءلها ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان رجلا نازعته الريح رداءه فلعنها . فقال رسول الله :  ( لا تلعنها [  ا ] فانها مامورة ، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا يبلغني احد من دعا بي عن احد شيءا ، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر ) . ) رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قال :  قلت للنبي : حسبك من صفية كذا وكذا تعني قصيرة فقال : ( لقد قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ما كان الفحش في شء الا شانه ، وما كان الحياء في شء الا زانه ) . ) رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن خالد بن معدان ، عن معاذ ، قال :  قال رسول الله : ( من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ) يعني من ذنب قد تاب منه . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل ، لان خالدا لم يدرك معاذ بن جبل . )
  (  ) (  ) وعن واءلة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : قال النبي :  ( ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا ) ) . رواه الترمذي وصححه .
  (  ) (  ) وعن جندب ، قال :  جاء اعرابي ، فاناخ راحلته ، ثم عقلها ثم دخل المسجد فصلي خلف رسول الله ، فلما سلم اتي راحلته فاطلقها ، ثم ركب ، ثم نادي : اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا احدا . فقال رسول الله : ( اتقولون هو اضل ام بعيره ؟ الم تسمعوا الي ما قال ؟ ) قالوا : بلي ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث ابي هريرة ( كفي بالمرء كذبا ) في ( باب الاعتصام ) في الفصل الاول .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( اذا مدح الفاسق غضب  الرب تعالي ، واهتز [  ب ] له العرش ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) والبيهقي في ( شعب الايمان ) عن سعد بن ابي وقاص .  )
  (  ) (  ) وعن صفوان بن سليم ، انه قيل لرسول الله :  ايكون المءمن جبانا ؟ قال : ( نعم ) . فقيل له : ايكون المءمن بخيلا ؟ قال : ( نعم ) . فقيل : ايكون المءمن كذابا ؟ قال : ( لا ) ) . رواه مالك والبيهقي في ( شعب الايمان ) مرسلا .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  ( ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل ، فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب فيتفرقون ؛ فيقول الرجل منهم : سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه يحدث ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حطان ، قال :  اتيت ابا ذر فوجدته في المسجد محتبيا بكساء اسود وحده . فقلت : يا ابا ذر ! ما هذه الوحدة ؟ فقال : سمعت رسول الله يقول : ( الوحدة خير من جليس السوء ، والجليس الصالح خير من الوحدة واملاء الخير خير من السكوت ، والسكوت خير من املاء الشر ) ) .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، ان رسول الله قال :  ( مقام الرجل بالصمت افضل من عبادة ستين سنة ) ) .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال :  دخلت علي رسول الله ، فذكر الحديث بطوله الي ان قال : قلت : يا رسول الله ! اوصني قال : ( اوصيك بتقوي الله ، فانه ازين لامرك كله ) قلت : زدني قال : ( عليك بتلاوة القران وذكر الله عز وجل ،  فانه ذكر لك في السماء ، ونور لك في الارض ) . قلت : زدني . قال : ( عليك بطول الصمت ، فانه مطردة للشيطان وعون لك علي امر دينك ) قلت : زدني . قال : ( اياك وكثرة الضحك ، فانه يميت القلب ، ويذهب بنور الوجه ) قلت : زدني قال : ( قل الحق وان كان مرا ) . قلت : زدني . قال : ( لا تخف في الله لومة لاءم ) . قلت : زدني . قال : ( ليحجزك عن [  ا ] الناس ما تعلم من نفسك ) . )
  (  ) (  ) وعن انس ، عن رسول الله قال :  ( يا ابا ذر ! الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر ، واثقل في الميزان ؟ ) قال : قلت : بلي يا رسول الله قال : ( طول الصمت ، وحسن الخلق ، والذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما ) . )
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  مر النبي بابي بكر وهو يلعن بعض رقيقه ، فالتفت اليه فقال : ( لعانين وصديقين ؟ كلا ورب الكعبة ) فاعتق ابو بكر يومءذ بعض رقيقه ، ثم جاء الي النبي فقال : لا اعود ) . روي البيهقي الاحاديث الخمسة في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن اسلم ، قال :  ان عمر دخل يوما علي ابي بكر الصديق [ رضي الله عنهم ] وهو يجبذ لسانه فقال عمر : مه ، غفر الله لك فقال له ابو بكر : ان هذا اوردني الموارد ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن عبادة بن الصامت ، ان النبي قال :  ( اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة : اصدقوا اذا حدثتم ، واوفوا اذا وعدتم ، وادوا اذا اءتمنتم ، واحفظوا فروجكم ، وغضوا ابصاركم ، وكفوا ايديكم ) . ) $
 
  (  ) (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن غنم ، واسماء بنت يزيد [ رضي الله عنهم ] ،  ان النبي قال : ( خيار عباد الله الذين اذا رءوا ذكر الله . وشرار عباد الله المشاءون بالنميمة ، والمفرقون بين الاحبة ، الباغون البراء العنت ) ) رواهما احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  ان رجلين صليا صلاة الظهر او العصر ، وكانا صاءمين ، فلما قضي النبي الصلاة قال : ( اعيدا وضوءكما وصلاتكما ، وامضيا في صومكما واقضياه يوما اخر ) . قالا : لم يا رسول الله ؟ قال : ( اغتبتم فلانا ) ) .
  (  ) (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، وجابر ، قالا : قال رسول الله :  ( الغيبة اشد من الزنا ) . قالوا : يا رسول الله ! وكيف الغيبة اشد من الزنا ؟ قال : ( ان الرجل ليزني فيتوب ، فيتوب الله عليه ) [  ب ] وفي رواية : ( فيتوب فيغفر الله له ، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفرها له صاحبه ) ) .
  (  ) (  ) وفي رواية انس [ رضي الله عنه ] ، قال :  ( صاحب الزنا يتوب ، وصاحب الغيبة ليس له توبة ) ) . روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته ، تقول : اللهم اغفر لنا وله ) ) . رواه البيهقي في ( الدعوات الكبير ) وقال : في هذا الاسناد ضعف .
 
 
   (  ) باب الوعد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن جابر ، قال : لما مات رسول الله ،  وجاء ابا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي . فقال ابو بكر : من كان له علي النبي دين ، او كانت له قبله عدة فلياتنا . قال جابر : فقلت : وعدني رسول الله ان يعطيني هكذا ، وهكذا ، وهكذا . فبسط يديه ثلاث مرات . قال جابر : فحثا لي حثية ، فعددتها فاذا هي خمسماءة ، وقال : خذ مثليها ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي جحيفة ، قال :  رايت رسول الله ابيض قد شاب ، وكان الحسن بن علي يشبهه ، وامر لنا بثلاثة عشر قلوصا ، فذهبنا نقبضها ، فاتانا موته . فلم يعطونا شيءا . فلما قام ابو بكر قال : من كانت له عند رسول الله عدة فليجء فقمت اليه فاخبرته ، فامر لنا بها ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن ابي الحسماء ، قال :  بايعت النبي قبل ان يبعث ، وبقيت له بقية ، فوعدته ان اتيه بها في مكانه ، فنسيت ، فذكرت بعد  ثلاث ، فاذا هو في مكانه ، فقال : ( لقد شققت علي ، انا ههنا منذ ثلاث انتظرك ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن زيد بن ارقم ، عن النبي ، قال :  ( اذا وعد الرجل اخاه ومن نيته ان يفي له ، فلم يف ولم يجء للميعاد ، فلا اثم عليه ) [  ا ] ) رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عامر ، قال :  دعتني امي يوما ورسول الله قاعد في بيتنا ، فقالت : ها تعال اعطيك . فقال لها رسول الله : ( ما اردت ان تعطيه ؟ ) قالت : اردت ان اعطيه تمرا . فقال رسول الله : ( اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن زيد بن ارقم ، ان رسول الله قال :  ( من وعد رجلا فلم يات احدهما الي وقت الصلاة ، وذهب الذي جاء ليصلي ، فلا اثم عليه ) ) . رواه رزين .
 
 
   (  ) باب المزاح ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن انس ، قال :  ان كان النبي ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير : ( يا ابا عمير ! ما فعل النغير ؟ ) كان له نغير يلعب به فمات ) متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قالوا :  يا رسول الله ! انك تداعبنا . قال : ( اني لا اقول الا حقا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رجلا استحمل رسول الله ، فقال :  ( اني حاملك علي ولد ناقة ؟ ) فقال : ما اصنع بولد الناقة ؟ فقال رسول الله : ( وهل تلد الابل الا النوق ؟ ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان النبي قال له : ( يا ذا الاذنين ! ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي ،  قال لامراة عجوز : ( انه لا تدخل الجنة عجوز ) فقالت : وما لهن ؟ وكانت تقرا القران . فقال لها : ( اما تقرءين  القران ؟ { انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا } ) . رواه رزين . وفي ( شرح السنة ) بلفظ ( المصابيح ) .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهر بن حرام ، وكان يهدي للنبي من البادية ، فيجهزه [  ب ] رسول الله اذا اراد ان يخرج فقال النبي : ( ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه ) . وكان النبي يحبه ، وكان دميما . فاتي النبي يوما وهو يبيع متاعه ، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره . فقال : ارسلني ، من هذا ؟ فالتفت فعرف النبي ، فجعل لا يالو ما الزق ظهره بصدر النبي حين عرفه ، وجعل النبي يقول : ( من يشتري العبد ؟ ) فقال : يا رسول الله ! اذا والله تجدني كاسدا فقال النبي : ( لكن عند الله لست بكاسد ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي ، قال :  اتيت رسول الله في غزوة تبوك ، وهو في قبة من ادم ، فسلمت ، فرد علي وقال : ( ادخل ) فقلت : اكلي يا رسول الله ؟ قال : ( كلك ) فدخلت . قال عثمان بن ابي العاتكة : انما قال ادخل كلي من صغر القبة . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال :  استاذن ابو بكر علي النبي ، فسمع صوت عاءشة عاليا ، فلما دخل تناولها ليلطمها وقال : لا اراك ترفعين صوتك علي رسول الله ، فجعل النبي يحجزه ، وخرج ابو بكر مغضبا . فقال  النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج ابو بكر : ( كيف رايتني انقذتك من الرجل ؟ ) قالت : فمكث ابو بكر اياما ، ثم استاذن فوجدهما قد اصطلحا ، فقال لهما : ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( قد فعلنا ، قد فعلنا ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( لا تمار اخاك ، ولا تمازحه ، ولا تعده موعدا فتخلفه ) . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ]
 
 
   (  ) باب المفاخرة والعصبية ) 

 [  ا ] الفصل الاول
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  سءل رسول الله : اي الناس اكرم ؟ قال : ( اكرمهم عند الله اتقاهم ) . قالوا : ليس عن هذا نسالك . قال : ( فاكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ) . قالوا : ليس عن هذا نسالك قال : ( فعن معادن العرب تسالوني ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( فخياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  في يوم حنين كان ابو سفيان بن الحارث اخذا بعنان بغلته ، يعني بغلة رسول الله ، فلما غشيه المشركون ، نزل فجعل يقول :
 
 ( انا النبي لا كذب 
 انا ابن عبد المطلب )
 
 قال : فما رءي من الناس يومءذ اشد منه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  جاء رجل الي النبي ، فقال : يا خير البرية ! فقال رسول الله : ( ذاك ابراهيم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم ، فانما انا عبده ، فقولوا : عبد الله ورسوله ) ) متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن عياض بن حمار المجاشعي ، ان رسول الله قال :  ( ان الله اوحي الي : ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ، ولا يبغي احد علي احد ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا ، انما هم فحم من جهنم ، او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده [  ب ] الخراء بانفه ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية ، وفخرها بالاباء ، انما هو مءمن تقي ، او فاجر شقي ، الناس كلهم بنو ادم ، وادم من تراب ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، قال :  [ قال ابي : ] انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله ، فقلنا : انت سيدنا . فقال : ( السيد الله ) فقلنا وافضلنا فضلا ، واعظمنا طولا . فقال : ( قولوا قولكم ، او بعض قولكم ، ولا يستجرينكم الشيطان ) . ) رواه احمد وابو داود .
  (  ) (  ) وعن الحسن ، عن سمرة ، قال :  قال رسول الله : ( الحسب المال ، والكرم التقوي ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي بن كعب ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من تعزي بعزاء الجاهلية ، فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي عقبة ، عن ابي عقبة ،  وكان مولي من اهل فارس ، قال : شهدت مع رسول الله احدا ، فضربت رجلا من المشركين ، فقلت : خذها مني وانا الغلام الفارسي ! فالتفت الي فقال : ( هلا قلت : خذها مني وانا الغلام الانصاري ؟ ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، عن النبي ، قال :  ( من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي ، فهو ينزع بذنبه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن واثلة بن الاسقع ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ما العصبية ؟ قال : ( ان تعين قومك علي الظلم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن سراقة بن مالك بن جعشم ، قال :  خطبنا رسول الله ، فقال : ( حيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جبير بن مطعم ، ان رسول الله [  ا ] قال :  ( ليس منا من دعا الي عصبية ، وليس منا من قاتل عصبية ، وليس منا من مات علي عصبية ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، عن النبي قال :  ( حبك الشء يعمي ويصم ) ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبادة بن كثير الشامي من اهل فلسطين ، عن امراة منهم يقال لها فسيلة ، انها قالت :  سمعت ابي يقول : سالت رسول الله ، فقلت : يا رسول الله ! امن العصبية ان يحب الرجل قومه ؟ قال : ( لا ، ولكن من العصبية ان ينصر الرجل قومه علي الظلم ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( انسابكم هذه ليست بمسبة علي احد ، كلكم بنو ادم طف الصاع بالصاع لم تملءوه ، ليس لاحد علي احد فضل الا بدين وتقوي ، كفي بالرجل ان يكون بذيا فاحشا بخيلا ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب البر والصلة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  قال رجل : يا رسول الله ! من احق بحسن قرابتي ؟ قال : ( امك ) . قال : ثم من ؟ قال : ( امك ) . قال : ثم من ؟ قال : ( امك ) . قال : ثم من ؟ قال : ( ابوك ) . وفي رواية ، قال : ( امك ، ثم امك ، ثم امك ، ثم اباك ، ادناك ادناك ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( رغم انفه ، رغم انفه ، رغم انفه ) . قيل : من يا رسول الله ؟ قال : ( من ادرك والديه عند الكبر ، احدهما او كلاهما ، ثم لم يدخل الجنة ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر [ رضي الله عنه ] ، قالت :  قدمت علي وهي مشركة في عهد قريش ، فقلت : يا رسول الله ! ان امي قدمت علي وهي راغبة افاصلها ؟ قال : ( نعم صليها ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن العاص ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان ال عمران ليسوا لي باولياء ، انما وليي الله وصالح المءمنين ، ولكن لهم رحم ابلها  ببلاها ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن المغيرة [  ب ] قال : قال رسول الله :  ( ان الله حرم عليكم عقوق الامهات ، وواد البنات ، ومنع وهات . وكره لكم قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( من الكباءر شتم الرجل والديه ) . قالوا : يا رسول الله ! وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : ( نعم ، يسب ابا الرجل ، فيسب اباه ؛ ويسب امه ، فيسب امه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره ؛ فليصل رحمه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( خلق الله الخلق ، فلما فرغ منه قامت الرحم فاخذت بحقوي الرحمن فقال : مه ؟ قالت : هذا مقام العاءذ بك من القطيعة . قال : الا ترضين ان اصل من وصلك ، واقطع من قطعك ؟ قالت : بلي يا رب ! قال : فذاك ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الرحم شجنة من الرحمن .  فقال الله : من وصلك وصلته ، ومن قطعك قطعته ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن جبير بن مطعم ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة قاطع ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ليس الواصل بالمكافء ، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رجلا قال :  يا رسول الله ! ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني ، واحسن اليهم ويسيءون الي ، واحلم عنهم ويجهلون علي . فقال : ( لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل ، ولا يزال معك من الله [  ا ] ظهير عليهم ما دمت علي ذلك ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرد القدر الا الدعاء ، ولا يزيد في العمر الا البر ، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : حارثه بن النعمان ، كذلكم البر ، كذلكم  البر ) . وكان ابر الناس بامه رواه في ( شرح السنة ) ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) . ) وفي رواية : قال : ( نمت فرايتني في الجنة ) بدل : ( دخلت الجنة ) .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( رضي الرب في رضي الوالد ، وسخط الرب في سخط الوالد ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، ان رجلا اتاه ، فقال :  ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها فقال له ابو الدرداء : سمعت رسول الله يقول : ( الوالد اوسط ابواب الجنة ، فان شءت فحافظ علي الباب او ضيع ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قلت :  يا رسول الله ! من ابر ؟ قال : ( امك ) قلت : ثم من ؟ قال : ( امك ) قلت : ثم من ؟ قال : ( امك ) . قلت : ثم من ؟ قال : ( اباك ، ثم الاقرب فالاقرب ) ) رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الرحمن بن عوف ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( قال الله تبارك وتعالي : انا الله ، وانا الرحمن ، خلقت الرحم وشققت لها من اسمي ، فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها بتته ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( لا تنزل الرحمة علي قوم فيهم قاطع الرحم ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما من ذنب احري ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا ، مع ما يدخر له في الاخرة ، من البغي وقطيعة الرحم ) ) . [  ب ] . رواه الترمذي ، وابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة منان ، ولا عاق ، ولا مدمن خمر ) . ) رواه النساءي ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تعلموا من تصلون به ارحامكم ، فان صلة الرحم محبة في الاهل ، مثراة في المال ، في الاثر ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان رجلا اتي النبي ، فقال  : يا رسول الله ! اني اذنبت ذنبا عظيما ، فهل لي من توبة ؟ قال : هل لك من ام ؟ ) قال : لا . قال : وهل لك من خالة ؟ ) . قال : نعم . قال : ( فبرها ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي اسيد الساعدي ، قال :  بينا نحن عند رسول الله : اذ جاء رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله ! هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما ؟ قال : ( نعم ، الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وانفاذ عهدهما من بعدهما ، صلة الرحم التي لا توصل الا بهما ، واكرام صديقهما ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي الطفيل ، قال :  رايت النبي يقسم لحما بالجعرانة اذ اقبلت امراة حتي دنت الي النبي ، فبسط لها رداءه ، فجلست عليه . فقلت : من هي ؟ فقالوا : هي امه التي ارضعته ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، عن النبي ، قال :  ( بينما ثلاثة نفر يتماشون  اخذهم المطر ، فمالوا الي غار في الجبل ، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل ، فاطبقت عليهم فقال بعضهم لبعض : انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة ، فادعوا الله بها لعله يفرجها . فقال احدهم : اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران ، ولي صبية صغار كنت ارعي عليهم ، فاذا رحت عليهم فحلبت بدات بوالدي اسقيهما قبل ولدي ، [  ا ] وانه قد ناي بي الشجر ، فما اتيت حتي امسيت ، فوجدتهما قد ناما ، فحلبت كما كنت احلب ، فجءت بالحلاب ، فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما ، واكره ان ابدا بالصبية قبلهما والصبية يتضاغون عند قدمي ، فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء . ففرج الله لهم حتي يرون السماء . )
 قال الثاني : اللهم انه كانت لي بنت عم احبها كاشد ما يحب الرجال النساء ، فطلبت اليها نفسها ، فابت حتي اتيها بماءة دينار ، فسعيت حتي جمعت ماءة دينار ، فلقيتها ، فلما قعدت بين رجليها . قالت : يا عبد الله ! اتق الله ولا تفتح الخاتم ، فقمت عنها . اللهم فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك ، فافرج لنا منها ، ففرج لهم فرجة .
 قال الاخر : اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ارز ، فلما قضي عمله قال : اعطني حقي . فعرضت عليه حقه ، فتركه ورغب عنه ، فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا وراعيها ، فجاءني فقال : اتق الله ولا تظلمني واعطني حقي . فقلت : اذهب الي ذلك البقر وراعيها فقال : اتق الله ولا تهزا بي . فقلت : اني لا اهزا بك فخذ ذلك البقر وراعيها ، فاخذه فانطلق بها . فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج ما بقي ففرج الله عنهم ) . متفق عليه . 
  (  ) (  ) وعن معاوية بن جاهمة ، ان جاهمة جاء الي النبي ،  فقال : يا رسول الله ! اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك . فقال : ( هل لك من ام ؟ ) قال : نعم . قال : ( فالزمها ، فان الجنة عند رجلها ) ) . رواه احمد ، والنساءي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كانت تحتي امراة احبها ، وكان عمر يكرهها . فقال لي : طلقها ، فابيت . فاتي عمر رسول الله ، فذكر ذلك له ، فقال لي رسول الله : ( طلقها ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ،  ان رجلا قال : يا رسول الله ! ما حق الوالدين علي ولدهما ؟ قال : ( هما جنتك ونارك ) . ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان العبد ليموت والداه او احدهما وانه لهما لعاق ، فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتبه الله بارا ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من اصبح مطيعا لله في والديه اصبح له بابان مفتوحان من الجنة ، وان كان واحدا فواحدا . ومن امسي عاصيا لله في والديه اصبح له بابان مفتوحان من النار ، ان كان واحدا فواحدا ) قال رجل : وان ظلماه ؟ قال : ( وان ظلماه ، وان ظلماه ، وان ظلماه ) . )
 
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رسول الله قال : ( ما من ولد بار ينظر الي والديه نظرة رحمة الا كتب الله له بكل نظرة حجة مبرورة ) . قالوا : ( وان نظر كل يوم ماءة مرة ؟ قال : ( نعم ، الله اكبر واطيب ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي بكرة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( كل الذنوب يغفر الله منها ما شاء الا عقوق الولدين فانه يعجل لصاحبه في الحياة قبل الممات ) . )
  (  ) (  ) وعن سعيد بن العاص ، قال : قال رسول الله :  ( حق كبير الاخوة علي صغيرهم حق الوالد علي ولده ) ) . روي البيهقي الاحاديث الخمسة في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب الشفقة والرحمة علي الخلق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( لا يرحم الله من لا يرحم الناس ) . ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  جاء اعرابي الي النبي فقال : اتقبلون الصبيان ؟ فما نقبلهم . فقال النبي : ( او املك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنها ، [  ا ] قالت :  جاءتني امراة ومعها ابنتان لها تسالني ، فلم تجد عندي غير تمرة واحدة ، فاعطيتها اياها ، فقسمتها بين ابنتيها ، ولم تاكل منها ، ثم قامت فخرجت . فدخل النبي ، فحدثته ، فقال : ( من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو هكذا ) وضم اصابعه ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال رسول الله :  ( الساعي علي الارملة والمسكين كالساعي في سبيل الله ) ، واحسبه قال : ( كالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  )  وعن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله : ( انا وكافل اليتيم  له ، ولغيره ، في الجنة هكذا ) واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا . ) رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال :  قال رسول الله : ( تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضوا تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( المءمنون كرجل واحد ، ان اشتكي عينه اشتكي كله ، وان اشتكي راسه اشتكي كله ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي ، قال :  ( المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) ثم شبك بين اصابعه ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي ،  انه كان اذا اتاه الساءل او صاحب الحاجة قال : ( اشفعوا فلتءجروا ويقضي الله علي لسان رسوله ما شاء ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( انصر اخاك ظالما او مظلوما ) . فقال رجل : يا رسول الله ! انصره مظلوما ، فكيف انصره ظالما ؟ قال : ( تمنعه من الظلم ، فذلك نصرك اياه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان رسول الله قال : [  ب ] ( المسلم اخو المسلم ، لا يظلمه ، ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المسلم اخو المسلم ،  لا يظلمه ، ولا يخذله ، ولا يحقره ، التقوي ههنا ) . ويشير الي صدره ثلاث مرار ( بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم ، كل المسلم علي المسلم حرام : دمه وماله وعرضه ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عياض بن حمار ، قال : قال رسول الله :  ( اهل الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط متصدق موفق ، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم ، وعفيف متعفف ذو عيال . واهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا ، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه ، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك ، وذكر البخل او الكذب ، والشنظير الفحاش ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( والله لا يءمن ، والله لا يءمن ، والله لا يءمن ) . قيل : من يا رسول الله ؟ قال : ( الذي لا يامن جاره بواءقه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواثقه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عاءشة وابن عمر [ رضي الله عنهم ] عن النبي قال :  ( ما زال جبريل يوصيني بالجار ، حتي ظننت انه سيورثه ) ) . متفق عليه .
 
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( اذا كره ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر ، حتي تختلطوا بالناس ، ومن اجل ان يحزنه ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن تميم الداري ، ان النبي قال :  ( الدين النصيحة ) ثلاثا قلنا : لمن ؟ قال : ( لله ، ولكتابه ، ولرسوله ولاءمة المسلمين ، وعامتهم ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال :  بايعت رسول الله علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة ، والنصح لكل ) مسلم متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال :  سمعت ابا القاسم الصادق المصدوق يقول : ( لا تنزع الرحمة الا من شقي ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( الراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ) ) . رواه ابو داود والترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ليس منا من يرحم صغيرنا ، ولم يوقر كبيرنا ، ويامر بالمعروف ، وينه عن المنكر ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ما اكرم شاب من اجل سنه الا قيض الله له عند سنه من يكرمه ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، واكرام السلطان المقسط ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه ، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( من مسح راس يتيم لم يمسحه الا لله ، كان له بكل شعرة تمر عليها يده حسنات ، ومن احسن الي يتيمة او يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين ) وقرن بين اصبعيه ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من اوي يتيما الي طعامه وشرابه اوجب الله له الجنة البتة ، الا ان يعمل ذنبا لا يغفر . ومن عال ثلاث بنات او مثلهن من الاخوات فادبهن ورحمهن حتي يغنيهن الله اوجب الله له الجنة ) . فقال رجل : يا رسول الله ! واثنتين ؟ قال : ( او اثنتين ) حتي لو قالوا : او واحدة ؟ لقال : واحدة ( ومن اذهب الله بكريمتيه وجبت له الجنة ) . قيل : يا رسول الله ! وما كريمتاه ؟ قال : ( عيناه ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وناصح الراوي ليس عند اصحاب الحديث بالقوي .
 
  (  ) (  ) وعن ايوب بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله قال :  ( ما نحل والد ولده من نحل افضل من ادب حسن ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) ) ، وقال الترمذي : هذا عندي حديث مرسل .
  (  ) (  ) وعن عوف بن مالك الاشجعي ، قال : قال رسول الله :  ( انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة ) . واوما يزيد بن ذريع الي الوسطي والسبابة ( امراة امت من زوجها ، ذات منصب وجمال ، حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ، ولم يءثر ولده عليها يعني الذكور ادخله الله الجنة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن انس ، عن النبي ، قال :  ( من اغتيب عنده اخوه المسلم وهو يقدر علي نصره فنصره ؛ نصره الله في الدنيا والاخرة . فان لم ينصره وهو يقدر علي نصره ؛ ادركه الله به في الدنيا والاخرة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت : قال رسول الله :  ( من ذب عن لحم اخيه بالمغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من  مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة ) . ثم تلا هذه الاية : { وكان حقا علينا نصر المءمنين } . ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع ينتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله تعالي في موطن يحب فيه نصرته وما من امرء مسلم ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( من راي عورة فسترها كان كمن احيا مءودة ) ) رواه احمد ، والترمذي وصححه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان احدكم مراة اخيه ، فان راي به اذي فليمط عنه ) ) . رواه الترمذي وضعفه . وفي رواية له ولابي داود : ( المءمن مراة المءمن ، والمءمن اخو المءمن ، يكف عنه ضيعته ، ويحوطه من وراءه ) .
  (  ) (  ) وعن معاذ بن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من حمي مءمنا من منافق بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ومن رمي مسلما بشء يريد به شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه ، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره ) ) . [  ب ] رواه الترمذي ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رجل للنبي :  يا رسول الله ! كيف لي ان اعلم اذا احسنت او اذا اسات ؟ فقال النبي : ( اذا سمعت جيرانك يقولون :  قد احسنت ؛ فقد احسنت . واذا سمعتهم يقولون : قد اسات ؛ فقد اسات ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي قال : ( انزلوا الناس منازلهم ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن عبد الرحمن بن ابي قراد ،  ان النبي توضا يوما ، فجعل اصحابه يتمسحون بوضوءه ، فقال لهم النبي : ( ما يحملكم علي هذا ؟ ) قالوا : حب الله ورسوله فقال النبي : ( من سره ان يحب الله ورسوله او يحبه الله ورسوله فليصدق حديثه اذا حدث ، وليءد امانته اذا اءتمن ، وليحسن جوار من جاوره ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ليس المءمن بالذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رجل : يا رسول الله ! ان فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها ، غير انها تءذي جيرانها بلسانها . قال : ( هي في النار ) قال يا رسول الله ! فان فلانة تذكر قلة صيامها وصدقها وصلاتها ، وانها تصدق بالانوار من الاقط ، ولا تءذي بلسانها جيرانها . قال : ( هي في الجنة ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  ان رسول الله وقف علي ناس جلوس فقال : ( الا اخبركم بخيركم من شركم ؟ ) قال : فسكتوا فقال ذلك ثلاث مرات [  ا ] فقال رجل : بلي رسول الله ! اخبرنا بخيرنا من شرنا فقال : ( خيركم من يرجي خيره ويءمن شره ، شركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي قسم بينكم خلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم ، ان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ، لا يعطي الدين الا من احب فمن اعطاه الله الدين فقد احبه ، والذي نفسي بيده لا يسلم يد حتي يسلم قلبه ولسانه ، ولا يءمن حتي يامن جاره بواثقه ) ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( المءمن مالف لا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ) ) رواهما احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( من قضي لاحد من امتي حاجة يريد ان يسره بها فقد سرني ، ومن سرني فقد سر الله ، ومن سر الله ادخله الله الجنة ) . )
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة ، واحدة فيها صلاح امره كله ، وثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة ) ) .
  (  ) (  ) ،  (  ) وعنه ، وعن عبد الله ، قالا :  قال رسول الله : ( الخلق عيال الله ، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله ) ) . روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( شعب الايمان ) .
 
  (  ) (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( اول خصمين يوم القيامة جاران ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رجلا شكا الي النبي قسوة قلبه فقال : ( امسح راس اليتيم ، واطعم المسكين ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن سراقة بن مالك ، ان النبي قال :  ( الا ادلكم علي افضل الصدقة ؟ ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك ) [  ب ] ) رواه ماجه .
 
 
   (  ) باب الحب في الله ومن الله ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( الارواح جنود مجندة ، ما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله اذا احب احدا دعا جبريل فقال : اني احب فلانا فاحبه ، قال : فيحبه جبريل ، ثم ينادي في السماء ويقول : ان الله يحب فلانا فاحبوه ، فيحبه اهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الارض . واذا ابغض عبدا دعا جبريل فيقول : اني ابغض فلانا فابغضه . قال : فيبغضه جبريل ، ثم ينادي في اهل السماء : ان الله يبغض فلانا فابغضوه . قال : فيبغضونه . يوضع له البغضاء في الارض ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه قال : قال رسول الله :  ( ان الله يقول يوم القيامة : اين المتحابون بجلالي ؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي :  ( ان رجلا زار اخا له في قرية اخري ، فارصد الله له علي مدرجته ملكا قال : اين تريد ؟ قال : اريد اخا لي في هذه القرية . قال هل لك عليه من نعمة تربها ؟ قال : لا ، غير اني احببته في الله . قال : فاني  رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : جاء رجل الي النبي فقال :  يا رسول الله ! كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم ؟ فقال : ( المرء مع من احب ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رجلا قال :  يا رسول الله ! متي الساعة ؟ قال : ( ويلك ! وما اعددت لها ؟ ) . قال : ما اعددت لها الا اني احب الله ورسوله . قال : ( انت مع من احببت ) . قال انس : فما رايت المسلمين فرحوا بشء بعد الاسلام فرحهم بها ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال :  قال رسول الله [  ا ] : ( مثل الجليس الصالح والسوء ، كحامل المسك ونافخ الكير ؛ فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه ، واما ان تجد منه ريحا طيبة ؛ ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك ، واما ان تجد منه ريحا خبيثة ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن معاذ بن جبل ، قال سمعت رسول الله يقول :  ( قال الله تعالي : وجبت محبتي للمتحابين في ، والمتجالسين في ، والمتزاورين في ، والمتباذلين في ) . رواه مالك . وفي رواية الترمذي ، قال : ( يقول الله تعالي : المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء ) . ) $
 
  (  ) (  ) وعن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله ) . قالوا : يا رسول الله ! تخبرنا من هم ؟ قال : ( هم قوم تحابوا بروح الله ، علي غير ارحام بينهم ، ولا اموال يتعاطونها ، فوالله ان وجوههم لنور ، وانهم لعلي نور ، لا يخافون اذا خاف الناس ، ولا يحزنون اذا حزن الناس ) وقرا هذه الاية : { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، قال :  قال رسول الله لابي ذر : ( يا ابا ذر ! اي عري الايمان اوثق ؟ ) قال : الله ورسوله اعلم . قال : ( الموالاة في الله ، والحب في الله ، والبغض في الله ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( اذا عاد المسلم اخاه او زاره قال الله تعالي : طبت وطاب ممشاك ، وتبوات من الجنة منزلا ) ) . رولاه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن المقدام بن معد يكرب ، عن النبي ، قال  [  ب ] : ( اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال :  مر رجل بالنبي وعنده ناس . فقال رجل ممن عنده : اني لاحب هذا لله . فقال النبي : ( اعلمته ؟ ) . قال لا . قال : ( قم اليه فاعلمه ) . فقام اليه فاعلمه فقال : احبك الذي احببتني له . قال : ثم رجع  فساله النبي ، فاخبره بما قال . فقال النبي : ( انت مع من احببت ، ولك ما احتسبت ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) . وفي رواية الترمذي : ( المرء مع من احب وله ما اكتسب ) .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، انه سمع النبي يقول :  ( لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب . وقال النووي : اسناده صحيح .
  (  ) (  ) وعن يزيد بن نعامة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه ، وممن هو ؟ فانه اوصل للمودة ) ) . رواه الترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي ذر ، قال :  خرج علينا رسول الله قال : ( اتدرون اي الاعمال احب الي الله تعالي ؟ ) قال قاءل ؛ الصلاة والزكاة . وقال قاءل ؛ الجهاد . قال النبي : ( ان احب الاعمال الي الله تعالي الحب في الله والبغض في الله ) ) . رواه احمد ، وروي ابو داود الفصل الاخير .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( ما احب عبد عبدا لله الا اكرم ربه عز وجل ) ) . رواه احمد .
 
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، انها سمعت رسول الله يقول :  ( الا انبءكم بخياركم ؟ ) قالوا : بلي يا رسول الله ! قال : [  ا ] ( خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله ) ) رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لو ان عبدين تحابا لله عز وجل ، واحد في المشرق واخر في المغرب ؛ لجمع الله بينهما يوم القيامة . يقول : هذا ما كنت تحبه في ) ) .
  (  ) (  ) وعن ابي رزين ، انه قال له رسول الله :  ( الا ادلك علي هذا الامر الذي تصيب به خير الدنيا والاخرة ؟ عليك بمجالس اهل الذكر ، خلوت فحرك لسانك ما استطعت بذكر الله ، واحب في الله وابغض في الله ، يا ابا رزين ! هل شعرت ان الرجل اذا خرج من بيته زاءرا اخاه ، شيعه سبعون الف ملك ، كلهم يصدون عليه ويقولون : ربنا انه وصل فيك ، فصله ؟ فان استطعت ان تعمل يدك في ذلك فافعل ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : كنت مع رسول الله فقال رسول الله :  ( ان في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد ، لها ابواب مفتحة كما يضء الكوكب الدري ) . فقالوا : يا رسول الله ! من يسكنها ؟ قال : ( المتحابون لله ، والمتجانسون في الله ، والمتلاقون في الله ) ) روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب ما ينهي عنه من التهاجر والتقاطع واتباع العورات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 
  (  ) (  ) عن ابي ايوب الانصاري ، قال : قال رسول الله :  ( لا يحل للرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال ، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي بدا بالسلام ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اياكم والظن ، فان الظن اكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ، ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله اخوانا ) ) . وفي رواية : ( ولا تنافسوا ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله [  ب ] : ( تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال : انظروا هذين حتي يصطلحا ) . ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( تعرض اعمال الناس في كل جمعة  مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء ، فيقال : اتركوا هذين حتي يفيءا ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمي خيرا ) . متفق عليه . وزاد مسلم قالت : ولم اسمعه تعني النبي يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث : الحرب ، والاصلاح بين الناس ، وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها . )
  (  ) (  ) وذكر حديث جابر :  ( ان الشيطان قد ايس ) في ( باب الوسوسة ) . )
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن اسماء بنت يزيد ، قالت : قال رسول الله :  ( لا يحل الكذب الا في ثلاث : كذب الرجل امراته ليرضيها ، والكذب في الحرب ، والكذب ليصلح بين الناس ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، ان رسول الله قال :  ( لا يكون لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة ؛ فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرات كل ذلك لا يرد عليه فقد باء باثمه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابي خراش السلمي ،  انه سمع رسول الله يقول : ( من هجر اخاه سنة [  ا ] فهو كسفك دمه ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث ، فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه ، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر ، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم وخرج المسلم من الهجرة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصدقة والصلاة ؟ ) قال : قلنا : بلي . قال : ( اصلاح ذات البين ، وفساد ذات البين هي الحالقة ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي وقال : هذا حديث صحيح .
  (  ) (  ) وعن الزبير ، قال :  قال رسول الله : ( دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد ، والبغضاء هي الحالقة ، لا اقول : تحلق الشعر ، ولكن تحلق الدين ) ) رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( اياكم والحسد ؛ فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ) ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( اياكم وسوء ذات البين ؛ فانها الحالقة ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابي صرمة ، ان النبي :  ( من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه ) ) . رواه ابن ماجه ، والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  ) (  ) وعن ابي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] ، قال :  قال رسول الله : ( ملعون من ضار مءمنا او مكر به ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  صعد رسول الله المنبر ، فنادي بصوت رفيع فقال : ( يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه ! لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ، ولا تتبعوا عوراتهم ؛ فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته ، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن سعيد بن زيد ، عن النبي ، [  ب ] قال :  ( ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لما عرج بي ربي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقلت : من هءلاء يا جبريل ؟ قال : هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن المستورد ، عن النبي ، قال :  ( من اكل برجل مسلم اكلة ؛ فان الله يطعمه مثلها من جهنم ، ومن كسا ثوبا برجل مسلم  فان الله يكسوه مثله من جهنم ، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء ؛ فان الله يقوم له مقام سمعة ورياء يوم القيامة ) . ) رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( حسن الظن من حسن العبادة ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت :  اعتل بعير لصفية وعند زينب فضل ظهر ، فقال رسول الله لزينب : ( اعطيها بعيرا ) . فقالت : انا اعطي تلك اليهودية ؟ ! فغضب رسول الله ، فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث معاذ بن انس : ( من حمي مءمنا ) في ( باب الشفقة والرحمة ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( راي عيسي ابن مريم رجلا يسرق ، فقال له عيسي : سرقت ؟ قال : كلا ، والذي لا اله الا هو . فقال عيسي : امنت بالله وكذبت نفسي ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( كاد الفقر ان يكون كفرا ، وكاد الحسد ان يغلب القدر ) ) .
  (  ) (  ) وعن جابر ، عن رسول الله قال :  ( من اعتذر الي اخيه فلم يعذره ، او لم يقبل عذره ؛ كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) [  ا ] ، وقال : المكاس : العشار .
 
 
   (  ) باب الحذر والتاني في الامور ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ،  ان النبي قال لاشج عبد القيس : ( ان فيك لخصلتين يحبهما الله : الحلم والاناة ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن سهل بن سعد الساعدي ، ان النبي قال :  ( الاناة من الله والعجلة من الشيطان ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . وقد تكلم بعض اهل الحديث في عبد المهيمن بن عباس الراوي من قبل حفظه .
  (  ) (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( لا حليم الا ذو عثرة ، ولا حكيم الا ذو تجربة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) (  ) وعن انس ،  ان رجلا قال للنبي : اوصني . فقال : ( خذ  الامر بالتدبير ، فان رايت في عاقبته خيرا فامضه ، وان خفت غيا فامسك ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن مصعب بن سعد ، عن ابيه ،  قال الاعمش : لا اعلمه الا النبي قال : ( التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن سرجس ، ان النبي قال :  ( السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربع وعشرين جزءا من النبوة ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس ، ان نبي الله قال :  ( ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمس وعشرين جزءا من النبوة ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن جابر بن عبد الله ، عن النبي ، قال :  ( حدث الرجل الحديث ثم التفت ؛ فهي امانة ) ) . رواه الترمذي وابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  ان النبي قال لابي الهيثم بن التيهان : ( هل لك خادم ؟ ) [  ب ] فقال : لا . قال : ( فاذا اتانا سبي فاتنا ) فاتي النبي براسين ، فاتاه ابو الهيثم ، فقال النبي : ( اختر منهما ) . فقال : يا نبي الله اختر لي منها فقال النبي : ( ان المستشار مءتمن . خذ هذا فاني رايته يصلي واستوص به معروفا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( المجالس بالامانة الا  ثلاثة مجالس : سفك دم حرام ، او فرج حرام ، او اقتطاع مال بغير حق ) ) . رواه ابو داود .
 وذكر حديث ابي سعيد : ( ان اعظم الامانة ) في باب ( المباشرة ) في ( الفصل الاول ) .
  ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( لما خلق الله العقل قال له : قم ، فقام ، ثم قال له : ادبر ، فادبر ، ثم قال له : اقبل ، فاقبل ، ثم قال له : اقعد ، فقعد ، ثم قال له : ما خلقت خلقا هو خير منك ولا افضل منك ولا احسن منك ، بك اخذ ، وبك اعطي ، وبك اعرف ، وبك اعاتب ، وبك الثواب ، وعليك العقاب ) ) . وقد تكلم فيه بعض العلماء .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والصوم والزكاة والحج والعمرة ) . حتي ذكر سهام الخير كلها : وما يجزي يوم القيامة الا بقدر عقله ) ) .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال لي رسول الله :  ( يا ابا ذر ! لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق ) . )
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ، والتودد الي الناس نصف العقل ، وحسن السءال نصف العلم ) روي البيهقي الاحاديث الاربعة في ( شعب الايمان ) . ) $
 
 
   (  ) باب الرفق والحياء وحسن الخلق ) 

 الفصل الاول
  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ان رسول الله قال :  ( ان الله تعالي يحب الرفق ، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف ، وما لا يعطي علي ما سواه ) رواه مسلم . [  ا ] وفي رواية له : قال لعاءشة : ( عليك بالرفق ، واياك والعنف والفحش ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ، ولا ينزع من شء الا شانه ) .
  (  ) (  ) وعن جرير ، عن النبي قال :  ( من يحرم الرفق يحرم الخير ) ) رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان رسول الله مر علي رجل من الانصار يعظ اخاه في الحياء ، فقال رسول الله : ( دعه فان الحياء من الايمان ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( الحياء لا ياتي الا بخير ) ) . وفي رواية : ( الحياء خير كله ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله :  ( ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي : اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن النواس بن سمعان ، قال :  سالت رسول الله عن البر  والاثم فقال : ( البر حسن الخلق ، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال :  رسول الله : ( ان من احبكم الي احسنكم اخلاقا ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان من خياركم احسنكم اخلاقا ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : قال النبي :  ( من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة ، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والاخرة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الحياء من الايمان ، والايمان في الجنة . والبذاء من الجفاء ، والجفاء في النار ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن رجل من مزينة ، قال :  قالوا : يا رسول الله ! ما خير ما اعطي الانسان ؟ قال : ( الخلق الحسن ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن حارثة بن وهب ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري ) قال : والجواظ : الغليظ الفظ ) رواه ابو داود  في ( سننه ) . والبيهقي في ( شعب الايمان ) وصاحب ( جامع الاصول ) فيه عن حار وكذا في ( شرح السنة ) عنه ، ولفظه : ( لا يدخل الجنة الجواظ الجعظري يقال : الجعظري : الفظ الغليظ .
 وفي نسخ ( المصابيح ) عن عكرمة بن وهب ولفظه قال : والجواظ : جمع ومنع . والجعظري : الغليظ الفظ .
  (  ) (  ) وعن ابي الدرداء ، عن النبي قال :  ( ان اثقل شء يوضع ميزان المءمن يوم القيامة خلق حسن ، وان الله يبغض الفاحش البذء ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح . وروي ابو داود الفصل الاول .
  (  ) (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة قاءم الليل وصاءم النهار ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال لي رسول الله :  ( اتق الله حيثما كنت ، واتبع السيءة الحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن ) ) . رواه احمد ، والترمذي والدارمي .
  (  ) (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  قال رسول الله : ( الا اخبركم بمن يحرم علي النار وبمن تحرم النار عليه ؟ علي كل هين لين قريب سهل ) ) . رواه احمد ، والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  ) ( (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن مكحول ، قال : قال رسول الله :  ( المءمنون هينون لينون كالجمل الانف [  ا ] ان قهيد انقاد ، وان انيخ علي صخرة استناخ ) ) . رواه الترمذي مرسلا .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، عن النبي قال :  ( المسلم الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن سهل بن معاذ ،  عن ابيه ، ان النبي قال : ( من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور شاء ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  ) (  ) وفي رواية لابي داود ، عن سويد بن وهب ، عن رجل من ابناء اصحاب النبي ، عن ابيه ، قال :  ( ملا الله قلبه امنا وايمانا ) . )
 وذكر حديث سويد : ( من ترك لبس ثوب جمال ) في ( كتاب اللباس ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن زيد بن طلحة ، قال : قال رسول الله :  ( ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء ) ) . رواه مالك مرسلا .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( ان الحياء والايمان قرناء جميعا ، فاذا رفع احدهما رفع الاخر ) . )
 
  (  ) (  ) وفي رواية ابن عباس :  ( فاذا سلب احدهما تبعه الاخر ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  ) (  ) وعن معاذ ، قال :  كان اخر ما وصاني به رسول الله : وضعت رجلي في الغزز ان قال : ( يا معاذ ! احسن خلقك للناس ) ) . رواه مالك .
  (  ) (  ) وعن مالك ، بلغه ان رسول الله قال :  ( بعثت لاتمم حسن الاخلاق ) ) . رواه في ( الموطا ) .
  (  ) (  ) وعن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، قال :  كان رسول الله نظر في المراة قال : ( الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي ، وزان [  ب ] مني ما شان من غيري ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان مرسلا ) .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : كان رسول الله يقول :  ( اللهم حسنت خلقي فاحسن خلقي ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( الا انبءكم بخياركم ؟ ) قالوا : بلي قال : ( خياركم اطولكم اعمارا ، واحسنكم اخلاقا ) ) رواه احمد .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ) ) . رواه ابو داود ، والدارمي .
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رجلا شتم ابا بكر ، والنبي جالس يتعجب  ويتبسم ، فلما اكثر رد عليه بعض قوله ، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم ، وقام ، فلحقه ابو بكر ، وقال : يا رسول الله ! كان يشتمني وانت جالس ، فلما رددت عليه بعض قوله غضبت وقمت . قال : ( كان معك ملك يرد عليه ، فلما رددت عليه وقع الشيطان ) . ثم قال : ( يا ابا بكر ! ثلاث كلهن حق : ما من عبد ظلم بمظلمة فيغضي عنها لله عز وجل الا اعز الله بها نصره ، وما فتح رجل باب عطية يريد بها صلة الا زاد الله بها كثرة ، وما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة الا زاد الله بها قلة ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا يريد الله باهل بيت رفقا الا نفعهم ، ولا يحرمهم اياه الا ضرهم ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب الغضب والكبر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابي هريرة ،  ان رجلا قال للنبي : اوصني . قال تغضب ) . فرد ذلك مرارا قال : ( لا تغضب ) ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ليس الشديد بالصرعة الشديد الذي يملك نفسه عند [  ا ] الغضب ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن حارثة بن وهب ، قال : قال رسول الله :  ( الا اخبر باهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره . الا اخبركم باهل النار ؟ كل عتل جواظ مستكبر ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : ( كل جوظ زنيم متكبر ) .
  (  ) (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان . ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثل حبة من خردل من كبر ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) . فقال رجل : ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا . قال : ( ان الله تعالي جميل يحب الجمال . الكبر بطر الحق الناس ) ) . رواه مسلم .
 
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ) . وفي رواية : ( ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم : شيخ زان ، وملك كذاب ، وعاءل مستكبر ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يقول الله تعالي : الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري ؛ فمن نازعني واحدا منهما ادخلته النار ) . وفي رواية : ( قذفته في النار ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن سلمة بن الاكوع ، قال : قال رسول الله :  ( لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين ، فيصيبه ما اصابه ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عمرو بن شعيب ،  عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله قال : ( يحشر المتكبرون امثال الذر يوم القيامة ، في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان ، يساقون الي سجن في جهنم يسمي : بولس ، تعلوهم نار الانيار ، يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن عطية بن عروة السعدي ، قال :  قال رسول الله : ( ان الغضب [  ب ] من الشيطان ، وان الشيطان خلق من النار ، وانما يطفا النار بالماء ، فاذا غضب احدكم فليتوضا ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  ) (  ) وعن ابي ذر [ رضي الله عنه ] ان رسول الله قال :  ( اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس ، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  ) (  ) وعن اسماء بنت عميس ، قالت :  سمعت رسول الله يقول : ( بءس العبد عبد تخيل واختال ، ونسي الكبير المتعال ، بءس العبد عبد تجبر واعتدي ، ونسي الجبار الاعلي ، بءس العبد عبد سهي ولهي ونسي المقابر والبلي ، بءس العبد عبد عتي وطغي ، ونسي المبتدا والمنتهي ، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات ، بءس العبد عبد طمع يقوده ، بءس العبد عبد هوي يضله ، بءس العبد عبد رغب يذله ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) . وقالا : ليس اسناده بالقوي ، وقال الترمذي ايضا : هذا حديث غريب .
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ما تجرع عبد افضل عند الله عز وجل من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء وجه الله تعالي ) ) . رواه احمد .
  (  ) (  ) وعن ابن عباس  في قوله تعالي : { ادفع بالتي هي احسن } قال الصبر عند الغضب ، والعفو عند الاساءة ، فاذا فعلوا عصمهم الله وخضع لهم عدوهم كانه ولي حميم قريب ) . رواه البخاري تعليقا .
 
  (  ) (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال : قال رسول الله :  ( ان الغضب ليفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل ) ) .
  (  ) (  ) وعن عمر ،  قال وهو علي المنبر : يا ايها الناس ! تواضعوا فاني سمعت رسول الله يقول : ( من تواضع لله رفعه الله ، فهو في نفسه صغير ، وفي اعين الناس عظيم ، ومن تكبر وضعه الله ، فهو في اعين الناس صغير ، وفي نفسه كبير ، حتي [  ا ] لهو اهون عليهم من كلب او خنزير ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( قال موسي بن عمران عليه السلام : يا رب ! من اعز عبادك عندك ؟ قال : من اذا قدر غفر ) . )
  (  ) (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( من خزن لسانه ستر الله عورته ، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه يوم القيامة ، ومن اعتذر الي الله قبل الله عذره ) ) .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ثلاث منجيات ، وثلاث مهلكات ؛ فاما المنجيات : فتقوي الله في السر والعلانية ، والقول بالحق في الرضي والسخط ، والقصد في الغني والفقر . واما المهلكات : فهوي متبع ، وشح مطاع ، واعجاب المرء بنفسه ، وهي اشدهن ) ) . روي البيهقي الاحاديث الخمسة في ( شعب الايمان ) .
 
 
   (  ) باب الظلم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  ) (  ) عن ابن عمر ،  ان النبي قال : ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله ليملي للظالم اخذه لم يفلته ) ثم قرا { وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة } ) متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ،  ان النبي لما مر بالحجر قال : ( لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين ، ان يصيبكم ما اصابهم ) ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجتاز الوادي ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من كانت له مظلمة لاخيه من عرضه او شء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته ، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه ) ) . رواه البخاري .
 
  (  ) (  ) وعنه ،  ان رسول الله قال : ( اتدرون ما المفلس ؟ ) . قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع . فقال : ( ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي قد شتم هذا ، وقذف هذا ، واكل مال هذا ، وسفك دم هذا ، وضرب هذا ، فيعطي هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة ، حتي يقاد للشاة الجلحاء في الشاة القرناء ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث جابر : ( اتقوا الظلم ) . في ( باب الانفاق ) .
 
   ( الفصل الثاني ) 
  (  ) (  ) عن حذيفة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تكونوا امعة ، تقولون : ان احسن الناس احسنا ، وان ظلموا ظلمنا ، ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا ، وان اساءوا فلا تظلموا ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن معاوية ،  انه كتب الي عاءشة [ رضي الله عنها ] ان اكتبي الي كتابا توصيني فيه ولا تكثري . فكتبت : سلام عليك ؛ اما بعد : فاني سمعت رسول الله يقول : ( من التمس رضي الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس ، ومن التمس رضي الناس بسخط الله وكله الله الي الناس ) والسلام عليك ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 
  (  ) (  ) عن ابن مسعود ،  قال لما نزلت : { الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم } . شق ذلك علي اصحاب رسول الله وقالوا : يا رسول الله : اينا لم يظلم نفسه فقال رسول الله : ( ليس ذاك ؛ انما هو الشرك ، الم تسمعوا قول لقمان لابنه : { يا لقمان لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم } ؟ . وفي رواية : ( ليس هو كما تظنون ، انما هو قال لقمان لابنه ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعن ابي امامة ، ان رسول الله قال :  ( من شر الناس عند الله يوم القيامة ، عبد اذهب اخرته بدنيا غيره ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  ) (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( الدواوين ثلاثة ديوان لا يغفره الله : الاشراك بالله . يقول الله عز وجل : { ان الله لا يغفر ان يشرك به } ، وديوان لا يتركه الله : ظلم العباد فيما بينهم حتي يقتص بعضهم من بعض وديوان لا يعبا الله به ظلم العباد فيما بينهم وبين الله ، فذاك الي الله : ان شاء عذبه وان شاء تجاوز عنه ) . )
  (  ) (  ) وعن علي ، قال : قال رسول الله :  ( اياك ودعوة المظلوم ، فانه يسال الله تعالي حقه ، وان الله لا يمنع ذا حق حقه ) . )
 
  (  ) (  ) وعن اوس بن شرحبيل ، انه سمع رسول الله يقول :  ( من مشي مع ظالم ليقويه وهو يعلم انه ظالم ، فقد خرج من الاسلام ) . )
  (  ) (  ) وعن ابي هريرة ،  انه سمع رجلا يقول : ان الظالم لا يضر الا نفسه . فقال ابو هريرة : بلي والله ، حتي الحباري لتموت في وكرها هزلا لظلم الظالم ) . روي البيهقي الاحاديث الاربعة في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب الامر بالمعروف ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، عن رسول الله ، قال :  ( من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه ، وذلك اضعف الايمان ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله :  ( مثل المدهن في حدود الله والواقع فيها ، مثل قوم استهموا سفينة ، فصار بعضهم في اسفلها ، وصار بعضهم في اعلاها ، فكان الذي في اسفلها يمر بالماء علي الذين في اعلاها ، فتاذوا به ، فاخذ فاسا ، فجعل ينقر اسفل السفينة ، فاتوه فقالوا : ما لك ؟ قال : تاذيتم بي ولا بد لي من الماء . فان اخذوا علي يديه انجوه ونجوا انفسهم ، وان تركوه اهلكوه واهلكوا انفسهم ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( يجاء بالرجل يوم القيامة ، فيلقي في النار ، فتندلق اقتابه في النار . فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه ، فيجتمع اهل النار عليه فيقولون : اي فلان ! ما شانك ؟ اليس كنت تامر بالمعروف وتنهانا عن المنكر ؟ قال : كنت امركم بالمعروف ولا اتيه ، وانهاكم عن المنكر واتيه ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن حذيفة ،  ان النبي قال : ( والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عذابا من عنده ثم لتدعنه ولا يستجاب لكم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن العرس بن عميرة ، عن النبي قال :  ( اذا عملت الخطيءة في الارض من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها ، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، قال :  يا ايها الناس ! انكم تقرءون هذه الاية : { يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم } . فاني سمعت رسول الله يقول : ( ان الناس اذا راوا منكرا فلم يغيروه يوشك ان يعمهم الله بعقابه ) ) . رواه ابن ماجه ، والترمذي وصححه . وفي رواية ابي داود : ( اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب ) . وفي اخري له : ( ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيرون الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب ) . وفي اخري له : ( ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله ) .
  (  )  (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من  رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي ، يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون ، الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا ) ) . رواه ابو داود ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي ثعلبة  في قوله تعالي : { عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم } . فقال : اما والله لقد سالت عنها رسول الله فقال : ( بل اءتمروا بالمعروف ، وتناهوا عن المنكر ، حتي اذا رايت شحا مطاعا ، وهوي متبعا ، ودنيا مءثرة ، واعجاب كل ذي راي برايه ، ورايت امرا لا بد لك منه ؛ فعليك نفسك ، ودع امر العوام ، فان وراءكم ايام الصبر ، فمن صبر فيهن قبض علي الجمر ، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ) . قالوا : يا رسول الله ! اجر خمسين منهم ؟ قال : ( اجر خمسين منكم ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  قام فينا رسول الله خطيبا بعد العصر ، فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا ذكره ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، وكان فيما قال : ( ان الدنيا حلوة خضرة ، وان الله مستخلفكم فيها ، فناظر كيف تعملون ، الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ) وذكر : ( ان لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته في الدنيا ، ولا غدر اكبر من غدر امير العامة ، يغرز لواءه عند استه ) . قال : ( ولا يمنعن احدا منكم هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه ) وفي رواية : ( ان راي منكرا ان يغيره ) فبكي ابو سعيد وقال : قد رايناه فمنعتنا هيبة الناس ان نتكلم فيه . ثم قال : ( الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي ، فمنهم من يولد مءمنا ، ويحيي مءمنا ، ويموت مءمنا ؛ ومنهم من يولد كافرا ، ويحيي كافرا ، ويموت كافرا ؛ ومنهم من يولد مءمنا ، ويحيي مءمنا ، ويموت كافرا ؛ ومنهم من يولد كافرا ، ويحيي كافرا ، ويموت مءمنا ) قال : وذكر الغضب ( فمنهم من يكون سريع الغضب سريع الفء  فاحداهما بالاخري ؛ ومنهم من يكون بطء الغضب بطء الفء فاحداهما بالاخري ، وخياركم من يكون بطء الغضب سريع الفء ، وشراركم من يكون سريع الغضب بطء الفء ) . قال : ( اتقوا الغضب ؛ فانه جمرة علي قلب ابن ادم ، الا ترون الي انتفاخ اوداجه ؟ وحمرة عينيه ؟ فمن احس بشء من ذلك فليضطجع وليتلبد بالارض ) قال : وذكر الدين فقال : ( منكم من يكون حسن القضاء ، واذا كان له افحش في الطلب ، فاحداهما بالاخري ؛ ومنهم من يكون سء القضاء ، وان كان له اجمل في الطلب ، فاحداهما بالاخري . وخياركم من اذا كان عليه الدين احسن القضاء ، وان كان له اجمل في الطلب ؛ وشراركم من اذا كان عليه الدين اساء القضاء وان كان له افحش في الطلب ) . حتي اذا كانت الشمس علي رءوس النخل واطراف الحيطان فقال : ( اما انه لم يبق من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي البختري ، عن رجل من اصحاب رسول الله ، قال : قال رسول الله :  ( لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم ) ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عدي بن عدي الكندي ، قال  : حدثنا مولي لنا انه سمع جدي [ رضي الله عنه ] ، يقول : سمعت رسول الله يقول : ( ان الله تعالي لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكروا ؛ فاذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله   ( لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهوا ، فجالسوهم في مجالسهم ، واكلوهم وشاربوهم ، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ، فلعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) . قال : فجلس رسول الله وكان متكءا فقال : ( لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم اطرا ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود وفي روايته قال : ( كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، ولتاخذن علي يدي الظالم ، ولتاطرنه علي الحق اطرا ، ولتقصرنه علي الحق قصرا ، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض ثم ليلعننكم كما لعنهم ) .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رسول الله قال : ( رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار ، قلت : من هءلاء يا جبريل ؟ قال : هءلاء خطباء امتك يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم ) ) . رواه في ( شرح السنة ) ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) وفي روايته قال : ( خطباء من امتك الذين يقولون ما لا يفعلون ، ويقرءون كتاب الله ولا يعملون ) .
  (  )  (  ) وعن عمار بن ياسر ، قال : قال رسول الله :  ( انزلت الماءدة من السماء خبزا ولحما ، وامروا ان لا يخونوا ولا يدخروا لغد ، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد ، فمسخوا قردة وخنازير ) ) . رواه الترمذي . )
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال :  قال رسول الله : ( انه تصيب امتي في اخر الزمان من سلطانهم شداءد ، لا ينجو منه الا رجل عرف دين الله ، فجاهد  عليه بلسانه ويده وقلبه ، فذلك الذي سبقت له السوابق ؛ ورجل عرف دين الله ، فصدق به ، ورجل عرف دين الله فسكت عليه ، فان راي من يعمل الخير احبه عليه ، وان راي من يعمل بباطل ابغضه عليه ، فذلك ينجو علي ابطانه كله ) . )
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اوحي الله عز وجل الي جبريل عليه السلام : ان اقلب مدينة كذا وكذا باهلها قال : يا رب ! ان فيهم عبدك فلانا لم يعصك طرفة عين ) . قال : ( فقال : اقلبها عليه وعليهم ، فان وجهه لم يتمعر في ساعة قط ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله عز وجل يسال العبد يوم القيامة ، فيقول : ما لك اذا رايت المنكر فلم تنكره ) ؟ قال رسول الله : ( فيلقي حجته ، فيقول : يا رب ! خفت الناس ورجوتك ) ) . روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفس محمد بيده ان المعروف والمنكر خليقتان ، تنصبان للناس يوم القيامة ، فاما المعروف فيبشر اصحابه ويوعدهم الخير ، واما المنكر فيقول : اليكم اليكم ؛ وما يستطيعون له الا لزوما ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( كتاب الرقاق ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن المستورد بن شداد ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم ؛ فلينظر بم يرجع ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله مر بجدي اسك ميت . قال : ( ايكم يحب ان هذا له بدرهم ؟ ) فقالوا : ما نحب انه لنا بشء . قال : ( فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله لا يظلم مءمنا حسنة ، يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة ، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا ، حتي اذا افضي الي الاخرة لم يكن له حسنة يجزي بها ) )
 . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( حجبت النار بالشهوات ، وحجبت الجنة بالمكاره ) ) . متفق عليه . الا ان عند مسلم : ( حفت ) . بدل : ( حجبت ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة ، ان اعطي رضي ، وان لم يعط سخط ، تعس وانتكس ، واذا شيك فلا انتقش . طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله ، اشعث راسه ، مغبرة قدماه ، ان كان في الحراسة كان في الحراسة ، وان كان في الساقة كان في الساقة ، ان استاذن لم يءذن [ له ] ، وان شفع لم يشفع ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها ) . فقال رجل : يا رسول الله ! او ياتي الخير بالشره ؟ فسكت ، حتي ظننا انه ينزل عليه قال : فمسح عنه الرحضاء وقال : ( اين الساءل ؟ ) . وكانه حمده فقال : ( انه لا ياتي الخير بالشر وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم ، الا اكلة الخضر اكلت حتي امتدت خاصرتاها ، استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم عادت فاكلت . وان هذا المال خضرة حلوة ، فمن اخذه بحقه ، ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ، ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع ، ويكون شهيدا عليه يوم القيامة ) ) متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن عمرو بن عوف ، قال : قال رسول الله :  ( فوالله لا الفقر اخشي عليكم ، ولكن اخشر عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم ، فتنافسوها كما تنافسوها ، وتهلككم كما اهلكتكم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ) وفي رواية : ( كفافا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( قد افلح من اسلم ، ورزق كفافا ، وقنعه الله بما اتاه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يقول العبد : مالي مالي . وان ما له من ماله ثلاث : ما اكل فافني ، او لبس فابلي او اعطي فاقتني : وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( يتبع الميت ثلاثة : فيرجع اثنان ، ويبقي معه واحد ، يتبعه اهله وماله وعمله ، فيرجع اهله وماله ، ويبقي عمله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ايكم مال وارثه احب اليه من ماله ؟ ) قالوا : يا رسول الله ! ما منا احد الا ماله احب اليه من مال وارثه . قال : ( فان ماله ما قدم ، ومال وارثه ما اخر ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن مطرف ، عن ابيه قال :  اتيت النبي وهو يقرا : { الهاكم التكاثر } قال : ( يقول ابن ادم : مالي مالي ) . قال : ( وهل لك يا ابن ادم ! الا ما اكلت فافنيت ، او لبست فابليت ، او تصدقت فامضيت ؟ ؟ ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ليس الغني عن كثرة العرض ، ولكن الغني غني النفس ) ) متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن ؟ ) قلت : انا يا رسول الله ! فاخذ بيدي فعد خمسا ، فقال : ( اتق المحارم تكن اعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس ، واحسن الي جارك تكن مءمنا ، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ، ولا تكثر الضحك ، فان كثرة الضحك تميت القلب ) ) . رواه احمد ، والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( ان الله تعالي يقول : ابن ادم ! تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك ، وان لا تفعل ملات يدك شغلا ولم اسد فقرك ) ) . رواه احمد ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  ذكر رجل عند رسول الله بعبادة واجتهاد ، وذكر اخر برعة فقال النبي : ( لا تعدل بالرعة ) . يعني الورع ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن ميمون الاودي ، قال : قال رسول الله لرجل وهو يعظه :  ( اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك ) ) . رواه الترمذي مرسلا .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ما ينتظر احدكم الا غني مطغيا ، او فقرا منسيا ، او مرضا مفسدا ، او هرما مفندا ، او موتا مجهزا ، او الدجال ، فالدجال شر غاءب ينتظر ، او الساعة ، والساعة ادهي وامر ) ) رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( الا ان الدنيا ملعونة ، ملعون ما فيها ، الا ذكر الله وما والاه ، وعالم او متعلم ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ، ما سقي كافرا منها شربة ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( من احب دنياه اضر باخرته ، ومن احب اخرته اضر بدنياه ، فاثروا ما يبقي علي ما يفني ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( لعن عبد الدينار ، ولعن عبد الدرهم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن كعب بن مالك ، عن ابيه قال : قال رسول الله :  ( ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه ) ) رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن خباب ، عن رسول الله قال :  ( ما انفق مءمن من نفقة  الا اجر فيها ، الا نفقته في هذا التراب ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله خرج يوما ونحن معه ، فراي قبة مشرفة ، فقال : ( ما هذه ؟ ) قال اصحابه : هذه لفلان ، رجل من الانصار ، فسكت وحملها في نفسه ، حتي [ اذا ] جاء صاحبها ، فسلم عليه في الناس ، فاعرض عنه ، صنع ذلك مرارا حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض ، فشكا ذلك الي اصحابه وقال : والله اني لانكر رسول الله . قالوا : خرج فراي قبتك . فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض . فخرج رسول الله ذات يوم ، فلم يرها ، قال : ( ما فعلت القبة ؟ ) قالوا : شكا الينا صاحبها اعراضك ، فاخبرناه ، فهدمها . فقال : ( اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا ، الا ما لا ) يعني ما لا بد منه ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هاشم بن عتبة قال : عهد الي رسول الله قال :  ( انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه . وفي بعض نسخ ( المصابيح ) عن ابي هاشم بن عتبد ، بالدال بدل التاء ، وهو تصحيف .
  (  )  (  ) وعن عثمان [ بن عفان ] رضي الله عنه ،  ان النبي قال : ( ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال : بيت يسكنه ، وثوب يواري به عورته ،  وجلف الخبز والماء ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  جاء رجل ، فقال : يا رسول الله ! دلني علي عمل اذا انا عملته احبني الله واحبني الناس . قال : ( ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ،  ان رسول الله نام علي حصير ، فقام وقد اثر في جسده ، فقال ابن مسعود : يا رسول الله ! لو امرتنا ان نبسط لك ونعمل . فقال : ( ما لي وللدنيا ؟ وما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ، ثم راح وتركها ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، عن النبي ، قال :  ( اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ، ذو حظ من الصلاة ، احسن عبادة ربه ، واطاعه في السر ، وكان غامضا في الناس ، لا يشار اليه بالاصابع ، وكان رزقه كفافا ، فصبر علي ذلك ) ثم نقد بيده فقال : ( عجلت منيته ، قلت بواكيه ، قل تراثه ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت : لا يا رب ! ولكن اشبع يوما ، واجوع يوما ، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك ، واذا شبعت حمدتك وشكرتك ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن عبيد الله بن محصن ، قال : قال رسول الله :  ( من اصبح منكم امنا في سربه ، معافي في جسده ، عنده قوت يومه ؛ فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن مقدام بن معدي كرب ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن ، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة فثلث طعام ، ، وثلث شراب ، وثلث لنفسه ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ،  ان رسول الله سمع رجلا يتجشا ، فقال : ( اقصر من جشاءك ، فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اطولهم شبعا في الدنيا ) ) . رواه في ( شرح السنة ) . وروي الترمذي نحوه .
  (  )  (  ) وعن كعب بن عياض ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان لكل امة فتنة ، وفتنة امتي المال ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي ، قال :  ( يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج ، فيوقف بين يدي الله ، فيقول له : اعطيتك وخولتك وانعمت عليك ، فما صنعت ؟ فيقول : يا رب ! جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان ، فارجعني اتك به كله . فيقول له : ارني ما قدمت . فيقول : رب ! جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان ، فارجعني اتك به كله . فاذا عبد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار ) ) . رواه الترمذي وضعفه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان  اول ما يسال العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال له : الم نصح جسمك ؟ ونروك من الماء البارد ؟ ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، عن النبي ، قال :  ( لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن خمس : عن عمره فيما افناه ، وعن شبابه فيما ابلاه ، وعن ماله من اين اكتسبه ، وفيما انفقه ، وماذا عمل فيما علم ؟ ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي ذر ، ان رسول الله قال له :  ( انك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما زهد عبد في الدنيا الا انبت الله الحكمة في قلبه ، وانطق بها لسانه ، وبصره عيب الدنيا وداءها ودواءها ، واخرجه منها سالما الي دار السلام ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( قد افلح من اخلص الله قلبه للايمان ، وجعل قلبه سليما ، ولسانه صادقا ، ونفسه مطمءنة ، وخليقته مستقيمة ، وجعل اذنه مستمعة ، وعينه ناظرة ، فاما الاذن فقمع ، واما العين فمقرة لما يوعي القلب ، وقد افلح من جعل قلبه واعيا ) ) رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، عن النبي ، قال :  ( اذا رايت الله عز وجل يعطي العبد من الدنيا ، علي معاصيه ، ما يحب ؛ فانما هو استدراج ) . ثم تلا  رسول الله : { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون } ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ،  ان رجلا من اهل الصفة توفي وترك دينارا ، فقال رسول الله : ( كية ) قال : ثم توفي اخر فترك دينارين ، فقال رسول الله : ( كيتان ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن معاوية :  انه دخل علي خاله ابي هاشم بن عتبة يعوده ، فبكي ابو هاشم ، فقال ما يبكيك يا خال ؟ اوجع يشءزك ام حرص علي الدنيا ؟ قال : كلا ؛ ولكن رسول الله عهد الينا عهدا لم اخذ به . قال : وما ذلك ؟ قال سمعته يقول : ( انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله ) . واني اراني قد جمعت ) . رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ام الدرداء ، قالت :  قلت لابي الدرداء : ما لك لا تطلب كما يطلب فلان ؟ فقال : اني سمعت رسول الله يقول : ( ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون ) . فاحب ان اتخفف لتلك العقبة . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( هل من احد يمشي علي الماء الا ابتلت قدماه ؟ ) . قالوا : لا ، يا رسول الله ! قال : ( كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن جبير بن نفير [ رضي الله عنه ] مرسلا ، قال : قال رسول الله :  ( ما اوحي الي ان اجمع المال واكون من التاجرين ، ولكن اوحي الي ان  { فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين . واعبد ربك حتي ياتيك اليقين } ) ) . رواه في ( شرح السنة ) وابو نعيم في ( الحلية ) عن ابي مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة ، وسعيا علي اهله ، وتعطفا علي جاره ؛ لقي الله تعالي يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر . ومن طلب الدنيا حلالا ، مكاثرا ، مفاخرا مراءيا ؛ لقي الله تعالي وهو عليه غضبان ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان . وابو نعيم في ( الحلية ) .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، ان رسول الله قال :  ( ان هذا الخير خزاءن ، لتلك الخزاءن مفاتيح ، فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير ، مغلافا للشر ؛ وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر ، مغلافا للخير ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا لم يبارك للعبد في ماله جعله في الماء والطين ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( اتقوا الحرام في البنيان ، فانه اساس الخراب ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ، عن رسول الله قال :  ( الدنيا دار من لا دار له ، ومال من لا مال له ، ولها يجمع من لا عقل له ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن حذيفة [ رضي الله عنه ] ، قال :  سمعت رسول الله يقول في خطبته : ( الخمر جماع الاثم ، والنساء حباءل الشيطان ، وحب الدنيا راس كل خطيءة ) .  قال : وسمعته يقول : ( اخروا النساء حيث اخرهن الله ) ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وروي البيهقي منه في ( شعب الايمان ) عن الحسن ، مرسلا :  ( حب الدنيا راس كل خطيءة ) . )
  (  )  (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ان اخوف ما اتخوف علي امتي الهوي وطول الامل ؛ فاما الهوي فيصد عن الحق ، واما طول الامل فينسي الاخرة ، وهذه الدنيا مرتحلة ذاهبة ، وهذه الاخرة مرتحلة قادمة ، ولكل واحدة منهما بنون ، فان استطعتم ان لا تكونوا من بني الدنيا فافعلوا ، فانكم اليوم في دار العمل ولا حساب ، وانتم غدا في دار الاخرة ولا عمل ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه قال :  ارتحلت الدنيا مدبرة ، وارتحلت الاخرة مقبلة ، ولكل واحدة منهما بنون ، فكونوا من ابناء الاخرة ، ولا تكونوا من ابناء الدنيا ، فان اليوم عمل ولا حساب ، وغدا حساب ولا عمل ) . رواه البخاري في ترجمة باب .
  (  )  (  ) وعن عمرو [ رضي الله عنه ]  ان النبي خطب يوما فقال في خطبته : ( الا ان الدنيا عرض حاضر ، ياكل منه البر والفاجر ، الا وان الاخرة اجل صادق ، ويقضي فيها ملك قادر ، الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة ، الا وان الشر كله بحذافيره في النار ، الا فاعملوا وانتم من الله علي حذر ، واعلموا انكم معروضون علي اعمالكم ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) ) . رواه الشافعي .
 
  (  )  (  ) وعن شداد [ رضي الله عنه ] قال :  سمعت رسول الله يقول : ( يا ايها الناس ! ان الدنيا عرض حاضر ، ياكل منها البر والفاجر ، وان الاخرة وعد صادق ، يحكم فيها ملك عادل قادر ، يحق فيها الحق ، ويبطل الباطل ، كونوا من ابناء الاخرة ، ولا تكونوا من ابناء الدنيا ، فان كل ام يتبعها ولدها ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( ما طلعت الشمس الا وبجنبتيها ملكان يناديان ، يسمعان الخلاءق غير الثقلين : يا ايها الناس ! هلموا الي ربكم ، ما قل وكفي خير مما كثر والهي ) ) رواهما ابو نعيم في ( الحلية ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به ، قال :  ( اذا مات الميت قالت الملاءكة : ما قدم ؟ وقال بنو ادم : ما خلف ؟ ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن مالك رضي الله عنه :  ان لقمان قال لابنه : ( يا بني ! ان الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون ، وهم الي الاخرة ، سراعا يذهبون ، وانك قد استدبرت الدنيا منذ كنت ، واستقبلت الاخرة ، وان دارا تسير اليها اقرب اليك من دار تخرج منها ) ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو [ رضي الله عنهما ] قال : قيل لرسول الله :  اي الناس افضل ؟ قال : ( كل مخموم القلب ، صدوق اللسان ) . قالوا : صدوق اللسان نعرفه ، فما مخموم القلب ؟ قال : ( هو النقي ، التقي ، لا اثم عليه ، ولا بغي ، ولا غل ، ولا حسد ) ) . رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال  : ( اربع اذا كن فيك لا عليك ما فاتك [ من ] الدنيا : حفظ امانة ، وصدق حديث ، وحسن خليقة ، وعفة في طعمة ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن مالك [ رضي الله عنه ] قال :  بلغني انه قيل للقمان الحكيم : ما بلغ بك ما نري ؟ يعني الفضل قال : صدق الحديث ، واداء الامانة ، وترك ما لا يعنيني ) . رواه في ( الموطا ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( تجء الاعمال ، فتجء الصلاة فتقول : يا رب ! انا الصلاة . فيقول : انك علي خير . فتجء الصدقة ، فتقول : يا رب ! انا الصدقة . فيقول : انك علي خير ثم يجء الصيام ، فيقول : يا رب ! انا الصيام . فيقول : انك علي خير . ثم تجء الاعمال علي ذلك . يقول الله تعالي : انك علي خير . ثم يجء الاسلام فيقول : يا رب ! انت السلام وانا الاسلام فيقول الله تعالي : انك علي خير ، بك اليوم اخذ ، وبك اعطي . قال الله تعالي في كتابه : { ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين } ) . )
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قال :  كان لنا ستر فيه تماثيل طير ، فقال رسول الله : ( يا عاءشة ! حوليه ؛ فاني اذا رايته ذكرت الدنيا ) . )
 
  (  )  (  ) وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال :  جاء رجل الي النبي فقال : عظني واوجز . فقال : ( اذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع ، ولا تكلم بكلام تعذر منه غدا ، واجمع الاياس مما في ايدي الناس ) . )
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل [ رضي الله عنه ] قال :  لما بعثه رسول الله الي اليمن ، خرج معه رسول الله يوصيه ، ومعاذ راكب ورسول الله يمشي تحت راحلته ، فلما فرغ قال : ( يا معاذ ! انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا ، ولعلك ان تمر بمسجدي هذا وقبري ) . فبكي معاذ جشعا لفراق رسول الله ثم التفت فاقبل بوجهه نحو المدينة فقال : ( ان اولي الناس بي المتقون ، من كانوا وحيث كانوا ) ) روي الاحاديث الاربعة احمد .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود [ رضي الله عنه ] قال :  تلا رسول الله : { فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام } فقال رسول الله : ( ان النور اذا دخل الصدر انفسح ) . فقيل : يا رسول الله ! هل لتلك من علم يعرف به ؟ قال : ( نعم ، التجافي من دار الغرور ، والانابة الي دار الخلود ، والاستعداد للموت قبل نزوله ) . )
 
 
   ( باب فضل الفقراء وما كان من عيش النبي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن مصعب بن سعد ، قال :  راي سعد ان له فضلا علي من دونه ، فقال رسول الله : ( هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ؟ ! ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( قمت علي باب الجنة ، فكان عامة من دخلها المساكين ، واصحاب الجد محبوسون ، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار ، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( اطلعت في الجنة ، فرايت اكثر اهلها الفقراء . واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو [ رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله :  ( ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  مر رجل علي رسول الله فقال لرجل عنده جالس : ( ما رايك في هذا ؟ ) فقال رجل من اشراف الناس : هذا والله حري ان  خطب ان ينكح ، وان شفع ان يشفع . قال : فسكت رسول الله ثم مر رجل فقال له رسول الله : ( ما رايك في هذا ؟ ) فقال : يا رسول الله ! هذا رجل من فقراء المسلمين ، هذا حري ان خطب ان لا ينكح . وان شفع ان لا يشفع . وان قال ان لا يسمع لقوله . فقال رسول الله : ( هذا خير من ملء الارض مثل هذا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة :  انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية ، فدعوه ، فابي ان ياكل ، وقال : خرج النبي من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ،  انه مشي الي النبي بخبز شعير واهالة سنخة ، ولقد رهن النبي درعا له بالمدينة عند يهودي ، واخذ منه شعيرا لاهله ، ولقد سمعته يقول : ( ما امسي عند ال محمد صاع بر ولا صاع حب ، وان عنده لتسع نسوة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمر رضي الله عنه ، قال :  دخلت علي رسول الله فاذا هو مضطجع علي رمال حصير ، ليس بينه وبينه فراش ، قد اثر الرمال بجنبه ، متكءا علي وسادة من ادم ، حشوها ليف . قلت : يا رسول الله : ادع الله فليوسع علي امتك ، فان فارس والروم قد وسع عليهم وهم لا يعبدون الله . فقال : ( او في هذا انت يا ابن الخطاب ؟ اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ) . وفي رواية : ( اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة ؟ ! ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  لقد رايت سبعين من اصحاب الصفة ، ما منهم  رجل عليه رداء ، اما ازار واما كساء ، قد ربطوا في اعناقهم ، فمنها ما يبلغ نصف الساقين ، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق ؛ فلينظر الي من هو اسفل منه ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قال : ( انظروا الي من هو اسفل منكم ، ولا تنظروا الي من هو فوقكم ؛ فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم ) .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام نصف يوم ) ) . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( اللهم احيني مسكينا ، وامتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) . فقالت عاءشة : لم يا رسول الله ؟ قال : ( انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا ، يا عاءشة ! لا تردي المسكين ولو بشق تمرة ؛ يا عاءشة ! احبي المساكين وقربيهم ، فان الله يقربك يوم القيامة ) ) . رواه الترمذي والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء ، عن النبي قال :  ( ابغوني في ضعفاءكم ، فانما ترزقون او تنصرون بضعفاءكم ) ) . رواه ابو داود . )
  (  )  (  ) وعن امية بن خالد بن عبد الله بن اسيد ، عن النبي :  انه كان  يستفتح بصعاليك المهاجرين ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تغبطن فاجرا بنعمة ، فانك لا تدري ما هو لاق بعد موته ، ان له عند الله قاتلا لا يموت ) . يعني النار ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( الدنيا سجن المءمن وسنته ، واذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن قتادة بن النعمان ، ان رسول الله قال :  ( اذا احب الله عبدا حماه الدنيا ، كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن محمود بن لبيد ، ان النبي قال :  اثنتان يكرههما ابن ادم : يكره الموت ، والموت خير للمءمن من الفتنة ، ويكره قلة المال ، وقلة المال اقل للحساب ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مغفل ، قال :  جاء رجل الي النبي فقال : ( اني احبك . قال : ( انظر ما تقول ) . فقال : والله اني لاحبك ، ثلاث مرات . قال : ( ان كنت صادقا فاعد للفقر تجفافا ، للفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لقد اخفت في الله وما يخاف احد ، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد ، ولقد اتت علي ثلاثون من بين  ليلة ويوم ، وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد ، الا شء يواريه ابط بلال ) ) . رواه الترمذي قال : ومعني هذا الحديث : حين خرج النبي هاربا من مكة ومعه بلال ، انما كان مع بلال من الطعام ما يحمل تحت ابطه .
  (  )  (  ) وعن ابي طلحة ، قال :  شكونا الي رسول الله الجوع ، فرفعنا عن بطوننا عن حجر حجر ، فرفع رسول الله عن بطنه عن حجرين ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  انه اصابهم جوع فاعطاهم رسول الله تمرة تمرة ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله قال :  ( خصلتان من كانتا فيه كتبه الله صابرا شاكرا : من نظر في دينه الي من هو فوقه ، فاقتدي به ، ونظر في دنياه الي من هو دونه ، فحمد الله علي ما فضله الله عليه ؛ كتبه الله شاكرا صابرا . ومن نظر في دينه الي من هو دونه ، ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه ؛ لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ) ) . رواه الترمذي .
 وذكر حديث ابي سعيد : ( ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين ) في باب بعد فضاءل القران . )
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، قال سمعت عبد الله بن عمرو ، وساله رجل قال :  السنا من فقراء المهاجرين ؟ فقال له عبد الله : الك امراة تاوي اليها ؟ قال  نعم . قال : الك مسكن تسكنه ؟ قال : نعم . قال : فانت من الاغنياء قال : فان لي خادما قال : فانت من الملوك . قال عبد الرحمن : وجاء ثلاثة نفر الي عبد الله بن عمر و وانا عنده فقالوا : يا ابا محمد ! انا والله ما نقدر علي شء ، لا نفقة ولا دابة ولا متاع . فقال لهم : ما شءتم ان شءتم رجعتم الينا ، فاعطيانكم ما يسر الله لكم ، وان شءتم ذكرنا امركم للسلطان ، وان شءتم صبرتم ، فاني سمعت رسول الله يقول : ( ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا ) . قالوا : فانا نصبر لا نسال شيءا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال :  بينما انا قاعد في المسجد وحلقة من فقراء المهاجرين قعود اذ دخل النبي ، فقعد اليهم ، فقمت اليهم ، فقال النبي : ( ليبشر فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم ، فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما ) قال : فلقد رايت الوانهم اسفرت . قال عبد الله بن عمرو : حتي تمنيت ان اكون معهم او منهم ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) ون ابي ذر ، قال :  امرني خليلي بسبع : امرني بحب المساكين والدنو منهم ، وامرني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي ، وامرني ان اصل الرحم وان ادبرت ، وامرني ان لا اسال احدا شيءا ، وامرني ان اقول بالحق وان كان مرا ، وامرني ان لا اخاف في الله لومة لاءم ، وامرني ان اكثر من قول : لا حول ولا قوة الا بالله ؛ فانهن من كنز تحت العرش ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان رسول الله يعجبه من  الدنيا ثلاثة : الطعام ، والنساء ، والطيب ، فاصاب اثنين ، ولم يصب واحدا ، اصاب النساء والطيب ، ولم يصب الطعام ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( حبب الي الطيب والنساء ، وجعلت قرة عيني في الصلاة ) ) . رواه احمد ، والنساءي . وزاد ابن الجوزي بعد قوله : ( حبب الي ) ( من الدنيا ) .
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل ، ان رسول الله لما بعث به الي اليمن ، قال :  ( اياك والتنعم ؛ فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين ) ) . ورواه احمد .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( من جاع او احتاج ، فكتمه الناس ؛ كان حقا علي الله عز وجل ان يزرقه رزق سنة من حلال ) ) . رواهما البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال ) ) . رواه ابن ماجة .
  (  )  (  ) وعن زيد بن اسلم ، قال :  استسقي يوما عمر ، فجء بماء قد شيب  بعسل ، فقال : انه لطيب ؛ لكني اسمع الله عز وجل نعي علي قوم شهواتهم فقال : { اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها } فاخاف ان تكون حسناتنا عجلت لنا ، فلم يشربه ) . رواه رزين . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال  : ما شبعنا من تمر حتي فتحنا خيبر ) . رواه البخاري .
 
 
   ( باب الامل والحرص ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله ، قال :  خط النبي خطا مربعا ، وخط خطا في الوسط خارجا منه ، وخط خططا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط ، فقال : ( هذا الانسان ، وهذا اجله محيط به ، وهذا الذي هو خارج امله ، وهذه الخطوط الصغار الاعراض ، فان اخطاه هذا نهسه هذا ، وان اخطاه هذا نهسه هذا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  خط النبي خطوطا فقال : ( هذا الامل ، وهذا اجله ، فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال النبي :  ( يهرم ابن ادم ويشب منه اثنان : الحرص علي المال ، والحرص علي العمر ) ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( لا يزال قلب الكبير شابا في اثنين : في حب الدنيا وطول الامل ) ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين سنة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( لو كان  لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  اخذ رسول الله ببعض جسدي فقال : ( كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ، وعد نفسك في اهل القبور ) ) . رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر و ، قال :  مر بنا رسول الله وانا وامي نطين شيءا ، فقال : ( ما هذا يا عبد الله ؟ ) قلت : شء نصلحه . قال : ( الامر اسرع من ذلك ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  ان رسول الله كان يهريق الماء فيتيمم بالتراب ، فاقول : يا رسول الله ! ان الماء منك قريب ، يقول : ( ما يدريني لعلي لا ابلغه ) ) . رواه في ( شرح السنة ) ، وابن الجوزي في كتاب ( الوفاء ) .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( هذا ابن ادم وهذا اجله ) ووضع يده عند قفاه ، ثم بسط ، فقال : ( وثم امله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ،  ان النبي غرز عودا بين يديه ، واخر الي جنبه ، واخر ابعد [ منه ] . فقال : ( اتدرون ما هذا ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( هذا الانسان وهذا الاجل ) اراه قال : ( وهذا الامل ، فيتعاطي الامل فلحقه الاجل دون الامل ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( عمر امتي من ستين سنة الي سبعين ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . ]
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ، واقلهم من يجوز ذلك ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
 وذكر حديث عبد الله بن الشخير في ( باب عيادة المريض ) . )
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي قال :  ( اول صلاح هذه الامة اليقين والزهد ، واول فسادها البخل والامل ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن سفيان الثوري ، قال :  ليس الزهد في الدنيا بلبس الغليظ والخشن ، واكل الجشب ؛ انما الزهد في الدنيا قصر الامل ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن زيد بن الحسين ، قال : سمعت مالكا وسءل اي شء الزهد في الدنيا ؟ قال :  طيب الكسب وقصر الامل . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب استحباب المال والعمر للطاعة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي يحب العبد التقي الغني الخفي ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابن عمر : ( لا حسد الا في اثنين ) في ( باب فضاءل القران ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي بكرة ،  ان رجلا قال : يا رسول الله ! اي الناس خير ؟ قال : ( من طال عمره ، وحسن عمله ) . قال : فاي الناس شر ؟ قال : ( من طال عمره وساء عمله ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عبيد بن خالد ،  ان النبي اخي بين رجلين ، فقتل احدهما في سبيل الله ثم مات الاخر بعده بجمعة او نحوها ، فصلوا عليه ، فقال النبي : ( ما قلتم ؟ ) قالوا : دعونا الله ان يغفر له ويرحمه ، ويلحقه بصاحب فقال النبي : ( فاين صلاته بعد صلاته ، وعمله بعد عمله ؟ ) او قال : ( صيامه بعد صيامه ؛ لما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ) ) رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي كبشة الانماري ، انه سمع رسول الله يقول :  ( ثلاث اقسم عليهن ، واحدثكم حديثا فاحفظوه ؛ فاما الذي اقسم عليهن فانه ما نقص مال  عبد من صدقة ، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها الا زاده الله بها عزا ، ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر واما الذي احدثكم فاحفظوه ) فقال : ( انما الدنيا لاربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلما ، فهو يتقي فيه ربه ، ويصل رحمه ، ويعمل لله فيه بحقه ، فهذا بافضل المنازل . وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا ، فهو صادق النية ، يقول : لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان ؛ فاجرهما سواء . وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما ، فهو يتخبط في ماله بغير علم ، لا يتقي فيه ربه ، ولا يصل فيه رحمه ، ولا يعمل فيه بحق ؛ فهذا باخبث المنازل وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما ، فهو يقول : لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان ، فهو نيته ووزرهما سواء ) ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث صحيح .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا استعمله ) . فقيل : وكيف يستعمله يا رسول الله ؟ قال : ( يوفقه لعمل صالح قبل الموت ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن شداد بن اوس ، قال : قال رسول الله :  ( الكيس من دان نفسه ، وعمل لما بعد الموت . والعاجز من اتبع نفسه هواها ، وتمني علي الله ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن رجل من اصحاب النبي ، قال :  كنا في مجلس ، فطلع علينا رسول الله وعلي راسه اثر ماء فقلنا : يا رسول الله ! نراك طيب النفس . قال : ( اجل ) . قال : ثم خاض القوم في ذكر الغني ، فقال رسول الله : ( لا باس بالغني لمن اتقي الله عز وجل ، والصحة لمن اتقي خير من الغني ، وطيب النفس من النعيم ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن سفيان الثوري ، قال :  كان المال فيما مضي يكره ، فاما اليوم فهو ترس المءمن . وقال : لولا هذه الدنانير لتمندل بنا هءلاء الملوك . وقال : من كان في يده من هذه شء فليصلحه ، فانه زمان ان احتاج كان اول من يبذل دينه وقال : الحلال لا يحتمل السرف ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ينادي مناد يوم القيامة : اين ابناء الستين ؟ وهو العمر الذي قال الله تعالي : { او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير } ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن شداد ، قال :  ان نفرا من بني عذرة ثلاثة اتوا النبي ، فاسلموا ، قال رسول الله : ( من يكفينيهم ؟ ) قال طلحة : انا . فكانوا عنده ، فبعث النبي بعثا ، فخرج فيه احدهم ، فاستشهد ، ثم بعث بعثا فخرج فيه الاخر ، فاستشهد ، ثم مات الثالث علي فراشه ؛ قال : قال طلحة  فرايت هءلاء الثلاثة في الجنة ، ورايت الميت علي فراشه امامهم والذي استشهد اخرا يليه ، واولهم يليه ، فدخلني من ذلك ، فذكرت للنبي ذلك ، فقال : ( وما انكرت من ذلك ؟ ! ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام ، لتسبيحه وتكبيره وتهليله ) . )
  (  )  (  ) وعن محمد بن ابي عميرة وكان من اصحاب رسول الله قال :  ان عبدا لو خر علي وجهه من يوم ولد الي ان يموت هرما في طاعة الله لحقره في ذلك اليوم ، ولود انه رد الي الدنيا كيما يزداد من الاجر والثواب ) . رواهما احمد .
 
 
   ( باب التوكل والصبر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغيره حساب ، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ، وعلي ربهم يتوكلون ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  خرج رسول الله يوما فقال : ( عرضت علي الامم فجعل يمر النبي ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان ، والنبي ومعه الرهط ، والنبي وليس معه احد ، فرايت سوادا كثيرا سد الافق ، فرجوت ان يكون امتي . فقيل : هذا موسي في قومه ، ثم قيل لي : انظر ، فرايت سوادا كثيرا سد الافق ، فقيل لي : انظر هكذا وهكذا ، فرايت سوادا كثيرا سد الافق . فقيل : هءلاء امتك ، ومع هءلاء سبعون الفا قدامهم يدخلون الجنة بغير حساب ، هم الذين لا يتطيرون ، ولا يسترقون ، ولا يكتوون ، وعلي ربهم يتوكلون ) فقام عكاشة بن محصن فقال : ادع الله ان يجعلني منهم . قال : ( اللهم اجعله منهم ) . ثم قام رجل اخر فقال : ادع الله ان يجعلني منهم . فقال : ( سبقك بها عكاشة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن صهيب ، قال : قال رسول الله :  ( عجبا لامر المءمن ! ان امره كله له خير ، وليس ذلك لاحد الا للمءمن ، ان اصابته سراء شكر  فكان خيرا له ، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف ، وفي كل خير ، احرص علي ما ينفعك ، واستعن بالله ، ولا تعجز ، وان اصابك شء ، فلا تقل : لو اني فعلت كان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله ، وما شاء فعل ، فان لو تفتح عمل الشيطان ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير ، تغدو خماصا وتروح بطانا ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ايها الناس ! ليس من شء يقربكم الي الجنة ويباعدكم من النار الا قد امرتكم به ، وليس شء يقربكم من النار ويباعدكم من الجنة الا قد نهيتكم عنه ، وان الروح الامين وفي رواية : وان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها ، الا فاتقوا الله ، واجملوا في الطلب ، ولا يحملنكم استبطاء الرزق ان تطلبوه بمعاصي الله ، فانه لا يدرك ما عند الله الا بطاعته ) ) . رواه في ( شرح السنة ) والبيهقي في ( شعب الايمان ) الا انه لم يذكر : ( وان روح القدس ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، عن النبي قال :  ( الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ، ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يديك اوثق بما في يدي الله ، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وعمرو بن واقد الراوي منكر الحديث .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كنت خلف رسول الله يوما فقال : ( يا غلام ! احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، واذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك ، رفعت الاقلام ، وجفت الصحف ) ) رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن سعد ، قال : قال رسول الله :  ( من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له ، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله ، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله له ) ) . رواه احمد ، والترمذي وقال : هذا حديث غريب .
 
   ( الفصل الثالث ) 
   (  ) عن جابر ، انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل نجد ، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل معه ، فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتفرق الناس يستظلون بالشجر ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق بها سيفه ونمنا نومة ، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا ، وغذا عنده اعرابي فقال : ' ان هذا اخترط  علي سيفي وانا ناءم ، فاستيقظت وهو في يده صلتا . قال : من يمنعك مني ؟ فقلت : الله ، ثلاثا ' ولم يعافيه ، وجلس . متفق عليه .
  (  )  (  ) وفي رواية ابي بكر الاسماعيلي في ( صحيحه ) قال :  من يمنعك مني ؟ قال : ( الله ) فسقط السيف من يده ، فاخذ رسول الله السيف فقال : ( من يمنعك مني ؟ ) قال : كن خير اخذ . فقال : ( تشهد ان لا اله الا الله ، واني رسول الله ؟ ) قال : لا ، ولكني اعاهدك علي ان لا اقاتلك ولا اكون مع قوم يقاتلونك فخل سبيله ، فاتي اصحابه ، فقال : جءتكم من عند خير الناس ) . هكذا في ( كتاب الحميدي ) و ( الرياض ) .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، ان رسول الله قال :  ( اني لاعلم اية لو اخذ الناس بها لكفتهم : { ومن يتق الله يحعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب } ) رواه احمد ، وابن ماجه ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  اقراني رسول الله : { اني انا الرزاق ذو القوة المتين } ) . رواها ابو داود ، والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان اخوان علي عهد نبي الله ، فكان احدهما ياتي النبي ، والاخر يحترف ، فشكا المحترف اخاه النبي ، فقال : ( لعلك ترزق به ) ) رواه الترمذي وقال : هذا حديث صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله :  ( ان قلب ابن ادم بكل واد شعبة ، فمن اتبع قلبه الشعب كلها لم يبال الله باي واد اهلكه ، ومن  توكل علي الله كفاه الشعب ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( قال ربكم عز وجل : لو ان عبيدي اطاعوني لاسقيتهم المطر بالليل ، واطلعت عليهم الشمس بالنهار ، ولم اسمعهم صوت الرعد ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  دخل رجل علي اهله ، فلما راي ما بهم من الحاجة خرج الي البرية ، فلما رات امراته قامت الي الرحي ، فوضعتها ، والي التنور ، فسجرته ، ثم قالت : اللهم ارزقنا ، فنظرت فاذا الجفنة قد امتلات . قال : وذهبت الي التنور ، فوجدته ممتلءا . قال : فرجع الزوج ، قال : اصبتم بعدي شيءا ؟ قالت امراته : نعم ، من ربنا ، وقام الي الرحي فذكر ذلك للنبي ، فقال : ( اما انه لو لم يرفعها لم تزل تدور الي يوم القيامة ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله ) ) . رواه ابو نعيم في ( الحلية ) .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  كاني انظر الي رسول الله يحكي نبيا من الانبياء ، ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول : اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون ) . متفق عليه . )
 
 
   ( باب الرياء والسمعة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله لا ينظر الي صوركم ، و [ لا ] اموالكم ، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( قال الله تعالي : انا اغني الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري ، تركته وشركه ) وفي رواية : ( فانا منه برء ، هو الذي عمله ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جندب ، قال : قال النبي :  ( من سمع سمع الله به ، ومن يراءي يراءي الله به ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال :  قيل لرسول الله : ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه . وفي رواية : يحبه الناس عليه . قال : ( تلك عاجل بشري المءمن ) ) . رواه مسلم
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعد بن ابي فضالة ، عن رسول الله ، قال :  ( اذا جمع  الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه نادي مناد : من كان اشرك في عمل عمله لله احدا ، فليطلب ثوابه من عند غير الله ؛ فان الله اغني الشركاء عن الشرك ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، انه سمع رسول الله يقول :  ( من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه وحقره وصغره ) ) . رواه احمد والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه ، وجمع له شمله ، واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه ، وشتت عليه امره ، ولا ياتيه منها الا ما كتب له ) ) . رواه الترمذي ، ورواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قلت : يا رسول الله ! بينا انا في بيتي في مصلاي ، اذ دخل علي رجل ، فاعجبني الحال التي راني عليها ، فقال رسول الله : ( رحمك الله يا ابا هريرة ! لك اجران : اجر السر واجر العلانية ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين ، يلبسون للناس جلود الضان من اللين ، السنتهم احلي من السكر ،  وقلوبهم قلوب الذءاب ، يقول الله : { ابي يغترون ام علي يجترءون ؟ فبي حلفت لابعثن علي اولءك منهم فتنة تدع الحليم فيهم حيران } ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، عن النبي قال :  ( ان الله تبارك وتعالي ، قال : لقد خلقت خلقا السنتهم احلي من السكر ، وقلوبهم امر من الصبر ، فبي حلفت لاتيحنهم فتنة تدع الحليم فيهم حيران ، فبي يغترون ام علي يجترءون ؟ ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان لكل شء شرة ، ولكل شرة فترة ، فان صاحبها سدد وقارب فارجوه ، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي قال :  ( بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا الا من عصمه الله ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي تميمة ، قال :  شهدت صفوان واصحابه وجندب يوصيهم ، فقالوا : هل سمعت من رسول الله شيءا ؟ قال : سمعت رسول الله يقول : ( من سمع سمع الله به يوم القيامة ، ومن شاق شق الله عليه يوم القيامة ) قالوا : اوصنا . فقال : ان اول ما ينتن من الانسان بطنه ، فمن استطاع ان لا ياكل الا طيبا فليفعل ، ومن استطاع ان لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم اهراقه فليفعل ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  انه خرج يوما الي مسجد رسول الله فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي يبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : يبكيني شء سمعته من رسول الله ، سمعت رسول الله يقول : ( ان يسير الرياء شرك ، ومن عادي لله وليا فقد بارز الله بالمحاربة ، ان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يتفقدوا ، وان حضروا لم يدعوا ولم يقربوا ، قلوبهم مصابيح الهدي ، يخرجون من كل غبراء مظلمة ) ) . رواه ابن ماجه ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن ، وصلي في السر فاحسن ؛ قال الله تعالي : هذا عبدي حقا ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل ،  ان النبي قال : ( يكون في اخر الزمان اقوام ، اخوان العلانية ، اعداء السريرة ) . فقيل : يا رسول الله ! وكيف يكون ذلك ؟ قال : ( ذلك برغبة بعضهم الي بعض ، ورهبة بعضهم من بعض ) ) .
  (  )  (  ) وعن شداد بن اوس ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( من صلي يراءي فقد اشرك ، ومن صام يراءي فقد اشرك ، ومن تصدق يراءي فقد اشرك ) ) . رواهما احمد .
  (  )  (  ) وعنه ،  انه بكي ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : شء سمعت من رسول الله يقول ، فذكرته ، فابكاني ، سمعت رسول الله يقول : ( اتخوف علي امتي الشرك والشهوة الخفية ) قال : قلت : يا رسول الله ! اتشرك امتك من بعدك ؟ قال : ( نعم ؛ اما انهم لا يعبدون شمسا ، ولا قمرا ، ولا حجرا ، ولا وثنا ، ولكن يراءون باعمالهم . والشهوة الخفية ان يصبح احدهم صاءما ، فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  خرج علينا رسول الله ونحن نتذاكر المسيح الدجال ، فقال : ( الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال ؟ ) فقلنا : بلي يا رسول الله ! قال : ( الشرك الخفي ان يقوم الرجل فيصلي ، فيزيد صلاته لما يري من نظر رجل ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن محمود بن لبيد ، ان النبي قال :  ( ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر ) قالوا : يا رسول الله ! وما الشرك الاصغر ؟ قال : ( الرياء ) ) . رواه احمد . وزاد البيهقي في ( شعب الايمان ) : ( يقول الله لهم يوم يجازي العباد باعمالهم : اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا ، فانظروا هل تجدون عندهم جزاء وخيرا ؟ ) .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( لو ان رجلا عمل عملا في صخرة لا باب لها ولا كوة ؛ خرج عمله الي الناس كاءنا ما كان ) . )
  (  )  (  ) وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( من كانت له سريرة صالحة او سيءة ؛ اظهر الله منها رداء يعرف به ) . )
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، عن النبي قال :  ( انما اخاف علي هذه الامة كل منافق يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور ) ) روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن المهاجر بن حبيب ، قال : قال رسول الله :  ( قال الله تعالي : اني لست كل كلام الحكيم اتقبل ، ولكني اتقبل همه وهواه ، فان كان همه وهواه في طاعتي جعلت صمته حمدا لي ووقارا وان لم يتكلم ) ) . رواه الدارمي .
 
 
   ( باب البكاء والخوف ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال ابو القاسم :  ( والذي نفسي بيده لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ام العلاء الانصارية ، قالت : قال رسول الله :  ( والله لا ادري ، والله لا ادري ، وانا رسول الله ، ما يفعل بي ولا بكم ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( عرضت علي النار ، فرايت فيها امراة من بني اسراءيل تعذب في هرة لها ، ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا ، ورايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار ، وكان اول من سيب السواءب ) ) . رواه مسلم . )
  (  )  (  ) وعن زينب بنت جحش ،  ان رسول الله دخل عليها يوما فزعا يقول : ( لا اله الا الله ، ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه ) وحلق باصبعيه : الابهام والتي تليها . قالت  زينب : فقلت : يا رسول الله ! افنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : ( نعم ، اذا كثر الخبث ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي عامر ، او ابي مالك الاشعري ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف ، ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ، ياتيهم رجل لحاجة فيقولون : ارجع الينا غدا ، فيبينهم الله ، ويضع العلم ، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة ) ) . رواه البخاري . وفي بعض نسخ ( المصابيح ) : ( الحر ) بالحاء والراء المهملتين ، وهو تصحيف ، وانما هو بالخاء والزاي المعجمتين ، نص عليه الحميدي وابن الاثير في هذا الحديث . وفي كتاب ( الحميدي ) عن البخاري ، وكذا في ( شرحه ) للخطابي : ( تروح عليهم سارحة لهم ياتيهم لحاجة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ، ثم بعثوا علي اعمالهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( يبعث كل عبد علي ما مات عليه ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما رايت مثل النار نام هاربها ، ولا مثل الجنة نام طالبها ) ) . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( اني اري ما لا ترون ، واسمع ما لا تسمعون ، اطت السماء وحق لها ان تءط ، والذي نفسي بيده ما فيها موضع اربعة اصابع الا وملك واضع جبهته ساجد لله ، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ، وما تلذذتم بالنساء علي الفرشات ، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله ) . قال ابو ذر : يا ليتني كنت شجرة تعضد ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من خاف ادلج ، ومن ادلج بلغ المنزل . الا ان سلعة الله غالية ، الا ان سلعة الله الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي ، قال :  ( يقول الله جل ذكره : { اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام } ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  سالت رسول الله عن هذه الاية : { والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة } اهم الذين يشربون الخمر ويسرقون ؟ قال : ( لا ، يا بنت الصديق ! ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون ، وهم  يخافون ان لا يقبل منهم ، اولءك الذين يسارعون في الخيرات ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي بن كعب ، قال :  كان النبي اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال : ( يا ايها الناس ! اذكروا الله ، اذكروا الله ، جاءت الراجفة ، تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه ، جاء الموت بما فيه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  خرج النبي لصلاة فراي الناس كانهم يكتشرون قال :  ( اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري الموت ، فاكثروا ذكر هاذم اللذات ، الموت ، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيقول : انا بيت الغربة ، وانا بيت الوحدة ، وانا بيت التراب ، وانا بيت الدود ، واذا دفن العبد المءمن قال له القبر : مرحبا واهلا ، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي . فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك ) . قال : ( فيتسع له مد بصره ، ويفتح له باب الي الجنة ، واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر : لا مرحبا ولا اهلا ، اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي ، فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك ) قال : ( فيلتءم عليه حتي يختلف اضلاعه ) . قال : وقال رسول الله باصابعه ، فادخل بعضها في جوف بعض . قال : ( ويقيض له سبعون تننا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا ، فيهسنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب ) . قال : وقال رسول الله : ( انما القبر روضة من رياض الجنة ، او حفرة من حفر النار ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  خرج النبي لصلاة فراي الناس كانهم يكتشرون قال :  ( اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري الموت ، فاكثروا ذكر هاذم اللذات ، الموت ، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيقول : انا بيت الغربة ، وانا بيت الوحدة ، وانا بيت التراب ، وانا بيت الدود ، واذا دفن العبد المءمن قال له القبر : مرحبا واهلا ، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي . فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك ) . قال : ( فيتسع له مد بصره ، ويفتح له باب الي الجنة ، واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر : لا مرحبا ولا اهلا ، اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي ، فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك ) قال : ( فيلتءم عليه حتي يختلف اضلاعه ) . قال : وقال رسول الله باصابعه ، فادخل بعضها في جوف بعض . قال : ( ويقيض له سبعون تننا لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا ، فيهسنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب ) . قال : وقال رسول الله : ( انما القبر روضة من رياض الجنة ، او حفرة من حفر النار ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن ابي جحيفة ، قال :  قالوا : يا رسول الله ! قد شبت . قال : ( شيبتني سورة هود واخواتها ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس . قال :  قال ابو بكر : يا رسول الله ! قد شبت . قال : ( شيبتني ( هود ) و ( الواقعة ) و ( المرسلات ) و ( عم يتساءلون ) و ( اذا الشمس كورت ) ) ) . رواه الترمذي .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( لا يلج النار ) في ( كتاب الجهاد ) . )
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال :  انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ، كنا نعدها علي عهد رسول الله من الموبقات ، يعني المهلكات ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، ان رسول الله قال :  ( يا عاءشة ! اياك ومحقرات الذنوب ، فان لها من الله طالبا ) ) . رواه ابن ماجه ، والدارمي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي بردة بن ابي موسي ، قال :  قال لي عبد الله بن عمر : هل تدري ما قال ابي لابيك ؟ قال : قلت : لا . قال : فان ابي قال لابيك : يا ابا موسي ! هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله وهجرتنا معه وجهادنا معه وعملنا كله معه برد لنا ؟ وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا ، راسا براس ؟ فقال ابوك لابي : لا والله ، قد جاهدنا بعد رسول الله وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا . واسلم علي ايدينا بشر كثير وانا لنرجو ذلك . قال ابي : ولكني انا ، والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك  برد لنا ، وان كل شء عملناه بعده نجونا منه كفافا راسا براس . فقلت : ان اباك والله كان خيرا من ابي ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( امرني ربي بتسع : خشية الله في السر والعلانية وكلمة العدل في الغضب والرضي ، والقصد في الفقر والغني ، وان اصل من قطعني ، واعطي من حرمني ، واعفو عمن ظلمني ، وان يكون صمتي فكرا ، ونطقي ذكرا ، ونظري عبرة ، وامر بالعرف ) وقيل : ( بالمعروف ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ما من عبد مءمن يخرج من عينيه دموع وان كان مثل راس الذباب من خشية الله ، ثم يصيب شيءا من حر وجهه الا حرمه الله علي النار ) ) رواه ابن ماجة .
 
 
   ( باب تغير الناس ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( انما الناس كالابل الماءة ، لا تكاد تجد فيها راحلة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( لتتبعن سنن من قبلكم ، شبرا بشبر ، وذراعا بذراع ، حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ) . قيل : يا رسول الله ! اليهود والنصاري ؟ قال : ( فمن ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن مرداس الاسلمي ، قال : قال النبي :  ( يذهب الصالحون ، الاول فالاول ، وتبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر ، لا يباليهم الله بالة ) ) . رواه البخاري .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا مشت امتي المطيطياء وخدمهم ابناء الملوك ابناء فارس والروم ، سلط الله شرارها علي خيارها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، ان النبي قال :  ( لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم ، وتجتلدوا باسيافكم ، ويرث دنياكم شراركم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن محمد بن كعب القرظي ، قال : حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال :  انا لجلوس مع رسول الله في المسجد ، فاطلع علينا مصعب بن عمير ، ما عليه الا بردة له مرقوعة بفرو ، فلما راه رسول الله بكي للذي كان فيه من النعمة والذي هو فيه اليوم ، ثم قال رسول الله : ( كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة ، وراح في حلة ؟ ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري ، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة ؟ ) . فقالوا : يا رسول الله ! نحن يومءذ خير منا اليوم ، نتفرغ للعبادة ، ونكفي المءنة . قال : ( لا ، انتم اليوم خير منكم يومءذ ) ) رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ياتي علي الناس زمان ، الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  ( اذا كان امراءكم خياركم ، واغنياءكم سمحاءكم ، واموركم شوري بينكم ؛ فظهر الارض خير لكم من بطنها . واذا كان امراءكم شراركم ، واغنياءكم بخلاءكم ، واموركم الي نساءكم ؛ فبطن الارض خير لكم من ظهرها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها ) . فقال قاءل : ومن قلة نحن يومءذ ؟ قال  ( بل انتم يومءذ كثير ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن في قلوبكم الوهن ) . قال قاءل : يا رسول الله ! وما الوهن ؟ قال : ( حب الدنيا وكراهية الموت ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  ( ما ظهر الغلول في قوم الا القي الله في قلوبهم الرعب ، ولا فشا الزنا في قوم الا كثر فيهم الموت ، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق ، ولا حكم قوم بغير حق الا فشا فيهم الدم ، ولا ختر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو ) ) . رواه مالك .
 
 
   ( باب الانذار والتحذير ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عياض بن حمار المجاشعي ، ان رسول الله  قال ذات يوم في خطبته : ( الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا : كل مال نحلته عبدا حلال ، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، وانهم اتتهم الشياطين ، فاجتالتهم عن دينهم ، وحرمت عليهم ما احللت لهم ، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ، وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم ، عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب ، وقال : انما بعثتك لابتليك وابتلي بك ، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقرءه ناءما ويقظان ، وان الله امرني ان احرق قريشا ، فقلت : [ يا ] رب ! اذا يثلغوا راسي ، فيدعوه خبزة ، قال : استخرجهم كما اخرجوك واغزهم نغزك ، وانفق فسننفق عليك ، وابعث جيشا نبعث خمسة مثله ، وقاتل بمن اطاعك من عصاك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  نزلت { وانذر عشيرتك الاقربين } ، صعد النبي الصفا فجعل ينادي : ( يا بني فهر ! يا بني عدي ! ) لبطون قريش حتي اجتمعوا فقال : ( ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي ؟  قالوا : نعم ؛ ما جربنا عليك الا صدقا . قال : ( فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) . فقال ابو لهب : تبا لك ساءر اليوم ، الهذا جمعتنا ؟ ! فنزلت { تبت يدا ابي لهب وتب } ) متفق عليه . وفي رواية : نادي : ( يا بني عبد مناف ! انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق يربا اهله ، فخشي ان يسبقوه ، فجعل يهتف : يا صباحاه ! ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  لما نزلت { وانذر عشيرتك الاقربين } دعا النبي قريشا ، فاجتمعوا ، فعم وخص ، فقال : ( يا بني كعب بن لءي ! انقذوا انفسكم من النار يا بني مرة بن كعب ! انقذوا انفسكم من النار . يا بني عبد شمس ! انقذوا انفسكم من النار ! يا بني عبد مناف ! انقذوا انفسكم من النار . يا بني هاشم ! انقذوا انفسكم من النار . يا بني عبد المطلب ! انقذوا انفسكم من النار . يا فاطمة ! انقذي نفسك من النار ؛ فاني لا املك لكم من الله شيءا ، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها ) ) . رواه مسلم .
 وفي المتفق عليه قال : ( يا معشر قريش ! اشتروا انفسكم ، لا افني عنكم من الله شيءا . ويا بني عبد مناف ! لا اغني عنكم من الله شيءا . يا عباس بن عبد المطلب ! لا اغني عنك من الله شيءا . ويا صفية عمة رسول الله ! لا اغني عنك من الله شيءا . ويا فاطمة بنت محمد ! سليني ما شءت من مالي ، لا اغني عنك من الله شيءا ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( امتي هذه امة  مرحومة ، ليس عليها عذاب في الاخرة ، عذابها في الدنيا : الفتن والزلازل والقتل ) ) . رواه ابو داود .
  (  ) (  ) ،   (  ) وعن ابي عبيدة ، ومعاذ بن جبل ، عن رسول الله قال :  ( ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ، ثم يكون خلافة ورحمة ، ثم ملكا عضوضا ، ثم كاءن جبرية وعتوا وفسادا في الارض ، يستحلون الحرير والفروج والخمور ، يرزقون علي ذلك وينصرون ، حتي يلقوا الله ) ) رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) :
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( ان اول ما يكفا قال زيد بن يحيي الراوي : يعني الاسلام كما يكفا الاناء ) يعني الخمر . قيل : فكيف يا رسول الله ! وقد بين الله فيها ما بين ؟ قال : ( يسمونها بغير اسمها فيستحلونها ) ) . رواه الدارمي .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن النعمان بن بشير ، عن حذيفة ، قال :  قال رسول الله : ( تكون النبوة فيكم ما شاء الله ان تكون ، ثم يرفعها الله تعالي ، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة ما شاء الله ان تكون ، ثم يرفعها الله تعالي ، ثم تكون ملكا عاضا فتكون ما شاء الله ان تكون ، ثم يرفعها الله تعالي ، ثم تكون ملكا جبرية ، فيكون ما شاء الله ان يكون ،  ثم يرفعها الله تعالي ، ثم تكون خلافة علي منهاج نبوة ) ثم سكت ، قال حبيب : فلما قام عمر بن عبد العزيز كتبت اليه بهذا الحديث اذكره اياه وقلت : ارجو ان تكون امير المءمنين بعد الملك العاض والجبرية ، فسر به واعجبه ، يعني عمر بن عبد العزيز ) . رواه احمد والبيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
 
 
   ( كتاب الفتن ) 
 ]

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن حذيفة ، قال :  قام فينا رسول الله مقاما ، ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه اصحابي هءلاء ، وانه ليكون منه الشء قد نسيته ، فاراه فاذكره ، كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ، ثم اذا راه عرفه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا ، فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء ، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء ، حتي تصير علي قلبين : ابيض مثل الصفا ، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض ، والاخر اسود مربادا كالكوز ، مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  حدثنا رسول الله حديثين ، رايت احدهما وانا انتظر الاخر : حدثنا : ( ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ، ثم علموا من القران ثم علموا من السنة ) . وحدثنا عن رفعها قال : ( ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه ، فيظل اثرها مثل اثر الوكت ، ثم ينام النومة فتقبض ، فيبقي اثرها مثل  اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك ، فنفط ، فتراه منتبرا وليس فيه شء ، ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد احد يءدي الامانة ، فيقال : ان في بني فلان رجلا امينا ويقال للرجل : ما اعقله ! وما اظرفه ! وما اجلده ! وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كان الناس يسالون رسول الله عن الخير ، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني ، قال : قلت : يا رسول الله ! انا كنا في جاهلية وشر ، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : ( نعم ) . قلت : وهل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال : ( نعم ، وفيه دخن ) . قلت : وما دخنه ؟ قال : ( قوم يستنون بغير سنتي ، ويهدون بغير هديي ، تعرف منهم وتنكر ) . قلت : فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال : ( نعم ؛ دعاة علي ابواب جهنم ، من اجابهم اليها قذفوه فيها ) . قلت : يا رسول الله ! صفهم لنا . قال : ( هم من جلدتنا ، ويتكلمون بالسنتنا ) . قلت : فما تامرني ان ادركني ذلك ؟ قال : ( تلزم جماعة المسلمين وامامهم ) . قلت : فان لم يكن لهم جماعة ولا امام ؟ قال : ( فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : قال : ( يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ، ولا يستنون بسنتي ، وسيقوم فيهم رجال ، قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس ) . قال حذيفة : قلت : كيف اصنع يا رسول الله ! ان ادركت ذلك ؟ قال : تسمع وتطيع الامير ، وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ستكون فتن ، القاعد فيها خير من القاءم ، والقاءم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعي ، من تشرف لها تستشرفه ، فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم : قال : ( تكون فتنة ، الناءم فيها خير من اليقظان ، واليقظان فيها خير من القاءم ، والقاءم فيها خير من الساعي ، فمن وجد ملجا او معاذا فليستعذ به ) .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله :  ( انها ستكون فتن ، الا ثم تكون فتن ، الا ثم تكون فتنة ، القاعد خير من الماشي فيها ، والماشي فيها خير من الساعي اليها ، الا فاذا وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله ، ومن كان له غنم فليلحق بغنمه ، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه ) . فقال رجل : يا رسول الله ! ارايت من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض ؟ قال : ( يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ، ثم لينج ان استطاع النجاء ، اللهم هل بلغت ؟ ) ثلاثا ، فقال رجل : يا رسول الله ! ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين ، فضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني ؟ قال : ( يبوء باثمه واثمك ، ويكون من اصحاب النار ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر ، يفر بدينه من الفتن ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : اشرف النبي علي اطم من اطام المدينة ، فقال :  ( هل ترون ما اري ؟ ) قالوا : لا . قال : ( فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع المطر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش ) ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( يتقارب الزمان ، ويقبض العلم ، وتظهر الفتن ، ويلقي الشح ، ويكثر الهرج ) قالوا : وما الهرج ؟ قال : ( القتل ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس يوم لا يدري القاتل فيم قتل ؟ ولا المقتول فيم قتل ؟ ) فقيل : كيف يكون ذلك ؟ قال : ( الهرج ، القاتل والمقتول في النار ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله :  ( العبادة في الهرج كهجرة الي ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن الزبير بن عدي ، قال :  اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج . فقال : ( اصبروا ، فانه لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده اشر منه حتي تلقوا ربكم ) . سمعته من نبيكم ) . رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن حذيفة ، قال :  والله ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا ؟ والله ما ترك رسول الله من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه واسم قبيلته ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين ، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ) ) . رواه ابو داود ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن سفينة ، قال :  سمعت النبي يقول : ( الخلافة ثلاثون سنة ، ثم تكون ملكا ) . ثم يقول سفينة : امسك : خلافة ابي بكر سنتين ، وخلافة عمر عشرة ، وعثمان اثنتي عشرة ، وعلي ستة ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ايكون بعد هذا الخير شر ، كما كان قبله شر ؟ قال : ( نعم ) قلت : فما العصمة ؟ قال : ( السيف ) قلت : وهل بعد السيف بقية ؟ قال : ( نعم ، تكون امارة علي اقذاء ، وهدنة علي دخن ) . قلت : ثم ماذا ؟ قال : ( ثم ينشا دعاة الضلال ، فان كان لله في الارض خليفة جلد ظهرك ، واخذ مالك ، فاطعه ، والا فمت وانت عاض علي جذل شجرة )  قلت : ثم ماذا ؟ قال : ( ثم يخرج الدجال بعد ذلك ، معه نهر ونار ، فمن وقع في ناره ؛ وجب اجره ، وحط وزره . ومن وقع في نهره ، وجب وزره ، وحط اجره ) . قال : قلت : ثم ماذا ؟ قال : ( ثم ينتج المهر فلا يركب حتي تقوم الساعة ) . وفي رواية : قال : ( هدنة علي دخن ، وجماعة علي اقذاء ) . قلت : يا رسول الله ! الهدنة علي الدخن ما هي ؟ قال : ( لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه ) . قلت : بعد هذا الخير شر ؟ قال : ( فتنة عمياء صماء ، عليها دعاة علي ابواب النار ، فان مت يا حذيفة ! وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال :  كنت رديفا خلف رسول الله يوما ، علي حمار ، فلما جاوزنا بيوت المدينة ، قال : ( كيف بك يا ابا ذر ! اذا كان بالمدينة جوع تقوم عن فراشك ولا تبلغ مسجدك حتي يجهدك الجوع ؟ ) قال : قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ( تعفف يا ابا ذر ! ) . قال : ( كيف بك يا ابا ذر ! اذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد حتي انه يباع القبر بالعبد ؟ ) . قال : قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ( تصبر يا ابا ذر ! ) . قال : ( كيف بك يا ابا ذر ! اذا كان بالمدينة قتل تغمر الدماء احجار البيت ؟ ) قال : قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ( تاتي من انت منه ) . قال : قلت : والبس السلاح ؟ قال : ( شاركت القوم اذا ) . قلت : فكيف اصنع يا رسول الله ؟ قال : ( ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ناحية ثوبك علي وجهك ليبوء باثمك واثمه ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان النبي قال :  ( كيف بك اذا ابقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم ؟ واختلفوا فكانوا هكذا ؟ ) وشبك بين اصابعه . قال : فبم تامرني ؟ قال : ( عليك بما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بخاصة نفسك ، واياك وعوامهم ) . وفي رواية : ( الزم بيتك ، واملك عليك لسانك ؛ وخذ ما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بامر خاصة نفسك ، ودع امر العامة ) ) . رواه الترمذي ، وصححه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي ، انه قال :  ( ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ، القاعد فيها خير من القاءم ، والماشي فيها خير من الساعي ، فكسروا فيها قسيكم ، وقطعوا فيها اوتاركم ، واضربوا سيوفكم بالحجارة ، فان دخل علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم ) . رواه ابو داود . وفي رواية له : ذكر الي قوله ( خير من الساعي ) . ثم قالوا : فما تامرنا ؟ قال : ( كونوا احلاس بيوتكم ) . وفي رواية الترمذي : ان رسول الله قال في الفتنة : ( كسروا فيها قسيكم ، وقطعوا فيها اوتاركم ، والزموا فيها اجواف بيوتكم ، وكونوا كابن ادم ) . وقال : هذا حديث صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعن ام مالك البهزية ،  قال : ذكر رسول الله فتنة  فقربها . قلت : يا رسول الله ! من خير الناس فيها ؟ قال : ( رجل في ماشيته يءدي حقها ، ويعبد ربه ، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخوفونه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ستكون فتنة تستنظف العرب ، قتلاها في النار ، اللسان فيها اشد من وقع السيف ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ستكون فتنة صماء بكماء عمياء ، من اشرف لها استشرفت له ، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال :  كنا قعودا عند النبي فذكر الفتن ، فاكثر في ذكرها ، حتي ذكر فتنة الاحلاس ، فقال قاءل : وما فتنة الاحلاس ؟ قال : ( هي هرب وحرب ، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي ، يزعم انه مني وليس مني ، انما اولياءي المتقون ، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع ، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة ، فاذا قيل : انقضت ، تمادت ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، حتي يصير الناس الي فسطاطين : فسطاط ايمان لا نفاق فيه ، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه . فاذا كان ذلك فانتظروا الدجال من يومه او من غده ) ) . رواه ابو داود .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( ويل للعرب من شر قد اقترب ، افلح من كف يده ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن المقداد بن الاسود ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان السعيد لمن جنب الفتن ، ان السعيد لمن جنب الفتن ، ان السعيد لمن جنب الفتن ؛ ولمن ابتلي فصبر فواها ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( اذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة ، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين ، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان ، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم انه نبي الله ، وانا خاتم النبيين ، لا نبي بعدي ، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين ، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله ) ) . رواه ابو داود والترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، عن النبي قال :  ( تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين ، فان يهلكوا فسبيل من هلك ، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما ) . قلت : امما بقي او مما مضي ؟ قال : ( مما مضي ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي واقد الليثي :  ان رسول الله لما خرج الي غزوة حنين  مر بشجرة للمشركين كانوا يعلقون عليها اسلحتهم ، يقال لها : ذات انواط . فقالوا : يا رسول الله ! اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال رسول الله : ( سبحان الله ! هذا كما قال قوم موسي : { اجعل لنا ال صلي الله عليه وسلم
  ها كما لهم الهة } والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن المسيب ، قال :  وقعت الفتنة الاولي يعني مقتل عثمان فلم يبق من اصحاب بدر احد ، ثم وقعت الفتنة الثانية يعني الحرة فلم يبق من اصحاب الحديبية احد ، ثم وقعت الفتنة الثالثة فلم ترتفع وبالناس طباخ . رواه البخاري . ) $
 
 
   ( باب الملاحم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما  نعالهم الشعر ، وحتي تقاتلوا الترك صغار الاعين ، حمر الوجوه ، ذلف الانوف ، كان وجوههم المجان المطرقة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم ، حمر الوجوه ، فطس الانوف ، صغار الاعين ، وجوههم المجان المطرقة ، نعالهم الشعر ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وفي رواية له عن عمرو بن تغلب  ( عراض الوجوه ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود ، فيقتلهم المسلمون ، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر ، فيقول الحجر والشجر : يا مسلم ! يا عبد الله ! هذا يهودي خلفي ، فتعال فاقتله ، الا الغرقد فانه من شجر اليهود ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل يقال له : الجهجاه ) . وفي رواية : ( حتي يملك رجل من الموالي يقال له : الجهجاه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لتفتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( هلك كسري فلا يكون كسري بعده ، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده ، ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله ) وسمي ( الحرب خدعة ) )
 . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن نافع بن عتبة ، قال : قال رسول الله :  ( تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ، ثم فارس فيفتحها الله ، ثم تغزون الروم فيفتحها الله ، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عوف بن مالك ، قال :  اتيت النبي في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم فقال : ( اعدد ستا بين يدي الساعة : موتي ، ثم فتح بيت المقدس ، ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا ، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون ، فياتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدابق فيخرج اليهم جيش من المدينة ، من خيار اهل الارض يومءذ ، فاذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم ، فيقول المسلمون : لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا ، فيقاتلونهم ، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ، ويقتل ثلثهم افضل الشهداء عند الله ، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتتحون قسطنطينية ، فبينا هم يتقسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون  اذ صاح فيهم الشيطان : ان المسيح قد خلفكم في اهليكم فيخرجون ، وذلك باطل ، فاذا جاءوا الشام خرج ، فبينا هم يعدون للقتال يسوون الصفوف ، اذ اقيمت الصلاة ، فينزل عيسي ابن مريم ، فامهم ، فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك ، ولكن يقتله الله بيده ، فيريهم دمه في حربته ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث ، ولا يفرح بغنيمة . ثم قال : عدو يجمعون لاهل الشام ويجمع اهل الاسلام ، يعني الروم ، فيتشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة ، فيقتتلون ، حتي يحجز بينهم الليل ، فيفء هءلاء وهءلاء ، كل غير غالب ، وتفني الشرطة ، ثم يتشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة ، فيقتتلون ، حتي يحجز بينهم الليل ، فيفء هءلاء وهءلاء ، كل غير غالب ، وتفني الشرطة ، ثم يتشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة ، فيقتتلون حتي يمسوا ، فيفء هءلاء وهءلاء ، كل غير غالب وتفني الشرطة فاذا كان يوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام فيجعل الله الدبرة عليهم ، فيقتلون مقتلة لم ير مثلها ، حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فلا يخلفهم حتي يخر ميتا ، فيتعاد بنو الاب كانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد ، فباي غنيمة يفرح او اي ميراث يقسم ؟ فبينا هم كذلك اذ سمعوا بباس هو اكبر من ذلك ، فجاءهم الصريخ : ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم ، فيرفضون ما في ايديهم ، ويقبلون فيبعثون عشر فوارس طليعة ) . قال رسول الله : ( اني لاعرف اسماءهم واسماء اباءهم ، والوان خيولهم ، هم خير فوارس ، او من خير فوارس ، علي ظهر الارض يومءذ ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( هل سمعتم بمدينة ، جانب منها في البر ، وجانب منها في البحر ؟ ) قالوا : نعم يا رسول الله ! قال : ( لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق ، فاذا جاءوها نزلوا ، فلم يقاتلوا بسلاح ، ولم يرموا بسهم ، قالوا : لا اله الا الله ، والله اكبر ، فيسقط احد جانبيها . قال ثور بن يزيد الراوي : لا اعلمه الا قال : ( الذي في البحر ، ثم يقولون الثانية : لا اله الا الله ، والله اكبر ، فيسقط جانبها الاخر ، ثم يقولون الثالثة : لا اله الا الله ، والله اكبر ، فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون ، فبينا هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريخ ، فقال : ان الدجال قد خرج ، فيتركون كل شء ويرجعون ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله :  ( عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح قسطنطينية ، وفتح قسطنطينية خروج الدجال ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الملحمة العظمي وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بسر ، ان رسول الله قال :  ( بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ، ويخرج الدجال في السابعة ) ) . رواه ابو داود ، وقال : هذا اصح .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة  حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح وسلاح : قريب من خيبر ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ذي مخبر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ستصالحون الروم صلحا امنا ، فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم ، فتنصرون وتغنمون [ وتسلمون ، ثم ترجعون ] ، حتي تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب ، فيقول : غلب الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيدقه ، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة ) وزاد بعضهم : ( فيثور المسلمون الي اسلحتهم ، فيقتتلون فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، عن النبي ، قال :  ( اتركوا الحبشة ما تركوكم ، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن رجل من اصحاب النبي قال :  ( دعوا الحبشة ما ودعوكم ، واتركوا الترك ما تركوكم ) ) . رواه ابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، عن النبي في حديث :  ( يقاتلكم قوم صغار الاعين ) يعني الترك . قال : ( تسوقونهم ثلاث مرات حتي تلحقوهم بجزيرة العرب ، فاما في السياقة الاولي فينجو من هرب منهم ، واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ، واما في الثالثة فيصطلمون ) او كما قال ) . رواه ابو داود . )
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، ان رسول الله قال :  ( ينزل اناس من امتي  بغاءط ، يسمونه البصرة ، عند نهر يقال له : دجلة ، يكون عليه جسر ، يكثر اهلها ، ويكون من امصار المسلمين ، واذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه ، صغار الاعين ، حتي ينزلوا علي شط النهر ، فيتفرق اهلها ثلاث فرق ، فرقة ياخذون في اذناب البقر والبرية وهلكوا ، وفرقة ياخذون لانفسهم وهلكوا ، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( يا انس ! ان الناس يمصرون امصارا ، وان مصرا منها يقال له : البصرة ؛ فان انت مررت بها او دخلتها ، فاياك وسباخها وكلاها ونخيلها وسوقها وباب امراءها ، وعليك بضواحيها ، فانه يكون بها خسف وقذف ورجف وقوم يبيتون ويصبحون قردة وخنازير ) ) رواه [ ابو داود ] .
  (  )  (  ) وعن صالح بن درهم ، يقول :  انطلقنا حاجين ، فاذا رجل فقال لنا : الي جنبكم قرية يقال لها : الابلة ؟ قلنا : نعم . قال : من يضمن لي منكم ان يصلي لي في مسجد العشار ركعتين او اربعا ، ويقول : هذه لابي هريرة ؟ سمعت خليلي ابا القاسم يقول : ( ان الله عز وجل يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم ) ) . رواه ابو داود وقال : هذا المسجد مما يلي النهر .
 وسنذكر حديث ابي الدرداء : ( ان فسطاط المسلمين ) في باب : ( ذكر اليمين والشام ) ، ان شاء الله تعالي . )
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن شقيق ، عن حذيفة ، قال :  كنا عند عمر فقال : ايكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة ؟ فقلت : انا احفظ كما قال ، قال : هات ، انك لجرء ، وكيف قال ؟ قلت : سمعت رسول الله يقول : ( فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ) فقال عمر : ليس هذا اريد ، انما اريد التي تموج كموج البحر . قال : قلت : ما لك ولها يا امير المءمنين ؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا . قال : فيكسر الباب او يفتح ؟ قال : قلت : لا ؛ بل يكسر . قال : ذاك احري ان لا يغلق ابدا . قال : فقلنا لحذيفة : هل كان عمر يعلم من الباب ؟ قال : نعم كما يعلم ان دون غد ليلة ، اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط ، قال : فهبنا ان نسال حذيفة من الباب ؟ فقلنا لمسروق : سله . فساله فقال : عمر ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال  : فتح القسطنطينة مع قيام الساعة ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . )
 
 
   ( باب اشراط الساعة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ، ويكثر الجهل ، ويكثر الزنا ، ويكثر شرب الخمر ، ويقل الرجال ، وتكثر النساء ، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد ) ) . وفي رواية : ( يقل العلم ، ويظهر الجهل ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : سمعت النبي يقول :  ( ان بين يدي الساعة كذابين ، فاحذروهم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  بينما كان النبي يحدث اذ جاء اعرابي فقال : متي الساعة ؟ قال : ( اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة ) . قال : كيف اضاعتها ؟ قال : ( اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض ، حتي يخرج الرجل زكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه ، وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا ) ) . رواه مسلم . وفي رواية له : قال : ( تبلغ المساكن اهاب او يهاب ) .
 
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ) . وفي رواية : قال : ( يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا ، ولا يعده عدا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب ، فمن حضر فلا ياخذ منه شيءا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب ، يقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ، ويقول كل رجل منهم : لعلي اكون انا الذي انجو ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوانة من الذهب والفضة ، فيجء القاتل ، فيقول : في هذا قتلت . ويجء القاطع فيقول : في هذا قطعت رحمي . ويجء السارق فيقول : في هذا قطعت يدي ، ثم يدعونه ، فلا ياخذون منه شيءا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده ، لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ، ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر ، وليس به الدين الا البلاء ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  ( اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب ) . ) رواه البخاري .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان ، فتكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، وتكون الجمعة كاليوم ، ويكون اليوم كالساعة ، وتكون الساعة كالضرمة بالنار ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن حوالة ، قال :  بعثنا رسولخ الله لنغنم علي اقدامنا ، فرجعنا فلم نغنم شيءا ، وعرف الجهد في وجوهنا ، فقام فينا فقال : ( اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم ، ولا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها ، ولا تكلهم الي الناس فيستاثروا عليهم ) ثم وضع يده علي راسي ، ثم قال : ( يا ابن حوالة ! اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة ، فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام ، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه الي راسك ) ) . رواه ابو داود
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اذا اتخذ الفء دولا ، والامانة مغنما ، والزكاة مغرما ، وتعلم لغير الدين ، واطاع الرجل امراته ، وعق امه ، وادني صديقه ، واقصي اباه ، وظهرت الاصوات في المساجد ، وساد القبيلة فاسقهم ، وكان زعيم القوم ارذلهم ، واكرم الرجل مخافة شره  وظهرت القينات والمعازف ، وشربت الخمور ، ولعن اخر هذه الامة اولها ؛ فارتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا ، وقذفا ، وايات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء ) وعد هذه الخصال ولم يذكر ( تعلم لغير الدين ) قال : ( وبر صديقه ، وجفا اباه ) وقال : ( وشرب الخمر ، ولبس الحرير ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ، يواطء اسمه اسمي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود . وفي رواية له : قال : ( لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا مني او من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي ، يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ) .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( المهدي من عترتي من اولاد فاطمة ) ) . رواه ابو داود . )
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( المهدي مني ، اجلي الجبهة ، اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا ، كما ملءت ظلما وجورا ، يملك سبع سنين ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي في قصة المهدي قال :  ( فيجء اليه الرجل  فيقول : يا مهدي ! اعطني اعطني . قال : فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، عن النبي ، قال :  ( يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة ، فياتيه الناس من اهل مكة ، فيخرجوه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث اليه بعث من الشام ، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام ، وعصاءب اهل العراق ، فيبايعونه ، ثم ينشا رجل من قريش ، اخواله كلب ، فيبعث اليهم بعثا ، فيظهرون عليهم ، وذلك بعث كلب ، ويعمل في الناس بسنة نبيهم ، ويلقي الاسلام بجرانه في الارض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفي ، ويصلي عليه المسلمون ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : ذكر رسول الله :  ( بلاء يصيب هذه الامة ، حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم ، فيبعث الله رجلا من عترتي واهل بيتي ، فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض ، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا ، ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الاموات ، يعيش في ذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين ) ) . رواه الحاكم .
 
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج رجل من وراء النهر يقال له : الحارث ، حراث ، علي مقدمته رجل يقال له : منصور ، يوطن او يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله ، وجب علي كل مءمن نصره او قال : اجابته ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ، وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه ، وشراك نعله ، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله :  ( الايات بعد الماءتين ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوها فان فيها خليفة الله المهدي ) ) . رواه احمد ، والبيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي اسحاق ، قال :  قال علي ونظر الي ابنه الحسن قال : ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله ، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم ، يشبهه في الخلق ، ولا يشبهه في الخلق ، ثم ذكر قصة يملا الارض عدلا ) . رواه ابو داود ولم يذكر القصة .
 
  (  )  (  ) وعن جابر بن عبد الله ، قال :  فقد الجراد في سنة من سني عمر التي توفي فيها فاهتم بذلك هما شديدا ، فبعث الي اليمن راكبا ، وراكبا الي العراق ، وراكبا الي الشام ، يسال عن الجراد ، هل اري منه شيءا ، فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة فنثرها بين يديه ، فلما راها عمر كبر ، وقال : سمعت رسول الله يقول : ( ان الله عز وجل خلق الف امة ، ستماءة منها في البحر ، واربعماءة في البر ، فان اول هلاك هذه الامة الجراد ، فاذا هلك الجراد تتابعت الامم كنظام السلك ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب العلامات بين يدي الساعة وذكر الدجال ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن حذيفة بن اسيد الغفاري ، قال :  اطلع النبي علينا ونحن نتذاكر . فقال : ( ما تذكرون ؟ ) . قالوا : نذكر الساعة . قال : ( انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات ، فذكر الدخان ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسي بن مريم ، وياجوج وماجوج ، وثلاثة خسوف : خسف بالمشرق ، وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم ) . وفي رواية : ( نار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر ) . وفي رواية في العاشرة ( وريح تلقي الناس في البحر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( بادروا بالاعمال ستا . الدخان ، والدجال ، ودابة الارض ، وطلوع الشمس من مغربها ، وامر العامة ، وخويصة احدكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة علي الناس ضحي ، وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ثلاث اذا خرجن { لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا } : طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، ودابة الارض ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال :  قال رسول الله حين غربت الشمس : ( اتدري اين تذهب هذه ؟ ) . قلت : الله ورسوله اعلم . قال : ( فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش ، فتستاذن فيءذن لها ، ويوشك ان تسجد ، ولا يقبل منها ، وتستاذن فلا يءذن لها ، ويقال لها : ارجعي من حيث جءت ، فتطلع من مغربها ، فذلك قوله تعالي : { والشمس تجري لمستقر لها } قال : ( مستقرها تحت العرش ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله ، قال :  قال رسول الله : ( ان الله لا يخفي عليكم ، ان الله تعالي ليس باعور وان المسيح الدجال اعور عين اليمني ، كان عينه عنبة طافية ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ما من نبي الا انذر امته الاعور الكذاب ، الا انه اعور ، وان ربكم ليس باعور ، مكتوب بين عينيه : ك ف ر ) ) . متفق عليه ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الا احدثكم حديثا عن الدجال ما حدث به نبي قومه ؟ : انه اعور ؛ وانه يجء معه بمثل الجنة والنار ، فالتي  يقول : انها الجنة ، هي النار ، واني انذركم كما انذر به نوح قومه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، عن النبي قال :  ( ان الدجال يخرج وان معه ماء ونارا ، فاما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق ، واما الذي يراه الناس نارا فماء بارد عذب ، فمن ادرك ذلك منكم فليقع في الذي يراه نارا ؛ فانه ماء عذب طيب ) ) . متفق عليه . وزاد مسلم : ( وان الدجال ممسوح العين ، عليها ظفرة غليظة ، مكتوب بين عينيه كافر ، يقرءه كل مءمن ، كاتب وغير كاتب ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( الدجال اعور العين اليسري ، جفال الشعر ، معه جنته وناره ، فناره جنة ، وجنته نار ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن النواس بن سمعان ، قال :  ذكر رسول الله الدجال فقال : ( ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم ، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه ، والله خليفتي علي كل مسلم ، انه شاب قطط ، عينه طافية ، كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن ، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف ) . وفي رواية ( فليقرا عليه بفواتح سورة الكهف ، فانها جواركم من فتنته ، انه خارج خلة بين الشام والعراق ، فعاث يمينا ، وعاث شمالا ، يا عباد الله فاثبتوا ) . قلنا : يا رسول الله ! وما لبثه في الارض ؟ قال : ( اربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وساءر ايامه كايامكم ) . قلنا : يا رسول الله ! فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال : ( لا ، اقدروا له قدره ) . قلنا : يا رسول الله ! وما اسراعه في الارض ؟ قال : ( كالغيث استدبرته الريح ، فياتي علي القوم ، فيدعوهم فيءمنون به ، فيامر السماء فتمطر ، والارض فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري ، واسبغه  ضروعا ، وامده خواصر ، ثم ياتي القوم فيدعوهم ، فيردون عليه قوله ، فينصرف عنهم ، فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم ، ويمر بالخربة فيقول لها : اخرجي كنوزك ، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا ، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ، ثم يدعوه ، فيقبل ويتهلل وجهه يضحك ، فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم ، فينزل عند المنارة البيضاء ، شرقي دمشق بين مهروذتين ، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين ، اذا طاطا راسه قطر ، واذا رفعه تحدر منه مثل جمان كاللءلء ، فلا يحل لكافر يجد من ريح نفسه الا مات ، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله ، ثم ياتي عيسي [ الي ] قوم قد عصمهم الله منه ، فيمسح عن وجوههم ، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة ، فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي : اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم ، فحرز عبادي الي الطور ، ويبعث الله ياجوج وماجوج { وهم من كل حدب ينسلون } ، فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية ، فيشربون ما فيها ، ويمر اخرهم فيقول : لقد كان بهذه مرة ماء ، ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر ، وهو جبل بيت المقدس ، فيقولون : لقد قتلنا من في الارض ، هلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي  السماء ، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما ، ويحصر نبي الله واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم ، فيرغب نبي الله عيسي واصحابه ، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم ، فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ، ثم يهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض ، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم ، فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله ، فيرسل الله طيرا كاعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ) . وفي رواية ( تطرحهم بالنهبل ، ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر ، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة ، ثم يقال للارض : انبتي ثمرتك وردي بركتك ، فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل ، حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس ، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس ، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ، فبينا هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم ، فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ، ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة ) رواه مسلم الا الرواية الثانية وهي قوله : ( تطرحهم بالنهبل الي قوله : سبع سنين ) ) . رواها الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج  الدجال ، فيتوجه قبله رجل من المءمنين ، فيلقاه المسالح مسالح الدجال . فيقولون له : اين تعمد ؟ فيقول : اعمد الي هذا الذي خرج ، قال : فيقولون له : او ما تءمن بربنا ؟ فيقول : ما بربنا خفاء . فيقولون : اقتلوه . فيقول بعضهم لبعض : اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه ) . [ قال ] : ( فينطلقون به الي الدجال ، فاذا راه المءمن قال : يا ايها الناس ! هذا الدجال الذي ذكر رسول الله ) . قال : ( فيامر الدجال به فيشبح . فيقول : خذوه وشجوه ، فيوسع ظهره وبطنه ضربا ) . قال : ( فيقول : او ما تءمن بي ؟ ) قال : ( فيقول : انت المسيح الكذاب ) . قال : ( فيءمر به فيءشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه ) . قال : ( ثم يمشي الدجال بين القطعتين ، ثم يقول له : قم ، فيستوي قاءما ، ثم يقول له : اتءمن بي ؟ فيقول : ما ازددت الا بصيرة ) . قال : ( ثم يقول : يا ايها الناس ! انه لا يفعل بعدي باحد من الناس ) . قال : ( فياخذه الدجال ليذبحه ، فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا ، فلا يستطيع اليه سبيلا ) . قال : ( فياخذه بيديه ورجليه ، فيقذف به ، فيحسب الناس انما قذفه الي النار ، وانما القي في الجنة ) فقال رسول الله : ( هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ام شريك ، قالت : قال رسول الله :  ( ليفرن الناس من الدجال حتي يلحقوا بالجبال ) . قالت ام شريك : قلت : يا رسول الله ! فاين العرب يومءذ ؟ قال : ( هم قليل ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن انس ، عن رسول الله قال :  ( يتبع الدجال من يهود اصفهان سبعون الفا ، عليهم الطيالسة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله :  ( ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة ، فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة ، فيخرج اليه رجل وهو خير الناس ، او من خيار الناس ، فيقول : اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله حديثه ، فيقول الدجال : ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته ، هل تشكون في الامر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ثم يحييه ، فيقول : والله ما كنت فيك اشد بصيرة مني اليوم ، فيريد الدجال ان يقتله ، فلا يسلط عليه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن رسول الله قال :  ( ياتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة ، حتي ينزل دبر احد ، ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام ، وهنالك يهلك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، عن النبي قال :  ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومءذ سبعة ابواب ، علي كل باب ملكان ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن فاطمة بنت قيس قالت :  سمعت منادي رسول الله ينادي : الصلاة جامعة ؛ فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله ، فلما قضي صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك ؛ فقال : ( ليلزم كل انسان مصلاه ) . ثم قال : ( هل تدرون لم جمعتكم ؟ ) . قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ، ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا ، فجاء [ فبايع ] واسلم ، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم به عن المسيح الدجال ، حدثني انه ركب في سفينة  بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام ، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ، فارفءوا الي جزيرة حين تغرب الشمس ، فجلسوا في اقرب السفينة ، فدخلوا الجزيرة ، فلقيتهم دابة اهلب ، كثير الشعر ، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر ، قالوا : ويلك ما انت ؟ قالت : انا الجساسة [ قالوا : وما الجساسة ؟ قالت : ايها القوم ] انطلقوا الي هذا الرجل في الدير ، فانه الي خبركم بالاشواق ، قال : لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة . قال : فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير ، فاذا فيه اعظم انسان ما رايناه قط خلقا ، واشده وثاقا ، مجموعة يده الي عنقه ، ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد . قلنا : ويلك ما انت ؟ قال : قد قدرتم علي خبري ، فاخبروني ما انتم ؟ قالوا : نحن اناس من العرب ، ركبنا في سفينة بحرية ، فلعب بنا البحر شهرا ، فدخلنا الجزيرة ، فلقيتنا دابة اهلب ، فقالت : انا الجساسة ، اعمدوا الي هذا في الدير ، فاقبلنا اليك سراعا [ وفزعنا منها ، ولم نامن ان تكون شيطانة ] فقال : اخبروني عن نخل بيسان [ قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : اسالكم عن نخلها ] هل تثمر ؟ قلنا : نعم قال : اما انها توشك ان لا تثمر . قال : اخبروني عن بحيرة الطبرية [ قلنا : عن اي شانها تستخبر ؟ قال : ] هل فيها ماء ؟ قلنا : هي كثيرة الماء . قال : [ اما ] ان ماءها يوشك ان يذهب .  قال : اخبروني عن عين زغر [ قالوا : وعن اي شانها تستخبر ؟ قال : ] هل في العين ماء ؟ وهل يزرع اهلها بماء العين ؟ قلنا [ له ] : نعم ، هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها . قال : اخبروني عن نبي الاميين ما فعل ؟ قلنا : قد خرج من مكة ونزل يثرب . قال : اقاتله العرب ؟ قلنا : نعم . قال : كيف صنع بهم ؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب ، واطاعوه . قال : [ لهم : قد كان ذلك ؟ قلنا : نعم ] . قال : اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه واني مخبركم عني : اني انا المسيح الدجال ، واني يوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج ، فاسير في الارض ، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة ، غير مكة وطيبة ، وهما محرمتان علي كلتاهما ، كلما اردت ان ادخل [ واحدة او ] واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها ، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها ) . قال رسول الله وطعن بمخصرته في المنبر : ( هذه طيبة ، هذه طيبة ، هذه طيبة ) يعني المدينة ( الا هل كنت حدثتكم ؟ ) فقال الناس : نعم ، [ فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة ] . الا انه في بحر الشام او بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ما هو ، [ من قبل المشرق ما هو ، من قبل المشرق ما هو ] ) . واوما بيده الي المشرق ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله قال :  ( رايتني الليلة عند الكعبة ، فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال ، له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها ، فهي تقطر ماء ، متكءا علي عواتق رجلين ، يطوف  بالبيت ، فسالت : من هذا ؟ فقالوا : هذا المسيح ابن مريم ) قال : ( ثم اذا انا برجل جعد قطط ، اعور العين اليمني ، كان عينه عنبة طافية ، كاشبه من رايت من الناس بابن قطن واضعا يديه علي منكبي رجلين ، يطوف بالبيت ، فسالت من هذا ؟ فقالوا : هذا المسيح الدجال ) ) . متفق عليه . وفي رواية : قال في الدجال : ( رجل احمر جسيم ، جعد الراس ، اعور عين اليمني ، اقرب الناس به شبها ابن قطن ) .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها ) في ( باب الملاحم ) . )
 وسنذكر حديث ابن عمر : قام رسول الله في الناس في ( باب قصة ابن صياد ) ان شاء الله تعالي . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن فاطمة بنت قيس في حديث تميم الداري قالت :  قال : ( فاذا انا بامراة تجر شعرها قال : ما انت ؟ قالت : انا الجساسة ، اذهب الي ذلك القصر ، فاتيته ، فاذا رجل يجر شعره ، مسلسل في الاغلال ، ينزو فيما بين السماء والارض . فقلت : من انت ؟ قال : انا الدجال ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبادة بن الصامت ، عن رسول الله قال :  ( اني حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا . ان المسيح الدجال قصير ، افحج ، جعد ،  اعور ، مطموس العين ، ليست بناتءة ولا جحراء فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور ) ) رواه ابو داوود .
  (  )  (  ) وعن ابي عبيدة بن الجراح ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( انه لم يكن نبي بعد نوح الا قد انذر الدجال قومه ، واني انذركموه ) فوصفه لنا قال : ( لعله سيدركه بعض من راني او سمع كلامي ) . قالوا : يا رسول الله ! فكيف قلوبنا يومءذ ؟ قال : ( مثلها ) يعني اليوم ( او خير ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن حريث ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، قال : حدثنا رسول الله قال :  ( الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها : خراسان ، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( من سمع بالدجال فلينا منه ، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن ، فيتبعه مما يبعث به من الشبهات ) ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد بن السكن ، قالت :  قال النبي : ( يمكث الدجال في الارض اربعين سنة ، السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم ، واليوم كاضطرام السعفة في النار ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه  وسلم :  ( يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، قالت : كان رسول الله في بيتي ، فذكر الدجال ، فقال :  ( ان بين يديه ثلاث سنين : سنة تمسك السماء فيها ثلث قطرها ، والارض ثلث نباتها . والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها ، والارض ثلثي نباتها . والثالثة تمسك السماء قطرها كله ، والارض نباتها كله . فلا يبقي ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهاءم الا هلك ، وان من اشد فتنته انه ياتي الاعرابي فيقول : ارايت ان احييت لك ابلك ! الست تعلم اني ربك ؟ فيقول : بلي ، فيمثل له الشيطان نحو ابله كاحسن ما يكون ضروعا ، واعظمه اسنمة ) . قال : ( وياتي الرجل قد مات اخوه ، ومات ابوه ، فيقول : ارايت ان احييت لك اباك واخاك الست تعلم اني ربك ؟ فيقول : بلي ، فيمثل له الشياطين نحو ابيه ونحو اخيه ) . قالت : ثم خرج رسول الله لحاجته ، ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم . قالت : فاخذ بلحمتي الباب فقال : ( مهيم اسماء ؟ ) قلت : يا رسول الله ! لقد خلعت افءدتنا بذكر الدجال . قال : ( ان يخرج وانا حي ، فانا حجيجه ، والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن ) فقلت : يا رسول الله ! والله انا لنعجن عجيننا فما نخبزه حتي نجوع ، فكيف بالمءمنين يومءذ ؟ قال : ( يجزءهم ما يجزء اهل السماء من التسبيح والتقديس ) ) . رواه احمد .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن المغيرة بن شعبة ، قال : ما سال احد رسول الله عن الدجال اكثر مما سالته ، وانه قال لي :  ( ما يضرك ؟ ) قلت : انهم يقولون : ان معه جبل خبز ونهر ماء . قال : هو اهون علي الله من ذلك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( يخرج الدجال علي حمار اقمر ، ما بين اذنيه سبعون باعا ) ) . رواه البيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) . ) $
 
 
   ( باب قصة ابن صياد ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر :  ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انطلق مع رسول الله ، في رهط اصحابه قبل ابن الصياد ، حتي وجدوه يلعب مع الصبيان في اطم بني مغالة ، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم ، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله ظهره بيده ، ثم قال : ( اتشهد اني رسول الله ؟ ) فنظر اليه ، فقال : اشهد انك رسول الاميين . ثم قال ابن صياد : اتشهد اني رسول الله ؟ فرصه النبي ثم قال : ( امنت بالله وبرسله ) ثم قال لابن صياد : ( ماذا تري ؟ ) قال : ياتيني صادق وكاذب . قال رسول الله : ( خلط عليك الامر ) . قال رسول الله : ( اني خبات لك خبيءا ) وخبا له : { يوم تاتي السماء بدخان مبين } . فقال : هو الدخ . فقال : ( اخسا فلن تعدو قدرك ) . قال عمر : يا رسول الله ! اتاذن لي فيه ان اضرب عنقه ؟ قال رسول الله : ( ان يكن هو لا تسلط عليه ، وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله ) . قال ابن عمر : انطلق بعد ذلك رسول الله وابي بن كعب الانصاري يءمان النخل التي فيها ابن صياد ، فطفق رسول الله يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ، وابن  صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة ، له فيها زمزمة ، فرات ام ابن صياد النبي وهو يتقي بجذوع النخل . فقالت : اي صاف وهو اسمه هذا محمد . فتناهي ابن صياد . قال رسول الله : ( لو تركته بين ) . قال عبد الله بن عمر : قام رسول الله في الناس ، فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم ذكر الدجال فقال : ( اني انذركموه ، وما من نبي الا وقد انذر قومه ، لقد انذر نوح قومه ، ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه ، تعلمون انه اعور ، وان الله ليس باعور ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  لقيه رسول الله وابو بكر وعمر رضي الله عنهما يعني ابن صياد في بعض طرق المدينة ، فقال له رسول الله : ( اتشهد اني رسول الله ؟ ) . فقال هو : اتشهد اني رسول الله ؟ فقال رسول الله : ( امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله ، ماذا تري ؟ ) . قال : اري عرشا علي الماء . فقال رسول الله : ( تري عرش ابليس علي البحر ، وما تري ؟ ) قال : اري صادقين وكاذبا ، او كاذبين وصادقا . فقال رسول الله : ( لبس عليه ، فدعوه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، ان ابن صياد سال النبي عن تربة الجنة . فقال :  ( درمكة بيضاء ، مسك خالص ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن نافع ، قال :  لقي ابن عمر ابن صياد في بعض طرق المدينة ، فقال له قولا اغضبه ، فانتفخ حتي ملا السكة . فدخل ابن عمر علي حفصة وقد بلغها ، فقالت له : رحمك الله ما اردت من ابن صياد ؟ اما علمت ان رسول الله قال : ( انما يخرج من غضبة يغضبها ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  صحبت ابن صياد الي مكة ، فقال لي : ما لقيت من الناس ؟ ! يزعمون اني الدجال ، الست سمعت رسول الله يقول : ( انه لا يولد له ) ؟ . وقد ولد لي ، اليس قد قال : ( هو كافر ) ؟ وانا مسلم ، او ليس قد قال : ( لا يدخل المدينة ولا مكة ) ؟ وقد اقبلت من المدينة وانا اريد مكة . ثم قال لي في اخر قوله : اما والله اني لاعلم مولده ومكانه واين هو ، واعرف اباه وامه قال : فلبسني ، قال : قلت له : تبا لك ساءر اليوم . قال : وقيل له : ايسرك انك ذاك الرجل ؟ قال : فقال : لو عرض علي ما كرهت ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ، قال :  لقيته وقد نفرت عينه فقلت : متي فعلت عينك ما اري ؟ قال : لا ادري . قلت : لا تدري وهي في راسك ؟ قال : ان شاء الله خلقها في عصاك . قال : فنخر كاشد نخير حمار سمعت ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن محمد بن المنكدر ، قال :  رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن الصياد الدجال . قلت : تحلف بالله ؟ قال : اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي ، فلم ينكره النبي ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن نافع ، قال :  كان ابن عمر يقول : والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) .
  (  )  (  ) وعن جابر [ رضي الله عنه ] قال :  قد فقدنا ابن صياد يوم الحرة ) . رواه ابو داود . )
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله :  ( يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما ، لا يولد لهما ولد ، ثم يولد لهما غلام اعور اضرس ، واقله منفعة ، تنام عيناه ولا ينام قلبه ) . ثم نعت لنا رسول الله ابويه فقال : ( ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار ، وامه امراة فرضاخية طويلة اليدين ) . فقال ابو بكرة : فسمعنا بمولود في اليهود ، فذهبت انا والزبير بن العوام ، حتي دخلنا علي ابويه ، فاذا نعت رسول الله فيهما ، فقلنا : هل لكما ولد ؟ فقالا : مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ، ثم ولد لا غلام اعور اضرس ، واقله منفعة ، تنام عيناه ولا ينام قلبه . قال : فخرجنا من عندهما ، فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة ، وله همهمة ، فكشف عن راسه فقال : ما قلتما ؟ قلنا : وهل سمعت ما قلنا ؟ قال : نعم ، تنام عيناي ولا ينام قلبي ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان امراة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه ، فاشفق رسول الله ان يكون الدجال ، فوجده تحت قطيفة يهمهم . فاذنته امه فقالت : يا عبد الله ! هذا ابو القاسم فخرج من القطيفة فقال رسول الله : ( ما لها قاتلها الله ؟ لو تركته لبين ) . فذكر مثل معني حديث ابن عمر ، فقال عمر بن الخطاب : اءذن لي يا رسول الله فاقتله ، فقال رسول الله : ( ان يكن هو فلست صاحبه انما صاحبه عيسي ابن مريم ، والا يكن هو فليس لك ان تقتل رجلا من اهل العهد ) . فلم يزل رسول الله مشفقا انه هو الدجال ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
 
   ( باب نزول عيسي عليه السلام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم ، حكما عدلا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتي لا يقبله احد ، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ) . ثم يقول ابو هريرة : فاقرءوا ان شءتم { وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته } الاية ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا ، فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير ، وليضعن الجزية ، وليتركن القلاص ، فلا يسعي عليها ، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد ، وليدعون الي المال فلا يقبله احد ) ) . رواه مسلم . وفي رواية لهما قال : ( كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم ، وامامكم منكم ؟ ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة ) . قال : ( فينزل عيسي ابن مريم ، فيقول اميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ان بعضكم علي بعض امراء ، تكرمة الله هذه الامة ) ) . رواه مسلم .
 وهذا الباب خال عن :
 
   ( الفصل الثاني . )
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ينزل عيسي ابن مريم الي الارض ، فيتزوج ، ويولد له ، ويمكث خمسا واربعين سنة ، ثم يموت ، فيدفن معي في قبري ، فاقوم انا وعيسي ابن مريم في قبر واحد بين ابي بكر وعمر ) ) . رواه ابن الجوزي في ( كتاب الوفاء ) .
 
 
   ( باب قرب الساعة وان من مات فقد قامت قيامته ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( بعثت انا والساعة كهاتين ) . قال شعبة : وسمعت قتادة يقول في قصصه : كفضل احداهما علي الاخري ، فلا ادري اذكره عن انس او قاله قتادة ؟ ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  سمعت النبي يقول قبل ان يموت بشهر : ( تسالوني عن الساعة ؟ وانما علمها عند الله ، واقسم بالله ما علي الارض من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، عن النبي ، قال :  ( لا ياتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  كان رجال من الاعراب ياتون النبي فيسالونه عن الساعة ، فكان ينظر الي اصغرهم فيقول : ( ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

   (  ) وعن المستورد بن شداد ، عن النبي ، قال :  ( بعثت في نفس الساعة ، فسبقتها كما سبقت هذه هذه ) واشار باصبعيه السبابة والوسطي ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثاني ) 

   (  ) وعن المستورد بن شداد ، عن النبي ، قال :  ( بعثت في نفس الساعة ، فسبقتها كما سبقت هذه هذه ) واشار باصبعيه السبابة والوسطي ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، عن النبي ، قال :  ( اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم ) . قيل لسعد : وكم نصف يوم ؟ قال : خمسماءة سنة ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره ، فبقي متعلقا بخيط في اخره ، فيوشك ذلك الخيط ان ينقطع ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ، ان رسول الله قال :  ( لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله الله ) . وفي رواية : قال : ( لا تقوم الساعة علي احد يقول : الله الله ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة ) . وذو الخلصة : طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( لا يذهب الليل والنهار حتي يعبد اللات والعزي ) . فقلت : يا رسول الله ! ان كنت لاظن حين انزل الله : { هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي  الدين كله ولو كره المشركون } ان ذلك تاما ؛ قال : ( انه سيكون من ذلك ، ما شاء الله ، ثم يبعث الله ريحا طيبة ، فتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ، فيبقي من لا خير فيه ، فيرجعون الي دين اباءهم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج الدجال فيمكث اربعين ) لا ادري اربعين يوما او شهرا او عاما ( فيبعث الله عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود ، فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث في الناس سبع سنين ، ليس بين اثنين عداوة ، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام ، فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته ، حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه ) قال : ( فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع ، لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان ، فيقول : الا تستجيبون ؟ فيقولون : فما تامرنا ؟ فيامرهم بعبادة الاوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم ، حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ، ورفع ليتا ) قال : ( واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله ، فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل الله مطرا كانه الطل ، فينبت منه اجساد الناس ، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال : يا ايها الناس ! هلم الي ربكم ،  وقفوهم انهم مسءولون . فيقال : اخرجوا بعث النار . فيقال : من كم ؟ كم ؟ فيقال : من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين ) قال : ( فذلك يوم يجعل الولدان شيبا ، وذلك يوم يكشف عن ساق ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث معاوية : ( لا تنقطع الهجرة ) في ( باب التوبة ) . )
 
 
   ( [ كتاب احوال القيامة وبدء الخلق ] ) 

 
   (  ) باب النفخ في الصور ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما بين النفختين اربعون ) . قالوا : يا ابا هريرة ! اربعون يوما ؟ قال : ابيت . قالوا : اربعون شهرا ، قال : ابيت . قالوا : اربعون سنة ؟ قال : ابيت ( ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل ) قال : ( وليس من الانسان شء لا يبلي الا عظما واحدا ، وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق يوم القيامة ) ) . متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قال : ( كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب ، منه خلق ، وفيه يركب ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( يقبض الله الارض يوم القيامة ، ويطوي السماء بيمينه ، ثم يقول : انا الملك ، اين ملوك الارض ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( يطوي الله السماوات يوم القيامة ، ثم ياخذهن بيده اليمني ، ثم يقول : انا الملك ، اين الجبارون ؟ اين المتكبرون ؟ ثم يطوي الارضين بشماله وفي رواية : ياخذهن  بيده الاخري ثم يقول : انا الملك ، اين الجبارون ؟ اين المتكبرون ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  جاء حبر من اليهود الي النبي ، فقال : يا محمد ان الله يمسك السماوات يوم القيامة علي اصبع ، والارضين علي اصبع ، والجبال والشجر علي اصبع ، والماء والثري علي اصبع ، وساءر الخلق علي اصبع ، ثم يهزهن فيقول : انا الملك ، انا الله . فضحك رسول الله تعجبا مما قال الحبر تصديقا له . ثم قرا : { وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  سالت رسول الله عن قوله : { يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات } ، فاين يكون الناس يومءذ ؟ قال : ( علي الصراط ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الشمس والقمر مكوران يوم القيامة ) ) . رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( كيف انعم وصاحب الصور قد التقمه واصغي سمعه ، وحني جبهته ينتظر متي يءمر بالنفخ ؟ ) . فقالوا : يا رسول الله ! وما تامرنا ؟ قال : ( قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر و ، عن النبي قال :  ( الصور قرن ينفخ فيه ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ،  قال في قوله تعالي { فاذا نقر في الناقور } : الصور قال : و { الراجفة } : النفخة الاولي ، و { الرادفة } : الثانية ) . رواه البخاري في ترجمة باب .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال :  ذكر رسول الله صاحب الصور ، وقال : ( عن يمينه جبريل ، وعن يساره ميكاءيل ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي رزين العقيلي ، قال :  قلت : يا رسول الله ! كيف يعيد الله الخلق ؟ وما اية ذلك في خلقه ؟ قال : ( اما مررت بوادي قومك جدبا ثم مررت به يهتز خضرا ؟ ) . قلت : نعم ، قال : ( فتلك اية الله في خلقه ، { كذلك يحيي الله الموتي } ) ) . رواهما رزين .
 
 
   ( باب الحشر ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن سهل بن سعد ، قال :  قال رسول الله : ( يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء ، كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة ، يتكفءها الجبار بيده كما يتكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة ) . فاتي رجل من اليهود ، فقال : بارك الرحمان عليك يا ابا القاسم ! الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة ؟ قال : ( بلي ) . قال : تكون الارض خبزة واحدة كما قال النبي . فنظر النبي الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه ، ثم قال : الا اخبرك بادامهم ؟ بالام والنون . قالوا : وما هذا ؟ قال : ثور ونون ، ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يحشر الناس علي ثلاث طراءق : راغبين ، راهبين ، واثنان علي بعير ، وثلاثة علي بعير ، واربعة علي بعير  وعشرة علي بعير ، وتحشر بقيتهم النار . تقيل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث باتوا ، وتصبح معهم حيث اصبحوا ، وتمسي معهم حيث امسوا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( انكم محشورون حفاة عراة غرلا ) . ثم قرا : { كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين } ( واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم ، وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال ، فاقول : اصيحابي اصيحابي ! ! فيقول : انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم مذ فارقتهم . فاقول كما قال العبد الصالح : { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم } الي قوله : { العزيز الحكيم } ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ) . قلت : يا رسول الله ! الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض ؟ فقال : ( يا عاءشة ! الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رجلا قال :  يا نبي الله ! كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة ؟ قال : ( اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة ؟ ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة فيقول له ابراهيم : الم اقل لك : لا تعصني ؟ فيقول له ابوه : فاليوم لا اعصيك . فيقول ابراهيم : يا رب ! انك وعدتني ان لا تخزيني يوم يبعثون ، فاي خزي اخزي من ابي الابعد ، فيقول الله تعالي : اني حرمت الجنة علي الكافرين . ثم يقال لابراهيم : ما تحت رجليك ؟ فينظر فاذا هو بذبخ متلطخ ، فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن المقداد ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل ، فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق ، فمنهم من يكون الي كعبيه ، ومنهم من يكون الي ركبتيه ، ومنهم من يكون الي حقويه ، ومنهم من يلجمهم العرق الجاما ) . واشار رسول الله بيده الي فيه ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال :  ( يقول الله تعالي : يا ادم ! فيقول : لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك . قال : اخرج بعث النار . قال : وما بعث النار ؟ قال : من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين ، فعنده يشيب الصغير ، { وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب  الله شديد } ) . قالوا : يا رسول الله ؟ واينا ذلك الواحد ؟ قال : ( ابشروا فان منكم رجلا ، ومن ياجوج وماجوج الف ) . ثم قال : ( والذي نفسي بيده ارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة ) فكبرنا . فقال : ( ارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة ) فكبرنا فقال : ( ارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة ) . فكبرنا . قال : ( ما انتم في الناس الا كالشعرة السوداء في جلد ثور ابيض ، او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( يكشف ربنا عن ساقه ، فيسجد له كل مءمن ومءمنة ، ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة ، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ) . وقال : ( اقرءوا { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قرا رسول الله هذه الاية : { يومءذ تحدث اخبارها } قال :  ( اتدرون ما اخبارها ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها ، ان تقول : عمل علي كذا وكذا ، يوم كذا وكذا ) . قال : ( فهذه اخبارها ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما من احد يموت الا ندم ) . قالوا : وما ندامته يا رسول الله ؟ قال : ( ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد ، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف : صنفا مشاة ، وصنفا ركبانا ، وصنفا علي وجوههم ) قيل : يا رسول الله ! وكيف يمشون علي وجوههم ؟ قال : ( ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم ، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا : { اذا الشمس كورت } و { اذا السماء انفطرت } و { اذا السماء انشقت } ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي ذر ، قال :  ان الصادق المصدوق حدثني : ( ان الناس يحشرون ثلاثة افواج : فوجا راكبين طاعمين كاسين ، وفوجا تسحبهم الملاءكة علي وجوههم وتحشرهم النار ، وفوجا يمشون ويسعون ويلقي الله الافة علي الظهر ، فلا يبقي ، حتي ان الرجل لتكون له الحديقة يعطيها بذات القتب لا يقدر عليها ) ) . رواه النساءي .
 
 
   ( باب الحساب والقصاص والميزان ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة ، ان النبي قال :  ( ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك ) . قلت : او ليس يقول الله : { فسوف يحاسب حسابا يسيرا } فقال : ( انما ذلك العرض ؛ ولكن من نوقش في الحساب يهلك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عدي بن حاتم ، قال : قال رسول الله :  ( ما منكم احد الا سيكلمه ربه ، ليس بينه وبينه ترجمان ولا حجاب يحجبه ، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم من عمله ، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم ، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه ، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه ويستره ، فيقول : اتعرف ذنب كذا ؟ اتعرف ذنب كذا ؟ فيقول : نعم اي رب ! حتي قرره بذنوبه ، وراي في نفسه انه قد هلك . قال : سترتها عليك في الدنيا ، وانا اغفرها لك اليوم ، فيعطي كتاب حسناته . واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق : { هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين } ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا ، فيقول : هذا فكاكك من النار ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( يجاء بنوح يوم القيامة ، فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول : نعم ، يا رب ! فتسال امته : هل بلغكم ؟ فيقولون : ما جاءنا من نذير . فيقال : من شهودك ؟ فيقول : محمد وامته ) . فقال رسول الله : ( فيجاء بكم فتشهدون انه قد بلغ ) ثم قرا رسول الله : { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كنا عند رسول الله فضحك ، فقال : ( هل تدرون مما اضحك ؟ ) . قال : قلنا : الله ورسوله اعلم . قال : ( من مخاطبة العبد ربه ، يقول : يا رب ! الم تجرني من الظلم ؟ ) قال : ( يقول : بلي ) . قال : ( فيقول : فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني ) . قال : ( فيقول : كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا ) . قال : ( فيختم علي فيه ، فيقال لاركانه : انطقي ) . قال : ( فتنطق باعماله ثم يخلي بينه وبين الكلام ) . قال : ( فيقول : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت اناضل ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قالوا : يا رسول الله ! هل نري ربنا يوم القيامة ؟ قال : ( هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة ؟ ) قالوا : لا . قال : ( فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة ؟ ) قالوا : لا . قال  ( فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما ) . قال : ( فيلقي العبد فيقول : اي فل : الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل ، واذرك تراس وتربع ؟ فيقول : بلي ) . قال : ( فيقول : افظننت انك ملاقي ؟ فيقول : لا . فيقول : فاني قد انساك كما نسيتني . ثم يلقي الثاني ، فذكر مثله ، ثم يلقي الثالث ، فيقول له مثل ذلك ، فيقول : يا رب ! امنت بك وبكتابك وبرسلك ، وصليت وصمت ، وتصدقت ، ويثني بخير ما استطاع ، فيقول : ه صلي الله عليه وسلم
  هنا اذا . ثم يقال : الان نبعث شاهدا عليك ، ويتفكر في نفسه : من ذا الذي يشهد علي ؟ فيختم علي فيه ، ويقال لفخذه : انطقي ، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله ، وذلك ليعذر من نفسه ، وذلك المنافق ، وذلك الذي يسخط الله عليه ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( يدخل من امتي الجنة ) في ( باب التوكل ) برواية ابن عباس . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي امامة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ، ولا عذاب ، مع كل الف  سبعون الفا ، وثلاث حثيات من حثيات ربي ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات : فاما عرضتان فجدال ومعاذير ، واما العرضة الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الايدي ، فاخذ بيمينه واخذ بشماله ) ) . رواه احمد ، والترمذي وقال : لا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا ، كل سجل مثل مد البصر ، ثم يقول : اتنكر من هذا شيءا ؟ اظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا ، يا رب ! فيقول : افلك عذر ؟ قال : لا ، يا رب ! فيقول : بلي ؛ ان لك عندنا حسنة ، وانه لا ظلم عليك اليوم ، فتخرج بطاقة فيها : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، فيقول : احضر وزنك . فيقول : يا رب ! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : انك لا تظلم ، قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ، فلا يثقل مع اسم الله شء ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، انها ذكرت النار فبكت ، فقال رسول الله :  ( ما يبكيك ؟ ) . قالت : ذكرت النار فبكيت ، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة ؟ فقال رسول الله : ( اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا : عند الميزان حتي يعلم : ايخف ميزانه ام يثقل ؟ وعند الكتاب حين يقال { هاءم اقرءوا كتابيه } ، حتي يعلم : اين يقع كتابه ، افي يمينه ام في شماله ؟ ام من وراء ظهره ؟ وعند الصراط : اذا وضع بين ظهري جهنم ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة ، قالت :  جاء رجل فقعد بين يدي رسول الله فقال : يا رسول الله ! ان لي مملوكين يكذبونني ، ويخونونني ، ويعصونني واشتمهم واضربهم ؛ فكيف انا منهم ؟ فقال رسول الله : ( اذا كان يوم القيامة يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك ، وعقابك اياهم ؛ فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك ، وان كان عقابك اياهم دون ذنبهم كان فضلا لك ، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم ، اقتص لهم منك الفضل ، فتنحي الرجل وجعل يهتف ويبكي ، فقال له رسول الله : ( اما تقرا قول الله تعالي : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين } )  فقال الرجل : يا رسول الله ! ما اجد لي ولهءلاء شيءا خيرا من مفارقتهم ، اشهدك انهم كلهم احرار ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  سمعت رسول الله يقول في بعض صلاته : ( اللهم حاسبني حسابا يسيرا ) قلت : يا نبي الله ! ما الحساب اليسير ؟ قال : ( ان ينظر في كتابه فيتجاوز عنه ، انه من نوقش الحساب يومءذ يا عاءشة ! هلك ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، انه اتي رسول الله فقال :  اخبرني من يقوي علي القيام يوم القيامة الذي قال الله عز وجل : { يوم يقوم الناس لرب العالمين } ؟ فقال : ( يخفف علي المءمن حتي يكون عليه كالصلاة المكتوبة ) . )
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  سءل رسول الله عن { يوم كان مقداره خمسين الف سنة } ما طول هذا اليوم ؟ فقال : ( والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا ) ) . رواهما البيهقي في كتاب ( البعث والنشور ) .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت يزيد ، عن رسول الله قال :  ( يحشر الناس في صعيد واحد يوم القيامة ، فينادي مناد فيقول : اين الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع ؟ فيقومون وهم قليل ، فيدخلون الجنة بغير حساب ، ثم يءمر بساءر الناس الي الحساب ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب الحوض والشفاعة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( بينا انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف ، قلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الكوثر الذي اعطاك ربك ، فاذا طينه مسك اذفر ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( حوضي مسيرة شهر ، وزواياه سواء ، ماءه ابيض من اللبن ، وريحه اطيب من المسك ، وكيزانه كنجوم السماء ، من يشرب منها فلا يظما ابدا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان حوضي ابعد من ايلة من عدن ؛ لهو اشد بياضا من الثلج ، واحلي من العسل باللبن ، ولانيته اكثر من عدد النجوم ، واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه ) . قالوا : يا رسول الله ! اتعرفنا يومءذ ؟ قال : ( نعم ، لكم سيماء ليست لاحد من الامم  تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وفي رواية له عن انس ، قال :  ( تري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء ) ) .
  (  )  (  ) وفي اخري له عن ثوبان ، قال :  سءل عن شرابه . فقال : ( اشد بياضا من اللبن ، واحلي من العسل يغت ، فيه ميزابان يمدانه من الجنة : احدهما من ذهب والاخر من ورق ) . )
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ، قال :  قال رسول الله : ( اني فرطكم علي الحوض ، من مر علي شرب ، ومن شرب لم يظما ابدا ، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ، ثم يحال بيني وبينهم ، فاقول : انهم مني . فيقال : انك لا تدري ما احدثوا بعدك ! فاقول : سحقا سحقا لمن غير بعدي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي ، قال :  ( يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك ، فيقولون : لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا ! فياتون ادم ، فيقولون : انت ادم ابو الناس ، خلقك الله بيده ، واسكنك جنته ، واسجد لك ملاءكته ، وعلمك اسماء كل شء ، اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا . فيقول : لست هناكم . ويذكر خطيءته التي اصاب : اكله من الشجرة وقد نهي عنها ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله الي اهل الارض ؛ فياتون نوحا ، فيقول : لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب : سءاله ربه بغير علم ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمان . قال : فياتون ابراهيم ، فيقول : اني لست هناكم ويذكر ثلاث  كذبات كذبهن ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة ، وكلمه وقربه نجيا . قال : فياتون موسي فيقول اني لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب قتله النفس ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله ، وروح الله وكلمته ) . قال : ( فياتون عيسي ، فيقول : لست هناكم ، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) . قال : ( فياتوني فاستاذن علي ربي في داره ، فيءذن لي عليه ، فاذا رايته وقعت ساجدا ، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ، فيقول : ارفع محمد ! وقل تسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه ) . قال : ( فارفع راسي ، فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، ثم اشفع فيحد لي حدا ، فاخرج ، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة ، ثم اعود الثانية فاستاذن علي ربي في داره . فيءذن لي عليه ، فاذا رايته وقعت ساجدا . فيدعني ما شاء الله ان يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد ! وقل تسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه ) . قال : ( فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، ثم اشفع فيحد لي حدا ، فاخرج ، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة ، ثم اعود الثالثة ، فاستاذن علي ربي في داره ، فيءذن لي عليه ، فاذا رايته وقعت ساجدا ، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ، ثم يقول : ارفع محمد ! وقل تسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه ) قال : ( فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه ، ثم اشفع ؛ فيحد لي حدا ، فاخرج ، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة ، حتي ما يبقي في النار الا من قد حبسه القران ) اي وجب عليه الخلود ، ثم تلا هذه الاية { عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } قال : ( وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض ، فياتون ادم فيقولون : اشفع الي ربك : فيقول : لست لها ، ولكن عليكم بابراهيم فانه خليل الرحمن ، فياتون ابراهيم ، فيقول : لست لها ، ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله ، فياتون موسي ، فيقول : لست لها ، ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله وكلمته ، فياتون عيسي ، فيقول : لست لها ، ولكن عليكم بمحمد ، فياتوني فاقول : انا لها ، فاستاذن علي ربي ، فيءذن لي ، ويلهمني محامد احمده بها لا تحضرني الان ، فاحمده بتلك المحامد ، واخر له ساجدا ، فيقال : يا محمد ! ارفع راسك ، وقل : تسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ، فاقول : يا رب ! امتي امتي . فيقال : انطلق ، فاخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان ، فانطلق فافعل ، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد ، ثم اخر له ساجدا ، فيقال : يا محمد ! ارفع راسك ، وقل تسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ، فاقول : يا رب ! امتي امتي . فيقال : انطلق فاخرج من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان ، فانطلق فافعل ، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد ، ثم اخر له ساجدا ، فيقال : يا محمد ! ارفع راسك ، وقل تسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع . فاقول : يا رب ! امتي امتي . فيقال : انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني ادني ادني مثقال حبة خردلة من ايمان ، فاخرجه من النار . فانطلق فافعل ، ثم اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد ، ثم خر له ساجدا فيقال : يا محمد ! ارفع راسك ، وقل تسمع ، وسل تعطه ، واشفع تشفع فاقول : يا رب ! اءذن لي فيمن قال : لا اله الا الله . قال : ليس ذلك لك ، ولكن وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال : لا اله الا الله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه ) ) . رواه البخاري .
 
   (  ) وعنه ، قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع ، وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ، ثم قال : ' انا سيد الناس يوم القيامة ، يوم يقوم الناس لرب العالمين ، وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ، فيقول الناس : الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم ؟ فياتون ادم ' . وذكر حديث الشفاعة وقال : ' فانطلق فاتي تحت العرش ، فاقع ساجدا لربي ، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي ، ثم قال : يا محمد ! ارفع راسك ، وسل تعطه ، واشفع تشفع ، فارفع راسي فاقول : امتي يا رب ! امتي يا رب ! امتي يا رب ! فيقال : يا محمد ! ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة ، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب ' . ثم قال : ' والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر ' . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن حذيفة في حديث الشفاعة ، عن رسول الله قال :  ( وترسل الامانة والرحم ، فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  ان النبي تلا قول الله تعالي في ابراهيم : { رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني } وقال عيسي : { ان تعدبهم فانهم عبادك } فرفع يديه ، فقال : ( اللهم امتي امتي ) ، وبكي . فقال الله تعالي : ( يا جبريل ! اذهب الي محمد ، وربك اعلم ، فسله ما يبكيه ؟ ) . فاتاه جبريل فساله فاخبره رسول الله بما قال : فقال الله لجبريل : ( اذهب الي محمد ، فقل : انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ،  ان ناسا قالوا : يا رسول الله ! هل نري ربنا يوم القيامة ؟ قال رسول الله : ( نعم ، هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب ؟ وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب ؟ ) . قالوا : لا ، يا رسول الله ! قال : ( ما تضارون في رءية الله يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما . اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار ، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر ، اتاهم رب العالمين قال : فماذا تنظرون ؟ يتبع كل امة ما كانت تعبد . قالوا : يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية ابي هريرة  ( فيقولون : هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا ، فاذا جاء ربنا عرفناه ) . )
 وفي رواية ابي سعيد : ( فيقول هل بينكم وبينه اية تعرفونه ؟ فيقولون : نعم ، فيكشف عن ساق ، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود ، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة ، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه ، ثم يضرب الجسر علي جهنم ، وتحل الشفاعة ، ويقولون : اللهم سلم سلم ، فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب ، فناج مسلم ، ومخدوش مرسل ، ومكدوس في نار جهنم ، حتي اذا خلص المءمنون من النار ، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة في الحق قد تبين لكم من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار ، يقولون : ربنا ! كانوا يصومون معنا ، ويصلون ، ويحجون . فيقال لهم : اخرجوا من عرفتم ،  فتحرم صورهم علي النار ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون : ربنا ! ما بقي فيها احد ممن امرتنا به ، فيقول : ارجعوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا . ثم يقول : ارجعوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا . ثم يقول : ارجعوا ، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون : ربنا لم نذر فيها خيرا . فيقول الله : شفعت الملاءكة ، وشفع النبيون ، وشفع المءمنون ، ولم يبق الا ارحم الراحمين ، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له : نهر الحياة ، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل ، فيخرجون كاللءلء ، في رقابهم الخواتم ، فيقول اهل الجنة : هءلاء عتقاء الرحمان ، ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه ، فيقال لهم : لكم ما رايتم ومثله معه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يقول الله تعالي : من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه ، فيخرجون قد امتحشوا ، وعادوا حمما ، فيلقون في نهر الحياة ، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، الم تروا انها تخرج صفراء ملتوية ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان الناس قالوا : يا رسول الله ! هل نري ربنا يوم القيامة ؟ فذكر معني حديث ابي سعيد غير كشف الساق ، وقال : ( يضرب الصراط بين  ظهراني جهنم ، فاكون اول من يجوز من الرسل بامته ، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ، وكلام الرسل يومءد : اللهم سلم سلم . وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان ، لا يعلم قدر عظمها الا الله ، تخطف الناس باعمالهم ، فمنهم من يوبق بعمله ، ومنهم من يخردل ثم ينجو ، حتي اذا فرغ الله من القضاء بين عباده واراد ان يخرج من النار من اراد ان يخرجه ممن كان يشهد ان لا اله الا الله ، امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله ، فيخرجونهم ويعرفونهم باثار السجود ، وحرم الله تعالي علي النار ان تاكل اثر السجود ، فكل ابن ادم تاكله النار الا اثر السجود ، فيخرجون من النار قد امتحشوا ، فيصب عليهم ماء الحياة ، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ويبقي رجل بين الجنة والنار ، وهو اخر اهل النار دخولا الجنة ، مقبل بوجهه قبل النار ، فيقول : يا رب ! اصرف وجهي عن النار ، قد قشبني ريحها ، واحرقني ذكاءها . فيقول : هل عسيت ان افعل ذلك ان تسال غير ذلك ؟ فيقول : لا وعزتك ، فيعطي الله ما شاء الله من عهد وميثاق ، فيصرف الله وجهه عن النار ، فاذا اقبل به علي الجنة وراي بهجتها ، سكت ما شاء الله ان يسكت ، ثم قال : يا رب ! قدمني عند باب الجنة ، فيقول الله تبارك وتعالي : اليس قد اعطيت العهود والميثاق ان لا تسال غير الذي كنت سالت . فيقول : يا رب ! لا اكون اشقي خلقك . فيقول : فما عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره . فيقول : لا وعزتك لا اسالك غير ذلك ، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق ، فيقدمه الي باب الجنة ، فاذا بلغ بابها فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور ،  فسكت ما شاء الله ان يسكت ، فيقول : يا رب ! ادخلني الجنة فيقول الله تبارك وتعالي : ويلك يا ابن ادم ! ما اغدرك ! اليس قد اعطيت العهود والميثاق ان لا تسال غير الذي اعطيت . فيقول : يا رب ! لا تجعلني اشقي خلقك ، فلا يزال يدعو حتي يضحك الله منه ، فاذا ضحك اذن له في دخول الجنة . فيقول : تمن ، فيتمني حتي اذا انقطعت امنيته قال الله تعالي : تمن من كذا وكذا ، اقبل يذكره ربه ، حتي اذا انتهت به الاماني قال الله : لك ذلك ومثله معه ) . )
 وفي رواية ابي سعيد : ( قال الله : لك ذلك وعشرة امثاله ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، ان رسول الله قال :  ( اخر من يدخل الجنة رجل ، يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة ، فاذا جاوزها التفت اليها فقال : تبارك الذي نجاني منك ، لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين ، فترفع له شجرة فيقول : اي رب ! ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها ، فيقول الله : يا ابن ادم ! لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها ؟ فيقول : لا يارب ! ويعاهده ان لا يساله غيرها ، وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه ، فيدنيه منها ، فيستظل بظلها ، ويشرب من ماءها ، ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي ، فيقول : اي رب ادنني من هذه الشجرة لاشرب من ماءها ، واستظل بظلها لا اسالك غيرها . فيقول : يا ابن ادم ! الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها ؟ ! فيقول : لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها ؟ فيعاهده ان لا يساله غيرها ، وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه ، فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين ، فيقول : اي رب ! ادنني من هذه فلاستظل بظلها واشرب من ماءها ، لا اسالك غيرها . فيقول : يا ابن ادم ! الم تعاهدني  ان لا تسالني غيرها ؟ ! قال : بلي يا رب ! هذه لا اسالك غيرها ، وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه ، فيدنيه منها ، فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة ، فيقول : اي رب ! ادخلنيها ، فيقول : يا ابن ادم ! ما يصريني منك ؟ ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها . قال : اي رب ! اتستهزء مني وانت رب العالمين ؟ ) فضحك ابن مسعود ، فقال : الا تسالوني مم اضحك ؟ فقالوا : مم تضحك ؟ فقال : هكذا ضحك رسول الله . فقالوا : مم تضحك يا رسول الله ؟ قال : ( من ضحك رب العالمين حين قال : اتستهزء مني وانت رب العالمين ؟ فيقول : اني لا استهزء منك ولكني علي ما اشاء قدير ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وفي رواية له عن ابي سعيد نحوه ،  الا انه لم يذكر ( فيقول : يا ابن ادم ! ما يصريني منك ؟ ) الي اخر الحديث وزاد فيه : ( ويذكره الله : سل كذا وكذا ، حتي اذا انقطعت به الاماني قال الله : هو لك وعشرة امثاله . قال : ثم يدخل بيته ، فتدخل عليه زوجتاه من الحور العين فيقولان : الحمد لله الذي احياك لنا واحيانا لك . قال : فيقول : ما اعطي احد مثل ما اعطيت ) . )
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي ، قال :  ( ليصيبن اقواما سفع من النار بذنوب اصابوها عقوبة ، ثم يدخلهم الله الجنة بفضله ورحمته ، فيقال لهم : الجهنميون ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج اقوام من النار بشفاعة محمد فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين ) ) . رواه البخاري . وفي رواية : ( يخرج قوم من امتي من النار بشفاعتي ، يسمون الجهنميين ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها ، واخر اهل الجنة دخولا ، رجل يخرج من النار حبوا . فيقول الله : اذهب فادخل الجنة ، فياتيها ، فيخيل اليه انها ملاي فيقول : يا رب ! وجدتها ملاي . فيقول الله : اذهب فادخل الجنة ، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها . فيقول : اتسخر مني او تضحك مني وانت الملك ؟ ) ولقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه ، وكان يقال : ذلك ادني اهل الجنة منزلة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة ، واخر اهل النار خروجا منها ، رجل يءتي به يوم القيامة ، فيقال : اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها ، فتعرض عليه صغار ذنوبه ، فيقال : عملت يوم كذا وكذا ، كذا وكذا ، وعملت يوم كذا وكذا ، كذا وكذا ؟ فيقول : نعم . لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه . فيقال له : فان لك مكان كل سيءة حسنة . فيقول : رب قد عملت اشياء لا اراها ههنا ) وقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان رسول الله قال :  يخرج من  النار اربعة ، فيعرضون علي الله ، ثم يءمر بهم الي النار ، فيلتفت احدهم فيقول : اي رب ! لقد كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها ) قال : ( فينجيه الله منها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( يخلص المءمنون من النار ، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار ، فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا ، حتي اذا خذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة ، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزلة في الجنة منه بمنزله كان له في الدنيا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل احد الجنة الا اري مقعده من النار لو اساء ليزداد شكرا ، ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن ليكون عليه حسرة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله :  ( اذا صار اهل الجنة الي الجنة ، واهل النار الي النار ، جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ، ثم يذبح ، ثم ينادي مناد : يا اهل الجنة ! لا موت . ويا اهل النار ! لا موت . فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ثوبان ، عن النبي ، قال :  ( حوضي من عدن الي عمان البلقاء ، ماءه اشد بياضا من اللبن ، واحلي من العسل ، واكوابه عدد نجوم  السماء ، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ، اول الناس ورودا فقراء المهاجرين الشعث رءوسا ، الدنس ثيابا ، الذين لا ينكحون المتنعمات ، ولا يفتح لهم السدد ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم ، قال :  كنا مع رسول الله ، فنزلنا منزلا ، فقال : ( ما انتم جزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض ) . قيل : كم كنتم يومءذ ؟ قال : سبعماءة او ثمانماءة ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن سمرة قال : قال رسول الله :  ( ان لكل نبي حوضا ، وانهم ليتباهون ايهم اكثر واردة ، واني لارجو ان اكون اكثرهم واردة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  سالت النبي ان يشفع لي يوم القيامة فقال : ( انا فاعل ) . قلت : يا رسول الله ! فاين اطلبك ؟ قال : ( اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط ) . قلت : فان لم القك علي الصراط ؟ قال : ( فاطلبني عند الميزان ) . قلت : فان لم القك عند الميزان ؟ قال : ( فاطلبني عند الحوض ، فاني لا اخطء هذه الثلاث المواطن ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، عن النبي قال :  قيل له : ما المقام المحمود ؟ قال : ( ذلك يوم ينزل الله تعالي علي كرسيه فيءط كما يءط الرحل الجديد من  تضايقه به وهو كسعة ما بين السماء والارض ، ويجاء بكم حفاة عراة غرلا ، فيكون اول من يكسي ابراهيم ؛ يقول الله تعالي : اكسوا خليلي ، فيءتي بريطتين بيضاوين من رياط الجنة ، ثم اكسي علي اثره ، ثم اقوم عن يمين الله مقاما يغبطني الاولون والاخرون ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن المغيرة بن شعبة ، قال : قال رسول الله :  ( شعار المءمنين يوم القيامة علي الصراط : رب ! سلم سلم ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عوف بن مالك ، قال : قال رسول الله :  اتاني ات من عند ربي ، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة ، فاخترت الشفاعة ، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن ابي الجدعاء ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، ان رسول الله قال :  ( ان من امتي من يشفع للفءام ، ومنهم من يشفع للقبيلة ، ومنهم من يشفع للعصبة ، ومنهم من يشفع للرجل حتي يدخلوا  الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف بلا حساب ) . فقال ابو بكر : زدنا يا رسول الله ! قال : وهكذا ، فحثا بكفيه وجمعهما ، فقال ابو بكر : زدنا يا رسول الله ! قال : وهكذا فقال عمر : دعنا يا ابا بكر ! فقال ابو بكر : وما عليك ان يدخلنا الله كلنا الجنة ؟ فقال عمر : ان الله عز وجل ان شاء ان يدخل خلقه الجنة بكف واحد فعل ؛ فقال النبي : ( صدق عمر ) ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( يصف اهل النار ، فيمر بهم الرجل من اهل الجنة ، فيقول الرجل منهم : يا فلان ! اما تعرفني ؟ انا الذي سقيتك شربة . وقال بعضهم : انا الذي وهبت لك وضوءا ، فيشفع له فيدخله الجنة ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما ، فقال الرب تعالي : اخرجوهما . فقال لهما : لاي شء اشتد صياحكما ؟ قالا : فعلنا ذلك لترحمنا . قال : فان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار ، فيلقي احدهما نفسه ، فيجعلها الله عليه بردا وسلاما ، ويقوم الاخر ، فلا يلقي نفسه ، فيقول له الرب تعالي : ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك ؟ فيقول : رب ! اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني منها . فيقول له الرب تعالي : لك رجاءك . فيدخلان جميعا الجنة برحمة الله ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( يرد الناس النار ، ثم يصدرون منها باعمالهم ، فاولهم كلمح البرق ، ثم كالريح ، ثم كحضر الفرس ، ثم كالراكب في رحله ، ثم كشد الرجل ، ثم كمشيه ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ان امامكم حوضي ، ما بين جنبيه كما بين جرباء واذرح ) . قال بعض الرواة : هما قريتان بالشام ، بينهما مسيرة ثلاث ليال . وفي رواية : ( فيه اباريق كنجوم السماء ، من ورده فشرب منه لم يظما بعدها ابدا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  )   (  ) وعن حذيفة وابي هريرة ، قالا :  قال رسول الله : ( يجمع الله تبارك وتعالي الناس فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة ، فياتون ادم فيقولون : يا ابانا استفتح لنا الجنة . فيقول : وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ؟ لست بصاحب ذلك ، اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله ) قال : ( فيقول ابراهيم : لست بصاحب ذلك ، انما كنت خليلا من وراء وراء ، اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما ، فياتون موسي عليه السلام ، فيقول : لست بصاحب ذلك ، اذهبوا الي عيسي  كلمة الله وروحه ، فيقول عيسي : لست بصاحب ذلك ، فياتون محمدا ، فيقوم فيءذن له ، وترسل الامانة والرحم ، فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا ، فيمر اولكم كالبرق ) . قال : قلت : بابي انت وامي ، اي شء كمر البرق ؟ قال : ( الم تروا الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين . ثم كمر الريح ، ثم كمر الطير ، وشد الرجال ، تجري بهم اعمالهم ، ونبيكم قاءم علي الصراط يقول : يا رب ! سلم سلم ، حتي تعجز اعمال العباد ، حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا ) . وقال : ( وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة ، تاخذ من امرت به ، فمخدوش ناج ، ومكردس في النار ) . والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعين خريفا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( يخرج من النار قوم بالشفاعة ، كانهم الثعارير ) . قلنا : ما الثعارير ؟ قال : ( انه الضغابيس ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( يشفع يوم القيامة ثلاثة : الانبياء ، ثم العلماء ، ثم الشهداء ) ) . رواه ابن ماجة .
 
 
   ( باب صفة الجنة واهلها ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( قال الله تعالي : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ، ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر . واقرءوا ان شءتم : { فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما ، ولملات ما بينهما ريحا ، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة : قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ، ولقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، قال : قال رسول الله :  ( ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة ، عرضها وفي رواية : طولها ستون ميلا ، في كل زاوية منها اهل ، ما يرون الاخرين ، يطوف عليهم المءمن ، وجنتان من فضة ، انيتهما وما فيهما ؛ [ و ] جنتان من ذهب ، انيتهما وما فيهما ؛ وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله :  ( في الجنة ماءة درجة ، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض ، والفردوس اعلاها درجة ، منها تفجر انهار الجنة الاربعة ، ومن فوقها يكون العرش ، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس ) ) رواه الترمذي . ولم اجده في ( الصحيحين ) ولا في ( كتاب الحميدي ) .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة ، فتهب ريح الشمال ، فتحثو في وجوههم وثيابهم ، فيزدادون حسنا وجمالا ، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا ، فيقول لهم اهلوهم : والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا . فيقولون : وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم كاشد كوكب دري في السماء اضاءة ، قلوبهم علي قلب رجل واحد ، لا اختلاف بينهم ولا تباغض ، لكل  امرء منهم زوجتان من الحور العين ، يري مخ سوقهن من وراء العظم واللحم من الحسن ، يسبحون الله بكرة وعشيا ، لا يسقمون ، ولا يبولون ، ولا يتغوطون ولا يتفلون ، ولا يتمخطون ، انيتهم الذهب والفضة ، وامشاطهم الذهب ، ووقود مجامرهم الالوة ، ورشحهم المسك ، علي خلق رجل واحد ، علي صورة ابيهم ادم ، ستون ذراعا في السماء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ، ولا يتفلون ولا يبولون ، ولا يتغوطون ، ولا يتمخطون ) . قالوا : فما بال الطعام ؟ قال : ( جشاء ورشح كرشح المسك ، يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( من يدخل الجنة ينعم ولا يباس ، ولا تبلي ثيابه ، ولا يفني شبابه ) ) . رواه مسلم .
  (  ) (  )   (  ) وعن ابي سعيد ، وابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( ينادي مناد : ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا ، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا ، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا ، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق ، من المشرق او المغرب ، لتفاضل ما بينهم ) قالوا : يا رسول الله !  تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم . قال : ( بلي والذي نفسي بيده ، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير ) . ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تعالي يقول لاهل الجنة : يا اهل الجنة ! فيقولون : لبيك ربنا وسعديك ، والخير كله في يديك . فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضي يا رب وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك ؟ فيقول : الا اعطيكم افضل من ذلك ؟ فيقولون : يا رب واي شء افضل من ذلك ؟ فيقول : احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان يقول له : تمن ؛ فيتمني ، ويتمني . فيقول له : هل تمنيت ؟ فيقول : نعم . فيقول له : فان لك ما تمنيت ومثله معه ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله ( سيحان وجيحان والفرات والنيل ، كل من انهار الجنة ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن عتبة بن غزوان ، قال :  ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفة جهنم فيهوي فيها سبعين خريفا لا يدرك لها قعرا ، والله لتملان ، ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة ، ولياتين عليها يوم وهو كظيظ من الزحام ) ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

   (  ) عن ابي هريرة ، قال :  قلت : يا رسول الله ! مم خلق الخلق ؟ قال : ( من الماء ) . قلنا : الجنة ما بنااها ؟ قال : ( لبنة من ذهب ولبنة من فضة ، وملاطها المسك الاذفر ، وحصبااها اللءلء والياقوت ، وتربتها الزعفران ، من يدخلها ينعم ولا يباس ، ويخلد ولا يموت ، ولا تبلي ثيابهم ، ولا يفني شبابهم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والدارمي .
 
   ( الفصل الثاني ) 

   (  ) عن ابي هريرة ، قال :  قلت : يا رسول الله ! مم خلق الخلق ؟ قال : ( من الماء ) . قلنا : الجنة ما بنااها ؟ قال : ( لبنة من ذهب ولبنة من فضة ، وملاطها المسك الاذفر ، وحصبااها اللءلء والياقوت ، وتربتها الزعفران ، من يدخلها ينعم ولا يباس ، ويخلد ولا يموت ، ولا تبلي ثيابهم ، ولا يفني شبابهم ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة ماءة درجة ، ما بين كل درجتين ماءة عام ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة ماءة درجة ، لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي  في قوله تعالي { وفرش مرفوعة } قال : ( ارتفاعها لكما بين السماء والارض ، مسيرة خمسماءة سنة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان اول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة ضوء وجوههم علي مثل ضوء القمر ليلة البدر ، والزمرة الثانية علي مثل احسن كوكب دري في السماء ، لكل رجل منهم زوجتان ، علي كل زوجة سبعون حلة ، يري مخ ساقها من وراءها ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي ، قال :  ( يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع ) . قيل : يا رسول الله ! او يطيق ذلك ؟ قال : ( يعطي قوة ماءة ) ) . رواه الترمذي .
  (  ) (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، عن النبي قال :  ( لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض ، ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوءه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اهل الجنة جرد مرد كحلي ، لا يفني شبابهم ، ولا تبلي ثيابهم ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
 
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل ، ان النبي قال :  ( يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة ) ) رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن اسماء بنت ابي بكر ، قالت :  سمعت رسول الله وذكر له سدرة المنتهي قال : ( يسير الراكب في ظل الفنن منها ماءة سنة ، او يستظل بظلها ماءة راكب شك الراوي فيها فراش الذهب ، كان ثمرها القلال ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  سءل رسول الله ما الكوثر ؟ قال : ( ذاك نهر اعطانيه الله يعني في الجنة اشد بياضا من اللبن ، واحلي من العسل ، فيه طير اعناقها كاعناق الجزر ) قال عمر : ان هذه لناعمة . قال رسول الله : ( اكلتها انعم منها ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن بريدة ،  ان رجلا قال : يا رسول الله ! هل في الجنة من خيل ؟ قال : ان الله ادخلك الجنة فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة حيث شءت ، الا فعلت ) وساله رجل فقال : يا رسول الله ! هل في الجنة من ابل ؟ قال : فلم يقل له ما قال لصاحبه . فقال : ( ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ) ) رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي ايوب ، قال :  اتي النبي اعرابي فقال : يا رسول الله ! اني احب الخيل ، افي الجنة خيل ؟ قال رسول الله : ( ان ادخلت الجنة اتيت  بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه ثم طار بك حيث شءت ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث ليس اسناده بالقوي ، وابو سورة الراوي يضعف في الحديث ، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول : ابو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله :  ( اهل الجنة عشرون وماءة صف ، ثمانون منها من هذه الامة ، واربعون من ساءر الامم ) ) . رواه الترمذي ، والدرامي ، والبيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) .
  (  )  (  ) وعن سالم ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( باب امتي الذين يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ثلاثا ، ثم انهم ليضغطون عليه ، حتي تكاد مناكبهم تزول ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث ضعيف ، وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فلم يعرفه ، وقال : خالد بن ابي بكر يروي المناكير .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة لسوقا ما فيها شري ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء ، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن سعيد بن المسيب ، انه لقي ابا هريرة ، فقال ابو هريرة :  اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة . فقال سعيد : افيها سوق ؟ قال : نعم اخبرني رسول الله : ( ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم ، ثم يءذن لهم  في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا ، فيزورون ربهم ، ويبرز لهم عرشه ، ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة ، فيوضع لهم منابر من نور ، ومنابر من لءلء ، ومنابر من ياقوت ، ومنابر من زبرجد ، ومنابر من ذهب ، ومنابر من فضة ، ويجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك والكافور ، ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا ) . قال ابو هريرة : قلت : يا رسول الله ! وهل نري ربنا ؟ قال : ( نعم ! هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر ؟ ) قلنا : لا . قال : ( كذلك لا تتمارون في رءية ربكم ، ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم يا فلان بن فلان ! اتذكر يوم قلت كذا وكذا ؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا . فيقول : يا رب ! افلم تغفر لي ؟ فيقول : بلي ، فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه . فبينا هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم ، فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط ، ويقول ربنا : قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتهم ، فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة ، فيها ما لم تنظر العيون الي مثله ، ولم تسمع الاذان ، ولم يخطر علي القلوب ، فيحمل لنا ما اشتهينا ، ليس يباع فيها ولا يشتري ، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا ) . قال : ( فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة ، فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس ، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل عليه ما هو احسن منه ، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها ، ثم ننصرف الي منازلنا ، فيتلقانا ازواجنا ، فيقلن : مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقتنا عليه ، فيقول : انا جالسنا اليوم ربنا الجبار ، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم ، واثنتان وسبعون زوجة ، وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء ) . )
 وبهذا الاسناد ، قال : ( ومن مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين في الجنة ، لا يزيدون عليها ابدا ، وكذلك اهل النار ) . )
 وبهذا الاسناد ، قال : ( ان عليهم التيجان ، ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب ) . )
 وبهذا الاسناد ، قال : ( المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهي ) . وقال اسحاق بن ابراهيم في هذا الحديث : اذا اشتهي المءمن في الجنة الولد كان في ساعة ولكن لا يشتهي . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . )
 روي ابن ماجه الرابعة ، والدارمي الاخيرة . )
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم تسمع الخلاءق مثلها ، يقلن : نحن الخالدات فلا نبيد ، ونحن الناعمات فلا نباس ، ونحن الراضيات فلا نسخط ، طوبي لمن كان لنا وكنا له ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن حكيم بن معاوية ، قال : قال رسول الله :  ( ان في الجنة بحر الماء ، وبحر العسل ، وبحر اللبن ، وبحر الخمر ، ثم تشقق الانهار بعد ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد ، عن رسول الله ، قال :  ( ان الرجل في الجنة ليتكء في الجنة سبعين مسندا قبل ان يتحول ، ثم تاتيه امراة فتضرب علي منكبه ، فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة ، وان ادني لءلءة عليها تضء ما بين المشرق والمغرب ، فتسلم عليه ، فيرد السلام ، ويسالها : من انت ؟ فتقول : انا من المزيد ، وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ، فينفذها بصره ، حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك ، وان عليها من التيجان ان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان النبي كان يتحدث وعنده رجل من اهل البادية : ( ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع . فقال له : الست  فيما شءت ؟ قال : بلي ، ولكني احب ان ازرع ، فبذر ، فبادر الطرف نباته واستواءه ، واستحصاده ، فكان امثال الجبال . فيقول الله تعالي : دونك يا ابن ادم ! فانه لا يشبعك شء ) . فقال الاعرابي : والله لا تجده الا قرشيا او انصاريا ، فانهم اصحاب زرع ؛ واما نحن فلسنا باصحاب زرع ! فضحك رسول الله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  سال رجل رسول الله : اينام اهل الجنة ؟ قال : ( النوم اخو الموت ، ولا يموت اهل الجنة ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب رءية الله تعالي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( انكم سترون ربكم عيانا ) . وفي رواية : قال : كنا جلوسا عند رسول الله فنظر الي القمر ليلة البدر فقال : ( انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته ، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ) . ثم قرا : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن صهيب ، عن النبي قال :  ( اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تعالي : تريدون شيءا ازيدكم ؟ فيقولون : الم تبيض وجوهنا ؟ الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ؟ ) قال : ( فيرفع الحجاب ، فينظرون الي وجه الله ، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ) ثم تلا : { للذين احسنوا الحسني وزيادة } ) . رواه مسلم .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة ، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية ) ثم قرا : { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي رزين العقيلي ، قال : قلت :  يا رسول الله ! كلنا يري ربه مخليا به يوم القيامة ؟ قال : ( بلي ) . قال : وما اية ذلك في خلقه ؟ قال : ( يا ابا رزين ! اليس كلكم يري القمر ليلة البدر مخليا به ؟ ) قال : بلي . قال : ( فانما هو خلق من خلق الله ، والله اجل واعظم ) ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي ذر ، قال :  سالت رسول الله : هل رايت ربك ؟ قال : ( نور اني اراه ) . رواه مسلم . )
 ( سقط : الحديث رقم (  ) . ) 
  (  )  (  ) وعن الشعبي ، قال :  لقي ابن عباس كعبا بعرفة ، فساله عن شء ، فكبر حتي جاوبته الجبال . فقال ابن عباس : انا بنو هاشم . فقال كعب : ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي ، فكلم موسي مرتين ، وراه محمد مرتين ، قال مسروق : فدخلت علي عاءشة ، فقلت : هل راي محمد ربه ؟ فقالت : لقد تكلمت بشء قف له شعري ، قلت : رويدا ، ثم قرات { لقد راي من ايات ربه الكبري } فقالت : اين تذهب بك ؟ انما هو جبريل . من اخبرك ان محمدا راي ربه او كتم شيءا مما امر به ، او يعلم الخمس التي قال الله تعالي : { ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث } فقد اعظم الفرية ، ولكنه راي جبريل ، لم يره في صورته الا مرتين : مرة عند سدرة المنتهي ، ومرة في اجياد ، له ستماءة جناح ، قد سد الافق ) ) . رواه الترمذي .
 ورواه الشيخان مع زيادة واختلاف ، وفي روايتهما : قال : قلت لعاءشة : فاين قوله { ثم دنا فتدلي . فكان قاب قوسين او ادني } ؟ قالت : ذاك جبريل عليه السلام ، كان ياتيه في صورة الرجل ، وانه اتاه هذه المرة في صورته التي هي صورته ، فسد الافق . )
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود  في قوله : { فكان قاب قوسين او ادني } وفي قوله : { ما كذب الفءاد ما راي } وفي قوله : { راي من ايات ربه الكبري } قال فيها كلها : راي جبريل عليه السلام ، له ستماءة جناح ) . متفق عليه .
 وفي رواية الترمذي قال : { ما كذب الفءاد ما راي } قال : راي رسول الله  جبريل في حلة من رفرف ، قد ملا ما بين السماء والارض . )
 وله ، وللبخاري في قوله : { لقد راي من ايات ربه الكبري } قال : راي رفرفا اخضر ، سد افق السماء . )
  (  )  (  ) وسءل مالك بن انس  عن قوله تعالي { الي ربها ناظرة } فقيل : قوم يقولون : الي ثوابه . فقال مالك : كذبوا ، فاين هم عن قوله تعالي : { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } ؟ قال مالك : الناس ينظرون الي الله يوم القيامة باعينهم ، وقال : لو لم ير المءمنون ربهم يوم القيامة لم يعير الله الكفار بالحجاب فقال : { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي :  ( بينا اهل الجنة في نعيمهم ، اذ سطع نور ، فرفعوا رءوسهم ، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم ، فقال : السلام عليكم يا اهل الجنة ! قال : وذلك قوله تعالي : { سلام قولا من رب رحيم } . قال : فينظر اليهم وينظرون اليه ، فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه ، حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره [ وبركته عليهم في ديارهم ] ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب صفة النار واهلها ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ) قيل : يا رسول الله ! ان كانت لكافية قال : ( فضلت عليهن بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها ) ) . متفق عليه . واللفظ للبخاري . وفي رواية مسلم : ( ناركم التي يوقد ابن ادم ) . وفيها : ( عليها ) و ( كلها ) بدل : ( عليهن ) . و ( كلهن ) .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام ، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله :  ( ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار ، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ، ما يري ان احدا اشد منه عذابا ، وانه لاهونهم عذابا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( اهون اهل النار عذابا ابو طالب ، وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة ، فيصبغ في النار صبغة ، ثم يقال : يا ابن ادم ! هل رايت خيرا قط ؟ هل مر بك نعيم قط ؟ فيقول : لا والله يا رب ! ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة ، فيصبغ صبغة في الجنة ، فيقال له : يا ابن ادم ! هل رايت بءسا قط ؟ وهل مر بك شدة قط ؟ فيقول : لا والله ، يا رب ! ما مر بي بءس قط ، ولا رايت شدة قط ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي قال :  ( يقول الله لاهون اهله النار عذابا يوم القيامة : لو ان لك ما في الارض من شء اكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم . فيقول : اردت منك اهون من هذا ، وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا ، فابيت الا ان تشرك بي ) ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن سمرة بن جندب ، ان النبي قال :  ( منهم من تاخذه النار الي كعبيه ، ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه ، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته ، ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن  ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ( ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ) . وفي رواية : ( ضرس الكافر مثل احد ، وغلظ جلده مسيرة ثلاث ) ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( اشتكت النار الي ربها ) . في باب ( تعجيل الصلوات ) .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت ، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت ، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت ، فهي سوداء مظلمة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد ، وفخذه مثل البيضاء ، ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله  : ( ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا ، وان ضرسه مثل احد ، وان مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد [ الخدري ] ، عن رسول الله قال :  ( الصعود جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا ، ويهوي به كذلك فيه ابدا ) ) .  رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ،  عن النبي قال في قوله : { كالمهل } ( اي كعكر الزيت ، فاذا قرب الي وجهه سقطت فروة وجهه فيه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه ، فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه ، وهو الصهر ثم يعاد كما كان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ،  عن النبي في قوله : { يسقي من ماء صديد . يتجرعه } قال : ( يقرب الي فيه فيكرهه ، فاذا ادني منه شوي وجهه ، ووقعت فروة راسه ، فاذا شربه قطع امعاءه ، حتي يخرج من دبره . يقول الله تعالي : { وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم } ويقول : { وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب } ) ) رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال :  ( لسرادق النار اربعة جدر ، كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله  : ( لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  ان رسول الله قرا هذه الاية : { اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون } قال رسول الله : ( لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الارض معايشهم فكيف بمن يكون طعامه ؟ ! ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ،  عن النبي قال : { وهم فيها كالحون } قال : ( تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه ، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي قال :  ( يا ايها الناس ! ابكوا فان لم تستطيعوا فتباكوا ، فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في وجوههم ، كانها جداول ، حتي تنقطع الدموع ، فتسيل الدماء ، فتقرح العيون ، فلو ان سفنا ازجيت فيها لجرت ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( يلقي علي اهل النار الجوع ، فيعدل ما هم فيه من العذاب ، فيستغيثون ، فيغاثون بطعام من ضريع ، لا يسمن ولا يغني من جوع ، فيستغيثون بالطعام ، فيغاثون  بطعام ذي غصة ، فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب ، فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد ، فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم ، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم ، فيقولون : ادعوا خزنة جهنم ، فيقولون : الم تك تاتيكم رسلكم بالبينات ؟ قالوا : بلي . قالوا : فادعوا ، وما دعاء الكافرين الا في ضلال ) قال : ( فيقولون : ادعوا مالكا ، فيقولون : يا مالك ! ليقض علينا ربك ) قال : ( فيجيبهم انكم ماكثون ) . قال الاعمش : نبءت ان بين دعاءهم واجابة مالك اياهم الف عام قال : ( فيقولون : ادعوا ربكم ، فلا احد خير من ربكم ، فيقولون : ربنا غلبت شقوتنا وكنا قوما ضالين ، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون ) قال : ( فيجيبهم : اخسءوا فيها ولا تكلمون ) قال : ( فعند ذلك يءسوا من كل خير ، وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل ) . قال عبد الله بن عبد الرحمان : والناس لا يرفعون هذا الحديث ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن النعمان بن بشير ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( انذرتكم النار ، انذرتكم النار ) فما زال يقولها ، حتي لو كان في مقامي هذا سمعه اهل السوق ، وحتي سقطت خميصة كانت عليه عند رجليه ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله :  ( لو ان رصاصة مثل هذه واشار الي مثل الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض ، وهي مسيرة خمسماءة سنة ، لبلغت الارض قبل الليل ، ولو انها ارسلت  من راس السلسلة ، لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي بردة ، عن ابيه ، ان النبي قال :  ( ان في جهنم لواديا يقال له : هبهب ، يسكنه كل جبار ) ) . رواه الدارمي .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، عن النبي ، قال :  ( يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام ، وان غلظ جلده سبعون ذراعا ، وان ضرسه مثل احد ) . )
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال : قال رسول الله :  ( ان في النار حيات كامثال البخت تلسع احداهن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا ، وان في النار عقارب كامثال البغال المءكفة ، تلسع احداهن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا ) ) . رواهما احمد .
  (  )  (  ) وعن الحسن ، قال : حدثنا ابو هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال  : ( الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة ) . فقال الحسن : وما ذنبهما ؟ فقال : احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فسكت الحسن ) . رواه البيهقي في ( كتاب البعث والنشور ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لا يدخل النار الا شقي ) . قيل : يا رسول الله ! ومن الشقي ؟ قال : ( من لم يعمل لله بطاعة ، ولم يترك له معصية ) ) . رواه ابن ماجه .
 
 
   ( باب خلق الجنة والنار ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( تحاجت الجنة والنار ، فقالت النار : اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين ، وقالت الجنة : فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم . قال الله تعالي للجنة : انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي ، وقال للنار : انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ، ولكل واحدة منكما ملءها ، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله رجله . تقول : قط قط قط ، فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض ، فلا يظلم الله من خلقه احدا ، واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي ،  قال : ( لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول : هل من مزيد ؟ حتي يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض ، فتقول : قط قط ، بعزتك وكرمك ، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث انس : ( حفت الجنة بالمكاره ) في ( كتاب الرقاق ) . ) $
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن النبي ، قال :  ( لما خلق الله الجنة قال لجبريل : اذهب فانظر اليها ، فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها ، ثم جاء فقال : ( اي رب ! وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها ، ثم حفها بالمكاره ، ثم قال : يا جبريل ! اذهب فانظر اليها ، فذهب فنظر اليها ، ثم جاء فقال : اي رب ! وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد ) قال : ( فلما خلق الله النار قال : يا جبريل ! اذهب فانظر اليها ) قال : ( فذهب فنظر اليها ، ثم جاء فقال : اي رب ! وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها ، فحفها بالشهوات ، ثم قال : يا جبريل ! اذهب فانظر اليها ، فذهب فنظر اليها ، فقال : اي رب ! وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي . )
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي لنا يوما الصلاة ، ثم رقي المنبر ، فاشار بيده قبل قبلة المسجد ، فقال : ( قد اريت الان مذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبل هذا الجدار ، فلم ار كاليوم في الخير والشر ) ) . رواه البخاري . )
 
 
   ( باب بدء الخلق وذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عمران بن حصين ، قال :  اني كنت عند رسول الله اذ جاءه قوم من بني تميم ، فقال : ( اقبلوا البشري يا بني تميم ! ) قالوا : بشرتنا فاعطنا ، فدخل ناس من اهل اليمن ، فقال : ( اقبلوا البشري يا اهل اليمن ! اذ لم يقبلها بنو تميم ) . قالوا : قبلنا ، جءناك لنتفقه في الدين ، ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان ؟ قال : ( كان الله ولم يكن شء قبله ، وكان عرشه علي الماء ، ثم خلق السماوات والارض ، وكتب في الذكر كل شء ) ثم اتاني رجل فقال : يا عمران ! ادرك ناقتك فقد ذهبت ، فانطلقت اطلبها ، وايم الله لوددت انها قد ذهبت ولم اقم ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمر رضي الله عنه ، قال :  قام فينا رسول الله مقاما ، فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم ، واهل النار منازلهم ، حفظ ذلك من حفظه ، ونسيه من نسيه ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان الله تعالي كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق : ان رحمتي سبقت غضبي ؛ فهو مكتوب عنده فوق العرش ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، عن رسول الله ، قال :  ( خلقت الملاءكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق ادم مما وصف لكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رسول الله قال : ( لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء ان يتركه ، فجعل ابليس يطيف به ينظر ما هو ، فلما راه اجوف عرف انه خلق خلقا لا يتمالك ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اختتن ابراهيم النبي وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات : ثنتين منهن في ذات الله قوله { اني سقيم } ، وقوله { بل فعله كبيرهم هذا } ، وقال : بينا هو ذات يوم وسارة ، اذ اتي علي جبار من الجبابرة ، فقيل له : ان ه صلي الله عليه وسلم
  هنا رجلا معه امراة من احسن الناس ، فارسل اليه ، فساله عنها : من هذه ؟ قال : اختي . فاتي سارة ، فقال لها : ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك ، فان سالك فاخبريه انك اختي ، [ فانك اختي ] في الاسلام ، ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك ، فارسل اليها ، فاتي بها ، قام ابراهيم يصلي ، فلما دخلت عليه ، ذهب يتناولها بيده . فاخذ ويروي فغط حتي ركض  برجله ، فقال : ادعي الله لي ولا اضرك ، فدعت الله فاطلق ، ثم تناولها الثانية ، فاخذ مثلها او اشد ، فقال : ادعي الله لي ولا اضرك ، فدعت الله فاطلق ، فدعا بعض حجبته ، فقال : انك لم تاتني بانسان ، انما اتيتني بشيطان ، فاخدمها هاجر ، فاتته وهو قاءم يصلي ، فاوما بيده مهيم ؟ قالت : رد الله كيد الكافر في نحره ، واخدم هاجر ) . قال ابو هريرة : تلك امكم يا بني ماء السماء ! ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال : { رب ارني كيف تحيي الموتي } ويرحم الله لوطا ، لقد كان ياوي الي ركن شديد ، ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ان موسي كان رجلا حييا ستيرا ، لا يري من جلده شء استحياء ، فاذاه من اذاه من بني اسراءيل ، فقالوا : ما تستر هذا التستر الا من عيب بجلده : اما برص او ادرة ، وان الله اراد ان يبرءه ، فخلا يوما وحده ليغتسل ، فوضع ثوبه علي حجر ، ففر الحجر بثوبه ، فجمح موسي في اثره يقول : ثوبي يا حجر ! ثوبي يا حجر ! حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل ، فراوه عريانا احسن ما خلق الله وقالوا والله ما بموسي من باس ، واخذ ثوبه ، وطفق بالحجر ضربا ،  فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا ) ) . متفق عليه .
  (  ) (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( بينا ايوب يغتسل عريانا ، فخر عليه جراد من ذهب ، فجعل ايوب يحثي في ثوبه ، فناداه ربه : يا ايوب ! الم اكن اغنيتك عما تري ؟ قال : بلي وعزتك ، ولكن لا غني بي عن بركتك ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود . فقال المسلم : والذي اصطفي محمدا علي العالمين . فقال اليهودي : والذي اصطفي موسي علي العالمين . فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي ، فذهب اليهودي الي النبي ، فاخبره بما كان من امره وامر المسلم ، فدعا النبي المسلم فساله عن ذلك ، فاخبره ، فقال النبي : ( لا تخيروني علي موسي ، فان الناس يصعقون يوم القيامة ، فاصعق معهم فاكون اول من يفيق ، فاذا موسي باطش بجانب العرش ، فلا ادري كان فيمن صعق فافاق قبلي ، او كان فيمن استثني الله ؟ ) . وفي رواية : ( فلا ادري احوسب بصعقة يوم الطور ، او بعث قبلي ؟ ولا اقول : ان احدا افضل من يونس بن متي ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية ابي سعيد قال :  ( لا تخيروا بين الانبياء ) . متفق عليه . )
 وفي رواية ابي هريرة : ( لا تفضلوا بين انبياء الله ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما ينبغي لعبد ان يقول : اني خير من يونس بن متي ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري قال : ( من قال : انا خير من يونس بن متي فقد كذب ) . ) $
 
  (  )  (  ) وعن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله :  ( ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من خلفه خضراء ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( جاء ملك الموت الي موسي بن عمران ، فقال له : اجب ربك ) . قال : ( فلطم موسي عين ملك الموت ففقاها ) . قال : ( فرجع الملك الي الله ، فقال : انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت ، وقد فقا عيني ) قال : فرد الله اليه عينه ، وقال : ارجع الي عبدي فقل : الحياة تريد ؟ فان كنت تريد الحياة فضع يدك علي متن ثور ، فما توارت يدك من شعرة فانك تعيش بها سنة ، قال : ثم مه ؟ قال : ثم تموت . قال : فالان من قريب ، رب ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر ) . قال رسول الله : ( والله لو اني عنده لاريتكم قبره الي جنب الطريق عند الكثيب الاحمر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان رسول الله قال :  ( عرض علي الانبياء فاذا موسي ضرب من الرجال ، كانه من رجال شنوءة ، ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود ، ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني نفسه ، ورايت جبريل ، فاذا اقرب من رايت به شبها دحية بن خليفة ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي ، قال :  ( رايت ليلة اسري بي موسي ، رجلا ادم طوالا ، جعدا كانه من رجال شنوءة ، ورايت عيسي رجلا مربوع الخلق ، الي الحمرة والبياض ، سبط الراس ، ورايت مالكا خازن النار ، والدجال في ايات اراهن الله اياه ، فلا تكن في مرية من لقاءه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ليلة اسري بي لقيت موسي فنعته فاذا رجل مضطرب ، رجل الشعر ، كانه من رجال شنوءة . ولقيت عيسي ربعة احمر كانما خرج من ديماس يعني الحمام ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به ) قال : ( فاتيت باناءين : احدهما لبن والاخر فيه خمر . فقيل لي : خذ ايهما شءت . فاخذت اللبن فشربته ، فقيل لي : هديت الفطرة ، اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  سرنا مع رسول الله بين مكة والمدينة ، فمررنا بواد ، فقال : ( اي واد هذا ؟ ) فقالوا : وادي الازرق . قال : ( كاني انظر الي موسي ) فذكر من لونه وشعره شيءا ، ( واضعا اصبعيه في اذنيه ، له جءار الي الله بالتلبية ، مارا بهذا الوادي ) . قال : ثم سرنا حتي اتينا علي ثنية . فقال : ( اي ثنية هذه ؟ ) قالوا : هرشي او لفت . فقال : ( كاني انظر الي يونس علي ناقة حمراء ، عليه جبة صوف ، خطام ناقته خلبة ، مارا بهذا الوادي ملبيا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( خفف علي داود  القران ، فكان يامر بدوابه فتسرج ، فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه ، ولا ياكل الا من عمل يديه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، عن النبي ، قال :  ( كانت امراتان معهما ابناهما ، جاء الذءب فذهب بابن احداهما ، فقالت صاحبتها : انما ذهب بابنك . وقالت الاخري : انما ذهب بابنك ، فتحاكمتا الي داود ، فقضي به للكبري ، فخرجتا علي سليمان بن داود ، فاخبرتاه ، فقال : اءتوني بالسكين اشقه بينكما . فقالت الصغري : لا تفعل ، يرحمك الله ، هو ابنها ، فقضي به للصغري ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال رسول الله :  ( قال سليمان : لاطوفن الليلة علي تسعين امراة وفي رواية : بماءة امراة كلهن تاتي بفارس يجاهد في سبيل الله . فقال له الملك : قل ان شاء الله . فلم يقل ونسي ، فطاف عليهن ، فلم تحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق رجل ، وايم الذي نفس محمد بيده ، لو قال : ان شاء الله ، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( كان زكرياء نجارا ) ) . رواه مسلم . )
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الاولي والاخرة ، الانبياء اخوة من علات ، وامهاتهم شتي ، ودينهم واحد ، وليس بيننا نبي ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( كل بني ادم يطعن الشيطان في جنبيه باصبعيه حين يولد ، غير عيسي ابن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي قال :  ( كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران ، واسية امراة فرعون ، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث انس : ( يا خير البرية ) . وحديث ابي هريرة : ( اي الناس اكرم ) . وحديث ابن عمر : ( الكريم بن الكريم ) . في ( باب المفاخرة والعصبية ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي رزين . قال :  قلت : يا رسول الله ! اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه ؟ قال : ( كان في عماء ، ما تحته هواء ، وما فوقه هواء ، وخلق عرشه علي الماء ) ) . رواه الترمذي وقال : قال يزيد بن هارون : العماء : اي ليس معه شء .
  (  )  (  ) وعن العباس بن عبد المطلب ،  زعم انه كان جالسا في البطحاء في عصابة ورسول الله جالس فيهم ، فمرت سحابة ، فنظروا اليها ، فقال رسول الله : ( ما تسمون هذه ؟ ) . قالوا : السحاب . قال : ( والمزن ؟ ) قالوا : والمزن . قال : ( والعنان ؟ ) . قالوا : والعنان . قال : ( هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض ؟ ) .  قالوا : لا ندري . قال : ( ان بعد ما بينهما اما واحدة واما اثنتان او ثلاث وسبعون سنة ، والسماء التي فوقها كذلك ) . حتي عد سبع سماوات . ثم ( فوق السماء السابعة بحر ، بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن ووركهن مثل ما بين سماء الي سماء ، ثم علي ظهورهن العرش ، بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء ، ثم الله فوق ذلك ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن جبير بن مطعم ، قال :  اتي رسول الله اعرابي ، فقال : جهدت الانفس ، وجاع العيال ، ونهكت الاموال ، وهلكت الانعام ، فاستسق الله لنا ، فانا نستشفع بك علي الله ، ونستشفع بالله عليك . فقال النبي : ( سبحان الله ، سبحان الله ) . فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ، ثم قال : ( ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد ، شان الله اعظم من ذلك ، ويحك اتدري ما الله ؟ ان عرشه علي سماواته لهكذا ) وقال باصابعه مثل القبة عليه ( وانه ليءط اطيط الرحل بالراكب ) ) . رواها ابو داود .
  (  )  (  ) وعن جابر بن عبد الله ، عن رسول الله قال :  ( اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ، ان ما بين شحمة اذنيه الي عاتقيه مسيرة سبعماءة عام ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن زرارة بن اوفي ، ان رسول الله قال لجبريل :  ( هل رايت ربك ؟ فانتفض جبريل وقال : يا محمد ! ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور ، لو دنوت من بعضها لاحترقت ) ) . هكذا في ( المصابيح ) .
 
  (  )  (  ) ورواه ابو نعيم في ( الحلية ) عن انس  الا انه لم يذكر : ( فانتفض جبريل ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله خلق اسرافيل ، منذ يوم خلقه صافا قدميه لا يرفع بصره ، بينه وبين الرب تبارك وتعالي سبعون نورا ، ما منها من نور يدنو منه الا احترق ) ) . رواه الترمذي وصححه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان النبي قال  : ( لما خلق الله ادم وذريته ، قالت الملاءكة : يا رب ! خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون ويركبون ، فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة . قال الله تعالي : لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له : كن فكان ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( المءمن اكرم علي الله من بعض ملاءكته ) ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اخذ رسول الله بيدي فقال : ( خلق الله التربة يوم السبت ، وخلق فيها الجبال يوم الاحد ، وخلق الشجر يوم الاثنين ، وخلق المكروه يوم الثلاثاء ، وخلق النور يوم الاربعاء ، وبث فيها الدواب يوم الخميس ، وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق واخر ساعة من النهار فيما بين العصر الي الليل ) ) .  رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  بينما نبي الله صلي الله عليه وسلم جالس واصحابه اذ اتي عليهم سحاب ، فقال نبي الله : ( هل تدرون ما هذا ؟ ) . قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( هذه العنان ، هذه روايا الارض ، يسوقها الله الي قوم لا يشكرونه ، ولا يدعونه ) . ثم قال : ( هل تدرون ما فوقكم ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( فانها الرقيع ، سقف محفوظ ، وموج مكفوف ) . ثم قال : ( هل تدرون ما بينكم وبينها ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( بينكم وبينها خمسماءة عام ) . ثم قال : ( هل تدرون ما فوق ذلك ؟ ) . قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( سماءان بعد ما بينهما خمسماءة سنة ) . ثم قال كذلك حتي عد سبع سماوات ( ما بين كل سماءين ما بين السماء والارض ) . ثم قال : ( هل تدرون ما فوق ذلك ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( ان فوق ذلك العرش ، وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين ) . ثم قال : ( هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ ) . قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( انها الارض ) . ثم قال : هل تدرون ما تحت ذلك ؟ ) . قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ( ان تحتها ارضا اخري ، بينهما مسيرة خمساءة سنة ) . حتي  عد سبع ارضين ( بين كل ارضين مسيرة خمسماءة سنة ) ثم قال : ( والذي نفس محمد بيده لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله ) . ثم قرا : { هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم } ) . رواه احمد ، والترمذي . وقال الترمذي : قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية تدل علي انه اراد : لهبط علي علم الله وقدرته وسلطانه ، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان ، وهو علي العرش ، كما وصف نفسه في كتابه .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( كان طول ادم ستين ذراعا في سبع اذرع عرضا ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال :  قلت : يا رسول الله ! اي الانبياء كان اول ؟ قال : ( ادم ) . قلت : يا رسول الله ! ونبي كان ؟ قال : ( نعم نبي مكلم ) . قلت : يا رسول الله كم المرسلون ؟ قال : ( ثلاثماءة وبضعة عشر جما غفيرا ) . )
 وفي رواية عن ابي امامة ، قال ابو ذر : قلت : يا رسول الله كم وفاء عدة الانبياء ؟ قال : ( ماءة الف واربعة وعشرون الفا ، الرسل من ذلك ثلاثماءة وخمسة عشر جما غفيرا ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ليس الخبر كالمعاينة ، ان الله تعالي اخبر موسي بما صنع قومه في العجل ، فلم يلق الالواح ، فلما عاين ما صنعوا ، القي الالواح فانكسرت ) ) . روي الاحاديث الثلاثة احمد .
 
 
   ( [ كتاب الفضاءل والشماءل ] ) 

 
   (  ) باب فضاءل سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا ، حتي كنت من القرن الذي كنت منه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن واثلة بن الاسقع ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ، واصطفي قريشا من كنانة ، واصطفي من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم ) ) . رواه مسلم .
 وفي رواية للترمذي : ( ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل ، واصطفي [ من ولد اسماعيل ] بني كنانة ) . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة ، واول من ينشق عنه القبر ، واول شافع ، واول مشفع ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة ، وانا اول من يقرع باب الجنة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( اتي باب الجنة يوم القيامة ، فاستفتح ، فيقول الخازن : من انت ؟ فاقول : محمد فيقول : بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( انا اول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت ، وان من الانبياء نبيا ما صدقه من امته الا رجل واحد ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( مثلي ومثل الانبياء كمثل قصر احسن بنيانه ترك منه موضع لبنة ، فطاف به النظار ، يتعجبون من حسن بنيانه ، الا موضع تلك اللبنة ، فكنت انا سددت موضع اللبنة ، ختم بي البنيان وختم بي الرسل ) . وفي رواية : ( فانا اللبنة ، وانا خاتم النبيين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( ما من الانبياء من نبي الا قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر ، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي ، وارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل ، واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي ، واعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( فضلت علي الانبياء بست : اعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، واحلت لي الغناءم ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، وارسلت الي الخلق كافة ، وختم بي النبيون ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينا انا ناءم رايتني اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله زوي لي الارض ، فرايت مشارقها ومغاربها ، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها ، واعطيت الكنزين : الاحمر والابيض ، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة ، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ، وان ربي قال : يا محمد ! اذا قضيت قضاء فانه لا يرد ، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة ، وان لا اسلط عليهم عدوا سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ، ويسبي بعضهم بعضا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سعد ،  ان رسول الله مر بمسجد بني معاوية ، دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ، ودعا ربه طويلا ، ثم انصرف فقال : ( سالت ربي ثلاثا ، فاعطاني ثنتين ، ومنعني واحدة ، سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة ، فاعطانيها ، وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها ، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عطاء بن يسار ، قال :  لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت : اخبرني عن صفة رسول الله في التوراة ، قال : اجل ، والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران : { يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } وحرزا  للاميين ، انت عبدي ورسولي ، سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ، ولا يدفع بالسيءة السيءة ؛ ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا : لا اله الا الله ، ويفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وكذا الدارمي ، عن عطاء ، عن ابن سلام  نحوه .
 وذكر حديث ابي هريرة : ( نحن الاخرون ) في ( باب الجمعة ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن خباب بن الارت ، قال :  صلي بنا رسول الله صلاة ، فاطالها . قالوا : يا رسول الله ! صليت صلاة لم تكن تصليها ، قال : ( اجل ، انها صلاة رغبة ورهبة ، واني سالت الله فيها ثلاثا ، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة ، سالته ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها ، وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها ، وسالته ان لا يذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ابي مالك الاشعري ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله عز وجل اجاركم من ثلاث خلال : ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا ، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق ، وان لا تجتمعوا علي ضلالة ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عوف بن مالك ، قال :  قال رسول الله : ( لن يجمع  الله علي هذه الامة سيفين : سيفا منها وسيفا من عدوها ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن العباس ،  انه جاء الي النبي فكانه سمع شيءا ، فقام النبي علي المنبر ، فقال : ( من انا ؟ ) فقالوا : انت رسول الله . فقال : ( انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ، ثم جعلهم فرقتين ، فجعلني في خيرهم فرقة ، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة ، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا ، فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قالوا :  يا رسول الله ! متي وجبت لك النبوة ؟ قال : ( وادم بين الروح والجسد ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن العرباض بن سارية ، عن رسول الله ، انه قال :  ( اني عند الله مكتوب : خاتم النبيين ، وان ادم لمنجدل في طينته ، وساخبركم باول امري ، دعوة ابراهيم ، وبشارة عيسي ، ورءيا امي التي رات حين وضعتني وقد خرج لها نور اضاء لها منه قصور الشام ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) ورواه احمد ،  عن ابي امامة من قوله : ( ساخبركم ) الي اخره . )
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر ، وبيدي لواء الحمد ولا فخر . وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي ، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر ) ) . رواه الترمذي .
   (  ) وعن ابن عباس ، قال : جلس ناس من اصحاب رسول الله ، فخرج ، حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون ، قال بعضهم : ان الله اتخذ ابراهيم خليلا  وقال اخر : موسي كلمه الله تكليما ، وقال اخر : فعيسي كلمة الله وروحه وقال اخر : ادم اصطفاه الله ، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ' قد سمعت كلامكم وعجبكم ، ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك ، وموسي نجي الله وهو كذلك ، وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك ، وادم اصطفاه الله وهو كذلك ، الا وانا حبيب الله ولا فخر ، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ، تحته ادم فمن دونه ولا فخر ، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر ، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر ، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر ' رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن قيس ، ان رسول الله قال :  ( نحن الاخرون ، ونحن السابقون يوم القيامة ، واني قاءل قولا غير فخر : ابراهيم خليل الله ، وموسي صفي الله ، وانا حبيب الله ، ومعي لواء الحمد يوم القيامة ، وان الله وعدني في امتي ، واجارهم من ثلاث : لا يعمهم بسنة ، ولا يستاصلهم عدو ، ولا يجمعهم علي ضلالة ) ) رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( انا قاءد المرسلين ولا فخر ، وانا خاتم النبيين ولا فخر ، وانا اول شافع ومشفع ولا فخر ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( انا اول الناس خروجا اذا بعثوا ، وانا قاءدهم اذا وفدوا ، وانا خطيبهم اذا انصتوا ، وانا مستشفعهم اذا حبسوا ، وانا مبشرهم اذا ايسوا الكرامة ، والمفاتيح يومءذ بيدي ، ولواء الحمد يومءذ بيدي ، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ، يطوف علي الف خادم كانهن بيض مكنون ، او لءلء منثور ) ) . رواه الترمذي ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( فاكسي حلة من حلل الجنة ، ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري ) ) . رواه الترمذي . وفي رواية ( جامع الاصول ) عنه : ( انا اول من تنشق عنه الارض فاكسي ) .
  (  )  (  ) وعنه ،  عن النبي قال : ( سلوا الله لي الوسيلة ) قالوا : يا رسول الله ! وما الوسيلة ؟ قال : ( اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد وارجو ان اكون انا هو ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي بن كعب ، عن النبي قال :  ( اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين ، وخطيبهم ، وصاحب شفاعتهم غير فخر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ان لكل نبي ولاة من النبيين ، وان وليي ابي وخليل ربي . ثم قرا : { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين } ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان النبي قال :  ( ان الله بعثني لتمام مكارم الاخلاق ، وكمال محاسن الافعال ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن كعب يحكي عن التوراة قال :  نجد مكتوبا محمد رسول الله  عبدي المختار ، لا فظ ولا غليظ ، ولا سخاب في الاسواق ، ولا يجزي بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويغفر ، مولده بمكة ، وهجرته بطيبة ، وملكه بالشام ، وامته الحمادون ، يحمدون الله في السراء والضراء ، يحمدون الله في كل منزلة ، ويكبرونه علي كل شرف ، رعاة للشمس ، يصلون الصلاة اذا جاء وقتها ، يتازرون علي انصافهم ، ويتوضءون علي اطرافهم ، مناديهم ينادي في جو السماء ، صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء ، لهم بالليل دوي كدوي النحل ) . هذا لفظ ( المصابيح ) ) . وروي الدارمي مع تغيير يسير .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن سلام ، قال :  مكتوب في التوراة : صفة محمد وعيسي ابن مريم يدفن معه . قال ابو مودود : وقد بقي في البيت موضع قبره ) . رواه الترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  ان الله تعالي فضل محمدا علي الانبياء وعلي اهل السماء . فقالوا : يا ابا عباس ! بم فضله الله علي اهل السماء ؟ قال : ان الله تعالي قال لاهل السماء { ومن يقل منهم اني ال صلي الله عليه وسلم
  ه من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين } وقال الله تعالي لمحمد : { انا فتحنا لك فتحا مبينا . ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر } قالوا : وما فضله علي الانبياء ؟ قال : قال الله تعالي : { وما ارسلنا من رسول  الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء } الاية ، وقال الله تعالي لمحمد : { وما ارسلناك الا كافة للناس } فارسله الي الجن والانس . )
  (  )  (  ) وعن ابي ذر الغفاري ، قال : قلت :  يا رسول الله ! كيف علمت انك نبي حتي استيقنت ؟ فقال : ( يا ابا ذر ! اتاني ملكان وانا ببعض بطحاء مكة ، فوقع احدهما الي الارض ، وكان الاخر بين السماء والارض ، فقال احدهما لصاحبه : اهو هو ؟ قال : نعم . قال فزنه برجل ، فوزنت به فوزنته ، ثم قال : زنه بعشرة ، فوزنت بهم فرجحتهم ، ثم قال : زنه بماءة ، فوزنت بهم فرجحتهم ، ثم قال : زنه بالف ، فوزنت بهم فرجحتهم ، كاني انظر اليهم ينتثرون علي من خفة الميزان . قال : فقال احدهما لصاحبه : لو وزنته بامته لرجحها ) ) . رواهما الدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( كتب علي النحر ولم يكتب عليكم ، وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها ) ) . رواه الدارقطني . 
 
   ( باب اسماء النبي وصفاته ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن جبير بن مطعم ، قال : سمعت النبي يقول :  ( ان لي اسماء : انا محمد ، وانا احمد ، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي ، وانا العاقب ) والعاقب : الذي ليس بعده شء ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، قال :  كان رسول الله يسمي لنا نفسه اسماء فقال : ( انا محمد ، واحمد ، والمقفي ، والحاشر ، ونبي التوبة ، ونبي الرحمة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله : ( الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم ؟ يشتمون مذمما ، ويلعنون مذمما ، وانا محمد ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كان رسول الله قد شمط مقدم راسه ولحيته ، وكان اذا ادهن لم يتبين ، واذا شعث راسه تبين ، وكان كثير شعر اللحية ، فقال رجل : وجهه مثل السيف ؟ قال : لا بل كان مثل الشمس والقمر ، وكان مستديرا ، ورايت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن سرجس ، قال :  رايت النبي واكلت معه خبزا ولحما او قال : ثريدا ثم درت خلفه ، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري ، جمعا عليه خيلال كامثال الثاليل ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ام خالد بنت خالد بن سعيد ، قالت :  اتي النبي بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة ، فقال : ( اءتوني بام خالد ) فاتي بها تحمل ، فاخذ الخميصة بيده ، فالبسها . قال : ( ابلي واخلقي ، ثم ابلي واخلقي ) وكان فيها علم اخضر او اصفر . فقال : ( يا ام خالد ! هذا سناه ) وهي بالحبشية : حسنة . قالت : فذهبت العب بخاتم النبوة ، فزبرني ابي ، فقال رسول الله : ( دعها ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله ليس بالطويل الباءن ، ولا بالقصير ، وليس بالابيض الامهق ، ولا بالادم ، وليس بالجعد القطط ، ولا بالسبط ، بعثه الله علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله علي راس ستين سنة وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . )
 وفي رواية يصف النبي ، قال :  كان ربعة من القوم ، ليس بالطويل ولا بالقصير ، ازهر اللون . وقال : كان شعر رسول الله الي انصاف اذنيه . )
 وفي رواية : بين اذنيه وعاتقه ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري ، قال : كان ضخم الراس والقدمين ، لم ار بعده ولا قبله مثله ، وكان سبط الكفين . وفي اخري له ، قال : كان شثن القدمين والكفين . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله ليس بالطويل الباءن ، ولا بالقصير ، وليس بالابيض الامهق ، ولا بالادم ، وليس بالجعد القطط ، ولا بالسبط ، بعثه الله علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله علي راس ستين سنة وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . )
 وفي رواية يصف النبي ، قال :  كان ربعة من القوم ، ليس بالطويل ولا بالقصير ، ازهر اللون . وقال : كان شعر رسول الله الي انصاف اذنيه . )
 وفي رواية : بين اذنيه وعاتقه ) . متفق عليه .
 وفي رواية للبخاري ، قال : كان ضخم الراس والقدمين ، لم ار بعده ولا قبله مثله ، وكان سبط الكفين . وفي اخري له ، قال : كان شثن القدمين والكفين . )
  (  )  (  ) وعن البراء ، قال :  كان رسول الله مربوعا ، بعيد ما بين  المنكبين ، له شعر بلغ شحمة اذنيه ، رايته في حلة حمراء ، لم ار شيءا قط احسن منه ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم ، قال : ما رايت من ذي لمة احسن في حلة حمراء من رسول الله ، شعره يضرب منكبيه ، بعيد ما بين المنكبين ، ليس بالطويل ولا بالقصير . )
  (  )  (  ) وعن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ،  قال : كان رسول الله ضليع الفم ، اشكل العينين ، منهوش العقبين . قيل لسماك : ما ضليع الفم ؟ قال : عظيم الفم . قيل : ما اشكل العينين ؟ قال : طويل شق العين . قيل : ما منهوش العقبين ؟ قال : قليل لحم العقب ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي الطفيل ، قال :  رايت رسول الله كان ابيض مليحا مقصدا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ثابت ، قال :  سءل انس عن خضاب رسول الله فقال : انه لم يبلغ ما يخضب ، لو شءت ان اعد شمطاته في لحيته وفي رواية : لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه فعلت ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم ، قال : انما كان البياض في عنفقته ، وفي الصدغين وفي الراس نبذ . )
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله ازهر اللون ، كان عرقه اللءلء ، اذا مشي تكفا ، وما مسست ديباجة ولا حريرا الين من كف رسول الله ، ولا شممت مسكا ولا عنبرة اطيب من راءحة النبي ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ام سليم ،  ان النبي كان ياتيها ، فيقيل عندها ،  فتبسط نطعا فيقيل عليه ، وكان كثير العرق ، فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب . فقال النبي : ( يا ام سليم ! ما هذا ؟ ) قالت : عرقك نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب . )
 وفي رواية ، قالت : يا رسول الله ! نرجو بركته لصبياننا قال : ( اصبت ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  صليت مع رسول الله صلاة الاولي ، ثم خرج الي اهله وخرجت معه ، فاستقبله ولدان ، فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا ، واما انا فمسح خدي ، فوجدت ليده بردا وريحا كانما اخرجها من جءنة عطار . ) رواه مسلم .
 وذكر حديث جابر : ( سموا باسمي ) في ( باب الاسامي ) .
 وحديث الساءب بن يزيد : نظرت الي خاتم النبوة في ( باب احكام المياه ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن علي بن ابي طالب ، قال :  كان رسول الله ليس بالطويل ولا بالقصير ، ضخم الراس واللحية ، شثن الكفين والقدمين ، مشربا حمرة ، ضخم الكراديس ، طويل المسربة ، اذا مشي تكفا تكفا ، كانما ينحط من صبب ، لم ار قبله ولا بعده مثله ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعنه ،  كان اذا وصف النبي قال : لم يكن بالطويل  الممغط ، ولا بالقصير المتردد ، وكان ربعة من القوم ، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط ، كان جعدا رجلا ، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم ، وكان في الوجه تدوير ، ابيض مشرب ، ادعج العينين ، اهدب الاشفار ، جليل المشاش والكتد ، اجرد ، ذو مسربة ، شثن الكفين والقدمين ، اذا مشي يتقلع كانما يمشي في صبب ، واذا التفت التفت معا ، بين كتفيه خاتم النبوة ، وهو خاتم النبيين ، اجود الناس صدرا ، واصدق الناس لهجة ، والينهم عريكة ، واكرمهم عشيرة ، من راه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة احبه ، يقول ناعته : لم ار قبله ولا بعده مثله ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان النبي لم يسلك طريقا فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه ، من طيب عرفه او قال : من ريح عرقه ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، قال :  قلت للربيع بنت معوذ ابن عفراء : صفي لنا رسول الله ، قالت : يا بني لو رايته رايت الشمس طالعة ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  رايت النبي في ليلة اضحيان ،  فجعلت انظر الي رسول الله والي القمر ، وعليه حلة حمراء ، فاذا هو احسن عندي من القمر ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ما رايت شيءا احسن من رسول الله ، كان الشمس تجري في وجهه وما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله ، كانما الارض تطوي له ، انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كان في ساقي رسول الله حموشة ، وكان لا يضحك الا تبسما ، وكنت اذا نظرت اليه قلت : اكحل العينين ، وليس باكحل ) . رواه الترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  كان رسول الله افلج الثنيتين ، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن كعب بن مالك ، قال :  كان رسول الله اذا سر استنار وجهه ، حتي كان وجهه قطعة قمر ، وكنا نعرف ذلك ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان غلاما يهوديا كان يخدم النبي ، فمرض فاتاه النبي يعوده ، فوجد اباه عند راسه يقرا التوراة ، فقال له رسول الله : ( يا يهودي !  انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي ، هل تجد في التوراة نعتي وصفتي ومخرجي ؟ ) . قال : لا . قال الفتي : بلي والله يا رسول الله ! انا نجد لك في التوراة نعتك وصفتك ومخرجك ، واني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله . فقال النبي لاصحابه : ( اقيموا هذا من عند راسه ، ولوا اخاكم ) ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي انه قال :  ( انما انا رحمة مهداة ) ) . رواه الدارمي ، والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب في اخلاقه وشماءله ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال :  خدمت النبي عشر سنين ، فما قال لي : اف ، ولا : لم صنعت ؟ ولا : الا صنعت ؟ ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كان رسول من احسن الناس خلقا ، فارسلني يوما لحاجة ، فقلت : والله لا اذهب ، وفي نفسي ان اذهب لما امرني به رسول الله ، فخرجت حتي امر علي صبيان وهم يلعبون في السوق ، فاذا رسول الله قد قبض بقفاي من وراءي ، قال : فنظرت اليه وهو يضحك ، فقال : ( يا انيس ! ذهبت حيث امرتك ؟ ) . قلت : نعم ، انا اذهب يا رسول الله ! ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كنت امشي مع رسول الله وعليه برد نجراني غليظ الحاشية ، فادركه اعرابي ، فجبذه برداءه جبذة شديدة ، ورجع نبي الله في نحر الاعرابي حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله قد اثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته ، ثم قال : يا محمد ! مر لي من مال الله الذي عندك ، فالتفت اليه رسول الله ، ثم ضحك ، ثم امر له بعطاء ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كان رسول الله احسن الناس ، واجود الناس ، واشجع الناس ، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة ، فانطلق الناس قبل الصوت  فاستقبلهم النبي قد سبق الناس الي الصوت وهو يقول : ( لم تراعوا ، لم تراعوا ) وهو علي فرس لابي طلحة عري ما عليه سرج ، وفي عنقه سيف . فقال : ( لقد وجدته بحرا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال : ما سءل رسول الله شيءا قط فقال : لا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رجلا سال النبي غنما بين جبلين ، فاعطاه اياه ، فاتي قومه ، فقال : اي قوم ! اسلموا ، فوالله ان محمدا ليعطي عطاء ما يخاف الفقر ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جبير بن مطعم ،  بينما هو يسير مع رسول الله مقفله من حنين ، فعلقت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة ، فخطفت رداءه فوقف النبي ، فقال : ( اعطوني رداءي ، لو كان لي عدد هذه العضاة نعم لقسمته بينكم ، ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء ، فما ياتون باناء الا غمس يده فيها ، فربما جاءوه بالغداة الباردة فيغمس يده فيها ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كانت امة من اماء اهل المدينة تاخذ بيد رسول الله فتنطلق به حيث شاءت ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعنه ،  ان امراة كانت في عقلها شء ، فقالت : يا رسول الله ! ان لي اليك حاجة ، فقال : ( يا ام فلان ! انظري اي السكك شءت حتي اقضي لك حاجتك ) فخلا معها في بعض الطرق ، حتي فرغت من حاجتها ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  لم يكن رسول الله فاحشا ولا لعانا ولا سبابا ، كان يقول عند المعتبة : ( ما له ترب جبينه ؟ ! ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قيل :  يا رسول الله ! ادع علي المشركين . قال : ( اني لم ابعث لعانا ؛ وانما بعثت رحمة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  كان النبي اشد حياء من العذراء في خدرها ، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  ما رايت النبي مستجمعا قط ضاحكا حتي اري منه لهواته ، وانما كان يتبسم ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  ان رسول الله لم يكن يسرد الحديث كسردكم ، كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن الاسود ، قال :  سالت عاءشة : ما كان النبي يصنع في بيته ؟ قالت : كان يكون في مهنة اهله تعني خدمة اهله فاذا حضرت الصلاة خرج الي الصلاة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ما خير رسول الله بين امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان ابعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله لنفسه في شء قط ، الا ان ينتهك حرمة الله فينتقم لله بها ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعنها ،  قالت : ما ضرب رسول الله لنفسه شيءا قط بيده ، ولا امراة ولا خادما ، الا ان يجاهد في سبيل الله ، وما نيل منه شء قط ، فينتقم من صاحبه ، الا ان ينتهك شء من محارم الله فينتقم لله ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  قال : خدمت رسول الله وانا ابن ثمان سنين ، خدمته عشر سنين ، فما لامني علي شء قط اتي فيه علي يدي ، فان لامني لاءم من اهله قال : ( دعوه فانه لو قضي شء كان ) . هذا لفظ ( المصابيح ) ) وروي البيهقي في ( شعب الايمان ) مع تغيير يسير .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها قالت :  لم يكن رسول الله فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الاسواق ، ولا يجزي بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويصفح ) . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن انس ،  يحدث عن النبي انه كان يعود المريض ، ويتبع الجنازة ، ويجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار ، لقد رايته يوم خيبر علي حمار خطامه ليف ) . رواه ابن ماجة والبيهقي في ( شعب الايمان ) .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  قالت : كان رسول الله يخصف نعله ، ويخيط ثوبه ، ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته ، وقالت : كان بشرا من البشر ، يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويخدم نفسه ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن خارجة بن زيد بن ثابت ، قال :  دخل نفر علي زيد بن ثابت ، فقالوا له : حدثنا احاديث رسول الله ، قال : كنت جاره ، فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فكتبته له ، فكان اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا ، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا ، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ، فكل هذا احدثكم عن رسول الله ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رسول الله كان اذا صافح الرجل لم ينزع يده من يده حتي يكون هو الذي ينزع يده ، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتي يكون هو الذي يصرف وجهه عن وجهه ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ،  ان رسول الله كان لا يدخر شيءا لغد ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال :  كان رسول الله طويل الصمت ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال : كان في كلام رسول الله ترتيل وترسيل ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  ما كان رسول الله يسرد سردكم هذا ، ولكنه كان يتكلم بكلام بينه فصل ، يحفظه من جلس اليه ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال :  ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن سلام . قال :  كان رسول الله اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء ) . رواه ابو داود .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمرو بن سعيد ، عن انس ،  قال : ما رايت احدا كان ارحم بالعيال من رسول الله ، كان ابراهيم ابنه مسترضعا في عوالي المدينة ، فكان ينطلق ونحن معه ، فيدخل البيت وانه ليدخن ، وكان ظءره قينا ، فياخذه فيقبله ثم يرجع . قال عمرو : فلما توفي ابراهيم قال رسول الله : ( ان ابراهيم ابني ، وانه مات في الثدي ، وان له لظءرين تكملان رضاعة في الجنة ) ) رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ،  ان يهوديا يقال له : فلان ، حبر ، كان له علي رسول الله دنانير ، فتقاضي النبي ، فقال له : ( يا يهودي ! ما عندي ما اعطيك ) . قال : فاني لا افارقك يا محمد حتي تعطيني . فقال رسول الله : ( اذا اجلس معك ) فجلس معه ، فصلي رسول الله الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والغداة ، وكان اصحاب رسول الله يتهددونه ويتوعدونه ، ففطن رسول الله ما الذي يصنعون به ، فقالوا : يا رسول الله ! يهودي يحبسك فقال رسول الله : ( منعني ربي ان اظلم معاهدا وغيره ) فلما ترجل النهار قال اليهودي : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد انك رسول الله ، وشطر مالي في سبيل الله ، اما والله ما فعلت بك الذي فعلت بك الا لانظر الي نعتك في التوراة : محمد بن عبد الله ، مولده بمكة ، ومهاجره بطيبة ، وملكه بالشام ، ليس بفظ ولا غليظ  ولا سخاب في الاسواق ، ولا متزي بالفحش ، ولا قول الخنا ، اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله ، وهذا مالي فاحكم فيه بما اراك الله ، وكان اليهودي كثير المال ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن ابي اوفي ، قال :  كان رسول الله يكثر الذكر ، ويقل اللغو ، ويطيل الصلاة ، ويقصر الخطبة ، ولا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين فيقضي له الحاجة ) . رواه النساءي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ،  ان ابا جهل قال للنبي : انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به ، فانزل الله تعالي فيهم : { فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون } ) رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( يا عاءشة ! لو شءت لسارت معي جبال الذهب ، جاءني ملك وان حجزته لتساوي الكعبة ، فقال : ان ربك يقرا عليك السلام ويقول : ان شءت نبيا عبدا ، وان شءت نبيا ملكا ، فنظرت الي جبريل عليه السلام ، فاشار الي ان ضع نفسك ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية ابن عباس :  فالتفت رسول الله [ الي جبريل كالمستشير له ، فاشار جبريل بيده ان تواضع . فقلت : ( نبيا عبدا ) . )
 قالت : فكان رسول الله ] بعد ذلك لا ياكل متكءا ، يقول : ( اكل كما ياكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد ) رواه في ( شرح السنة ) .
 
 
   ( باب المبعث وبدء الوحي ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال :  بعث رسول الله لاربعين سنة ، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه ، ثم امر بالهجرة ، فهاجر عشر سنين ، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اقام رسول الله بمكة خمس عشرة سنة ، يسمع الصوت ويري الضوء سبع سنين ، ولا يري شيءا ، وثمان سنين يوحي اليه ، واقام بالمدينة عشرا ، وتوفي وهو ابن خمس وستين ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  توفاه الله علي راس ستين سنة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  قال : قبض النبي وهو ابن ثلاث وستين ، وابو بكر وهو ابن ثلاث وستين ، وعمر وهو ابن ثلاث وستين ) . رواه مسلم .
 قال محمد بن اسماعيل البخاري : ثلاث وستين ، اكثر . )
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ،  قالت : اول ما بدء به رسول الله من الوحي الرءيا الصادقة في النوم ، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء ، وكان يخلو بغار حراء ، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله ، ويتزود لذلك ، ثم يرجع الي خديجة ، فيتزود لمثلها ، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فقال : اقرا . فقال : ( ما انا بقارء ) . قال : ( فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني ، فقال : اقرا . فقلت : ما انا  بقارء ، فاخذني فغطني الثانية ، حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني ، فقال : اقرا . فقلت : ما انا بقارء . فاخذني فغطني الثالثة ، حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني ، فقال : { اقرا باسم ربك الذي خلق . خلق الانسان من علق . اقرا وربك الاكرم . الذي علم بالقلم . علم الانسان ما لم يعلم } ) . فرجع بها رسول الله يرجف فءاده ، فدخل علي خديجة ، فقال : ( زملوني زملوني ) فزملوه حتي ذهب عنه الروع ، فقال لخديجة واخبرها الخبر : ( لقد خشيت علي نفسي ) فقالت خديجة : كلا ، والله لا يخزيك الله ابدا ، انك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق . ثم انطلقت به خديجة الي ورقة بن نوفل ، ابن عم خديجة . فقالت له : يا ابن عم ! اسمع من ابن اخيك . فقال له ورقة : يا ابن اخي ! ماذا تري ؟ فاخبره رسول الله خبر ما راي . فقال ورقة : هذا [ هو ] الناموس الذي انزل الله علي موسي ، يا ليتني فيها جذعا ، يا ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك . فقال رسول الله : ( او مخرجي هم ؟ ) قال : نعم ؟ لم يات رجل بمثل ما جءت به الا عودي ، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا . ثم لم ينشب ورقة ان توفي ، وفتر الوحي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وزاد البخاري :  حتي حزن النبي فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبل ، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي  نفسه منه ، تبدي له جبريل ، فقال : يا محمد ! انك رسول الله حقا . فيسكن لذلك جاشه ، وتقر نفسه . )
  (  )  (  ) وعن جابر ،  انه سمع رسول الله يحدث عن فترة الوحي ، قال : ( فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصري ، فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض ، فجءثت منه رعبا حتي هويت الي الارض ، فجءت اهلي ، فقلت : زملوني زملوني ، فزملوني ، فانزل الله تعالي : { يا ايها المدثر . قم فانذر . وربك فكبر . وثيابك فطهر . والرجز فاهجر } ، ثم حمي الوحي وتتابع ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان الحارث بن هشام سال رسول الله فقال : يا رسول الله ! كيف ياتيك الوحي ؟ فقال رسول الله : ( احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس ، وهو اشده علي ، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال ، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني ، فاعي ما يقول ) . قالت عاءشة : ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد ، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبادة بن الصامت ، قال :  كان النبي اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه . وفي رواية : نكس راسه ، ونكس اصحابه رءوسهم ، فلما اتلي عنه رفع راسه ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لما نزلت { وانذر عشيرتك الاقربين } خرج النبي حتي صعد الصفا ، فجعل ينادي : ( يا بني فهر ! يا بني عدي ! )  لبطون قريش حتي اجتمعوا ، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر ما هو ، فجاء ابو لهب وقريش فقال : ( ارايتم ان اخبرتكم ان خيلا تخرج من سفح هذا الجبل وفي رواية : ان خيلا تخرج بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي ؟ ) قالوا : نعم ، ما جربنا عليك الا صدقا . قال : ( فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) . قال ابو لهب : تبا لك ، الهذا جمعتنا ؟ ! فنزلت : { تبت يدا ابي لهب وتب } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  بينما رسول الله يصلي عند الكعبة وجمع قريش في مجالسهم ، اذ قال قاءل : ايكم يقوم الي جزور ال فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه ؟ فانبعث اشقاهم ، فلما سجد وضعه بين كتفيه ، وثبت النبي ساجدا ، فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك ، فانطلق منطلق الي فاطمة ، فاقبلت تسعي ، وثبت النبي ساجدا حتي القته عنه ، واقبلت عليهم تسبهم ، فلما قضي رسول الله الصلاة قال : ( اللهم عليك بقريش ) . ثلاثا وكان اذا دعا ، دعا ثلاثا ؛ واذا سال ؛ سال ثلاثا : ( اللهم عليك بعمرو بن هشام ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، والوليد بن عتبة ، وامية بن خلف ، وعقبة بن ابي معيط ، وعمارة بن الوليد ) . قال عبد الله : فوالله لقد رايتهم صرعي يوم بدر ، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر ، ثم قال رسول الله : ( واتبع اصحاب القليب لعنة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، انها قالت :  يا رسول الله ؟ هل اتي عليك يوم كان  اشد من يوم احد ؟ فقال : ( لقد لقيت من قومك ، فكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة ، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل بن كلال ، فلم يجبني الي ما اردت ، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي ، فلم استفق الا بقرن الثعالب ، فرفعت راسي ، فاذا انا بسحابة قد اظلتني ، فنظرت فاذا فيها جبريل ، فناداني فقال : ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك ، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم ) . قال : ( فناداني ملك الجبال ، فسلم علي ثم قال : يا محمد ! ان الله قد سمع قول قومك ، وانا ملك الجبال ، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك ، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين ) فقال رسول الله : ( بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ، لا يشرك به شيءا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان رسول الله كسرت رباعيته يوم احد ، وشج في راسه ، فجعل يسلت الدم عنه ويقول : ( كيف يفلح قوم شجوا راس نبيهم وكسروا رباعيته ؟ ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اشتد غضب الله علي قوم فعلوا بنبيه ) . يشير الي رباعيته ( اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله ) . ) متفق عليه .
 وهذا الباب خال عن : الفصل الثاني
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن يحيي بن ابي كثير ، قال :  سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن عن اول ما نزل من القران ؟ قال : { يا ايها المدثر } قلت : يقولون : { اقرا باسم ربك } قال ابو سلمة : سالت جابرا عن ذلك ، وقلت له مثل الذي قلت لي . فقال لي جابر : لا احدثك الا بما حدثنا رسول الله قال : ( جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جواري هبطت ، فنوديت فنظرت عن يميني فلم ار شيءا ، ونظرت عن شمالي فلم ار شيءا ، ونظرت عن خلفي فلم ار شيءا ، فرفعت راسي فرايت شيءا ، فاتيت خديجة ، فقلت : دثروني ، فدثروني ، وصبوا علي ماء باردا ، فنزلت : { يا ايها المدثر . قم فانذر . وربك فكبر . وثيابك فطهر . والرجز فاهجر } وذلك قبل ان تفرض الصلاة ) . متفق عليه .
 
 
   ( باب علامات النبوة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  ان رسول الله اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان ، فاخذه ، فصرعه ، فشق عن قلبه ، فاستخرج منه علقة فقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ، ثم لامه واعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون الي امه ، يعني ظءره ، فقالوا : ان محمدا قد قتل ، فاستقبلوه وهو منتقع اللون قال انس : فكنت اري اثر المخيط في صدره ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : قال رسول الله :  ( اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث ، اني لاعرفه الان ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  ان اهل مكة سالوا رسول الله ان يريهم اية ، فاراهم القمر شقتين حتي راوا حراء بينهما ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  انشق القمر علي عهد رسول الله فرقتين : فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ، فقال رسول الله : ( اشهددوا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  قال ابو جهل : هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم ؟ فقيل : نعم فقال : واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته  فاتي رسول الله وهو يصلي زعم ليطا علي رقبته فما فجءهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ، ويتقي بيديه ، فقيل له ما لك ؟ فقال : ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا ، واجنحة . فقال رسول الله : ( لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عدي بن حاتم ، قال :  بينا انا عند النبي اذا اتاه رجل فشكا اليه الفاقة ، ثم اتاه الاخر فشكا اليه قطع السبيل . فقال : ( يا عدي ! هل رايت الحيرة ؟ فان طالت بك حياة فلترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله ، ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري ، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله فلا يجد احدا يقبله منه ، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له ، فليقولن : الم ابعث اليك رسولا فيبلغك ؟ فيقول : بلي . فيقول : الم اعطك مالا وافضل عليك ؟ فيقول : بلي ؛ فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم ، وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم ، اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) قال عدي : فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله ، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز ، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم : ( يخرج ملء كفه ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن خباب بن الارت ، قال :  شكونا الي النبي وهو متوسد بردة في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة ، فقلنا : الا تدعو الله ، فقعد وهو محمر وجهه وقال : ( كان الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الارض ، فيجعل فيه ،  فيجاء بمنشار ، فيوضع فوق راسه فيشق باثنين ، فما يصده ذلك عن دينه ، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب . وما يصده ذلك عن دينه ، والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب علي غنمه ، ولكنكم تستعجلون ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله يدخل علي ام حرام بنت ملحان ، وكانت تحت عبادة بن الصامت ، فدخل عليها يوما فاطعمته ؛ ثم جلست تفلي راسه ، فنام رسول الله ثم استيقظ وهو يضحك ، قالت : فقلت : ما يضحكك يا رسول الله ! قال : ( ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ، يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة ، او مثل الملوك علي الاسرة ) . فقلت : يا رسول الله ! ادع الله ان يجعلني منهم ، فدعا لها ثم وضع راسه فنام ، ثم استيقظ وهو يضحك ، فقلت : يا رسول الله ! ما يضحكك ؟ قال : ( ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ) . كما قال في الاولي . فقلت : يا رسول الله ! ادع الله ان يجعلني منهم . قال : ( انت من الاولين ) . فركبت ام حرام البحر في زمن معاوية ، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر ، فهلكت ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  ان ضمادا قدم مكة وكان من ازد شنواة ، وكان يرقي من هذا الريح ، فسمع سفهاء اهل مكة يقولون : ان محمدا مجنون . فقال : لو اني رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي . قال : فلقيه . فقال : يا محمد ! اني ارقي من هذا الريح ، فهل لك ؟ فقال رسول الله : ( ان الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، من يهده الله  فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، اما بعد ) فقال : اعد علي كلماتك هءلاء ، فاعادهن عليه رسول الله ثلاث مرات فقال : لقد سمعت قول الكهنة ، وقول السحرة ، وقول الشعراء ، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء . ولقد بلغن قاموس البحر ، هات يدك ابايعك علي الاسلام ، قال : فبايعه . رواه مسلم . وفي بعض نسخ ( المصابيح ) : بلغنا ناعوس البحر . )
 وذكر حديثا ابي هريرة وجابر بن سمرة ( يهلك كسري ) والاخر ( ليفتحن عصابة ) في باب ( الملاحم ) . )
 وهذا الباب خال عن :
 
   ( الفصل الثاني ) 

 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ، قال : حدثني ابو سفيان بن حرب من فيه الي في ، قال :  انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله قال : فبينا انا بالشام اذ جء بكتاب من النبي الي هرقل . قال : وكان دحية الكلبي جاء به فدفعه الي عظيم بصري ، فدفعه عظيم بصري الي هرقل ، فقال هرقل : هل هنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم  انه نبي ؟ قالوا : نعم ، فدعيت في نفر من قريش ، فدخلنا علي هرقل ، فاجلسنا بين يديه ، فقال : ايكم اقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ؟ قال ابو سفيان : فقلت : انا ، فاجلسوني بين يديه ، واجلسوا اصحابي خلفي ، ثم دعا بترجمانه فقال : قل لهم : اني ساءل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ، فان كذبني فكذبوه . قال ابو سفيان : وايم الله لولا مخافة ان يءثر علي الكذب لكذبته ، ثم قال لترجمانه : سله كيف حسبه فيكم ؟ قال : قلت : هو فينا ذو حسب . قال : فهل كان من اباءه من ملك ؟ قلت : لا . قال : فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ قلت : لا . قال : ومن يتبعه ؟ اشراف الناس ام ضعفاءهم ؟ قال : قلت : بل ضعفاءهم . قال : ايزيدون ام ينقصون ؟ قلت : لا ، بل يزيدون . قال : هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له ؟ قال : قلت : لا . قال : فهل قاتلتموه ؟ قلت : نعم . قال : فكيف كان قتالكم اياه ؟ قال : قلت : يكون الحرب بيننا وبينه سجالا ، يصيب منا ونصيب منه . قال : فهل يغدر ؟ قلت : لا ، ونحن منه في هذه المدة ، لا ندري ما هو صانع فيها ؟ قال : والله ما امكنني من كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه . قال : فهل قال هذا القول احد قبله ؟ قلت : لا . ثم قال لترجمانه : قل له : اني سالتك عن حسبه فيكم ، فزعمت انه فيكم ذو حسب ، وكذلك الرسل تبعث في احساب قومها . وسالتك هل كان في اباءه ملك ؟ فزعمت ان لا ، فقلت : لو كان من اباءه ملك قلت : رجل يطلب ملك اباءه . وسالتك عن اتباعه اضعفاءهم ام اشرافهم ؟ فقلت : بل ضعفاءهم ، وهم اتباع الرسل . وسالتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ فزعمت ان لا ، فعرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب فيكذب علي الله . وسالتك : هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له ؟ فزعمت ان لا ، وكذلك الايمان اذا خالط بشاشته القلوب .  وسالتك هل يزيدون ام ينقصون ؟ فزعمت انهم يزيدون ، وكذلك الايمان حتي يتم . وسالتك هل قاتلتموه ؟ فزعمت انكم قاتلتموه ، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه ، وكذلك الرسل تبتلي ، ثم تكون لها العاقبة . وسالتك هل يغدر ، فزعمت انه لا يغدر ، وكذلك الرسل لا تغدر ، وسالتك هل قال هذا القول احد قبله ؟ فزعمت ان لا ، فقلت : لو كان قال هذا القول احد قبله ، قلت : رجل اءتم بقول قيل قبله . قال : ثم قال : بما يامركم ؟ قلنا : يامرنا بالصلاة ، والزكاة ، والصلة ، والعفاف . قال : ان يك ما نقول حقا فانه نبي ، وقد كنت اعلم انه خارج ، ولم اكن اظنه منكم ، ولو اني اعلم اني اخلص اليه لاحببت لقاءه ، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه ، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي . ثم دعا بكتاب رسول الله فقراه . متفق عليه . )
 وقد سبق تمام الحديث في ( باب الكتاب الي الكفار ) .
 
 
   ( باب في المعراج ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن قتادة ، عن انس بن مالك ، عن مالك بن صعصعة ،  ان نبي الله حدثهم عن ليلة اسري به : ( بينما انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا اذ اتاني ات ، فشق ما بين هذه الي هذه ) يعني من ثغرة نحره الي شعرته ( فاستخرج قلبي ، ثم اتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا ، فغسل قلبي ، ثم حشي ، ثم اعيد ) وفي رواية : ( ثم غسل البطن بماء زمزم ، ثم ملء ايمانا وحكمة ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ، ابيض يقال له : البراق ، يضع خطوه عند اقصي طرفه ، فحملت عليه ، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم قيل : مرحبا به ، فنعم المجء جاء ، ففتح فلما خلصت ، فاذا فيها ادم ، فقال : هذا ابوك ادم ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ، ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ؛ ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية ، فاستفتح قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به ، فنعم المجء جاء ، ففتح . فلما خلصت اذا يحيي وعيسي وهما ابنا خالة قال : هذا يحيي وهذا عيسي فسلم عليهما ، فسلمت فردا ، ثم قالا : مرحبا بالاخ الصالح  والنبي الصالح . ثم صعد بي الي السماء الثالثة ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجء جاء ، ففتح ، فلما خلصت اذا يوسف ، قال : هذا يوسف ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد . ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ؛ ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجء جاء ، ففتح ، فلما خلصت فاذا ادريس ، فقال : هذا ادريس ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ؛ ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجء جاء ، ففتح ، فلما خلصت ، فاذا هارون ، قال : هذا هارون فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ؛ ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة ، فاستفتح ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قال : مرحبا به فنعم المجء جاء ، فلما خلصت فاذا موسي ، قال : هذا موسي ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ، فلما جاوزت بكي ، قيل : ما يبكيك ؟ قال : ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي . ثم صعد بي الي السماء السابعة ، فاستفتح جبريل ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به فنعم المجء جاء ، فلما خلصت ، فاذا ابراهيم ، قال : هذا ابوك ابراهيم ، فسلم عليه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ، ثم  رفعت الي سدرة المنتهي ، فاذا نبقها مثل قلال هجر ، واذا ورقها مثل اذان الفيلة ، قال : هذا سدرة المنتهي ، فاذا اربعة انهار : نهران باطنان ونهران ظاهران . قلت : ما هذان يا جبريل ؟ قال : اما الباطنان فنهران في الجنة ، واما الظاهران فالنيل والفرات ، ثم رفع لي البيت المعمور ، ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل ، فاخذت اللبن ، فقال : هي الفطرة انت عليها وامتك ، ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم ، فرجعت فمررت علي موسي ، فقال : بما امرت ؟ قلت : امرت بخمسين صلاة كل يوم . قال : ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم ، واني والله قد جربت الناس قبلك ، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة ، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك ، فرجعت فوضع عني عشرا ، فرجعت الي موسي فقال مثله ، فرجعت فوضع عني عشرا ، فرجعت الي موسي فقال مثله ، فرجعت فوضع عني عشرا ، فرجعت الي موسي فقال مثله ، فرجعت فوضع عني عشرا ، فامرت بعشر صلوات كل يوم ، فرجعت الي موسي فقال مثله ، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم ، فرجعت الي موسي فقال : بما امرت ؟ قلت : امرت بخمس صلوات كل يوم . قال : ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم ، واني قد جربت الناس قبلك ، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة ، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك ، قال : سالت ربي حتي استحييت ؛ ولكني ارضي واسلم . قال : فلما جاوزت ، نادي مناد : امضيت فريضتي وخففت عن عبادي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ثابت البناني ، عن انس ، ان رسول الله قال :  ( اتيت بالبراق ، وهو دابة ابيض طويل ، فوق الحمار ودون البغل ، يقع حافره عند منتهي طرفه ،  فركبته حتي اتيت بيت المقدس ، فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء ) . قال : ( ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن ، فاخترت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة ، ثم عرج بنا الي السماء ) . وساق مثل معناه . قال : ( فاذا انا بادم ، فرحب بي ودعا لي بخير ) . وقال في السماء الثالثة : ( فاذا انا بيوسف ، اذا هو قد اعطي شطر الحسن ، فرحب بي ودعا لي بخير ) . ولم يذكر بكاء موسي وقال في السماء السابعة : ( فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور ، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك ، لا يعودون اليه ، ثم ذهب بي الي السدرة المنتهي ، فاذا ورقها كاذان الفيلة ، واذا ثمرها كالقلال ، فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت ، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها ، واوحي الي ما اوحي ، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فنزلت الي موسي ، فقال : ما فرض ربك علي امتك ؟ قلت : خمسين صلاة في كل يوم وليلة . قال : ارجع الي ربك فسله التخفيف ، فان امتك لا تطيق ذلك ، فاني بلوت بني اسراءيل وخبرتهم . قال : ( فرجعت الي ربي ، فقلت : يا رب ! خفف علي امتي ، فحط عني خمسا ، فرجعت الي موسي ، فقلت : حط عني خمسا . قال : ان امتك لا تطيق ذلك ، فارجع الي ربك فسله التخفيف ) . قال : ( فلم ازل ارجع بين ربي وبين موسي ، حتي قال : يا محمد ! انهن خمس صلوات كل يوم وليلة ، لكل صلاة عشر ، فذلك خمسون صلاة ، من هم بحسنة فلم يعملها كتب له حسنة ، فان عملها كتبت له عشرا ، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب له شيءا ، فان عملها كتبت له سيءة واحدة ) . قال : ( فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال : ارجع الي ربك فسله التخفيف ) فقال رسول الله : ( فقلت : قد رجعت الي ربي حتي استحيييت منه ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن ابن شهاب ، عن انس ، قال :  كان ابو ذر يحدث ان رسول الله قال : ( فرج عني سقف بيتي ، وانا بمكة ، فنزل جبريل ، ففرج صدري ، ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا ، فافرغه في صدري ، ثم اطبقه ، ثم اخذ بيدي . فعرج بي الي السماء ، فلما جءت الي السماء الدنيا . قال جبريل لخازن السماء : افتح . قال : من هذا ؟ قال : جبريل قال : هل معك احد ؟ قال : نعم معي محمد . فقال : ارسل اليه ؟ قال : نعم ، فلما فتح علونا السماء الدنيا ، اذا رجل قاعد ، علي يمينه اسودة ، وعلي يساره اسودة اذا نظر قبل يمينه ضحك ، واذا نظر قبل شماله بكي فقال مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت لجبريل : من هذا ؟ قال : هذا ادم ، [ و ] هذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه ، فاهل اليمين منهم اهل الجنة ، والاسودة التي عن شماله اهل النار ، فاذا نظر عن يمينه ضحك ، واذا نظر قبل شماله بكي ، حتي عرج بي الي السماء الثانية ، فقال لخازنها : افتح ، فقال له خازنها مثل ما قال الاول ) . قال انس : فذكر انه وجد في السماوات ادم ، وادريس ، وموسي ، وعيسي ، وابراهيم ، ولم يثبت كيف منازلهم ، غير انه ذكر انه وجد ادم في السماء الدنيا ، وابراهيم في السماء السادسة . قال ابن شهاب : فاخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري كانا يقولان ، قال النبي : ( ثم عرج بي ، حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ) وقال ابن حزم وانس : قال النبي : ( ففرض الله علي امتي خمسين صلاة فرجعت بذلك ، حتي مررت علي موسي فقال : ما فرض الله لك علي امتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة . قال : فارجع  الي ربك ، فان امتك لا تطيق ؛ فراجعت ، فوضع شطرها ، فرجعت الي موسي ، فقلت : وضع شطرها ، فقال : راجع ربك فان امتك لا تطيق ذلك ، فرجعت فراجعت . فوضع شطرها فرجعت اليه ، فقال : ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك ، فراجعت ؛ فقال : هي خمس وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي ، فرجعت الي موسي فقال : راجع ربك . فقلت : استحييت من ربي ، ثم انطلق بي حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي ، وغشيها الوان لا ادري ما هي ؛ ثم ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء ، واذا ترابها المسك ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله ، قال :  لما اسري برسول الله انتهي به الي سدرة المنتهي ، وهي في السماء السادسة ، اليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها ، واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها ، قال : { اذ يغشي السدرة ما يغشي } . قال : فراش من ذهب ، قال : فاعطي رسول الله ثلاثا : اعطي الصلوات الخمس ، واعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا المقحمات ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي ، فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها ، فكربت كربا ما كربت مثله ، فرفعه الله لي انظر اليه ، ما يسالوني عن شء الا انباتهم ، وقد رايتني في جماعة من الانبياء ، فاذا موسي قاءم يصلي . فاذا رجل ضرب  جعد كانه من رجال شنوءة ، واذا عيسي قاءم يصلي ، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي ، فاذا ابراهيم قاءم يصلي ، اشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه فحانت الصلاة فاممتهم ، فلما فرغت من الصلاة ، قال لي قاءل : يا محمد ! هذا مالك خازن النار فسلم عليه ، فالتفت اليه فبداني بالسلام ) ) . رواه مسلم .
 وهذا الباب خال عن :
  ( الفصل الثاني ) 

  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، انه سمع رسول الله يقول :  ( لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلي الله بي بيت المقدس ، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( باب في المعجزات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس بن مالك ، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال :  نظرت الي اقدام المشركين علي رءوسنا ونحن في الغار ، فقلت : يا رسول الله ! لو ان احدهم نظر الي قدمه ابصرنا ، فقال : ( يا ابا بكر ! ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، ابيه ، انه قال لابي بكر :  يا ابا بكر ! حدثني كيف صنعتما حين سريت مع رسول الله ؟ قال : اسرينا ليلتنا ومن الغد ، حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق لا يمر فيه احد ، فرفعت لنا صخرة طويلة ، لها ظل لم يات عليها الشمس ، فنزلنا عندها ، وسويت للنبي مكانا بيدي ينام عليه ، وبسطت عليه فروة ، وقلت : نم يا رسول الله ! وانا انفض ما حولك ، فنام وخرجت انفض ما حوله ، فاذا انا براع مقبل . قلت : افي غنمك لبن ؟ قال : نعم ، قلت : افتحلب ؟ قال : نعم . فاخذ شاة فحلب في قعب كثبة من لبن ، ومعي اداوة حملتها للنبي يرتوي فيها ، يشرب ويتوضا ، فاتيت النبي فكرهت  ان اوقظه ، فوافقته حتي استيقظ ، فصببت من الماء علي اللبن حتي برد اسفله ، فقلت : اشرب يا رسول الله ! فشرب حتي رضيت ، ثم قال : ( الم يان للرحيل ؟ ) قلت : بلي قال : فارتحلنا بعد ما مالت الشمس ، واتبعنا سراقة بن مالك ، فقلت : اتينا يا رسول الله ! فقال : ( لا تحزن ان الله معنا ) فدعا عليه النبي ، فارتطمت به فرسه الي بطنها في جلد من الارض . فقال : اني اراكما دعوتما علي ، فادعوا لي ، فالله لكما ان ارد عنكما الطلب ، فدعا له النبي فنجا ، فجعل لا يلقي احدا الا قال : كفيتم ، ما ه صلي الله عليه وسلم
  هنا ، فلا يلقي احدا الا رده ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  سمع عبد الله بن سلام بمقدم رسول الله وهو في ارض يخترف ، فاتي النبي فقال : اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي : فما اول اشراط الساعة ، وما اول طعام اهل الجنة ؟ وما ينزع الولد الي ابيه او الي امه ؟ قال : ( اخبرني بهن جبريل انفا ؛ اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب . واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت ، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد ، واذا سبق ماء المراة نزعت ) . قال : اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ! يا رسول الله ! ان اليهود قوم بهت ، وانهم ان يعلموا باسلامي من قبل ان تسالهم يبهتونني . فجاءت اليهود فقال : ( اي رجل عبد الله فيكم ؟ ) قالوا : خيرنا وابن خيرنا ، وسيدنا  وابن سيدنا فقال : ( ارايتم ان اسلم عبد الله بن سلام ؟ ) قالوا : اعاذه الله من ذلك . فخرج عبد الله فقال : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . فقالوا : شرنا وابن شرنا ، فانتقصوه . قال : هذا الذي كنت اخاف يا رسول الله ! ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان رسول الله شاور حين بلغنا اقبال ابي سفيان ، وقام سعد بن عبادة ، فقال : يا رسول الله ! والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها ، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا . قال : فندب رسول الله الناس ، فانطلقوا حتي نزلوا بدرا ، فقال رسول الله : ( هذا مصرع فلان ) ويضع يده علي الارض هاهنا وهاهنا . قال : فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  ان النبي قال وهو في قبة يوم بدر : ( اللهم انشدك عهدك ووعدك ، اللهم ان تشا لا تعبد بعد اليوم ) فاخذ ابو بكر بيده فقال : حسبك يا رسول الله ! الححت علي ربك ، فخرج وهو يثب في الدرع وهو يقول : { سيهزم الجمع ويولون الدبر } ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، ان النبي قال يوم بدر :  ( هذا جبريل اخذ براس فرسه ، عليه اداة الحرب ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  بينما رجل من المسلمين ، يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه ، اذ سمع ضربة بالسوط فوقه ، وصوت الفارس يقول : اقدم حيزوم . اذ نظر الي المشرك امامه خر مستلقيا ، فنظر اليه فاذا هو قد خطم  انفه وشق وجهه كضربة السوط ، فاخضر ذلك اجمع ، فجاء الانصاري ، فحدث رسول الله فقال : ( صدقت ، ذلك من مدد السماء الثالثة ) فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  رايت عن يمين رسول الله وعن شماله يوم احد رجلين ، عليهما ثياب بيض ، يقاتلان كاشد القتال ، ما رايتهما قبل ولا بعد . يعني جبريل وميكاءيل ) . متفق عليه ،
  (  )  (  ) وعن البراء ، قال :  بعث النبي رهطا الي ابي رافع ، فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو ناءم فقتله . فقال عبد الله بن عتيك : فوضعت السيف في بطنه ، حتي اخذ في ظهره ، فعرفت اني قتلته . فجعلت افتح الابواب ، حتي انتهيت الي درجة ، فوضعت رجلي فوقعت ، في ليلة مقمرة ، فانكسرت ساقي ، فعصبتها بعمامة ، فانطلقت الي اصحابي ، فانتهيت الي النبي فحدثته ، فقال : ( ابسط رجلك ) . فبسطت رجلي فمسحها ، فكانما لم اشتكها قط ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  انا يوم الخندق نحفر ، فعرضت كدية شديدة ، فجاءوا النبي فقالوا : هذه كدية عرضت في الخندق . فقال : ( انا نازل ) . ثم قام وبطنه معصوب بحجر ، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا ، فاخذ النبي المعول ، فضرب فعاد كثيبا اهيل ، فانكفات الي امراتي فقلت : هل عندك شء ؟ فاني رايت بالنبي خمصا شديدا ، فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير ، ولنا  بهمة داجن فذبحتها ، وطحنت الشعير ، حتي جعلنا اللحم في البرمة ، ثم جءت النبي فساررته ، فقلت : يا رسول الله ؟ ذبحنا بهيمة لنا ، وطحنت صاعا من شعير ، فتعال انت ونفر معك ، فصاح النبي : ( يا اهل الخندق ! ان جابرا صنع سورا فحي هلا بكم ) . فقال رسول الله : ( لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء ) . وجاء ، فاخرجت له عجينا ، فبصق فيه وبارك ، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك ، ثم قال : ( ادعي خابزة فلتخبز معك ، واقدحي من برمتكم ، ولا تنزلوها ) . وهم الف ، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا ، وان برمتنا لتغط كما هي ، وان عجيننا ليخبز كما هو ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ،  ان رسول الله قال لعمار حين يحفر الخندق فجعل يمسح راسه ويقول : ( بءس ابن سمية ! تقتلك الفءة الباغية ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سليمان بن صرد ، قال :  قال النبي حين اجلي الاحزاب عنه : ( الان نغزوهم ولا يغزونا ، نحن نسير اليهم ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  لما رجع رسول الله من الخندق ووضع السلاح واغتسل اتاه جبريل وهو ينفض راسه من الغبار ، فقال : ( قد وضعت السلاح ؟ والله ما وضعته ، اخرج اليهم ) . فقال النبي : ( فاين ) . فاشار الي بني قريظة ، فخرج النبي ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وفي رواية للبخاري قال انس :  كاني انظر الي الغبار ساطعا في زقاق بني غنم موكب جبريل عليه السلام حين سار رسول الله الي بني قريظة . )
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله بين يديه ركوة فتوضا منها ، ثم اقبل الناس نحوه ، قالوا : ليس عندنا ماء نتوضا به ونشرب الا ما في ركوتك ، فوضع النبي يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون ، قال : فشربنا وتوضانا . قيل لجابر : كم كنتم ؟ قال : لو كنا ماءة الف لكفانا ، كنا خمس عشرة ماءة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، قال :  كنا مع رسول الله اربع عشرة ماءة يوم الحديبية والحديبية بءر فنزحناها ، فلم نترك فيها قطرة ، فبلغ النبي ، فاتاها ، فجلس علي شفيرها ، ثم دعا باناء من ماء ، فتوضا ، ثم مضمض ، ودعا ثم صبه فيها ، ثم قال : دعوها ساعة ) . فارووا انفسهم وركابهم حتي ارتحلوا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عوف ، عن ابي رجاء ، عن عمران بن حصين ، قال :  كنا في سفر مع النبي فاشتكي اليه الناس من العطش ، فنزل ، فدعا فلانا كان يسميه ابو رجاء ونسيه عوف ودعا عليا ، فقال : ( اذهبا فابتغيا الماء ) . فانطلقا ، فتلقيا امراة بين مزادتين او سطحيتين من ماء ، فجاءا بها الي النبي ، فاستنزلوها عن بعيرها ، ودعا النبي باناء ، ففرغ فيه من افواه المزادتين ، ونودي في الناس : اسقوا  فاستقوا ، قال : فشربنا عطاشا اربعين رجلا ، حتي روينا ، فملانا كل قربة معنا واداوة ، وايم الله لقد اقلع عنها وانه ليخيل الينا انها اشد ملءة منها حين ابتدا ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  سرنا مع رسول الله حتي نزلنا واديا افيح فذهب رسول الله يقضي حاجته ، فلم ير شيءا يستتر به ، واذا شجرتين بشاطء الوادي ، فانطلق رسول الله الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال : ( انقدي علي باذن الله ) . فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده ، حتي اتي الشجرة الاخري فاخذ بغصن من اغصانها ، فقال : ( انقادي علي باذن الله ) . فانقادت معه كذلك ، حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما قال : ( التءما علي باذن الله ) . فالتامتا فجلست احدث نفسي ، فحانت مني لفتة ، فاذا برسول الله مقبلا ، واذا الشجرتين قد افترقتا ، فقامت كل واحدة منهما علي ساق ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) عن يزيد بن ابي عبيد ، قال :  رايت اثر ضربة في ساق سلمة بن الاكوع فقلت : يا ابا مسلم ! ما هذه الضربة ؟ قال : ضربة اصابتني يوم خيبر . فقال الناس : اصيب سلمة . فاتيت النبي فنفث فيه ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتي الساعة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس قال :  نعي النبي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس  قبل ان ياتيهم خبرهم ، فقال : ( اخذ الراية زيد فاصيب ، ثم اخذ جعفر فاصيب ، ثم اخذ ابن رواحة فاصيب وعيناه تذرفان حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله يعني خالد بن الوليد حتي فتح الله عليهم ) . ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عباس ، قال :  شهدت مع رسول الله يوم حنين ، فلما التقي المسلمون والكفار ، ولي المسلمون مدبرين ، فطفق رسول الله يركض بغلته قبل الكفار وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله اكفها ارادة ان لا تسرع ، وابو سفيان بن الحارث اخذ بركاب رسول الله ، فقال رسول الله : ( اي عباس ! ناد اصحاب السمرة ) . فقال عباس وكان رجلا صيتا فقلت باعلي صوتي : اين اصحاب السمرة ؟ فقال : والله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها . فقالوا : يا لبيك يا لبيك . قال : فاقتتلوا والكفار ، والدعوة في الانصار يقولون : يا معشر الانصار ! يا معشر الانصار ! قال : ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج . فنظر رسول الله وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم . فقال : هذا حين حمي الوطيس . ثم اخذ حصيات ، فرمي بهن وجوه الكفار ، ثم قال : ( انهزموا ورب محمد ) . فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته ، فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا ) . رواه مسلم .
   (  ) وعن ابي اسحاق ، قال : قال رجل للبراء : يا ابا عمارة ! فررتم يوم حنين ؟ قال : لا والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن خرج شبان اصحابه ليس عليهم كثير سلاح ، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم ، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطءون ، فاقبلوا هناك الي رسلول الله صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته  البيضاء وابو سفيان بن الحارث يقوده ، فنزل واستنصر ، وقال : ' انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ' ثم صفهم . رواه مسلم . وللبخاري معناه .
  (  )  (  ) وفي رواية لهما ، قال البراء :  كنا والله اذا احمر الباس نتقي به ، وان الشجاع منا للذي يحاذيه ، يعني النبي . )
  (  )  (  ) وعن سلمة بن الاكوع ، قال :  غزونا مع رسول الله حنينا ، فولي صحابة رسول الله ، فلما غشوا رسول الله نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب من الارض ، ثم استقبل به وجوههم ، فقال : ( شاهت الوجوه ) ، فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة ، فولوا مدبرين فهزمهم الله ، وقسم رسول الله غناءمهم بين المسلمين ) . رواه مسلم . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  شهدنا مع رسول الله حنينا ، فقال رسول الله لرجل ممن معه يدعي الاسلام : ( هذا من اهل النار ) فلما حضر القتال ، قاتل الرجل من اشد القتال ، وكثرت به الجراح ، فجاء رجل فقال : يا رسول الله ! ارايت الذي تحدث انه من اهل النار ، قد قاتل في سبيل الله من اشد القتال فكثرت به الجراح ؟ فقال : ( اما انه من اهل النار ) فكاد بعض الناس يرتاب ، فبينما هو علي ذلك اذ وجد الرجل الم الجراح ، فاهوي بيده الي كنانته ، فانتزع سهما فانتحر بها ، فاشتد رجال من المسلمين الي رسول الله ، فقالوا : يا رسول الله ! صدق الله حديثك ، قد انتحر فلان وقتل نفسه . فقال رسول الله : ( الله اكبر  اشهد اني عبد الله ورسوله ، يا بلال ! قم فاذن : لا يدخل الجنة الا مءمن ، وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  سحر رسول الله حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله ، حتي اذا كان ذات يوم عندي ، دعا الله ودعاه ، ثم قال : ( اشعرت يا عاءشة ! ان الله قد افتاني فيما استفتيته ، جاءني رجلان ، جلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي ، ثم قال احدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب . قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الاعصم اليهودي . قال : في ماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ، قال : فاين هو ؟ قال : في بءر ذروان ) فذهب النبي في اناس من اصحابه الي البءر . فقال : ( هذه  البءر التي اريتها وكان ماءها نقاعة الحناء ، وكان نخلها رءوس الشياطين ) فاستخرجه ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  بينما نحن عند رسول الله وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة ، وهو رجل من بني تميم ، فقال : يا رسول الله ! اعدل . فقال : ( ويلك فمن يعدل اذا لم اعدل ؟ ! قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل ) فقال عمر : اءذن لي اضرب عنقه . فقال : ( دعه ، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر الي نصله ، الي رصافه الي نضيه وهو قدحه ، الي قذذه فلا يوجد فيه شء ، قد سبق الفرث والدم ، ايتهم رجل اسود ، احدي عضديه مثل  ثدي المراة ، او مثل البضعة تدردر ، ويخرجون علي خير فرقة من الناس ) . قال ابو سعيد : اشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله ، واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه ، فامر بذلك الرجل فالتمس ، فاتي به ، حتي نظرت اليه علي نعت النبي الذي نعته . )
 وفي رواية : اقبل رجل غاءر العينين ، ناتء الجبهة ، كث اللحية ، مشرف الوجنتين محلوق الراس ، فقال : يا محمد ! اتق الله . فقال : ( فمن يطع الله اذا عصيته ؟ فيامنني الله علي اهل الارض ولا تامنوني فسال رجل قتله ، فمنعه ، فلما ولي قال : ( ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية ، فيقتلون اهل الاسلام ، ويدعون اهل الاوثان ، لءن ادركتهم لاقتلنم قتل عاد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة ، فدعوتها يوما ، فاسمعتني في رسول الله ما اكره ، فاتيت رسول الله وانا ابكي ، قلت : يا رسول الله ! ادع الله ان يهدي ام ابي هريرة . فقال : ( اللهم اهد ام ابي هريرة ) . فخرجت مستبشرا بدعوة النبي ، فلما صرت الي الباب فاذا هو مجاف ، فسمعت امي خشف قدمي فقالت : مكانك يا ابا هريرة وسمعت خضخضة الماء ، فاغتسلت فلبست درعها ، وعجلت عن خمارها ، ففتحت الباب ، ثم قالت : يا ابا  هريرة ! اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله . فرجعت الي رسول الله وانا ابكي من الفرح ، فحمد الله وقال خيرا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  انكم تقولون : اكثر ابو هريرة عن النبي والله الموعد ، وان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق ، وان اخوتي من الانصار كان يشغلهم عمل اموالهم ، وكنت امرءا مسكينا الزم رسول الله علي ملء بطني . وقال النبي يوما : ( لن يبسط احد منكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمعه الي صدره فينسي من مقالتي شيءا ابدا ) . فبسطت نمرة ليس علي ثوب غيرها حتي قضي النبي مقالته ، ثم جمعتها الي صدري ، فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته ذلك الي يومي هذا ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن جرير بن عبد الله ، قال :  قال لي رسول الله : ( الا تريحني من ذي الخلصة ؟ ) . فقلت : بلي ، وكنت لا اثبت علي الخيل ، فذكرت ذلك للنبي فضرب يده علي صدري حتي رايت اثر يده في صدري ، وقال : ( اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا ) . قال : فما وقعت عن فرسي بعد ، فانطلق في ماءة وخمسين فارسا من احمس فحرقها بالنار وكسرها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  ان رجلا كان يكتب للنبي فارتد عن الاسلام ، ولحق بالمشركين ، فقال النبي : ( ان الارض لا تقبله ) . فاخبرني ابو طلحة انه اتي الارض التي مات فيها فوجده منبوذا ، فقال : ما شان هذا ؟ فقالوا : دفناه مرارا فلم تقبله الارض ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ايوب ، قال :  خرج النبي وقد وجبت الشمس ، فسمع صوتا ، فقال : ( يهود تعذب في قبورها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  قدم النبي من سفر ، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح تكاد ان تدفن الراكب ، فقال رسول الله : ( بعثت هذه الريح لموت منافق ) . فقدم المدينة ، فاذا عظيم من المنافقين قد مات ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  خرجنا مع النبي حتي قدمنا عسفان ، فاقام بها ليالي ، فقال الناس : ما نحن هاهنا في شء ، وان عيالنا لخلوف ما نامن عليهم ، فبلغ ذلك النبي فقال : ( والذي نفسي بيده ما في المدينة شعب ولا نقب  الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها ) . ثم قال : ( ارتحلوا ) . فارتحلنا واقبلنا الي المدينة ، فوالذي يحلف به ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغار علينا بنو عبد الله بن غطفان وما يهيجهم قبل ذلك شء ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله ، فبينا النبي يخطب في يوم الجمعة قام اعرابي فقال : يا رسول الله ! هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا . فرفع يديه وما نري في السماء قزعة ، فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال ، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته ، فمطرنا يومنا ذلك ، ومن الغد ، ومن بعد الغد حتي الجمعة الاخري ، وقام ذلك الاعرابي او غيره فقال : يا رسول الله ! تهدم البناء ، وغرق المال ، فادع الله لنا ، فرفع يديه فقال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) . فما يشير الي ناحية من السحاب الا انفرجت وصارت المدينة مثل الجوبة ، وسال الوادي قناة شهرا ، ولم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود . )
 وفي رواية قال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ، ومنابت الشجر ) . قال : فاقلعت ، وخرجنا نمشي في الشمس ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال كان النبي اذا خطب استند الي جذع نخلة من سواري المسجد ، فلما صنع له المنبر فاستوي عليه ، صاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت ان تنشق ، فنزل النبي حتي اخذها فضمها اليه ، فجعلت تءن  انين الصبي الذي يسكت حتي استقرت ، قال : ( بكت علي ما كانت تسمع من الذكر ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن سلمة بن الاكوع ،  ان رجلا اكل عند رسول الله بشماله فقال : ( كل بيمينك ) . قال : لا استطيع . قال : ( لا استطعت ) . ما منعه الا الكبر ، قال : فما رفعها الي فيه ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان اهل المدينة فزعوا مرة ، فركب النبي فرسا لابي طلحة بطيءا وكان يقطف ، فلما رجع قال : ( وجدنا فرسكم هذا بحرا ) . فكان بعد ذلك لا يجاري . )
 وفي رواية : فما سبق بعد ذلك اليوم ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال : توفي ابي وعليه دين ، فعرضت علي غرماءه ان ياخذوا التمر بما عليه ، فابوا ، فاتيت النبي فقلت : قد علمت ان والدي استشهد يوم احد وترك دينا كثيرا ، واني احب ان يراك الغرماء ، فقال لي : ( اذهب فبيدر كل تمر علي ناحية ، ففعلت ، ثم دعوته ، فلما نظروا اليه كانهم اغروا بي تلك الساعة ، فلما راي ما يصنعون طاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ، ثم قال : ( ادع لي اصحابك ) . فما زال يكيل لهم حتي ادي الله عن والذي امانته ، وانا ارضي ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة ، فسلم الله البيادر كلها ، وحتي اني انظر الي البيدر الذي كان عليه النبي كانها لم تنقص تمرة واحدة ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعنه ،  قال : ان ام مالك كانت تهدي للنبي في عكة لها سمنا ، فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي فتجد فيه سمنا ، فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته ، فاتت النبي فقال : ( عصرتيها ؟ ) . قالت : نعم . قال : ( لو تركتيها ما زال قاءما ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  قال ابو طلحة لام سليم : لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا اعرف فيه الجوع ، فهل عندك من شء ؟ فقالت : نعم ، فاخرجت اقراصا من شعير ، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي ولاثتني ببعضه ، ثم ارسلتني الي رسول الله ، فذهبت به ، فوجدت رسول الله في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم ، فقال لي رسول الله : ( ارسلك ابو طلحة ؟ ) . قلت : نعم . قال : ( بطعام ؟ ) . قلت : نعم . فقال رسول الله لمن معه : ( قوموا ) فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة ، فاخبرته ، فقال ابو طلحة : يا ام سليم قد جاء رسول الله بالناس وليس عندنا ما نطعمهم فقالت : الله ورسوله اعلم . فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله ، فاقبل رسول الله وابو طلحة معه . فقال رسول الله : ( هلمي يا ام سليم ! ما عندك ) . فاتت بذلك الخبز ، فامر به رسول الله ففت ، وعصرت ام سليم عكة فادمته ، ثم قال رسول الله فيه ما شاء الله ان يقول ، ثم قال : اءذن لعشرة ) . فاذن لهم ، فاكلوا  حتي شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال اءذن لعشرة ثم لعشرة [ فاذن لهم ، فاكلوا حتي شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال : اءذن لعشرة ، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ، ثم خرجوا . ثم قال : اءذن لعشرة ] فاكل القوم كلهم وشبعوا ، والقوم سبعون او ثمانون رجلا ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم انه قال : ( اءذن لعشرة ) فدخلوا فقال : ( كلوا وسموا الله ) فاكلوا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا ، ثم اكل النبي واهل البيت وترك سءرا . )
 وفي رواية للبخاري ، قال : ( ادخل علي عشرة ) حتي عد اربعين ، ثم اكل النبي فجعلت انظر هل نقص منها شء ؟ )
 وفي رواية لمسلم : ثم اخذ ما بقي فجمعه ، ثم دعا فيه بالبركة فعاد كما كان . فقال : ( دونكم هذا ) . )
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  اتي النبي باناء وهو بالزوراء ، فوضع يده في الاناء ، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه ، فتوضا القوم . قال قتادة : قلت لانس : كم كنتم ؟ قال : ثلاثماءة او زهاء ثلاثماءة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، قال :  كنا نعد الايات بركة ، وانتم تعدونها تخويفا . كنا مع رسول الله في سفر ، فقل الماء . فقال : ( اطلبوا فضلة من ماء ) فجاءوا باناء فيه ماء قليل . فادخل يده في الاناء ، ثم قال : ( حي علي الطهور المبارك ، والبركة من الله ) ولقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي قتادة ،  قال : خطبنا رسول الله فقال : ( انكم  تسيرون عشيتكم وليلتكم ، وتاتون الماء ان شاء الله غدا ) فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد . قال ابو قتادة : فبينما رسول الله يسير حتي ابهار الليل فمال عن الطريق ، فوضع راسه ، ثم قال : ( احفظوا علينا صلاتنا ) فكان اول من استيقظ رسول الله والشمس في ظهره ، ثم قال : ( اركبوا ) فركبنا . فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزل ، ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء ، فتوضا منها وضوءا دون وضوء . قال : وبقي فيها شء من ماء . ثم قال : ( احفظ علينا ميضاتك ، فسيكون لها نبا ) . ثم اذن بلال بالصلاة ، فصلي رسول الله ركعتين ، ثم صلي الغداة ، وركب وركبنا معه ، فانتهينا الي الناس حين امتد النهار وحمي كل شء ، وهم يقولون : يا رسول الله ! هلكنا وعطشنا ، فقال : ( لا هلك عليكم ) ودعا بالميضاة فجعل يصب ، وابو قتادة يسقيهم ، فلم يعد ان راي الناس ماء في الميضاة تكابوا عليها ، فقال رسول الله : ( احسنوا الملا ، كلكم سيروي ) قال : ففعلوا ، فجعل رسول الله يصب واسقيهم ، حتي ما بقي غيري وغير رسول الله ، ثم صب فقال لي : ( اشرب ) فقلت : لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله ! فقال : ( ان ساقي القوم اخرهم ) قال : فشربت وشرب ، قال : فاتي الناس الماء جامين رواء ) . رواه مسلم هكذا في ( صحيحه ) ، وكذا في ( كتاب الحميدي ) ، و ( جامع الاصول ) . وزاد في ( المصابيح ) بعد قوله : ( اخرهم ) لفظة : ( شربا ) .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  لما كان يوم غزوة تبوك ، اصاب الناس  مجاعة . فقال عمر : يا رسول الله ! ادعهم بفضل ازوادهم ، ثم ادع الله لهم عليها بالبركة . فقال : ( نعم ) . فدعا بنطع ، فبسط ، ثم دعا بفضل ازوادهم ، فجعل الرجل يجء بكف ذرة ، ويجء الاخر بكف تمر ، ويجء الاخر بكسرة ، حتي اجتمع علي النطع شء يسير ، فدعا رسول الله بالبركة ، ثم قال : ( خذوا في اوعيتكم ) فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءوه قال : فاكلوا حتي شبعوا ، وفضلت فضلة . فقال رسول الله : ( اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ، لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ،  كان النبي عروسا بزينب ، فعمدت امي ام سليم الي تمر وسمن واقط ، فصنعت حيسا فجعلته في تور فقالت : يا انس ! اذهب بهذا الي رسول الله فقل : بعثت بهذا اليك امي ، وهي تقرءك السلام ، وتقول : ان هذا لك منا قليل يا رسول الله ! فذهبت فقلت ، فقال : ( ضعه ) ثم قال : ( اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا ) رجالا سماهم ( وادع من لقيت ) فدعوت من سمي ومن لقيت ، فرجعت فاذا البيت غاص باهله . قيل لانس : عددكم كم كانوا ؟ قال : زهاء ثلاثماءة . فرايت النبي وضع يده علي تلك الحيسة ، وتكلم بما شاء الله ، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه ، ويقول لهم : ( اذكروا اسم الله ، ولياكل كل رجل مما يليه ) قال : فاكلوا حتي شبعوا ، فخرجت طاءفة ، ودخلت طاءفة ، حتي اكلوا كلهم قال لي : ( يا انس ! ارفع ) فرفعت ، فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  غزوت مع رسول الله وانا علي ناضح  قد اعيي ، فلا يكاد يسير ، فتلاحق بي النبي فقال : ( ما لبعيرك ؟ ) قلت : قد عيي ، فتخلف رسول الله فزجره فدعا له ، فما زال بين يدي الابل قدامها يسير . فقال لي : ( كيف تري بعيرك ؟ ) قلت : بخير ، قد اصابته بركتك . قال : ( افتبيعنيه بوقية ؟ ) فبعته علي ان لي فقار ظهره الي المدينة فلما قدم رسول الله المدينة غدوت عليه بالبعير ، فاعطاني ثمنه ورده علي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي حميد الساعدي ، قال :  خرجنا مع رسول الله غزوة تبوك ، فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة ، فقال رسول الله : ( اخرصوها ) فخرصناها ، وخرصها رسول الله عشرة اوسق وقال : ( احصيها حتي نرجع اليك ان شاء الله ) وانطلقنا ، حتي قدمنا تبوك ، فقال رسول الله : ( ستهب عليكم الليلة ريح شديدة ) فلا يقم فيها احد ، فمن كان له بعير فليشد عقاله ) فهبت ريح شديدة . فقام رجل فحملته الريح حتي القته بحبلي طء ، ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري ، فسال رسول الله المراة عن حديقتها ( كم بلغ ثمرها ؟ ) فقالت : عشرة اوسق ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( انكم ستفتحون مصر ، وهي ارض يسمي فيها القيراط ، فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها فان لها ذمة ورحما او قال : ذمة وصهرا فاذا رايتم رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها ) . قال : فرايت عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة واخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة ، فخرجت منها ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، عن النبي قال :  ( في اصحابي وفي رواية قال : في امتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة ، ولا يجدون ريحها حتي يلج الجمل في سم الخياط ، ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة : سراج من نار يظهر في اكتافهم حتي تنجم في صدروهم ) ) . رواه مسلم .
 وسنذكر حديث سهل بن سعد : ( لاعطين هذه الراية غدا ) في ( باب مناقب علي ) [ رضي الله عنه ] . )
 وحديث جابر ( من يصعد الثنية في ( باب جامع المناقب ) ان شاء الله تعالي . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي موسي ، قال :  خرج ابو طالب الي الشام ، وخرج معه النبي في اشياخ من قريش ، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا ، فحلوا رحالهم ، فخرج اليهم الراهب ، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ، قال : فهم يحلون رحالهم ، فجعل يتخللهم الراهب ، حتي جاء فاخذ بيد رسول الله ، قال : هذا سيد العالمين ، هذا رسول رب العالمين ، يبعثه الله رحمة للعالمين . فقال له اشياخ من قريش : ما علمك ؟ فقال : انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ، ولا يسجدان الا لنبي ، واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ، ثم رجع فصنع لهم طعاما ، فلما اتاهم به ، وكان هو في رعية الابل ، فقال : ارسلوا اليه ، فاقبل وعليه غمامة تظله . فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء شجرة ، فلما جلس مال  فء الشجرة عليه ، فقال : انظروا الي فء الشجرة مال عليه . فقال : انشدكم الله ايكم وليه ؟ قالوا : ابو طالب . فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب ، وبعث معه ابو بكر بلالا ، وزوده الراهب من الكعك والزيت ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] ، قال :  كنت مع النبي بمكة ، فخرجنا في بعض نواحيها ، فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول : السلام عليك يا رسول الله ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان النبي اتي بالبراق ليلة اسري به ملجما مسرجا ، فاستصعب عليه ، فقال له جبريل : ابمحمد تفعل هذا ؟ قال : فما ركبك احد اكرم علي الله منه . قال فارفض عرقا ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله :  ( لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل باصبعه ، فخرق بها الحجر ، فشد به البراق ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن يعلي بن مرة الثقفي ، قال :  ثلاثة اشياء رايتها من رسول الله بينا نحن نسير معه اذ مررنا ببعير يسني عليه ، فلما راه البعير جرجر ، فوضع جرانه ، فوقف عليه النبي فقال : ( اين صاحب هذا البعير ؟ ) . فجاءه ، فقال : ( بعنيه ) فقال : بل نهبه لك يا رسول الله ! وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره .  قال : اما اذ ذكرت هذا من امره ، فانه شكا كثرة العمل وقلة العلف ، فاحسنوا اليه ، ثم سرنا حتي نزلنا منزلا ، فنام النبي ، فجاءت شجرة تشق الارض حتي غشيته ، ثم رجعت الي مكانها ، فلما استيقظ رسول الله ذكرت له . فقال : ( هي شجرة استاذنت ربها في ان تسلم علي رسول الله ، فاذن لها ) . قال : ثم سرنا فمررنا بماء فاتته امراة بابن لها به جنة ، فاخذ النبي بمنخره ثم قال : ( اخرج فاني محمد رسول الله ) ثم سرنا فلما رجعنا مررنا بذلك الماء فسالها عن الصبي ، فقالت : والذي بعثك بالحق ما راينا منه ريبا بعدك ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال :  ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله فقالت : يا رسول الله ! ان ابني به جنون ، وانه لياخذه عند غداءنا وعشاءنا [ فيخبث علينا ] فمسح رسول الله صدره ودعا ، فثع ثعة وخرج من جوفه مثل الجرو الاسود يسعي ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن انس ،  قال : جاء جبريل الي النبي وهو جالس حزين ، قد تخضب بالدم من فعل اهل مكة ، فقال : يا رسول الله ! هل تحب ان نريك اية ؟ قال : ( نعم ) . فنظر الي شجرة من وراءه فقال : ادع بها ، فدعا بها ، فجاءت ، فقامت بين يديه فقال : مرها فلترجع ، فامرها ، فرجعت . فقال رسول الله : ( حسبي حسبي ) ) . رواه الدارمي .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كنا مع النبي في سفر فاقبل اعرابي فلما دنا قال له رسول الله : ( تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ؟ ) . قال : ومن يشهد علي ما تقول ؟ قال : ( هذه السلمة ) فدعاها رسول الله وهو بشاطء الوادي ، فاقبلت تخد الارض حتي قامت بين يديه ، فاستشهدها ثلاثا ، فشهدت ثلاثا . انه كما قال ، ثم رجعت الي منبتها ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  قال : جاء اعرابي الي رسول الله قال : بما اعرف انك نبي ؟ قال : ( ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة يشهد اني رسول الله ) . فدعاه رسول الله فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي ، ثم قال : ( ارجع ) . فعاد ، فاسلم الاعرابي ) . رواه الترمذي وصححه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  قال : جاء ذءب الي راعي غنم فاخذ منها شاة ، فطلبه الراعي حتي انتزعها منه ، قال : فصعد الذءب علي تل فاقعي واستثفر ، وقال : قد عمدت الي رزق رزقنيه الله اخذته ، ثم انتزعته مني ؟ ! فقال الرجل : تالله ان رايت كاليوم ذءب يتكلم ! فقال الذءب : اعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضي وبما هو كاءن بعدكم . قال : فكان الرجل يهوديا ، فجاء الي النبي فاخبره ، واسلم ، فصدقه النبي ثم قال النبي : ( انها امارات بين يدي الساعة ، قد اوشك الرجل ان يخرج فلا يرجع حتي يحدثه نعلاه وسوطه بما احدث اهله بعده ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
 
  (  )  (  ) وعن ابي العلاء ، عن سمرة بن جندب ، قال :  كنا مع النبي نتداول من قصعة ، من غدوة حتي الليل ، يقوم عشرة ويقعد عشرة قلنا : فمما كانت تمد ؟ قال : من اي شء تعجب ؟ ما كانت تمد الا من ههنا ، واشار بيده الي السماء ) . رواه الترمذي ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ،  ان النبي خرج يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر . قال : ( اللهم انهم حفاة فاحملهم ، اللهم انهم عراة فاكسهم اللهم انهم جياع فاشبعهم ) ففتح الله له ، فانقلبوا وما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين ، واكتسوا ، وشبعوا ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، عن رسول الله قال :  ( انكم منصورون ومصيبون ومفتوح لكم ؛ فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر ) . ) رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ، ثم اهدتها لرسول الله ، فاخذ رسول الله الذراع ، فاكل منها واكل رهط من اصحابه معه ، فقال رسول الله : ( ارفعوا ايديكم ) وارسل الي اليهودية فدعاها ، فقال : ( سممت هذه الشاة ؟ ) . فقالت : من اخبرك ؟ قال : ( اخبرتني هذه في يدي ) للذراع . قالت : نعم ، قلت : ان كان نبيا فلن تضره ، وان لم يكن نبيا استرحنا منه فعفا عنها رسول الله ، ولم يعاقبها ، وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة ، واحتجم رسول الله علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة ، حجمه ابو  هند بالقرن والشفرة ، وهو مولي لبني بياضة من الانصار . ) رواه ابو داود ، والدارمي .
  (  )  (  ) وعن سهل بن الحنظلية ،  انهم ساروا مع رسول الله يوم حنين ، فاطنبوا السير حتي كان عشية ، فجاء فارس فقال : يا رسول الله ! اني طلعت علي جبل كذا وكذا ، فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم ، اجتمعوا الي حنين ، فتبسم رسول الله وقال : ( تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله تعالي ) ثم قال : ( من يحرسنا الليلة ؟ ) قال انس بن ابي مرثد الغنوي : انا يا رسول الله . قال : ( اركب ) فركب فرسا له . فقال : ( استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه ) فلما اصبحنا ، خرج رسول الله ، الي مصلاه ، فركع ركعتين ، ثم قال : ( هل احسستم فارسكم ؟ ) فقال رجل : يا رسول الله ! ما حسسنا ، فثوب بالصلاة ، فجعل رسول الله وهو يصلي يلتفت الي الشعب ، حتي اذا قضي الصلاة قال : ( ابشروا ، فقد جاء فارسكم ) فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب ، فاذا هو قد جاء ، حتي وقف علي رسول الله فقال : اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب ، حيث امرني رسول الله ، فلما اصبحت طلعت الشعبين كليهما ، فلم ار احدا . فقال له رسول الله : ( هل نزلت الليلة ) قال : لا الا مصليا او قاضي حاجة . قال رسول الله : ( فلا عليك ان لا تعمل بعدها ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  اتيت النبي بتمرات ، فقلت : يا رسول الله ! ادع الله فيهن بالبركة ، فضمهن ، ثم دعا لي فيهن بالبركة ، قال : ( خذهن فاجعلهن في مزودك ، كلما اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل فيه يدك فخذه ولا تنثره  نثرا ) . فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله ، فكنا ناكل منه ونطعم ، وكان لا يفارق حقوي حتي كان يوم قتل عثمان فانه انقطع ) . رواه الترمذي .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عباس ،  قال : تشاورت قريش ليلة بمكة ، فقال بعضهم : اذا اصبح فاثبتوه بالوثاق يريدون النبي . فقال بعضهم بل اقتلوه . وقال بعضهم : بل اخرجوه ، فاطلع الله نبيه علي ذلك ، فبات علي رضي الله عنه علي فراش النبي تلك الليلة ، وخرج النبي حتي لحق بالغار . وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبي ، فلما اصبحوا ثاروا عليه ، فلما راوا عليا رد الله مكرهم فقالوا : اين صاحبك هذا ، قال : لا ادري . فاقتصوا اثره ، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم ، فصعدوا الجبل ، فمروا بالغار ، فراوا علي بابه نسج العنكبوت فقالوا : لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت علي بابه ، فمكث فيه ثلاث ليال ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  قال : لما فتحت خيبر اهديت لرسول الله شاة فيها سم ، فقال رسول الله : ( اجمعوا لي من كان هاهنا من اليهود ) . فجمعوا له ، فقال لهم رسول الله : ( اني ساءلكم عن شء فهل انتم مصدقي عنه ؟ ) . قالوا : نعم يا ابا القاسم . فقال لهم رسول الله : ( من ابوكم ؟ ) . قالوا : فلان . قال : ( كذبتم ، بل ابوكم فلان ) . قالوا : صدقت وبررت . قال : ( فهل انتم مصدقي عن شء ان سالتكم  عنه ؟ ) . قالوا : نعم يا ابا القاسم ، وان كذبناك عرفت كما عرفته في ابينا . فقال لهم : ( من اهل النار ؟ ) . قالوا : نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا فيها . قال رسول الله : ( اخسءوا فيها ، والله لا نخلفكم فيها ابدا ) . ثم قال : ( هل انتم مصدقي عن شء ان سالتكم عنه ؟ ) . فقالوا : نعم يا ابا القاسم . قال : ( هل جعلتم في هذه الشاة سما ؟ ) . قالوا : نعم . قال : ( فما حملكم علي ذلك ؟ ) . قالوا : اردنا ان كنت كاذبا ان نستريح منك ، وان كنت صادقا لم يضرك ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن اخطب الانصاري ، قال :  صلي بنا رسول الله يوما الفجر وصعد علي المنبر فخطبنا ، حتي حضرت الظهر ، فنزل فصلي ، ثم صعد المنبر ، فخطبنا ، حتي حضرت العصر ، ثم نزل فصلي ، ثم صعد المنبر ، حتي غربت الشمس ، فاخبرنا بما هو كاءن الي يوم القيامة ، فاعلمنا احفظنا ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن معن بن عبد الرحمن ، قال : سمعت ابي قال :  سالت مسروقا : من اذن النبي بالجن ليلة استمعوا القران ؟ قال : حدثني ابوك يعني عبد الله بن مسعود انه قال : اذنت بهم شجرة ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كنا مع عمر بين مكة والمدينة ، فتراءينا الهلال ، وكنت رجلا حديد البصر ، فرايته وليس احد يزعم انه راه غيري ، فجعلت اقول لعمر : اما تراه ؟ فجعل لا يراه . قال : يقول عمر : ساراه وانا مستلق علي فراشي ، ثم انشا يحدثنا عن اهل بدر قال : ان رسول الله كان يرينا مصارع اهل بدر بالامس ، يقول : ( هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله ، وهذا مصرع فلان غدا ان شاء الله ) . قال عمر : والذي بعثه بالحق ما اخطاوا الحدود التي حدها رسول الله ، قال : فجعلوا في بءر ، بعضهم  علي بعض ، فانطلق رسول الله حتي انتهي اليهم ، فقال : ( يا فلان بن فلان ! ويا فلان بن فلان ! هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا ؟ فاني قد وجدت ما وعدني الله حقا ) . فقال عمر : يا رسول الله ! كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها ؟ فقال : ( ما انتم باسمع لما اقول منهم ، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انيسة بنت زيد بن ارقم ، عن ابيها ،  ان النبي دخل علي زيد يعوده من مرض كان به ، قال : ( ليس عليك من مرضك باس ، ولكن كيف لك اذا عمرت بعدي فعميت ؟ ) . قال : احتسب واصبر . قال : ( اذا تدخل الجنة بغير حساب ) . قال : فعمي بعد ما مات النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم رد الله عليه بصره ثم مات . )
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال : قال رسول الله :  ( من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) . وذلك انه بعث رجلا ، فكذب عليه ، فدعا عليه رسول الله ، فوجد ميتا ، وقد انشق بطنه ، ولم تقبله الارض ) . رواهما البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان رسول الله جاءه رجل يستطعمه ، فاطعمه شطر وسق شعير ، فما زال الرجل ياكل منه وامراته وضيفهما حتي كاله ، ففني ، فاتي النبي فقال : ( لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن رجل من الانصار ، قال :  خرجنا مع رسول الله في جنازة ، فرايت رسول الله وهو علي القبر يوصي الحافر يقول : ( اوسع من قبل رجليه ، اوسع من قبل راسه ) . فلما رجع استقبله  داعي امراته ، فاجاب ونحن معه ، فجء بالطعام ، فوضع يده ، ثم وضع القوم ، فاكلوا ، فنظرنا الي رسول الله يلوك لقمة في فيه . ثم قال : ( اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها ) . فارسلت المراة تقول : يا رسول الله ! اني ارسلت الي النقيع وهو موضع يباع فيه الغنم ليشتري لي شاة ، فلم توجد ، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان يرسل بها الي بثمنها ، فلم يوجد ، فارسلت الي امراته ، فارسلت الي بها . فقال رسول الله : ( اطعمي هذا الطعام الاسري ) ) . رواه ابو داود ، والبيهقي في ( دلاءل النبوة ( .
  (  )  (  ) وعن حزام بن هشام ، عن ابيه ، عن جده عن حبيش بن خالد وهو اخو ام معبد  ان رسول الله حين اخرج من مكة خرج مهاجرا الي المدينة ، هو وابو بكر ، ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة ودليلهما عبد الله الليثي ، مروا علي خيمتي ام معبد ، فسالوها لحما وتمرا ليشتروا منها ، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك ، وكان القوم مرملين مسنتين ، فنظر رسول الله الي شاة في كسر الخيمة ، فقال : ( ما هذه الشاة يا ام معبد ؟ ) قالت : شاة خلفها الجهد عن الغم . قال : ( هل بها من لبن ) قالت : هي اجهد من ذلك . قال : ( اتاذنين لي ان احلبها ؟ ) قال : بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها . فدعا رسول الله فمسح بيده ضرعها ، وسمي الله تعالي ، ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ، ودرت واجترت ، فدعا باناء يربض  الرهط ، فحلب فيه ثجا ، حتي علاه البهاء ، ثم سقاها حتي رويت ، وسقي اصحابه حتي رووا ، ثم شرب اخرهم ، ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء ، حتي ملا الاناء ، ثم غادره عندها ، وبايعها ، وارتحلوا عنها ) . رواه في ( شرح السنة ) وابن عبد البر في ( الاستيعاب ) وابن الجوزي في كتاب ( الوفاء ) وفي الحديث قصة . )
 
 
   ( باب الكرامات ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر تحدثا عند النبي في حاجة لهما ، حتي ذهب من الليل ساعة ، في ليلة شديدة الظلمة ، ثم خرجا من عند رسول الله ينقلبان ، وبيد كل واحد منهما عصية ، فاضاءت عصي احدهما لهما حتي مشيا في ضوءها ، حتي اذا افترقت بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه ، فمشي كل واحد منهما في ضوء عصاه حتي بلغ اهله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  لما حضر احد دعاني ابي من الليل ، فقال : ما اراني الا مقتولا في اول من يقتل من اصحاب النبي ، واني لا اترك بعدي اعز علي منك غير نفس رسول الله ، وان علي دينا فاقض ، واستوص باخواتك خيرا . فاصبحنا فكان اول قتيل ، ودفنته مع اخر في قبر ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي بكر ، قال :  ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء ، وان النبي قال : ( من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس او سادس ) وان ابا بكر جاء بثلاثة وانطلق النبي بعشرة ، وان ابا بكر تعشي عند النبي ثم لبث حتي صليت العشاء ، ثم رجع فلبث حتي تعشي النبي ، فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله . قالت له امراته : ما حبسك عن اضيافك ؟ قال : او ما عشيتيهم ؟ قالت : ابوا حتي تجء ، فغضب وقال : والله لا اطعمه ابدا ، فحلفت المراة ان لا تطعمه ، وحلف الاضياف ان لا يطعموه . قال ابو بكر : كان هذا من الشيطان ، فدعا بالطعام ، فاكل واكلوا ، فجعلوا لا يرفعون لقمة الا ربت من اسفلها اكثر منها . فقال لامراته : يا اخت بني فراس ! ما هذا ؟ قالت : وقرة عيني انها الان لاكثر منها قبل ذلك بثلاث مرار ، فاكلوا ، وبعث بها الي النبي فذكر انه اكل منها ) . متفق عليه .
 وذكر حديث عبد الله بن مسعود : كنا نسمع تسبيح الطعام في ( المعجزات ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة قالت :  لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  لما ارادوا غسل النبي قالوا : لا ندري انجرد رسول الله من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه ؟ فلما اختلفوا القي الله  عليهم النوم ، حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت ، لا يدرون من هو : اغسلوا النبي وعليه ثيابه ، فقاموا ، فغسلوه وعليه قميصه ، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  ) (  ) وعن ابن المنكدر  ان سفينة مولي رسول الله اخطا الجيش بارض الروم او اسر ، فانطلق هاربا يلتمس الجيش ، فاذا هو بالاسد . فقال : يا ابا الحارث ! انا مولي رسول الله ، كان من امري كيت وكيت ، فاقبل الاسد ، له بصبصة حتي قام الي جنبه ، كلما سمع صوتا اهوي اليه ، ثم اقبل يمشي الي جنبه حتي بلغ الجيش ، ثم رجع الاسد ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي الجوزاء ، قال :  قحط اهل المدينة قحطا شديدا ، فشكوا الي عاءشة فقالت : انظروا قبر النبي ، فاجعلوا منه كوي الي السماء ، حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف ، ففعلوا ، فمطروا مطرا حتي نبت العشب ، وسمنت الا بل ، حتي تفتقت من الشحم ، فسمي عام الفتق ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن سعيد بن عبد العزيز ، قال :  لما كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد النبي ثلاثا ولم يقم ، ولم يبرح سعيد بن المسيب المسجد ، وكان  لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابي خلدة ، قال :  قلت لابي العالية : سمع انس من النبي ؟ قال : خدمه عشر سنين ، ودعا له النبي ، وكان له بستان يحمل في كل سنة الفاكهة مرتين ، وكان فيها ريحان يجء منه ريح المسك . ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عروة بن الزبير  ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل خاصمته اروي بنت اوس الي مروان بن الحكم ، وادعت انه اخذ شيءا من ارضها ، فقال سعيد : انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله ؟ ! قال : ماذا سمعت من رسول الله ؟ قال : سمعت رسول الله يقول : ( من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين ) فقال له مروان : لا اسالك بينة بعد هذا . فقال سعيد : اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في ارضها ، قال : فما ماتت حتي ذهب بصرها ، وبينما هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة فماتت ) . متفق عليه . 
 وفي رواية لمسلم عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بمعناه ، وانه راها عمياء تلتمس الجدر ، تقول : اصابتني دعوة سعيد ، وانها مرت علي بءر في الدار التي خاصمته ، فوقعت فيها ، فكانت قبرها . )
  (  )  (  ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ،  ان عمر بعث جيشا وامر عليهم رجلا يدعي سارية ، فبينما عمر يخطب ، فجعل يصيح : يا ساري ! الجبل . فقدم رسول من الجيش فقال : يا امير المءمنين ! لقينا عدونا فهزمونا ، فاذا بصاءح يصيح : يا ساري ! الجبل . فاسندنا ظهورنا الي الجبل ، فهزمهم الله تعالي ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن نبيهة بن وهب ،  ان كعبا دخل علي عاءشة ، فذكروا رسول الله ، فقال كعب : ما من يوم يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بقبر رسول الله يضربون باجنحتهم ، ويصلون علي رسول الله ، حتي اذا امسوا عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك ، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه . ) رواه الدارمي .
 
 
   ( باب هجرة اصحابه من مكة ووفاته ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن البراء ، قال :  اول من قدم علينا من اصحاب رسول الله مصعب بن عمير وابن ام مكتوم ، فجعلا يقراننا القران ، ثم جاء عمار وبلال وسعد ، ثم جاء عمر ابن الخطاب رضي الله عنه في عشرين من اصحاب النبي ، ثم جاء النبي ، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء ، فرحهم به ، حتي رايت الولاءد والصبيان يقولون : هذا رسول الله قد جاء ، فما جاء حتي قرات : { سبح اسم ربك الاعلي } في سور مثلها من المفصل ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ،  ان رسول الله جلس علي المنبر فقال : ( ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء ، وبين ما عنده ، فاختار ما عنده ) . فبكي ابو بكر قال : فديناك باباءنا وامهاتنا ، فعجبنا له ، فقال الناس : انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله عن عبد خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده ، وهو يقول : فديناك باباءنا وامهاتنا ! ! فكان رسول الله هو المخير ، وكان ابو بكر اعلمنا ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال :  صلي رسول الله علي قتلي احد بعد  ثمان سنين ، كالمودع للاحياء والاموات ، ثم طلع المنبر فقال : ( اني بين ايديكم فرط ، وانا عليكم شهيد ، وان موعدكم الحوض ، واني لانظر اليه وانا في مقامي هذا ، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض ، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي ، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها ) وزاد بعضهم : ( فتقتتلوا ، فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ان من نعم الله علي ان رسول الله توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري ، وان الله جمع بين ربقي وربقه عند موته ، دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وبيده سواك وانا مسندة رسول الله ، فرايته ينظر اليه . وعرفت انه يحب السواك ، فقلت : اخذه لك ؟ فاشار براسه ان نعم ، فتناولته ، فاشتد عليه ، وقلت : الينه لك ؟ فاشار براسه ان نعم ، فلينته ، فامره وبين يديه ركوة فيها ماء ، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ، ويقول : ( لا اله الا الله ، ان للموت سكرات ) ثم نصب يده ، فجعل يقول : ( في الرفيق الاعلي ) . حتي قبض ومالت يده ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت : سمعت رسول الله يقول :  ( ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة ) . وكان في شكواه الذي قبض اخذته بحة شديدة ، فسمعته يقول : مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . فعلمت ان خير ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  لما ثقل النبي جعل يتغشاه الكرب .  فقالت فاطمة . واكرب اباه ! فقال لها : ( ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ) . فلما مات قالت : يا ابتاه ! اجاب ربا دعاه ، يا ابتاه ! من جنة الفردوس ماواه ، يا ابتاه ، الي جبريل ننعاه . فلما دفن قالت فاطمة : يا انس ! اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله التراب ؟ ) رواه البخاري .
  ( الفصل الثاني ) 
   (  ) عن انس ، قال :  لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة بحرابهم فرحا لقدومه ) . رواه ابو داود .
 وفي رواية الدارمي ، قال : ما رايت يوما قط كان احسن ولا اضوا من يوم دخل علينا فيه رسول الله ، وما رايت يوما كان اقبح ولا اظلم من يوم مات فيه رسول الله . )
 وفي رواية الترمذي ، قال : لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة اضاء منها كل شء ، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء ، وما نفضنا ايدينا عن التراب وانا لفي دفنه ، حتي انكرنا قلوبنا . )
 ( هذه الصفحة مكررة )
  ( الفصل الثاني ) 
   (  ) عن انس ، قال :  لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة بحرابهم فرحا لقدومه ) . رواه ابو داود .
 وفي رواية الدارمي ، قال : ما رايت يوما قط كان احسن ولا اضوا من يوم دخل علينا فيه رسول الله ، وما رايت يوما كان اقبح ولا اظلم من يوم مات فيه رسول الله . )
 وفي رواية الترمذي ، قال : لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة اضاء منها كل شء ، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء ، وما نفضنا ايدينا عن التراب وانا لفي دفنه ، حتي انكرنا قلوبنا . )
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  لما قبض رسول الله اختلفوا في دفنه . فقال ابو بكر : سمعت من رسول الله شيءا . قال : ( ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه ) . ادفنوه في موضع فراشه ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  كان رسول الله يقول وهو صحيح : ( انه لن يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير ) . قالت عاءشة : فلما نزل به ، وراسه علي فخذي غشي عليه ، ثم افاق ، فاشخص بصره الي السقف ثم قال : ( اللهم الرفيق الاعلي ) . قلت : اذن لا يختارنا . قالت : وعرفت انه الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح في قوله : ( انه لن يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير ) قالت عاءشة : فكان اخر كلمة تكلم بها النبي قوله : ( اللهم الرفيق الاعلي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  كان رسول الله يقول في مرضه الذي مات فيه : ( يا عاءشة ! ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر ، وهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لما حضر رسول الله ، وفي البيت رجال ، فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال النبي : ( هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ) . فقال عمر : قد غلب عليه الوجع ، وعندكم القران ، حسبكم كتاب الله ، فاختلف اهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله . ومنهم من يقول ما قال عمر . فلما اكثروا اللغط والاختلاف ، قال رسول الله : ( قوموا عني ) . قال عبيد الله : فكان ابن عباس يقول : ان الرزيءة كل الرزيءة ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسل  وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم . )
 وفي رواية سليمان بن ابي مسلم الاحول قال ابن عباس : يوم الخميس ، وما يوم الخميس ؟ ثم بكي حتي بل دمعه الحصي . قلت يا ابن عباس ! وما يوم الخميس ؟ قال : اشتد برسول الله وجعه فقال : ( اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا ) . فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع . فقالوا : ما شانه ؟ ! اهجر ؟ استفهموه ، فذهبوا يردون عليه . فقال : ( دعوني ، ذروني ، فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه ) . فامرهم بثلاث : فقال : ( اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ) . وسكت عن الثالثة ، او قالها فنسيتها ، قال سفيان : هذا من قول سليمان ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  قال ابو بكر لعمر [ رضي الله عنهما ] بعد وفاة رسول الله : انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله يزورها ، فلما انتهيا اليها بكت . فقالا لها : ما يبكيك ؟ اما تعلمين ان ما عند الله خير لرسول الله ؟ فقالت : اني لا ابكي اني لا اعلم ان ما عند الله تعالي خير لرسول الله ، ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء ، فهيجتهما علي البكاء ، فجعلا يبكيان معها ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال :  خرج علينا رسول الله في مرضه الذي مات فيه ، ونحن في المسجد ، عاصبا راسه بخرقة ، حتي اهوي نحو المنبر ، فاستوي عليه واتبعناه ، قال : ( والذي نفسي بيده اني لانظر الي الحوض من مقامي هذا ) ثم قال : ( ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها ، فاختار الاخرة ) قال : فلم يفطن لها  احد غير ابي بكر ، فذرفت عيناه ، فبكي ، ثم قال : بل نفديك باباءنا وامهاتنا وانفسنا واموالنا يا رسول الله ! قال : ثم هبط فما قام عليه حتي الساعة ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  لما نزلت { اذا جاء نصر الله والفتح } دعا رسول الله فاطمة قال : ( نعيت الي نفسي ) فبكت قال : ( لا تبكي فانك اول اهلي لاحق بي ) فضحكت ، فراها بعض ازواج النبي فقلن : يا فاطمة رايناك بكيت ثم ضحكت . قالت : انه اخبرني انه قد نعيت اليه نفسه فبكيت ، فقال لي : لا تبكي فانك اول اهلي لاحق بي فضحكت . وقال رسول الله : ( اذا جاء نصر الله والفتح ، وجاء اهل اليمن ، هم ارق افءدة ، والايمان يمان ، والحكمة يمانية ) ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، انها قالت :  واراساه ! قال رسول الله : ( ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك ) فقالت عاءشة : واثكلياه ! والله اني لاظنك تحب موتي ، فلو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك فقال النبي : ( بل انا واراساه ! لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه واعهد ، ان يقول القاءلون ، او يتمني المتمنون ، ثم قلت : يابي الله ويدفع المءمنون ، او يدفع الله ويابي المءمنون ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنها : قالت :  رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة من البقيع فوجدني وانا اجد صداعا ، وانا اقول : واراساه ! قال : ( بل انا يا عاءشة ! واراساه ) قال : وما ضرك لو مت قبلي ، فغسلتك وكفنتك ، وصليت عليك ، ودفنتك ؟ ) قلت : لكاني بك والله لو فعلت ذلك لرجعت الي بيتي فعرست فيه بعض  نساءك ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بدء في وجعه الذي مات فيه ) . رواه الدارمي .
  (  )  (  ) وعن جعفر بن محمد ،  عن ابيه ، ان رجلا من قريش دخل علي ابيه علي بن الحسين ، فقال : الا احدثك عن رسول الله ؟ قال : بلي حدثنا عن ابي القاسم قال : لما مرض رسول الله اتاه جبريل فقال : ( يا محمد ! ان الله ارسلني اليك تكريما لك ، وتشريفا لك ، خاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك ، يقول : كيف تجدك ؟ قال : اجدني يا جبريل ! مغموما ، واجدني يا جبريل ! مكروبا ) . ثم جاءه اليوم الثاني ، فقال له ذلك ، فرد عليه النبي كما رد اول يوم ، ثم جاءه اليوم الثالث ، فقال له كما قال اول يوم ، ورد عليه كما رد عليه ، وجاء معه ملك يقال له : اسماعيل علي ماءة الف ملك ، كل ملك علي ماءة الف ملك ، فاستاذن عليه ، فساله عنه . ثم قال جبريل : هذا ملك الموت يستاذن عليك ، ما استاذن علي ادمي قبلك ، ولا يستاذن علي ادمي بعدك . فقال : اءذن له ، فاذن له ، فسلم عليه ، ثم قال : يا محمد ! ان الله ارسلني اليك ، فان امرتني ان اقبض روحك قبضت ، وان امرتني ان اتركه تركته ؛ فقال : وتفعل يا ملك الموت ؟ قال : نعم ، بذلك امرت ، وامرت ان اطيعك ؛ قال : فنظر النبي الي جبريل عليه السلام ، فقال جبريل : يا محمد ! ان الله قد اشتاق الي لقاءك ، فقال النبي لملك الموت : ( امض لما امرت به ) فقبض روحه ، فلما توفي رسول الله وجاءت التعزية سمعوا صوتا من ناحية البيت : السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته ، ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فاءت ، فبالله فاتقوا ، واياه فارجوا ، فانما المصاب من حرم الثواب . فقال علي : اتدرون من هذا ؟ هو الخضر عليه السلام ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
 
 
   ( باب ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة ، قالت :  ما ترك رسول الله دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ، ولا اوصي بشء ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن الحارث اخي جويرية ، قال :  ما ترك رسول الله عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء ، وسلاحه ، وارضا جعلها صدقة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله قال : ( لا يقتسم ورثتي دينارا ، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي فهو صدقة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( لا نورث ، ما تركناه صدقة ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، عن النبي ، انه قال :  ( ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها ، واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر ، فاقر عينيه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( والذي نفس محمد بيده لياتين علي احدكم يوم ولا يراني ، ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم ) ) . رواه مسلم .
 
 
   ( كتاب المناقب ) 

 (  ) باب مناقب قريش وذكر القباءل ) 

  ( الفصل الاول ) 
   (  ) عن ابي هريرة ،  ان النبي قال : ( الناس تبع لقريش في هذا الشان ، مسلمهم تبع لمسلمهم ، وكافرهم تبع لكافرهم ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الاول ) 
   (  ) عن ابي هريرة ،  ان النبي قال : ( الناس تبع لقريش في هذا الشان ، مسلمهم تبع لمسلمهم ، وكافرهم تبع لكافرهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان النبي قال : ( الناس تبع لقريش في الخير والشر ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، ان النبي قال :  ( لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن معاوية ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( ان هذا الامر في قريش ، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ، ما اقاموا الدين ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة ، كلهم من قريش ) . وفي رواية : ( لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا كلهم من قريش ) . وفي رواية : ( لا يزال  الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( غفار غفر الله لها ، واسلم سالمها الله ، وعصية عصت الله ورسوله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع موالي ، ليس لهم مولي دون الله ورسوله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله :  ( اسلم وغفار ومزينة وجهينة ، خير من بني تميم ومن بني عامر والحليفين بني اسد وغطفان ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  ما زلت احب بني تميم منذ ثلاث سمعت من رسول الله يقول فيهم ، سمعته يقول : ( هم اشد امتي علي الدجال ) قال : وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله : ( هذه صدقات قومنا ) وكانت سبية منهم عند عاءشة ، فقال : ( اعتقيها فانها من ولد اسماعيل ) ) . متفق عليه .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن سعد ، عن النبي قال :  ( من يرد هوان قريش اهانه الله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( اللهم اذقت اول  قريش نكالا ، فاذق اخرهم نوالا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي عامر الاشعري ، قال قال رسول الله :  ( نعم الحي الاسد والاشعرون لا يفرون في القتال ، ولا يغلون ، هم مني وانا منهم ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( الازد ازد الله في الارض ، يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم ، ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل : يا ليت ابي كان ازديا ، ويا ليت امي كانت ازدية ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال :  مات النبي وهو يكره ثلاثة احياء : ثقيف ، وبني حنيفة ، وبني امية ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  قال رسول الله : ( في ثقيف كذاب ومبير ) قال عبد الله بن عصمة يقال : الكذاب هو المختار بن ابي عبيد ، والمبير هو الحجاج بن يوسف وقال هشام بن حسان : احصوا ما قتل الحجاج صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الفا ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وروي مسلم في ( الصحيح ) حين قتل الحجاج عبد الله بن الزبير قالت اسماء :  ان رسول الله حدثنا ( ان في ثقيف كذابا ومبيرا ) فاما الكذاب فرايناه ، واما المبير فلا اخالك الا اياه وسيجء تمام الحديث في الفصل الثالث . ) $
 
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال ،  قالوا : يا رسول الله ! احرقتنا نبال ثقيف ، فادع الله عليهم . قال : ( اللهم اهد ثقيفا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الرزاق ، عن ابيه ، عن ميناء ، عن ابي هريرة ، قال :  كنا عند النبي ، فجاءه رجل احسبه من قيس فقال : يا رسول الله ! العن حميرا فاعرض عنه ، ثم جاءه من الشق الاخر ، فاعرض عنه ، ثم جاءه من الشق الاخر ، فاعرض عنه ، فقال النبي : ( رحم الله حميرا ، افواههم سلام ، وايديهم طعام ، وهم اهل امن وايمان ) ) رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق ، ويروي عن ميناء هذا احاديث مناكير .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال لي النبي :  ( ممن انت ؟ قلت : من دوس . قال : ( ما كنت اري ان في دوس احدا فيه خير ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن سلمان ، قال : قال لي رسول الله :  ( لا تبغضني فتفارق دينك ) قلت : يا رسول الله ! كيف ابغضك وبك هدانا الله ؟ قال : ( تبغض العرب فتبغضني ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ، ولم تنله مودتي ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر ، وليس هو عند اهل الحديث بذاك القوي .
 
  (  )  (  ) وعن ام الحرير ، مولاة طلحة بن مالك ، قالت : سمعت مولاي يقول : قال رسول الله :  ( من اقتراب الساعة هلاك العرب ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الملك في قريش ، والقضاء في الانصار ، والاذان في الحبشة ، والامانة في الازد ) يعني اليمن . وفي رواية موقوفا ) . رواه الترمذي وقال : هذا اصح .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن مطيع ، عن ابيه ، قال :  سمعت رسول الله يقول يوم فتح مكة : ( لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم ، الي يوم القيامة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي نوفل ، معاوية بن مسلم ، قال :  رايت عبد الله بن الزبير علي عقبة المدينة ، قال : فجعلت قريش تمر عليه والناس ، حتي مر عليه عبد الله بن عمر ، فوقف عليه ، فقال : السلام عليك ابا خبيب ! السلام عليك ابا خبيب ! السلام عليك ابا خبيب ! اما والله لقد كنت انهاك عن هذا ، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا ، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا ، اما والله ان كنت ما علمت صواما قواما وصولا  للرحم ، اما والله لامة انت شرها لامة سوء وفي رواية لامة خير ثم نفذ عبد الله بن عمر ، فبلغ الحجاح موقف عبد الله وقوله ، فارسل اليه ، فانزل عن جذعه ، فالقي في قبور اليهود ، ثم ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر ، فابت ان تاتيه ، فاعاد عليها الرسول لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك . قال : فابت وقالت : والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني . قال : فقال : اروني سبتي ، فاخذ نعليه ، ثم انطلق يتوذف حتي دخل عليها ، فقال : كيف رايتني صنعت بعدو الله ؟ قالت : رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك ، بلغني انك تقول له : يا ابن ذات النطاقين ! انا والله ذات النطاقين ، اما احدهما فكنت ارفع به طعام رسول الله وطعام ابي بكر من الدواب ، واما الاخر فنطاق المراة التي لا تستغني عنه ، اما ان رسول الله حدثنا : ( ان في ثقيف كذابا ومبيرا ) ، فاما الكذاب فرايناه ، واما المبير فلا اخالك الا اياه . قال : فقام عنها فلم يراجعها ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن نافع ،  ان ابن عمر اتاه رجلان في فتنة ابن الزبير ، فقالا : ان الناس صنعوا ما تري ، وانت ابن عمر ، وصاحب رسول الله فما يمنعك ان تخرج ؟ فقال : يمنعني ان الله حرم علي دم اخي المسلم . قالا : الم يقل الله تعالي : { وقاتلوهم حتي  لا تكون فتنة } فقال ابن عمر : قد قاتلنا حتي لم تكن فتنة وكان الدين لله ، وانتم تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة ويكون الدين لغير الله . ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  جاء الطفيل بن عمر و الدوسي الي رسول الله فقال : ان دوسا قد هلكت ، عصت وابت ، فادع الله عليهم ، فظن الناس انه يدعو عليهم ، فقال : ( اللهم اهد دوسا وات بهم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( احبوا العرب لثلاث : لاني عربي ، والقران عربي ، وكلام اهل الجنة عربي ) ) . رواه البيهقي في ( شعب الايمان ) .
 
 
   ( باب مناقب الصحابة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال النبي :  ( لا تسبوا اصحابي ، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي بردة ، عن ابيه ، قال :  رفع يعني النبي راسه الي السماء ، وكان كثيرا مما يرفع راسه الي السماء . فقال : ( النجوم امنة للسماء ، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد ؛ وانا امنة لاصحابي ، فاذا ذهبت انا اتي اصحابي ما يوعدون ؛ واصحابي امنة لامتي ، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسوال الله :  ( ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس ، فيقولون : هل فيكم من صاحب رسول الله . فيقولون : نعم . فيفتح لهم . ثم ياتي علي الناس زمان ، فيغزو فءام من الناس ، فيقال : هل فيكم من صاحب اصحاب رسول الله ؟ فيقولون : نعم ، فيفتح لهم ، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس ، فيقال : هل فيكم من صاحب من صاحب اصحاب رسول الله ؟ فيقولون : نعم ، فيفتح لهم ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم قال : ( ياتي علي الناس زمان يبعث منهم البعث فيقولون : انظروا ، هل تجدون فيكم احدا من اصحاب رسول الله ؟ فيوجد الرجل ، فيفتح لهم [ به ] . ثم  يبعث البعث الثاني فيقولون : هل فيهم من راي اصحاب رسول الله ؟ فيفتح لهم [ به ] ثم يبعث البعث الثالث فيقال : انظروا ، هل ترون فيهم من راي اصحاب النبي ؟ ثم يكون البعث الرابع فيقال : انظروا ، هل ترون فيهم احدا راي من راي احدا راي اصحاب النبي ؟ فيوجد الرجل ، فيفتح لهم [ به ] ) . )
  (  )  (  ) وعن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( خير امتي قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون ، وينذرون ، ولا يفون ، ويظهر فيهم السمن ) . وفي رواية : ( ويحلفون ولا يستحلفون ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة :  ( ثم يخلف قوم يحبون السمانة ) . )
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله :  ( اكرموا اصحابي ، فانهم خياركم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف ، ويشهد ولا يستشهد ، الا من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد ، ولا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهم ، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن ) ) . رواه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، عن النبي ، قال :  ( لا تمس النار مسلما راني او راي  من راني ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله :  ( الله الله في اصحابي ، الله الله في اصحابي ، لا تتخذوهم غرضا من بعدي ، فمن احبهم فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، ومن اذاهم فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام ، لا يصلح الطعام الا بالملح ) . قال الحسن : فقد ذهب ملحنا فكيف نصلح ؟ ) رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله :  ( ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة ) . ) رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
 وذكر حديث ابن مسعود ( لا يبلغني احد ) في باب ( حفظ اللسان ) . )
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا : لعنة الله علي شركم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي ، فاوحي الله الي : يا محمد ! ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ، بعضها اقوي من بعض ، ولكل نور ، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي ) قال : وقال رسول الله : ( اصحابي كالنجوم ، فبايهم اقتديتم اهتديتم ) ) . رواه رزين . ) $
 
 
   ( باب مناقب ابي بكر رضي الله عنه ) 

 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال :  ( ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر وعند البخاري ابا بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ، ولكن اخوة الاسلام ومودته ، لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر ) . وفي رواية : ( لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن مسعود ، عن النبي قال :  ( لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكنه اخي وصاحبي ، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا ) . رواه مسلم . )
  (  )  (  ) وعن جبير بن مطعم ، قال :  اتت النبي امراة فكلمته في  شء ، فامرها ان ترجع اليه قالت : يا رسول الله ! ارايت ان جءت ولم اجدك ؟ كانها تريد الموت . قال : ( فان لم تجديني فا تي ابا بكر ) . ) متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن العاص ،  ان النبي بعثه علي جيش ذات السلاسل ، قال : فاتيته ، فقلت : اي الناس احب اليك ؟ قال : ( عاءشة ) . قلت : من الرجال ؟ قال : ( ابوها ) . قلت : ثم من ؟ قال : ( عمر ) . فعد رجالا ، فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن محمد بن الحنفية ، قال :  قلت لابي : اي الناس خير بعد النبي ؟ قال : ابو بكر . قلت : ثم من ؟ قال : عمر . وخشيت ان يقول : عثمان قلت : ثم انت ؟ قال : ما انا الا رجل من المسلمين ) . رواه البخاري .
  (  ) (  ) وعن ابن عمر ، قال :  كنا في زمن النبي لا نعدل بابي بكر احدا ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم نترك اصحاب النبي لا نفاضل بينهم ) . رواه البخاري .
 وفي رواية لابي داود ، قال : كنا نقول ورسول الله حي : افضل امة النبي بعده ابو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، رضي الله عنهم . )
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ما لاحد عندنا يد الا وقد كافيناه ، ما خلا ابا بكر ، فان له عندنا يدا يكافيه الله بها يوم القيامة ، وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر ، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان صاحبكم خليل الله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال :  ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، عن رسول الله قال لابي بكر :  ( انت صاحبي في الغار ، وصاحبي علي الحوض ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عمر رضي الله عنه ، قال :  امرنا رسول الله ان نتصدق ، ووافق ذلك عندي مالا ، فقلت : اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما . قال : فجءت بنصف مالي . فقال رسول الله : ( ما ابقيت لاهلك ؟ ) . فقلت : مثله . واتي ابو بكر بكل ما عنده . فقال : ( يا ابا بكر ! ما ابقيت لاهلك ؟ ) . فقال : ابقيت لهم الله ورسوله  قلت : لا اسبقه الي شء ابدا ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنهما ، ان ابا بكر دخل علي رسول الله فقال :  ( انت عتيق الله من النار ( . فيومءذ سمي عتيقا ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( انا اول من تنشق عنه الارض ، ثم ابو بكر ، ثم عمر ، ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي ، ثم انتظر اهل مكة حتي احشر بين الحرمين ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( اتاني جبريل فاخذ بيدي ، فاراني باب الجنة الذي يدخل منه امتي ) فقال ابو بكر : يا رسول الله ! وددت اني كنت معك حتي انظر اليه . فقال رسول الله : ( اما انك يا ابا بكر ! اول من يدخل الجنة من امتي ) ) . رواه ابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عمر رضي الله عنه ،  ذكر عنده ابو بكر فبكي وقال : وددت ان عملي كله مثل عمله يوما واحدا من ايامه ، وليلة واحدة من لياليه ، اما ليلته فليلة سار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغار فلما انتهيا اليه قال : والله لا تدخله حتي ادخل قبلك ، فان كان فيه شء اصابني دونك ، فدخل فكسحه ، ووجد في جانبه ثقبا ، فشق ازاره وسدها به ، وبقي منها اثنان فالقمهما رجليه ، ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ادخل ، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ووضع  راسه في حجره ونام ، فلدغ ابو بكر في رجله من الجحر ولم يتحرك مخافة ان ينتبه رسول الله ، فسقطت دموعه علي وجه رسول الله فقال : ( ما لك يا ابا بكر ؟ ) قال : لدغت فداك ابي وامي ، فتفل رسول الله فذهب ما يجده ، ثم انتقض عليه ، وكان سبب موته . واما يومه ، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب وقالوا : لا نءدي زكاة فقال : لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه . فقلت : يا خليفة رسول الله ! تالف الناس وارفق بهم . فقال لي : اجبار في الجاهلية وخوار في الاسلام ؟ انه قد انقطع الوحي وتم الدين اينقص وانا حي ؟ ) . رواه رزين . )
 
 
   ( باب مناقب عمر رضي الله عنه ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون فان يك في امتي احد فانه عمر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه ، عالية اصواتهن ، فلما استاذن عمر قمن فبادرن الحجاب ، فدخل عمر ورسول الله يضحك ، فقال : اضحك الله سنك يا رسول الله ! فقال النبي : ( عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي ، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب ) قال عمر : يا عدوات انفسهن ! اتهبنني ولا تهبن رسول الله ؟ فقلن : نعم : انت افظ واغلظ فقال رسول الله : ( ايه يا ابن الخطاب ! والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك ) ) . متفق عليه . وقال الحميدي : زاد البرقاني بعد قوله : يا رسول الله : ما اضحكك .
  (  )  (  ) وعن جابر قال : قال رسول الله :  ( دخلت الجنة فاذا انا بالرميضاء امراة ابي طلحة ، وسمعت خشفة ، فقلت : من هذا ؟ فقال : هذا بلال ، ورايت قصرا بفناءه جارية ، فقلت : لمن هذا ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب ، فاردت ان ادخله فانظر اليه  فذكرت غيرتك ) فقال عمر : بابي انت وامي يا رسول الله ! اعليك اغار ؟ ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله :  ( بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي ، وعليهم قمص ، منها ما يبلغ الثدي ، ومنها ما دون ذلك ، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره ) قالوا : فما اولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : ( الدين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن ، فشربت حتي اني لاري الري يخرج [ في ] اظفاري ، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب ) قالوا : فما اولته يا رسول الله ؟ قال : ( العلم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو ؟ فنزعت منها ما شاء الله ، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف ، والله يغفر له ضعفه ، ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب ، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن ) . )
  (  )  (  ) وفي رواية ابن عمر ، قال :  ( ثم اخذها ابن الخطاب من يد ابي بكر ، فاستحالت في يده غربا ، فلم ار عبقريا يفري فريه ، حتي روي الناس وضربوا بعطن ) ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وفي رواية ابي داود ، عن ابي ذر ، قال :  [ سمعت رسول الله يقول ] : ( ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به ) . )
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر ) . رواه البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام ، او بعمر بن الخطاب ) فاصبح عمر ، فغدا علي النبي فاسلم ، ثم صلي في المسجد ظاهرا ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  قال عمر لابي بكر : يا خير الناس بعد رسول الله . فقال ابو بكر . اما انك ان قلت ذلك ، فلقد سمعت رسول الله يقول : ( ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال النبي :  ( لو كان بعدي نبي  لكان عمر بن الخطاب ) ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  خرج رسول الله في بعض مغازيه فلما انصرف جاءت جارية سوداء . فقالت : يا رسول الله ! اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب بين يديك بالدف واتغني . فقال لها رسول الله : ( ان كنت نذرت فاضربي ، والا فلا ) فجعلت تضرب ، فدخل ابو بكر وهي تضرب ، ثم دخل علي وهي تضرب ، ثم دخل عثمان وهي تضرب ، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها ثم قعدت عليها ، فقال رسول الله : ( ان الشيطان ليخاف منك يا عمر ! اني كنت جالسا وهي تضرب ، فدخل ابو بكر وهي تضرب ، ثم دخل علي وهي تضرب ، ثم دخل عثمان وهي تضرب ، فلما دخلت انت يا عمر ! القت الدف ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  كان رسول الله جالسا ، فسمعنا لغطا وصوت صبيان . فقام رسول الله فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها فقال : ( يا عاءشة ! تعالي فانظري ) فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله ، فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه . فقال لي : ( اما شبعت ؟ اما شبعت ؟ ) فجعلت اقول : لا ، لانظر منزلتي عنده ، اذ طلع عمر فارفض الناس عنها . فقال رسول الله : ( اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر ) . قالت : فرجعت ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن انس ، وابن عمر ،  ان عمر [ رضي الله عنهما ] قال : وافقت ربي في ثلاث : قلت : يا رسول الله ! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي ؟ فنزلت { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } . وقلت : يا رسول الله ! يدخل علي نساءك البر والفاجر ، فلو امرتهن يحتجبن ؟ فنزلت اية الحجاب ، واجتمع نساء النبي في الغيرة ، فقلت : { عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن } . فنزلت كذلك . )
  (  )  (  ) وفي رواية لابن عمر قال :  قال عمر : وافقت ربي في ثلاث : في مقام ابراهيم ، وفي الحجاب ، وفي اساري بدر ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن مسعود ، قال :  فضل الناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه باربع : بذكر الاساري يوم بدر ، امر بقتلهم ، فانزل الله تعالي : { لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم } وبذكره الحجاب ، امر نساء النبي ان يحتجبن ، فقالت له زينب : وانك علينا يا ابن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا ؟ فانزل الله تعالي : { واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب } وبدعوة النبي : ( اللهم ايد الاسلام بعمر ) وبرايه في ابي بكر [ رضي الله عنه ] كان اول ناس بايعه ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ذاك الرجل ارفع امتي درجة في الجنة ) . قال ابو سعيد : والله ما كنا نري ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب  حتي مضي لسبيله ) . رواه ابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن اسلم ، قال :  سالني ابن عمر بعض شانه يعني عمر فاخبرته ، فقال : ما رايت احدا قط بعد رسول الله من حين قبض كان اجد واجود حتي انتهي من عمر ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن المسور بن مخرمة ، قال :  لما طعن عمر جعل يالم ، فقال له ابن عباس وكانه يجزعه : يا امير المءمنين ! ولا كل ذلك ؟ ! لقد صحبت رسول الله فاحسنت صحبته ، ثم فارقك وهو عنك راض ، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته ، ثم فارقك وهو عنك راض ، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم ، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون . قال : اما ما ذكرت من صحبة رسول الله ورضاه فانما ذلك من من الله من به علي ، واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه ، فانما ذلك من من الله من به علي . واما ما تري من جزعي ، فهو من اجلك ومن اجل اصحابك ، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه ) . رواه البخاري .
 
 
   ( باب مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابي هريرة ، عن رسول الله ، قال :  ( بينما رجل يسوق بقرة اذ عيي ، فركبها ، فقالت : انا لم نخلق لهذا ، انما خلقنا لحراثة الارض . فقال الناس : سبحان الله ! بقرة تكلم ! ) . فقال رسول الله : ( فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر ) . وما هما ثم وقال : ( بينما رجل في غنم له اذ عدا الذءب علي شاة منها ، فاخذها ، فادركها صاحبها ، فاستنقذها ، فقال له الذءب : فمن لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ؟ فقال الناس : سبحان الله ذءب يتكلم ؟ ! ) . فقال : اءمن به انا وابو بكر وعمر ) وما هما ثم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  اني لواقف في قوم فدعوا الله لعمر وقد وضع علي سريره ، اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي يقول : يرحمك الله ، اني لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك ، لاني كثيرا ما كنت اسمع رسول الله يقول : ( كنت وابو بكر وعمر ، وفعلت وابو بكر وعمر ، وانطلقت وابو بكر وعمر ، ودخلت وابو بكر وعمر ، وخرجت وابو بكر وعمر ) . فالتفت فاذا علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] ) . متفق عليه .
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابي سعيد الخدري ، ان النبي قال :  ( ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين ، كما ترون الكوكب الدري في افق السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما ) ) . رواه في ( شرح السنة ) ، وروي نحوه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال : قال رسول الله :  ( اني لا ادري ما بقاءي فيكم ؟ فاقتدوا باللذين من بعدي : ابي بكر وعمر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان رسول الله اذا دخل المسجد لم يرفع احد راسه غير ابي بكر وعمر ، كانا يتبسمان اليه ويتبسم اليهما ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ،  ان النبي خرج ذات يوم ودخل المسجد  وابو بكر وعمر ، احدهما عن يمينه ، والاخر عن شماله ، وهو اخذ بايديهما . فقال : ( هكذا نبعث يوم القيامة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن حنطب ،  ان النبي راي ابا بكر وعمر فقال : ( هذان السمع والبصر ) ) . رواه الترمذي مرسلا .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء ، ووزيران من اهل الارض ، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل ، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، ان رجلا قال لرسول الله :  رايت كان ميزانا نزل من السماء ، فوزنت انت وابو بكر ، فرجحت انت ؛ ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر ، ووزن عمر وعثمان ، فرجح عمر ؛ ثم رفع الميزان ) . فاستاء لها رسول الله ، يعني فساءه ذلك . فقال : ( خلافة نبوة ، ثم يءتي الله الملك من يشاء ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابن مسعود ، ان النبي قال :  ( يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ) . فاطلع ابو بكر ، ثم قال : ( يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ) . فاطلع عمر ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  بينا راس رسول الله في حجري في ليلة ضاحية اذ قلت : يا رسول الله ! هل يكون لاحد من الحسنات عدد نجوم السماء ؟ قال : ( نعم ، عمر ) . قلت : فاين حسنات ابي بكر ؟ قال : ( انما جميع حسنات عمر كحسنة واحدة من حسنات ابي بكر ) ) . رواه رزين .
 
 
   ( باب مناقب عثمان رضي الله عنه ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  كان رسول الله مضطجعا في بيته ، كاشفا عن فخذيه او ساقيه فاستاذن ابو بكر ، فاذن له وهو علي تلك الحال ، فتحدث ، ثم استاذن عمر ، فاذن له وهو كذلك ، فتحدث ، ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله وسوي ثيابه ، فلما خرج قالت عاءشة : دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله ، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله ، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال : ( الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة ؟ ) . )
 وفي رواية قال : ان عثمان رجل حيي ، واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحالة ان لا يبلغ الي في حاجته ) ) . رواه مسلم .
  ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن طلحة بن عبيد الله ، قال : قال رسول الله :  ( لكل نبي رفيق ، ورفيقي يعني في الجنة عثمان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) ورواه ابن ماجة عن ابي هريرة .  
 وقال الترمذي هذا حديث غريب ، وليس اسناده بالقوي ، وهو منقطع . )
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن خباب ، قال :  شهدت النبي وهو يحث علي جيش العسرة ، فقام عثمان ، فقال : يا رسول الله ! علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ، ثم حض علي الجيش ، فقام عثمان ، فقال : علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ، ثم حض ، فقام عثمان ، فقال : علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله ، فانا رايت رسول الله ينزل عن المنبر وهو يقول : ( ما علي عثمان ما عمل بعد هذه ، ما علي عثمان ما عمل بعد هذه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن سمرة ، قال :  جاء عثمان الي النبي بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة ، فنثرها في حجره ، فرايت النبي يقتبها في حجره ويقول : ( ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ) مرتين ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  لما امر رسول الله ببيعة الرضوان كان عثمان [ رضي الله عنه ] رسول رسول الله الي مكة ، فبايع الناس ، فقال رسول الله : ( ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله ) فضرب باحدي يديه علي الاخري ، فكانت يد رسول الله لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن ثمامة بن حزن القشيري ، قال :  شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان فقال : انشدكم الله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير رومة ؟ فقال : ( من يشتري بءر رومة يجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ؟ ) . فاشتريتها من صلب مالي ، وانتم اليوم تمنعونني ان اشرب منها حتي اشرب من ماء البحر ؟ ! فقالوا : اللهم نعم . فقال : انشدكم الله والاسلام ، هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله فقال رسول الله : ( من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة ؟ ) . فاشتريتها من صلب مالي ، فانتم اليوم تمنعونني ان اصلي فيها ركعتين ؟ ! فقالوا : اللهم نعم . قال : انشدكم الله والاسلام ، هل تعلمون اني جهزت جيش العسرة من مالي ؟ قالوا : اللهم نعم . قال : انشدكم الله والاسلام ، هل تعلمون ان رسول الله كان علي ثبير مكة ومعه ابو بكر وعمر وانا ، فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض ، فركضه برجله قال : ( اسكن ثبير ! فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ؛ قالوا : اللهم نعم . قال : الله اكبر ! اشهدوا ورب الكعبة اني شهيد ، ثلاثا ) . رواه الترمذي ، والنساءي ، والدارقطني .
  (  )  (  ) وعن مرة بن كعب ، قال :  سمعت من رسول الله وذكر الفتن فقربها ، فمر رجل مقنع في ثوب فقال : ( هذا يومءذ علي الهدي ) فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان . قال : فاقبلت عليه بوجهه فقلت : هذا ؟ قال : ( نعم ) ) . رواه  الترمذي ، وابن ماجة ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، ان النبي قال :  ( يا عثمان ! انه لعل الله يقمصك قميصا ، فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه لهم ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجة ، وقال الترمذي في الحديث قصة طويلة .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال : ذكر رسول الله فتنة فقال :  ( يقتل هذا فيها مظلوما ) لعثمان ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن ، غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعن ابي سهلة ، قال : قال لي عثمان يوم الدار :  ان رسول الله قد عهد الي وانا صابر عليه ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال :  جاء رجل من اهل مصر يريد حج البيت فراي قوما جلوسا ، فقال : من هءلاء القوم ؟ قالوا : هءلاء قريش . قال : فمن الشيخ فيهم ؟ قالوا : عبد الله بن عمر . قال : يا ابن عمر ! اني ساءلك عن شء فحدثني : هل تعلم ان عثمان فر يوم احد ؟ قال : نعم . قال : هل تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهدها ؟ قال : نعم . قال : هل تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال : نعم . قال : الله اكبر . قال ابن عمر : تعال ابين لك اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه ، واما تغيبه عن بدر فانه كانت تحته رقية بنت رسول الله وكانت مريضة ، فقال له رسول الله : ( ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه ) . واما تغيبه عن بيعة  الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه ، فبعث رسول الله عثمان ، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة ، فقال رسول الله بيده اليمني : ( هذه يد عثمان ) فضرب بها علي يده ، وقال : ( هذه لعثمان ) . ثم قال ابن عمر : اذهب بها الان معك ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي سهلة مولي عثمان [ رضي الله عنهما ] قال :  جعل النبي يسر الي عثمان ، ولون عثمان يتغير ، فلما كان يوم الدار قلنا : الا تقاتل ؟ قال : لا ، ان رسول الله عهد الي امرا ، فانا صابر نفسي عليه . )
  (  )  (  ) وعن ابي حبيبة ،  انه دخل الدار وعثمان محصور فيها ، وانه سمع ابا هريرة يستاذن عثمان في الكلام ، فاذن له ، فقام فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : ( انكم ستلقون بعدي فتنة واختلافا او قال : اختلافا وفتنة فقال له قاءل من الناس : فمن لنا يا رسول الله ؟ او ما تامرنا به ؟ قال : ( عليكم بالامير واصحابه ) وهو يشير الي عثمان بذلك ) رواهما البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
 
 
   ( باب مناقب هءلاء الثلاثة رضي الله عنهم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  ان النبي صعد احدا ، وابو بكر وعمر وعثمان ، فرجف بهم ، فضربه برجله ، فقال : ( اثبت احد ، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي الاشعري ، قال :  كنت مع النبي في حاءط من حيطان المدينة ، فجاء رجل فاستفتح ، فقال النبي : ( افتح له وبشره بالجنة ) ففتحت له ، فاذا ابو بكر ، فبشرته بما قال رسول الله ، فحمد الله ، ثم جاء رجل فاستفتح ، فقال النبي : ( افتح له وبشره بالجنة ) ففتحت له ، فاذا عمر ، فاخبرته بما قال النبي فحمد الله ، ثم استفتح رجل ، فقال لي ( افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه ) فاذا عثمان ، فاخبرته بما قال النبي ، فحمد الله ، ثم قال : الله المستعان ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، قال : كنا نقول ورسول الله حي :  ابو بكر وعمر وعثمان ، رضي الله عنهم ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جابر ،  ان رسول الله قال : ( اري الليلة رجل صالح كان ابا بكر نيط برسول الله ، ونيط عمر بابي بكر ، ونيط عثمان بعمر ) قال جابر : فلما قمنا من عند رسول الله قلنا : اما الرجل الصالح فرسول الله ، واما نوط بعضهم ببعض فهم ولاة الامر الذي بعث الله به نبية ) . رواه ابو داود .
 
 
   ( باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

 (   (  ) عن سعد بن ابي وقاص ، قال : قال رسول الله لعلي :  ( انت مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي ) ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الاول ) 

 (   (  ) عن سعد بن ابي وقاص ، قال : قال رسول الله لعلي :  ( انت مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن زر بن حبيش ، قال :  قال علي رضي الله عنه : والذي فلق الحبة وبرا النسمة ، انه لعهد النبي الامي الي : ان لا يحبني الا مءمن ، ولا يبغضني الا منافق ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سهل بن سعد ،  ان رسول الله قال يوم خيبر : ( لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه ، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ) . فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجون ان يعطاها فقال : ( اين علي بن ابي طالب ؟ ) . فقالوا : هو يا رسول الله ! يشتكي عينيه . قال : فارسلوا اليه ) . فاتي به فبصق رسول الله في عينيه فبرا حتي كان لم يكن به وجع ، فاعطاه الراية فقال علي : يا رسول الله ! اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا ؟ قال : ( انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم الي الاسلام ، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه  فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا حير لك من ان يكون لك حمر النعم ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث البراء ، قال لعلي : ( انت مني وانا منك ) في باب ( بلوغ الصغير ) . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عمران بن حصين ،  ان النبي قال : ( ان عليا مني وانا منه ، وهو ولي كل مءمن ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم ، ان النبي قال :  ( من كنت مولاه فعلي مولاه ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن حبشي بن جنادة ، قال : قال رسول الله :  ( علي مني وانا من علي ، ولا يءدي عني الا انا او علي ) ) . رواه الترمذي .
 ورواه احمد عن ابي جنادة .
   (  ) وعن ابن عمر ، قال :  اخي رسول الله بين اصحابه ، فجاء علي تدمع عيناه ، فقال : اخيت بين اصحابك ، ولم تءاخ بيني وبين احد . فقال رسول الله : ( انت اخي في الدنيا والاخرة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
 ( هذه الصفحة مكررة )
  (  )  (  ) وعن حبشي بن جنادة ، قال : قال رسول الله :  ( علي مني وانا من علي ، ولا يءدي عني الا انا او علي ) ) . رواه الترمذي .
 ورواه احمد عن ابي جنادة .
   (  ) وعن ابن عمر ، قال :  اخي رسول الله بين اصحابه ، فجاء علي تدمع عيناه ، فقال : اخيت بين اصحابك ، ولم تءاخ بيني وبين احد . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( انت اخي في الدنيا والاخرة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان عند النبي طير ، فقال : ( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير ) فجاءه علي ، فاكل معه ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  كنت اذا سالت رسول الله اعطاني واذا سكت ابتداني ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث ( حسن غريب ) .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( انا دار الحكمة ، وعلي بابها ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وقال : روي بعضهم هذا الحديث عن شريك ولم يذكروا فيه عن الصنابحي ، ولا نعرف هذا الحديث عن احد من الثقات غير شريك .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  دعا رسول الله عليا يوم الطاءف فانتجاه ، فقال الناس : لقد طال نجواه مع ابن عمه ، فقال رسول الله : ( ما انتجيته ، ولكن الله انتجاه ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله لعلي :  ( يا علي ! لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) قال علي بن المنذر : فقلت لضرار بن صرد : ما معني هذا الحديث ؟ قال : لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن ام عطية ، قالت :  بعث رسول الله جيشا فيهم علي ، قالت : فسمعت رسول الله وهو رافع يديه يقول : ( اللهم لا تمتني حتي تريني عليا ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله :  ( لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن ) ) . رواه احمد ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن ، غريب اسنادا .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت : قال رسول الله :  ( من سب عليا فقد سبني ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] ، قال :  قال رسول الله : ( فيك  مثل من عيسي ، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه ، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليست له ) . ثم قال : يهلك في رجلان : محب مفرط يقرظني بما ليس في ، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن البراء بن عازب ، وزيد بن ارقم ،  ان رسول الله لما نزل بغدير خم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال : ( الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ ) . قالوا : بلي . قال : ( الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه ؟ ) قالوا : بلي . قال : ( اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ) . فلقيه عمر رضي الله عنه بعد ذلك فقال له : هنيءا يا ابن ابي طالب ! اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  خطب ابو بكر وعمر فاطمة فقال رسول الله : ( انها صغيرة ) ثم خطبها علي فزوجها منه ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  ان رسول الله امر بسد الابواب الا باب علي ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه ، قال :  كانت لي منزلة من رسول الله لم تكن لاحد من الخلاءق ، اتيه باعلي سحر فاقول : السلام عليك يا نبي الله ! فان تنحنح  انصرفت الي اهلي ، والا دخلت عليه ) . رواه النساءي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كنت شاكيا ، فمر بي رسول الله وانا اقول : اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني ، وان كان متاخرا فارفعني ، وان كان بلاء فصبرني . فقال رسول الله : ( كيف قلت ؟ ) فاعاد عليه ما قال ، فضربه برجله ، وقال : ( اللهم عافه او اشفه ) شك الراوي قال : فما اشتكيت وجعي بعد ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 
 
   ( باب مناقب العشرة رضي الله عنهم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عمر رضي الله عنه ، قال :  ما احد احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض ، فسمي عليا ، وعثمان ، والزبير ، وطلحة ، وسعدا ، وعبد الرحمن ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن قيس بن ابي حازم ، قال :  رايت يد طلحة شلاء وقي بها النبي يوم احد ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال النبي :  ( من ياتيني بخبر القوم ؟ ) يوم الاحزاب ، قال الزبير : انا فقال النبي : ( ان لكل نبي حواريا ، وحواري الزبير ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن الزبير ، قال : قال رسول الله :  ( من ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم ؟ ) فانطلقت ، فلما رجعت جمع لي رسول الله ابويه فقال : ( فداك ابي وامي ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن علي ، قال :  ما سمعت النبي جمع ابويه لاحد الا لسعد بن مالك ، فاني سمعته يقول يوم احد : ( يا سعد ! ارم فداك ابي وامي ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت :  سهر رسول الله مقدمه المدينة ليلة فقال : ( ليت رجلا صالحا يحرسني ) اذ سمعنا صوت سلاح فقال : ( من هذا ؟ ) قال : انا سعد ، قال : ( ما جاء بك ؟ ) قال : وقع في نفسي خوف علي رسول الله فجءت احرسه ، فدعا له رسول الله ، ثم نام ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( لكل امة امين ، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابن ابي مليكة ، قال :  سمعت عاءشة وسءلت : من كان رسول الله مستخلفا لو استخلفه ؟ قالت : ابو بكر . فقال : ثم من بعد ابي بكر ؟ قالت : عمر . قيل : من بعد عمر ؟ قالت : ابو عبيدة بن الجراح ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله كان علي حراء هو وابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، فتحركت الصخرة ، فقال رسول الله : ( اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد ) . وزاد بعضهم : وسعد بن ابي وقاص ، ولم يذكر عليا ) . رواه مسلم .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن عبد الرحمن بن عوف ، ان النبي قال :  ( ابو بكر في الجنة ، وعمر في الجنة ، وعثمان في الجنة ، وعلي في الجنة ، وطلحة في الجنة ، والزبير في الجنة  وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وسعد بن ابي وقاص في الجنة ، وسعيد بن زيد في الجنة ، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، ان النبي قال :  ( ارحم امتي بامتي ابو بكر ، واشدهم في امر الله عمر ، واصدقهم حياء عثمان ، وافرضهم زيد بن ثابت ، واقرءهم ابي بن كعب ، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) . رواه احمد ، والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 وروي عن معمر عن قتادة مرسلا وفيه : ( واقضاهم علي ) . )
  (  )  (  ) وعن الزبير ، قال :  كان علي النبي يوم احد درعان ، فنهض الي الصخرة فلم يستطع ، فقعد طلحة تحته حتي استوي علي الصخرة ، فسمعت رسول الله يقول : ( اوجب طلحة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  نظر رسول الله الي طلحة بن عبيد الله قال : ( من احب ان ينظر الي رجل يمشي علي وجه الارض وقد قضي نحبه فلينظر الي هذا ) . وفي رواية : ( من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله ) ) . رواه الترمذي .
 
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  سمعت اذني من في رسول الله يقول : ( طلحة والزبير جاراي في الجنة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ،  ان رسول الله قال يومءذ ، يعني يوم احد : ( اللهم اشدد رميته واجب دعوته ) ) . رواه في ( شرح السنة ) .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال :  ( اللهم استجب لسعد اذا دعاك ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  ما جمع رسول الله اباه وامه الا لسعد ، قال له يوم احد : ( ارم فداك ابي وامي ) وقال له : ( ارم ايها الغلام الحزور ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  اقبل سعد فقال النبي : ( هذا خالي فليرني امرء خاله ) ) . رواه الترمذي . وقال : كان سعد من بني زهرة ، وكانت ام النبي من بني زهرة ، فلذلك قال النبي : ( هذا خالي ) . وفي ( المصابيح ) : ( فليكرمن ) بدل ( فليرني ) .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

   (  ) عن قيس بن ابي حازم ، قال :  سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله ، ورايتنا نغزو مع رسول الله وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر ، وان كان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط ، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام ، لقد خبت اذا وضل عملي ، وكانوا وشوا به الي عمر ، وقالوا : لا يحسن يصلي ) . متفق عليه .
 
   ( الفصل الثالث ) 

   (  ) عن قيس بن ابي حازم ، قال :  سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله ، ورايتنا نغزو مع رسول الله وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر ، وان كان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط ، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام ، لقد خبت اذا وضل عملي ، وكانوا وشوا به الي عمر ، وقالوا : لا يحسن يصلي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد ، قال :  رايتني وانا لثالث الاسلام ، وما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه ، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ،  ان رسول الله كان يقول لنساءه : ( ان امركن مما يهمني من بعدي ، ولن يصبر عليكن الا الصابرون الصديقون ) قالت عاءشة : يعني المتصدقين ، ثم قالت عاءشة لابي سلمة بن عبد الرحمن : سقي الله اباك من سلسبيل الجنة ، وكان ابن عوف قد تصدق علي امهات المءمنين بحديقة بيعت باربعين الفا ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ، قالت :  سمعت رسول الله يقول لازواجه : ( ان الذي يحثو عليكن بعدي هو الصادق البار ، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة ) ) . رواه احمد .
 
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال :  جاء اهل نجران الي رسول الله فقالوا : يا رسول الله ! ابعث الينا رجلا امينا . فقال : ( لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين ) فاستشرف لها الناس ، قال : فبعث ابا عبيدة بن الجراح ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن علي ، رضي الله عنه ، قال :  قيل لرسول الله : من نءمر بعدك ؟ قال : ( ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة ، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم ، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ، ياخذ بكم الطريق المستقيم ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( رحم الله ابا بكر ، زوجني ابنته ، وحملني الي دار الهجرة ، وصحبني في الغار ، واعتق بلالا من ماله . رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا ، تركه الحق وما له من صديق . رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة ، رحم الله عليا ، اللهم ادر الحق معه حيث دار ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
 
 
   ( باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن سعد بن ابي وقاص ، قال :  لما نزلت هذه الاية { ندع ابناءنا وابناءكم } دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال : ( اللهم هءلاء اهل بيتي ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، رضي الله عنها قالت :  خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود ، فجاء الحسن بن علي فادخله ، ثم جاء الحسين فدخل معه ، ثم جاءت فاطمة فادخلها ، ثم جاء علي فادخله ثم قال : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن البراء ، قال :  لما توفي ابراهيم قال رسول الله : ( ان له مرضعا في الجنة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت :  كنا ازواج النبي عنده ، فاقبلت فاطمة ما تخفي مشيتها من مشية رسول الله ، فلما راها قال : ( مرحبا بابنتي ) ثم اجلسها ، ثم سارها ، فبكت بكاء شديدا ، فلما راي حزنها سارها الثانية ، فاذا هي تضحك ، فلما  قام رسول الله سالتها : عما سارك ؟ قالت : ما كنت لافشي علي رسول الله سره ، فلما توفي قلت : عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما اخبرتني . قالت : اما الان فنعم ؛ اما حين سار بي في الامر الاول فانه اخبرني : ( ان جبريل كان يعارضني القران كل سنة مرة ، وانه عارضني به العام مرتين ، ولا اري الاجل الا قد اقترب ، فاتقي الله واصبري ، فاني نعم السلف انا لك ) فبكيت ، فلما راي جزعي سارني الثانية قال : ( يا فاطمة ! الا ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين ؟ ) . وفي رواية : فسارني فاخبرني انه يقبض في وجعه ، فبكيت ، ثم سارني فاخبرني اني اول اهل بيته اتبعه ، فضحكت ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن المسور بن مخرمة ،  ان رسول الله قال : ( فاطمة بضعة مني ، فمن اغضبها اغضبني ) . وفي رواية : ( يريبني ما ارابها ، ويءذيني ما اذاها ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم ، قال :  قام رسول الله يوما فينا خطيبا بماء يدعي : خما ، بين مكة والمدينة ، فحمد الله واثني عليه ، ووعظ وذكر ، ثم قال : ( اما بعد الا ايها الناس ! انما انا بشر ، يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب ، وانا تارك فيكم الثقلين : اولهما كتاب الله ، فيه الهدي والنور ، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ) فحث علي كتاب الله ورغب فيه ، ثم قال : ( واهل بيتي ، اذكركم الله في اهل بيتي ، اذكركم الله في اهل بيتي ) وفي رواية : ( كتاب الله هو حبل الله ، من اتبعه كان علي الهدي ، ومن تركه كان علي الضلالة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ،  انه كان اذا سلم علي ابن جعفر قال : السلام عليك يا ابن  ذي الجناحين ! ) رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن البراء ، قال :  رايت النبي والحسن بن علي علي عاتقه يقول : ( اللهم اني احبه فاحبه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  خرجت مع رسول الله في طاءفة من النهار حتي اتي خباء فاطمة فقال : ( اثم لكع ؟ اثم لكع ؟ ) يعني حسنا ، فلم يلبث ان جاء يسعي ، حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه ، فقال رسول الله : ( اللهم اني احبه فاحبه ، واحب من يحبه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي بكرة ، قال :  رايت رسول الله علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ، ويقول : ( ان ابني هذا سيد ، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي نعم ، قال :  سمعت عبد الله بن عمر وساله رجل عن المحرم ، قال شعبة احسبه ، يقتل الذباب ؟ قال : اهل العراق يسالوني عن الذباب وقد قتلوا ابن بنت رسول الله ! وقال رسول الله : ( هما ريحاني من الدنيا ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ،  قال : لم يكن احد اشبه بالنبي من الحسن بن علي ، وقال في الحسن ايضا : كان اشبههم برسول الله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  ضمني النبي الي صدره فقال ( اللهم علمه الحكمة ) .
 وفي رواية : ( علمه الكتاب ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الخلاء فوضعت له وضوءا ، فلما خرج قال : ( من وضع هذا ؟ ) فاخبر فقال : ( اللهم فقهه في الدين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، عن النبي انه كان ياخذه والحسن ، فيقول :  ( اللهم احبهما فاني احبهما ) .
 وفي رواية : قال : كان رسول الله ياخذني فيقعدني علي فخذه ، ويقعد الحسن بن علي علي فخذه الاخري ، ثم يضمهما ، ثم يقول : ( اللهم ارحمهما فاني ارحمهما ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ،  ان رسول الله بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد ، فطعن بعض الناس في امارته ، فقال رسول الله : ( ان كنتم تطعنون في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل ، وايم الله ان كان لخليقا للامارة ، وان كان لمن احب الناس الي ، وان هذا لمن احب الناس الي بعده ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم نحوه وفي اخره : ( اوصيكم به ، فانه من صالحيكم ) . )
  (  )  (  ) وعنه قال :  ان زيد بن حارثة مولي رسول الله ، ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد ، حتي نزل القران { ادعوهم لاباءهم } ) . متفق عليه .
 وذكر حديث البراء قال لعلي : ( انت مني ) في ( باب بلوغ الصغير وحضانته ) . )
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن جابر ، قال :  رايت رسول الله في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب ، فسمعته يقول : ( يا ايها الناس ! اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا : كتاب الله ، وعترتي اهل بيتي ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله :  ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ، احدهما اعظم من الاخر : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، ان رسول الله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين :  ( انا حرب لمن حاربهم ، وسلم لمن سالمهم ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جميع بن عمير ، قال :  دخلت مع عمتي علي عاءشة ، فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله ؟ قالت : فاطمة . فقيل : من الرجال ؟ قالت : زوجها [ ان كان ما علمت صواما قواما ] ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد المطلب بن ربيعة ،  ان العباس دخل علي رسول الله  مغضبا وانا عنده ، فقال : ( ما اغضبك ؟ ) قال : يا رسول الله ! ما لنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة ، واذا لقونا لقونا بغير ذلك ؟ فغضب رسول الله حتي احمر وجهه ، ثم قال : ( والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله ) ثم قال : ( ايها الناس ! من اذي عمي فقد اذاني ، فانم عم الرجل صنو ابيه ) ) . رواه الترمذي . وفي ( المصابيح ) عن المطلب .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( العباس مني وانا منه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله للعباس :  ( اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك حتي ادعو لهم بدعوة ينفعك الله بها وولدك ) فغدا وغدونا معه ، والبسنا كساءه ثم قال : ( اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا ، اللهم احفظه في ولده ) ) . رواه الترمذي . وزاد رزين : ( واجعل الخلافة باقية في عقبه ) وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعنه ،  انه راي جبريل مرتين ، ودعا له رسول الله مرتين ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، انه قال :  دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءتيني الله الحكمة  مرتين ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ، ويحدثهم ويحدثونه ، وكان رسول الله يكنيه بابي المساكين ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال : قال رسول الله :  ( رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ان الحسن والحسين هما ريحاني من الدنيا ) . رواه الترمذي وقد سبق في الفصل الاول .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد قال :  طرقت النبي ذات ليلة في بعض الحاجة ، فخرج النبي وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو ، فلما فرغت من حاجتي قلت : ما هذا الذي انت مشتمل عليه ؟ فكشفه ، فاذا الحسن والحسين علي وركيه . فقال : ( هذان ابناي وابنا ابنتي ، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن سلمي ، قالت :  دخلت علي ام سلمة وهي تبكي ، فقلت : ما يبكيك ؟ قالت : رايت رسول الله تعني في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت : ما لك  يا رسول الله ؟ قال : ( شهدت قتل الحسين انفا ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : سءل رسول الله :  اي اهل بيتك احب اليك ؟ قال : ( الحسن والحسين ) وكان يقول لفاطمة : ( ادعي لي ابني ) فيشمهما ويضمهما اليه ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال :  كان رسول الله يخطبنا ، اذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران ، فنزل رسول الله من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه ، ثم قال : ( صدق الله { انما اموالكم واولادكم فتنة } نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما ) ) . رواه الترمذي ، وابو داود ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن يعلي بن مرة ، قال :  قال رسول الله : ( حسين مني وانا من حسين ، احب الله من احب حسينا ، حسين سبط من الاسباط ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  الحسن اشبه رسول الله ما بين الصدر الي الراس ، والحسين اشبه النبي ما كان اسفل من ذلك ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال : قلت لامي :  دعيني اتي النبي فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك ، فاتيت النبي ، فصليت معه المغرب ، فصلي حتي صلي العشاء ، ثم انفتل فتبعته ، فسمع صوتي ، فقال : ( من هذا ؟ حذيفة ؟ ) قلت : نعم . قال : ( ما حاجتك ؟ غفر الله لك ولامك ، ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه  الليلة ، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  كان رسول الله حاملا الحسن بن علي علي عاتقه ، فقال رجل : نعم المركب ركبت يا غلام ! فقال النبي : ( ونعم الراكب هو ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ]  انه فرض لاسامة في ثلاثة الاف وخمسماءة ، وفرض لعبد الله بن عمر في ثلاثة الاف ، فقال عبد الله بن عمر لابيه : لم فضلت اسامة علي ؟ فوالله ما سبقني الي مشهد . قال : لان زيدا كان احب الي رسول الله من ابيك ، وكان اسامة احب الي رسول الله منك ، فاثرت حب رسول الله علي حبي ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جبلة بن حارثة ، قال :  قدمت علي رسول الله فقلت : يا رسول الله ! ابعث معي اخي زيدا . قال : ( هو ذا ، فان انطلق معك لم امنعه ) قال زيد : يا رسول الله ! والله لا اختار عليك احدا . قال : فرايت راي اخي افضل من رايي ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن اسامة بن زيد ، قال :  لما ثقل رسول الله هبطت وهبط الناس المدينة ، فدخلت علي رسول الله وقد اصمت فلم يتكلم ، فجعل رسول  الله يضع يديه علي ويرفعهما ، فاعرف انه يدعو لي ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، رضي الله عنها قالت :  اراد النبي ان ينحي مخاط اسامة . قالت عاءشة : دعني حتي [ اكون ] انا الذي افعل . قال : ( يا عاءشة ! احبيه فاني احبه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن اسامة ، قال :  كنت جالسا ، اذ جاء علي والعباس يستاذنان ، فقالا لاسامة : استاذن لنا علي رسول الله ، فقلت : يا رسول الله ! علي والعباس يستاذنان ، فقال : ( اتدري ما جاء بهما ؟ ) قلت : لا ، قال : ( لكني ادري ، اءذن لهما ) فدخلا ، فقالا : يا رسول الله ! جءناك نسالك اي اهلك احب اليك ؟ قال : ( فاطمة بنت محمد ) قالا : ما جءناك نسالك عن اهلك قال : ( احب اهلي الي من قد انعم الله عليه وانعمت عليه : اسامة بن زيد ) قالا : ثم من ؟ قال : ( ثم علي بن ابي طالب ) فقال العباس : يا رسول الله ! جعلت عمك اخرهم ؟ قال : ( ان عليا سبقك بالهجرة ) ) . رواه الترمذي .
 وذكر ان عم الرجل صنو ابيه في ( كتاب الزكاة ) . )
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن عقبة بن الحارث ،  قال : صلي ابو بكر العصر ثم خرج يمشي ومعه علي ، فراي الحسن يلعب مع الصبيان ، فحمله علي عاتقه وقال : بابي شبيه بالنبي  ليس شبيها بعلي ، وعلي يضحك ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين ، فجعل في طست ، فجعل ينكت وقال في حسنه شيءا ، قال انس : فقلت : والله انه كان اشبههم برسول الله ، وكان مخضوبا بالوسمة ) . رواه البخاري .
 وفي رواية الترمذي قال : كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين ، فجعل يضرب بقضيب في انفه ويقول : ما رايت مثل هذا حسنا . فقلت : اما انه كان من اشبههم برسول الله . وقال : هذا حديث صحيح حسن غريب . )
  (  )  (  ) وعن ام الفضل بنت الحارث ، انها دخلت علي رسول الله ، فقالت :  يا رسول الله ! اني رايت حلما منكرا الليلة ، قال : ( وما هو ؟ ) قالت : انه شديد ، قال : ( وما هو ؟ ) قالت : رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري . فقال رسول الله : ( رايت خيرا ، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما يكون في حجرك ) . فولدت فاطمة الحسين ، فكان في حجري كما قال رسول الله ، فدخلت يوما علي رسول الله ، فوضعته في حجره ، ثم كانت مني التفاتة ، فاذا عينا رسول الله تهريقان الدموع ، قالت : فقلت : يا نبي الله ! بابي انت وامي ، ما لك ؟ قال : ( اتاني جبريل عليه السلام ، فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا ، فقلت : هذا ؟ قال : نعم ، واتاني بتربة من تربته حمراء ) . )
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، قال :  رايت النبي فيما يري الناءم ذات يوم بنصف النهار ، اشعث اغبر ، بيده قارورة فيها دم ، فقلت : بابي انت وامي ، ما هذا ؟ قال : ( هذا دم الحسين واصحابه ، ولم ازل التقطه منذ اليوم ) فاحصي ذلك الوقت فاجد قتل ذلك  الوقت ) . رواهما البيهقي في ( دلاءل النبوة ) واحمد الاخير .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( احبوا الله لما يغذوكم من نعمه ، فاحبوني لحب الله ، واحبوا اهل بيتي لحبي ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، انه قال وهو اخذ بباب الكعبة :  سمعت النبي يقول : ( الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح ، من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها هلك ) ) . رواه احمد .
 
 
   ( باب مناقب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهن ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله يقول :  ( خير نساءها مريم بنت عمران ، وخير نساءها خديجة بنت خويلد ) ) . متفق عليه .
 وفي رواية قال ابو كريب : واشار وكيع الي السماء والارض .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  اتي جبريل النبي فقال : ( يا رسول الله ! هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام وطعام ، فاذا اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني ، وبشرها ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ، قالت :  ما غرت علي احد من نساء النبي ما غرت علي خديجة وما رايتها ، ولكن كان يكثر ذكرها ، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ، ثم يبعثها في صداءق خديجة ، فربما قلت له : كانه لم تكن في الدنيا امراة الا خديجة ، فيقول : ( انها كانت ، وكانت ، وكان لي منها ولد ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ابي سلمة ان عاءشة قالت : قال رسول الله :  ( يا عاءش ! هذا جبريل يقرءك السلام ) . قالت : وعليه السلام ورحمة الله . قالت : وهو يري  ما لا اري ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت :  قال لي رسول الله : ( اريتك في المنام ثلاث ليال ، يجء بك الملك في سرقة من حرير ، فقال لي . هذه امراتك ، فكشفت عن وجهك الثوب ، فاذا انت هي فقلت : ان يكن هذا من عند الله يمضه ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنها ، قالت :  ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة ، يبتغون بذلك مرضاة رسول الله . وقالت : ان نساء رسول الله كن حزبين : فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء رسول الله ، فكلم حزب ام سلمة فقلن لها : كلمي رسول الله يكلم الناس فيقول : من اراد ان يهدي الي رسول الله فليهده اليه حيث كان . فكلمته ، فقال لها : ( لا تءذيني في عاءشة ؛ فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة ) . قالت : اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله ! ثم انهن دعون فاطمة فارسلن الي رسول الله فكلمته ، فقال : ( يا بنية ! الا تحبين ما احب ؟ ) . قالت : بلي . قال : ( فاحبي هذه ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث انس ( فضل عاءشة علي النساء ) في باب ( بدء الخلق ) برواية ابي موسي . )
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ،  ان النبي قال : ( حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، واسية امراة فرعون ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء الي رسول الله فقال : ( هذه زوجتك في الدنيا والاخرة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  بلغ صفية ان حفصة قالت : بنت يهودي ، فبكت ، فدخل عليها النبي وهي تبيك ، فقال : ( ما يبكيك ؟ ) فقالت : قالت لي حفصة : اني ابنة يهودي فقال النبي : ( انك لابنة نبي ، وان عمك لنبي ، وانك لتحت نبي ، ففيم تفخر عليك ؟ . ثم قال : ( اتقي الله يا حفصة ! ) ) . رواه الترمذي ، والنساءي .
  (  )  (  ) وعن ام سلمة ،  ان رسول الله دعا فاطمة عام الفتح فناجاها ، فبكت ، ثم حدثها فضحكت ، فلما توفي رسول الله سالتها عن بكاءها وضحكها . قالت : اخبرني رسول الله انه يموت فبكيت ، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران ، فضحكت ) . رواه الترمذي .
 
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن ابي موسي ، قال :  ما اشكل علينا اصحاب رسول الله حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما ) . رواه الترمذي . وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب .
  (  )  (  ) وعن موسي بن طلحة ، قال :  ما رايت احدا افصح من عاءشة ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
 
 
   ( باب جامع المناقب ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عبد الله بن عمر ، قال :  رايت في المنام كان في يدي سرقة من حرير ، لا اهوي بها الي مكان في الجنة الا طارت بي اليه ، فقصصتها علي حفصة ، فقصتها حفصة علي رسول الله فقال : ( ان اخاك رجل صالح او ان عبد الله رجل صالح ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال :  ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله لابن ام عبد من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه ، لا ندري ما يصنع في اهله اذا خلا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي الاشعري ،  قال قدمت انا واخي من اليمن ، فمكثنا حينا ما نري الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي ، لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، ان رسول الله قال :  ( استقرءوا القران من اربعة : من عبد الله بن مسعود ، وسالم مولي ابي حذيفة ، وابي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن علقمة ، قال :  قدمت الشام ، فصليت ركعتين ، ثم قلت : اللهم  يسر لي جليسا صالحا ، فاتيت قوما ، فجلست اليهم ، فاذا شيخ قد جاء حتي جلس الي جنبي ، قلت : من هذا ؟ قالوا : ابو الدرداء ، قلت : اني دعوت الله ان ييسر لي جليسا صالحا ، فيسرك لي فقال : من انت ؟ قلت : من اهل الكوفة ، قال : اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوسادة والمطهرة ، وفيكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه ؟ يعني عمارا ، اوليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره ؟ يعني حذيفة ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن جابر ، ان رسول الله قال :  ( اريت الجنة فرايت امراة ابي طلحة ، وسمعت خشخشة [ امامي ] فاذا بلال ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن سعد ، قال :  كنا مع النبي ستة نفر ، فقال المشركون للنبي : اطرد هءلاء لا يجترءون علينا . قال : وكنت انا وابن مسعود ورجل من هذيل ، وبلال ورجلان لست اسميهما ، فوقع في نفس رسول الله ما شاء الله ان يقع ، فحدث نفسه ، فانزل الله تعالي { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي موسي ، ان النبي قال له :  ( يا ابا موسي ! لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ،  قال : جمع القران علي عهد رسول الله اربعة : ابي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وابو زيد . قيل لانس : من ابو زيد ؟ قال : احد عمومتي ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن خباب بن الارت ،  قال : هاجرنا مع رسول الله نبتغي  وجه الله تعالي ، فوقع اجرنا علي الله ، فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا ، منهم : مصعب بن عمير ، قتل يوم احد ، فلم يوجد له ما يكفن فيه الا نمرة ، فكنا اذا غطينا راسه خرجت رجلاه ، واذا غطينا رجليه خرج راسه ، فقال النبي : ( غطوا بها راسه ، واجعلوا علي رجليه من الاذخر ) . ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  سمعت النبي يقول : ( اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ) .
 وفي رواية : ( اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ ) . متفق عليه . )
  (  )  (  ) وعن البراء ،  قال : اهديت لرسول الله حلة حرير ، فجعل اصحابه يمسونها ويتعجبون من لينها ، فقال : ( اتعجبون من لين هذه ؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن ام سليم ، انها قالت :  يا رسول الله ! انس خادمك ، ادع الله له قال : ( اللهم اكثر ماله وولده ، وبارك له فيما اعطيته ) . قال انس : فوالله ان مالي لكثير ، وان ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو الماءة اليوم ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن سعد بن ابي وقاص ، قال :  ما سمعت النبي يقول لاحد يمشي علي وجه الارض ( انه من اهل الجنة ) الا لعبد الله بن سلام ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن قيس بن عباد ، قال :  كنت جالسا في مسجد المدينة ، فدخل رجل علي وجهه اثر الخشوع ، فقالوا : هذا رجل من اهل الجنة ، فصلي ركعتين تجوز فيهما ، ثم خرج وتبعته ، فقلت : انك حين دخلت المسجد قالوا : هذا رجل من اهل الجنة . قال : والله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم ، فساحدثك لم ذاك ؟ رايت رءيا  علي عهد رسول الله ، فقصصتها عليه ، ورايت كاني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها وسطها عمود من حديد ، اسفله في الارض واعلاه في السماء . في اعلاه عروة ، فقيل لي : ارقه . فقلت : لا استطيع ، فاتاني منصف فرفع ثيابي من خلفي ، فرقيت حتي كنت في اعلاه ، فاخذت بالعروة ، فقيل : استمسك ، فاستيقظت وانها لفي يدي ، فقصصتها علي النبي فقال : ( تلك الروضة الاسلام ، وذلك العمود [ عمود ] الاسلام ، وتلك العروة العروة الوثقي ، فانت علي الاسلام حتي تموت ، وذلك الرجل عبد الله بن سلام ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الانصار ، فلما نزلت : { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } الي اخر الاية جلس ثابت في بيته ، واحتبس عن النبي ، فسال النبي سعد بن معاذ فقال : ( ما شان ثابت ؟ ايشتكي ؟ ) فاتاه سعد ، فذكر له قول رسول الله ، فقال ثابت : انزلت هذه الاية ، ولقد علمتم اني من ارفعكم صوتا علي رسول الله ، فانا من اهل النار ، فذكر ذلك سعد للنبي . فقال رسول الله : ( بل هو من اهل الجنة ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  كنا جلوسا عند النبي اذ نزلت سورة الجمعة ، فلما نزلت { واخرين منهم لما يلحقوا بهم } قالوا : من هءلاء يا رسول الله ؟ قال : وفينا سلمان الفارسي ، قال : فوضع النبي يده علي سلمان ثم قال : ( لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( اللهم حبب عبيدك هذا ) . يعني ابا هريرة ( وامه الي عبادك المءمنين ، وحبب اليهم المءمنين ) ) . رواه مسلم .
 
  (  )  (  ) وعن عاءذ بن عمرو ،  ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر ، فقالوا : ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها . فقال ابو بكر : اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم ؟ فاتي النبي فاخبره ، فقال : يا ابا بكر لعلك اغضبتهم ، لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك ) فاتاهم ، فقال : يا اخوتاه ! اغضبتكم . قالوا : لا ، يغفر الله لك يا اخي ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن النبي قال :  ( اية الايمان حب الانصار ، واية النفاق بغض الانصار ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن البراء ، قال :  قال سمعت رسول الله يقول : ( الانصار لا يحبهم الا مءمن ، ولا يبغضهم الا منافق ، فمن احبهم احبه الله ، ومن ابغضهم ابغضه الله ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال :  ان ناسا من الانصار قالوا حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء ، فطفق يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل ، فقالوا : يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويدعنا وسيوفنا تقطر من دماءهم ! فحدث لرسول الله بمقالتهم ، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم ولم يدع معهم احدا غيرهم ، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله فقال : ( ما حديث بلغني عنكم ؟ ) . فقال فقهاءهم : اما ذووا راينا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا ، واما اناس منا حديثة اسنانهم قالوا : يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويدع الانصار ، وسيوفنا تقطر من دماءهم . فقال رسول الله : ( اني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم ، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم برسول الله ؟ ) قالوا : بلي يا رسول الله ، قد رضينا ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار ، ولو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها ، الانصار شعار ، والناس دثار ، انكم سترون بعدي اثرة ، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  كنا مع رسول الله يوم الفتح فقال : ( من دخل دار ابي سفيان فهو امن ، ومن القي السلاح فهو امن ) . فقالت الانصار : اما الرجل فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته . ونزل الوحي علي رسول الله [ قال ] : ( قلتم : اما الرجل فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته ؛ كلا اني عبد الله ورسوله ، هاجرت الي الله واليكم ، المحيا محياكم ، والممات مماتكم ) قالوا : والله ما قلنا الا ضنا بالله ورسوله . قال : ( فان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن انس ،  ان النبي راي صبيانا ونساء مقبلين من عرس ، فقام النبي فقال : ( اللهم انتم من احب الناس الي ، اللهم انتم من احب الناس الي ) . يعني الانصار ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  قال : مر ابو بكر والعباس بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون . فقالا : ما يبكيكم ؟ فقالوا ذكرنا مجلس النبي منا ، فدخل احدهما علي النبي ، فاخبره بذلك ، فخرج النبي وقد عصب علي راسه حاشية برد ، فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك اليوم . فحمد الله تعالي واثني عليه . ثم قال : ( اوصيكم بالانصار ، فانهم كرشي وعيبتي ، وقد قضوا الذي عليهم ، وبقي الذي لهم ، فاقبلوا من محسنهم ، وتجاوزا عن مسيءهم ) ) . رواه البخاري .
 
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ،  قال : خرج النبي في مرضه الذي مات فيه حتي جلس علي المنبر ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ( اما بعد ، فان الناس يكثرون ويقل الانصار ، حتي يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام ، فمن ولي منكم شيءا يضر فيه قوما وينفع فيه اخرين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم ، قال :  قال رسول الله : ( اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ، وابناء ابناء الانصار ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي اسيد ،  قال : قال رسول الله : ( خير دور الانصار بنو النجار ، ثم بنو عبد الاشهل ، ثم بنو الحارث بن الخزرج ، ثم بنو ساعدة ، وفي كل دور الانصار خير ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن علي رضي الله عنه قال :  بعثني رسول الله انا والزبير والمقداد وفي رواية : وابا مرثد بدل المقداد فقال : ( انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الي الروضة ، فاذا نحن بالظعينة ، فقلنا : اخرجي الكتاب . قالت : ما معي من كتاب . فقلنا : لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب ، فاخرجته من عقاصها ، فاتينا به النبي ، فاذا فيه : من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة ، يخبرهم ببعض امر رسول الله . فقال رسول الله : ( يا حاطب ! ما هذا ؟ ! ) . فقال : يا رسول الله ! لا تعجل علي ، اني كنت امرءا ملصقا في قريش ، ولم اكن من انفسهم ، وكان من معك من المهجرين لهم قرابة يحمون بها اموالهم واهليهم بمكة ، فاحببت اذا فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي ، وما فعلت  كفرا ، ولا ارتدادا عن ديني ، ولا رضي بالكفر بعد الاسلام . فقال رسول الله : ( انه قد صدقكم ) . فقال عمر : دعني يا رسول الله ! اضرب عنق هذا المنافق . فقال رسول الله : ( انه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال : اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة ) . )
 وفي رواية : ( فقد غفرت لكم ) فانزل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن رفاعة بن رافع ، قال :  جاء جبريل الي النبي فقال : ( ما تعدون اهل بدر فيكم ) . قال : ( من افضل المسلمين ) . او كلمة نحوها قال : ( وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن حفصة ،  قالت : قال رسول الله : ( اني لارجو ان لا يدخل النار ان شاء الله احد شهد بدرا والحديبية ) . قلت : يا رسول الله ! اليس قد قال الله تعالي : { وان منكم الا واردها } قال : ( فلم تسمعيه يقول : { ثم ننجي الذين اتقوا } ) . )
 وفي رواية : ( لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال :  كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة . قال لنا النبي : ( انتم اليوم خير اهل الارض ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ،  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يصعد الثنية ثنية المرار فانه يحط عنه ما حط عن بني اسراءيل ) . وكان اول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج ، ثم تتام الناس ، فقال رسول الله : ( كلكم مغفور له ، الا صاحب الجمل الاحمر ) .  فاتيناه ، فقلنا : تعال يستغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي صاحبكم ) . رواه مسلم .
 وذكر حديث انس قال لابي بن كعب : ( ان الله امرني ان اقرا عليك ) في ( باب ) بعد فضاءل القران . )
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن ابن مسعود ، عن النبي قال :  ( اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي : ابي بكر وعمر ، واهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد ) . )
 وفي رواية حذيفة ما حدثكم ابن مسعود فصدقوه بدل وتمسكوا بعهد ابن ام عبد . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن علي ، [ رضي الله عنه ] ، قال : قال رسول الله :  ( لو كنت مءمرا من غير مشورة ، لامرت عليهم ابن ام عبد ) ) . رواه الترمذي ، وابن ماجه .
  (  )  (  ) وعن خيثمة بن ابي سبرة ، قال :  اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا ، فيسر لي ابا هريرة ، فجلست اليه فقلت : اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا ، فوفقت لي . فقال : من اين انت ؟ قلت : من اهل الكوفة ، جءت التمس الخير واطلبه . فقال : اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة ؟ وابن مسعود صاحب طهور رسول الله ونعليه ؟ وحذيفة صاحب سر رسول الله ؟ وعمار  الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه ؟ وسلمان صاحب الكتابين ؟ يعني الانجيل والقران ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( نعم الرجل ابو بكر ، نعم الرجل عمر ، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح ، نعم الرجل اسيد حضير ، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس ، نعم الرجل معاذ بن جبل ، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ان الجنة تشتاق الي ثلاثة : علي ، وعمار ، وسلمان ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن علي [ رضي الله عنه ] قال :  استاذن عمار علي النبي فقال : ( اءذنوا له ، مرحبا بالطيب المطيب ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله :  ( ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس قال :  لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون : ما اخف جنازته ! وذلك لحكمه في بني قريظة ، فبلغ ذلك النبي ، فقال : ( ان الملاءكة  كانت تحمله ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ما اظلت الخضراء ، ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن ابي ذر ، قال : قال رسول الله :  ( ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي ابن مريم ) . يعني في الزهد . فقال عمر ابن الخطاب كالحاسد : يا رسول الله افتعرف ذلك له ؟ ( قال نعم فاعرفوه له ) ) رواه الترمذي . وقال حديث حسن غريب
  (  )  (  ) وعن معاذ بن جبل لما حضره الموت قال :  التمسوا العلم عند اربعة : عند عويمر ابي الدرداء ، وعند سلمان ، وعند ابن مسعود ، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فاسلم ، فاني سمعت رسول الله يقول : ( انه عاشر عشرة في الجنة ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن حذيفة ، قال :  قالوا : يا رسول الله لو استخلفت ؟ قال : ( ان استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم ، ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه ، وما اقراكم عبد الله فاقرءوه ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه ، الا محمد بن مسلمة ، فاني سمعت رسول الله يقول : ( لا تضرك الفتنة ) ) . رواه [ ابو داود ] .
 
  (  )  (  ) وعن عاءشة ،  ان النبي راي في بيت الزبير مصباحا فقال : ( يا عاءشة ! ما اري اسماء الا قد نفست ، ولا تسموه حتي اسميه ) فسماه عبد الله وحنكه بتمرة بيده ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن ابي عميرة ،  عن النبي انه قال لمعاوية : اللهم اجعله هاديا مهديا ، واهد به ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله :  ( اسلم الناس ، وامن عمرو بن العاص ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ، وليس اسناده بالقوي .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال : لقيني رسول لله فقال : ( يا جابر ! ما لي اراك منكسرا ؟ ) قلت : استشهد ابي وترك عيالا ودينا . قال : ( افلا ابشرك بما لقي الله به اباك ؟ ) . قلت : بلي يا رسول الله ! قال : ( ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب ، واحيي اباك فكلمه كفاحا . قال : يا عبدي ! تمن علي اعطك قال : يا رب ! تحييني فاقتل فيك ثانية . قال الرب تبارك وتعالي : انه قد سبق مني انهم لا يرجعون ) فنزلت : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا . . . } الاية ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  استغفر لي رسول الله خمسا وعشرين مرة ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن انس ، قال : قال رسول الله :  ( كم من اشعث اغبر ذي  طمرين لا يءبه له ، لو اقسم علي الله لابره ، منهم البراء بن مالك ) ) . رواه الترمذي ، والبيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي ، وان كرشي الانصار ، فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس ، ان النبي قال :  ( لا يبغض الانصار احد يءمن بالله واليوم الاخر ) ) . رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن انس ، عن ابي طلحة ، قال : قال [ لي ] رسول الله :  ( اقرء قومك السلام ، فانهم ما علمت اعفة صبر ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  ان عبدا لحاطب جاء الي النبي يشكو حاطبا اليه . فقال : يا رسول الله ليدخلن حاطب النار ، فقال رسول الله : ( كذبت ، لا يدخلها فانه قد شهد بدرا والحديبية ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ،  ان رسول الله تلا هذه الاية : { وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم } قالوا : يا رسول الله ! من هءلاء الذين ذكر الله ، ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونو امثالنا ؟ فضرب علي فخذ سلمان الفارسي ثم قال : ( هذا وقومه ، ولو كان الدين عند الثريا ، لتناوله رجال من الفرس ) ) . رواه  الترمذي .
  (  )  (  ) وعنه ،  قال : ذكرت الاعاجم عند رسول الله فقال رسول الله : ( لانابهم او ببعضهم اوثق مني بكم او ببعضكم ) رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( ان لكل نبي سبعة نجباء رقباء ، واعطيت انا اربعة عشر قلنا : من هم ؟ قال : ( انا وابناي ، وجعفر ، وحمزة ، وابو بكر ، وعمر ، ومصعب بن عمير ، وبلال ، وسلمان ، وعمار ، وعبد الله بن مسعود ، وابو ذر ، والمقداد ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن خالد بن الوليد ، قال :  كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام ، فاغلظت له في القول ، فانطلق عمار يشكوني الي رسول الله ، فجاء خالد وهو يشكوه الي النبي . قال : فجعل يغلظ له ولا يزيده الا غلظة ، والنبي ساكت لا يتكلم ، فبكي عمار وقال : يا رسول الله ! الا تراه ؟ فرفع النبي راسه وقال : ( من عادي عمارا عاداه الله ، ومن ابغض عمارا ابغضه الله ) . قال خالد : فخرجت فما كان شء احب الي من رضي عمار ، فلقيته بما رضي فرضي . )
 
  (  )  (  ) وعن ابي عبيدة ، انه قال : سمعت رسول الله يقول :  ( خالد سيف من سيوف الله عز وجل ، ونعم فتي العشيرة ) ) . رواهما احمد .
  (  )  (  ) وعن بريدة ، قال : قال رسول الله :  ( ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة ، واخبرني انه يحبهم ) . قيل : يا رسول الله : سمهم لنا . قال : ( علي منهم ) يقول ذلك ثلاثا : ( وابو ذر ، والمقداد ، وسلمان ، امرني بحبهم واخبرني انه يحبهم ) ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .
  (  )  (  ) وعن جابر ،  قال : كان عمر يقول : ابو بكر سيدنا ، واعتق سيدنا ، يعني بلالا ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن قيس بن ابي حازم :  ان بلالا قال لابي بكر : ان كنت انما اشتريتني لنفسك فامسكني ، وان كنت انما اشتريتني لله فدعني وعمل الله ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال :  جاء رجل الي رسول الله فقال : اني مجهود . فارسل الي بعض نساءه ، فقالت : والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء ، ثم ارسل الي اخري فقالت مثل ذلك . وقلن كلهن مثل ذلك . فقال رسول الله : ( من يضيفه ؟ ويرحمه الله ) فقام رجل من الانصار يقال له : ابو طلحة ، فقال : انا يا رسول الله ! فانطلق به الي رحله فقال لامراته : هل عندك شء ؟ قالت : لا ، الا قوت صبياني قال : فعلليهم بشء ونوميهم ، فاذا دخل ضيفنا فاريه انا ناكل ، فاذا اهوي بيده لياكل ، فقومي الي السراج كي تصلحيه فاطفءيه ، ففعلت ، فقعدوا ، واكل الضيف ، وباتا طاويين  فلما اصبح غدا علي رسول الله . فقال رسول الله : ( لقد عجب الله او ضحك الله [ من ] فلان وفلانة ) . )
 وفي رواية مثله ، ولم يسم ابا طلحة . وفي اخرها فانزل الله تعالي : { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  نزلنا مع رسول الله منزلا ، فجعل الناس يمرون ، فيقول رسول الله : ( من هذا يا ابا هريرة ؟ ) فاقول : فلان . فيقول : ( نعم عبد الله هذا ) ويقول : ( من هذا ؟ ) فاقول : فلان . فيقول : ( بءس عبد الله هذا ) حتي مر خالد بن الوليد فقال : ( من هذا ؟ ) فقلت : خالد بن الوليد . فقال : ( نعم عبد الله خالد بن الوليد ! سيف من سيوف الله ) . رواه الترمذي . )
  (  )  (  ) وعن زيد بن ارقم قال :  قالت الانصار : يا نبي الله ! لكل نبي اتباع وانا قد اتبعناك ، فادع الله ان يجعل اتباعنا منا ، فدعا به ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن قتادة قال :  ما نعلم حيا من احياء العرب اكثر شهيدا اعز يوم القيامة من الانصار . قال : وقال انس : قتل منهم يوم احد سبعون ، ويوم بءر معونة سبعون ، ويوم اليمامة علي عهد ابي بكر سبعون ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن قيس بن ابي حازم ، قال :  كان عطاء البدريين خمسة الاف . وقال عمر : لافضلنهم علي من بعدهم ) . رواه البخاري .
 
   ( تسمية من سمي من اهل البدر
 في ( الجامع للبخاري ) ) 
  النبي محمد بن عبد الله الهاشمي .  عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق القرشي .  عمر بن الخطاب العدوي .  عثمان بن عفان القرشي خلفه النبي علي ابنته رقية وضرب له بسهمه .  علي بن ابي طالب الهاشمي .  اياس بن البكير .  بلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق .  حمزة بن عبد المطلب الهاشمي .  حاطب بن ابي بلتعة حليف لقريش .  ابو حذيفة [ بن عتبة ] بن ربيعة القرشي .  حارثة ابن الربيع الانصاري ، قتل يوم بدر ، وهو حارثة بن سراقة ، كان في النظارة .  خبيب بن عدي الانصاري .  خنيس بن حذافة السهمي .  رفاعة بن رافع الانصاري .  رفاعة بن عبد المنذر او لبابة الانصاري .  الزبير بن العوام القرشي .  زيد بن سهل ابو طلحة الانصاري .  ابو زيد الانصاري .  سعد بن مالك الزهري .  سعد بن خولة القرشي .  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي .  سهل بن حنيف الانصاري .  ظهير بن رافع الانصاري .   واخوه .  عبد الله بن مسعود الهذلي .  عبد الرحمن بن عوف الزهري .  عبيدة بن الحارث القرشي .  عبادة بن الصامت الانصاري .  عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لءي .  عقبة بن عمرو الانصاري .  عامر بن ربيعة العنزي .  عاصم بن ثابت الانصاري .  عويم بن ساعدة الانصاري .  عتبان بن مالك الانصاري .  قدامة بن مظعون .  قتادة بن النعمان الانصاري .  معاذ بن عمرو بن الجموح .  معوذ ابن عفراء .  واخوه .  مالك بن ربيعة ابو اسيد الانصاري .  مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف .  مرارة بن الربيع الانصاري .  معن بن عدي الانصاري .  مقداد بن عمرو الكندي حليف بن زهرة .  هلال بن امية الانصاري ، رضي الله عنهم اجمعين . ) $
 
 
   ( باب ذكر اليمن والشام وذكر اويس القرني ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ان رجلا ياتيكم من اليمن يقال له : اويس ، لا يدع باليمن غير ام له ، قد كان به بياض ، فدعا الله فاذهبه الا موضع الدينار او الدرهم ، فمن لقيه منكم فليستغفر لكم ) . )
 وفي رواية قال : سمعت رسول الله يقول : ( ان خير التابعين رجل يقال له : اويس ، وله والدة ، وكان به بياض ، فمروه فليستغفر لكم ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، عن النبي ، قال :  ( اتاكم اهل اليمن ، هم ارق افءدة ، والين قلوبا ، الايمان يمان ، والحكمة يمانية ، والفخر والخيلاء في اصحاب الابل ، والسكينة والوقار في اهل الغنم ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعنه ، قال :  قال رسول الله : ( راس الكفر نحو المشرق ، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل ، والفدادين اهل الوبر ، والسكينة في اهل الغنم ) ) . متفق عليه .
 
  (  )  (  ) وعن ابي مسعود الانصاري ، عن النبي قال :  ( من هاهنا جاءت الفتن نحو المشرق والجفاء ، وغلظ القلوب في الفدادين اهل الوبر عند اصول اذناب الابل والبقر ، في ربيعة ومضر ) ) . متفق عليه .
  (  )  (  ) وعن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( غلظ القلوب والجفاء في المشرق ، والايمان في اهل الحجاز ) ) . رواه مسلم .
  (  )  (  ) وعن ابن عمر ، قال :  قال النبي : ( اللهم بارك لنا في شامنا ، اللهم بارك لنا في يمننا ) . قالوا : يا رسول الله ! وفي نجدنا ؟ قال : ( اللهم بارك لنا في شامنا ، اللهم بارك لنا في يمننا ) قالوا : يا رسول الله ! وفي نجدنا ؟ فاظنه قال في الثالثة : ( هناك الزلازل والفتن ، وبها يطلع قرن الشيطان ) ) . رواه البخاري .
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ، عن زيد بن ثابت ،  ان النبي نظر قبل اليمن ، فقال : ( اللهم اقبل بقلوبهم ، وبارك لنا في صاعنا ومدنا ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن زيد بن ثابت ، قال :  قال رسول الله : ( طوبي للشام ) قلنا : لاي ذلك يا رسول الله ؟ قال : ( لان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها ) ) . رواه احمد ، والترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ستخرج نار من  نحو حضرموت ، او من حضرموت ، تحشر الناس ) قلنا : يا رسول الله ! فما تامرنا ؟ قال : ( عليكم بالشام ) ) . رواه الترمذي .
  (  )  (  ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال :  سمعت رسول الله يقول : ( انها ستكون هجرة بعد هجرة ، فخيار الناس الي مهاجر ابراهيم ) . وفي رواية : ( فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم ، ويبقي في الارض شرار اهلها ، تلفظهم ارضوهم ، تقذرهم نفس الله ، تحشرهم النار مع القردة والخنازير ، تبيت معهم اذا باتوا ، وتقيل معهم اذا قالوا ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن ابن حوالة ، قال : قال رسول الله :  ( سيصير الامر ان تكونوا جنودا مجندة ، جند بالشام ، وجند باليمن ، وجند بالعراق ) فقال ابن حوالة : خر لي يا رسول الله ! ان ادركت ذلك . فقال : ( عليك بالشام ، فانها خيرة الله من ارضه ، يجتبي اليها خيرته من عباده ، فاما ان ابيتم فعليكم بيمنكم ، واسقوا من غدركم ، فان الله عز وجل توكل لي بالشام واهله ) ) . رواه احمد ، وابو داود .
  ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن شريح بن عبيد قال :  ذكر اهل الشام عند علي [ رضي الله عنه ] وقيل : العنهم يا امير المءمنين ! قال : لا ، اني سمعت رسول الله يقول : ( الابدال يكونون بالشام ، وهم اربعون رجلا ، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا ، يسقي بهم الغيث  وينتصر بهم علي الاعداء ، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب ) . )
  (  )  (  ) وعن رجل من الصحابة ، ان رسول الله قال :  ( ستفتح الشام ، فاذا خيرتم المنازل فيها ، فعليكم بمدينة يقال لها : دمشق ، فانها معقل المسلمين من الملاحم وفسطاطها ، منها ارض يقال لها : الغوطة ) ) . رواهما احمد . )
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( الخلافة بالمدينة ، والملك بالشام ) . )
  (  )  (  ) وعن عمر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله :  ( رايت عمودا من نور ، خرج من تحت راسي ساطعا حتي استقر بالشام ) ) . رواهما البيهقي في ( دلاءل النبوة ) .
  (  )  (  ) وعن ابي الدرداء ، ان رسول الله قال :  ( ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة ، الي جانب مدينة يقال لها : دمشق من خير مداءن الشام ) ) . رواه ابو داود .
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن سليمان ، قال :  سياتي ملك من ملوك العجم ، فيظهر علي المداءن كلها الا دمشق ) . رواه ابو داود . ) $
 
 
   ( باب ثواب هذه الامة ) 

 
   ( الفصل الاول ) 

  (  )  (  ) عن ابن عمر ، عن رسول الله قال :  ( انما اجلكم في اجل من خلا من الامم ما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس ، وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال : من يعمل الي نصف النهار علي قيراط قيراط ، فعملت اليهود الي نصف النهار علي قيراط قيراط ، ثم قال : من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط ، فعملت النصاري من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط . ثم قال : من يعمل لي من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين ؟ الا فانتم الذين يعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس ، الا لكم الاجر مرتين ، فغضبت اليهود والنصاري فقالوا : نحن اكثر عملا ، واقل عطاء ! قال الله تعالي : فهل ظلمتكم من حقكم شيءا ؟ قالوا : لا . قال الله تعالي : فانه فضلي ، اعطيه من شءت ) ) . رواه البخاري .
  (  )  (  ) وعن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ان من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله ) ) . رواه مسلم . )
  (  )  (  ) وعن معاوية ، قال :  سمعت النبي يقول : ( لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك ) ) . متفق عليه .
 وذكر حديث انس ( ان من عباد الله ) في ( كتاب القصاص ) . )
 
 
   ( الفصل الثاني ) 

  (  )  (  ) عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( مثل امتي مثل المطر ، لا يدري اوله خير ام اخره ) ) . رواه الترمذي .
 
   ( الفصل الثالث ) 

  (  )  (  ) عن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( ابشروا وابشروا ، انما مثل امتي مثل الغيث ، لا يدري اخره خير ام اوله ! او كحديقة اطعم منها فوج عاما ، ثم اطعم منها فوج عاما ، لعل اخرها فوجا ان يكون اعرضها عرضا ، واعمقها عمقا ، واحسنها حسنا ، كيف تهلك امة انا اولها والمهدي وسطها ، والمسيح اخرها ؟ ولكن بين ذلك فيج اعوج ، ليسوا مني ولا انا منهم ) ) . رواه رزين .
  (  )  (  ) وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله :  ( اي الخلق اعجب اليكم ايمانا ؟ ) قالوا : الملاءكة . قال : ( وما لهم لا يءمنون وهم عند ربهم ؟ ) . قالوا : فالنبيون . قال : ( وما لهم لا يءمنون والوحي ينزل عليهم ؟ ) قالوا : فنحن . قال : ( وما لكم لا تءمنون وانا بين اظهركم ؟ ) قال : فقال رسول الله : ( ان اعجب الخلق الي ايمانا لقوم يكونون من بعدي يجدون صحفا فيها كتاب يءمنون بما فيها ) . )
  (  )  (  ) وعن عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي ، قال : حدثني من سمع النبي يقول :  ( انه سيكون في اخر هذه الامة قوم لهم مثل اجر اولهم ، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، ويقاتلون اهل الفتن ) . رواهما البيهقي في ( دلاءل النبوة ) . )
 
  (  )  (  ) وعن ابي امامة ، ان رسول الله قال :  ( طوبي لمن راني [ وامن بي ] ، وطوبي سبع مرات لمن لم يرني وامن بي ) ) . رواه احمد .
  (  )  (  ) وعن ابي محيريز ، قال :  قلت لابي جمعة رجل من الصحابة : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله . قال : نعم احدثكم حديثا جيدا ، تغدينا مع رسول الله ومعنا ابو عبيدة بن الجراح ، فقال : يا رسول الله ! احد خير منا ؟ اسلمنا ، وجاهدنا معك . قال : ( نعم ، قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني ) ) . رواه احمد ، والدارمي .
 وروي رزين عن ابي عبيدة من قوله : قال : يا رسول الله ! احد خير منا الي . . . اخره . )
  (  )  (  ) وعن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله :  ( اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم . ولا يزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ) قال ابن المديني : هم اصحاب الحديث ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
  (  )  (  ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان رسول الله قال :  ( ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) . رواه ابن ماجه والبيهقي .
  (  )  (  ) وعن بهز بن حكيم ، عن ابيه عن جده ،  انه سمع رسول الله يقول في قوله تعالي : { كنتم خير امة اخرجت للناس } قال : ( انتم تتمون سبعين  امة ، انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي ) ) رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والدارمي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن .
 قال مءلف الكتاب شكر الله سعيه واتم عليه نعمته : قد وقع الفراغ من جمع الاحاديث النبوية اخر يوم الجمعة من رمضان عند رءية هلال شوال سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ، بحمد الله ، وحسن توفيقه ، والحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله واصحابه اجمعين .  