

 EDITOR
 تقريب الوصول الي علم الاصول

 تاليف
 ابي القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي الغرناطي المالكي
 المتوفي سنة  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة المصنف
 هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن جزي الكلبي، كنيته ابو القاسم.
 ولد سنة  ه في الاندلس، واخذ عن ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الغرناطي: النحوي، الاصولي، الاديب، المقرء، المفسر، المءرخ، وابو القا سم قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الانصاري السبتي، الحافظ الفقيه، المالكي، الاصولي.
 وابو عبد الله محمد بن احمد اللخمي المعروف بابن الكماد، وابو عبد الله محمد بن عمرو الفهري السبتي، المعروف بابن رشيد، وابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف بن احمد بن عمر الهاشمي الطناجي، وغيرهم.
 له مصنفات كثيرة منها: وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم، والدعوات والاذكار المتخرجة من صحيح الاخبار، والقوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية، والتنبيه علي مذهب الشافعية، والحنفية، والحنبلية، وتقريب الوصول الي علم الاصول [وهو كتابنا].
 وفاته: توفي رحمه الله شهيدا يوم الكاءنة بطريف سنة [ ه] (¬).

 وصف المخطوط
 لقد استعنا في تحقيق هذا الكتاب بالاضافة الي المطبوعة علي النسخة الخطية في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم []، وتقع في [/ ق].



 ل/ االورقة الاولي   الورقة الاولي [ل/ ب] الرباط   ورقة من المخطوط [ل/ ا] الرباط   ورقة من المخطوط [ل/ ب] الرباط   اللوحة الاخيرة



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الفقيه الاستاذ العالم ابو القاسم بن احمد بن جزي وحمه الله تعالي، وجعل الجنة مثواه، امين:
 الحمد لله الذي رفع بالعلم درجات اهله، واجزل ثوابهم علي اكتسابه وعلي نقله، كما انعم عليهم بالتوفيق لدرسه وحمله، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا محمد خاتم انبياءه ورسله، الذي هدي كافة الخلق الي منهاج الحق وسبله، وبالغ في تبليغ الرسالة بقوله وفعله، بذل جهده بين اقامة دين الله وبيان فرعه واصله، حتي ظهر مصداق قول الملك جل جلاله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} [التوبة: الاية ]. ورضي الله عن اهل بيته الطاهرين واصحابه الاكرمين وحشرنا معهم تحت ظلال عرشه يوم لا ظل غير ظله.
 اما بعد:. . .
 فان العلوم علي ثلاثة اضرب: علم عقلي، وعلم نقلي، وعلم ياخذ من العقل والنقل بطرف، فلذلك اشرف في الشرف علي اعلي شرف، وهو علم اصول الفقه الذي امتزج به المعقول بالمنقول، واشتد علي النظر في الدليل والمدلول، وانه لنعم العون علي فهم كتاب الله وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم، وناهيك من علم يرتقي الناظر فيه عن حضيض رتبة المقلدين، الي رفيع درجات المجتهدين، واقل احواله ان يعرف وجوه الترجيح فيفرقه بين الراجح والمرجوح، ويميز بين السقيم والصحيح، واني احببت ان يضرب ابني محمد اسعده الله في هذا العلم بسهمه، فصنفت هذا الكتاب برسمه ورسمته بوسمه، لينشط لدرسه وفهمه، وعولت فيه علي الاختصار والتقريب، مع حسن الترتيب والتهذيب، وقسمته الي خمسة فنون:
 الفن الاول: في المعارف العقلية.



 الفن الثاني: في المعارف اللغوية.
 الفن الثالث: في الاحكام الشرعية.
 الفن الرابع: في الادلة علي الاحكام الشرعية.
 الفن الخامس: في الاجتهاد والترجيح.
 وجعلت في كل فن عشرة ابواب، فاحتوي الكتاب علي خمسين بابا، وقدمت في اوله مقدمته يحتاج اليها وسميته: "تقريب الوصول الي علم الاصول" والله المستعان.

  AUTO الفصل الاول: في تفسير اصول الفقه

 وهو مركب من كلمتين، فنفسر كل واحدة علي انفراد، ثم نفسر المركب منهما. اما الاصول فجمع اصل، وله في اللغة معنيان: احدهما: ما منه الشء والاخر ما يبني عليه الشء (¬) حسيا او معني، وله في الاصطلاح معنيان: احدهما: الراجح والاخر: الدليل (¬).
 واما الفقه فهو في اللغة الفهم (¬)، وهو في الاصطلاح: (العلم بالاحكام الشرعية الفرعية بادلتها علي التفصيل في الاحكام وفي ادلتها).
 فقولنا: العلم، نريد به ما يشمل القطع والظن، لان الفقه منه مقطوع به ومظنون، فالعلم هنا الظن وما في معناه.
 وقولنا: بالاحكام، تحززا من العلم بالذوات.
 وقولنا: الشرعية، تحززا من العقلية وغيرها.
 وقولنا : الفرعية، تحززا من اصول الدين.
 وقولنا: بادلتها، تحززا من التقليد، وهو: (الاعتقاد بغير دليل)، فانه لا يسمي في الاصطلاح فقها.
 وقولنا: علي التفصيل في الاحكام وفي ادلتها: تحرزا من اصول الفقه، فان الفقيه يعرف احاد مساءل الاحكام، ويستدل باحاد ادلة، والاصولي انما يعرف انواع   الاحكام ويستدل عليها باحاد الادلة من تعيين احادها، وتحرزا ايضا بقولنا: علي التفصيل في الادلة من استدلال المقلد علي الجملة، فانه يستدل باصل امامه علي صحة قوله.
 واما اصول الفقه: (فهو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية علي الجملة وبادواتها والاجتهاد فيها وما يتعلق به).

  AUTO الفصل الثاني: في وجه تقسيم هذا الكتاب الي الفنون الخمسة المذكورة

 وذلك ان المقصود الاول انما هو معرفة الاحكام الشرعية، فهذا الفن هو المطلوب لنفسه، وانما احتيج الي ساءر الفنون من اجله، ولما كان ثبوت الاحكام متوقفا علي الادلة احتيج الي فن الادلة، ولما كان استنباط الاحكام من الادلة متوقفا علي شروط الاجتهاد احتيج الي فن في الادلة وشروطه، وكيفيته من الترجيح وغيره، ثم ان ذلك كله يتوقف علي ادوات يحتاج اليها في فهمه والتصرف فيه، وهي له الات، وهي علي نوعين:
 منها ما يرجع الي المعاني وهو من المعارف العقلية.
 ومنها ما يرجع الي الالفاظ وهي فن المعارف اللغوية، فانقسم العلم بالضرورة الي تلك الفنون الخمسة، فقسمنا كتابنا هذا اليها، وقدمنا الادوات، لانه لا يتوصل الي فهم ما سواها الا بعد فهمها.



  AUTO الفن الاول من علم الاصول في المعارف العقلية

 وفيه عشرة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في مدارك العلوم

 وهو ضربان: تصور وتصديق:
  فاما التصور، فادراك الذوات المفردة كمعرفة معني الجسم، والحركة، والحيوان، والجماد، والحادث، والقديم، وغير ذلك.
  واما التصديق، فهو اسناد امر الي ذات بالنفي والاثبات، كقولنا: الجسم حادث والجسم ليس بقديم (¬)، فالتصور مقدم والتصديق متاخر عنه، ثم ان الاسناد التصديقي علي خمسة انواع: علم، وجهل، وشك، وظن، ووهم.
  فالعلم: هو الجزم المطابق للحق، وقيل في حده: معرفة المعلوم علي ما هو به (¬)، فاعترض بلزوم الدور فقيل فيه العلم صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض (¬).
  والجهل: هو الجزم غير المطابق، وقد يقال فيه جهل مركب (¬).
  والشك: هو احتمال امرين فاكثر من غير ترجيح (¬).
  والظن: هو الاحتمال الراجح (¬).
  والوهم: هو الاحتمال المرجوح (¬).



  AUTO تكميل

 :
 حكم العقل بامر علي امر يسمي تصديقا، فان تكلم به فهو خبر فان رام الاحتجاج عليه سمي دعوي، فان ذكره في معرض الحجة سمي قضية.

  AUTO الباب الثاني: فيما يوصل الي التصور

 وذلك ثلاثة اشياء: الحد، والرسم، واللفظ المراد.
  فاما الحد: فهو تعريف ماهية الشء بجنسه وفصله.
  واما الرسم: فهو تعريف ماهية الشي بجنسه وخاصته.
 فقولنا: ماهية الشء، هي التي يسال عنها ب "ما"، وتحرزنا بذلك مما يسال عنه ب "اي" وب "اين" و"متي" و"كيف".
 وقولنا: بجنسه، يشمل الجنس الاعلي وما تحته النوع، فان النوع جنس بالنسبة الي ما تحته، ولكن الاولي ان يذكر في الحد والرسم الجنس الاقرب.
 وقولنا في حد: الحد بفصله هو الوصف اللازم الذاتي الذي لا يفهم الشء بدون فهمه كالنطق النفساني للانسان.
 وقولنا في حدة الرسم بخاصته الخاصة وصف لازم، الا انه غير ذاتي فلا يتوقف الفهم عليه كالضحك بالقوة للانسان، بقولنا الانسان هو الحيوان الناطق حد وقولنا: الانسان هو الحيوان الضاحك رسم، وانما اشترطنا ذكر الجنس ليعم فيكون (الحد والرسم) جامعا، وهو المقصود.
 واشترطنا الفصل والخاصة ليخرج غير المطلوب، فانهما وصفان يتميز بهما الموصوف من غيره فيكون الحد او الرسم مانعا وهو المنعكس، وقد يسقط ذكر الجنس من الحد او الرسم فيكون ناقصا كقولنا: الانسان هو الناطق او الضاحك.
  واما اللفظ المرادف فنحو قولنا: البر وتقول: القمح، ويشترط ان يكون مساويا لا اعم ولا اخص (¬)، ويحترز في الحد والرسم والمرادف من التعريف [بالمساوي]، والاخفي من الاجمال في اللفظ، ومن الدور، وهو التعريف بما لا يعرف الا بحد معرفة المطلوب، فيتوقف.



  AUTO تنبيه

 :
 الحد غير المحدود ان اريد به اللفظ وهو نفسه، ان اريد به المعني، فان لكل شء في الوجود اربع مراتب:
 حقيقته في نفسه، ومثاله في الذهب، وذكره باللسان، وكتابته بالقلم (¬).

  AUTO الباب الثالث : فيما يوصل الي التصديق

 فالموصل الي العلم يسمي دليلا (¬)، والموصل الي الظن يسمي امارة، ثم ان الدليل ينقسم اربعة انواع:
 سمعي، وعقلي، وحسي، ومركب من العقل والحسن.
  فاما السمعي: فهو دليل الكتاب والسنة المتواترة، والاجماع لا غير فان غيرها كالقياس وشبهه انما يفيد الظن.
  واما العقلي: فينقسم قسمين: ضروري، ونظري.
 فالضروري: هو الذي لا يفتقر الي نظر واستدلال، ويسمي ايضا البديهي، كعلم الانسان بوجود نفسه، وعلمه بان الاثنين اكثر من الواحد، وعلمه بان المصنوع لا بد له من صانع، وشبه ذلك من الاوليات.
 والنظري خلافه: وهو الذي يفتقر الي نظر واستدلال.
  واما الحسي: فهو الادراك بالحواس الخمس، وهي: السمع والبصر والشم، والذوق، واللمس، وينخرط في سلكها الوحدانيات كعلم الانسان بلذته والمه.
  واما المركب عنهما من الحس والعقل، فهو التواتر والتجريب والحدس وزاد ابو المعالي وابو حامد قراءن الاحوال، كصفرة الوجل (¬) وحمرة الخجل، فتلخص من هذا ان المفيدات للعلم تسعة وهي:
 السمع، وضرورة العقل، والنظر العقلي، والحس، والوجدان، والتواتر والتجريب، والحدس، وقراءن الاحوال.



 ثم دون هذه المرتبة ما يفيد الظن وهي ثلاثة اشياء: المشهورات، والمقبولات، والوهميات.
 فاما المشهورات: فهي ما اتفق عليه الناس او اكثرهم او به الافاضل منهم من العواءد وغيرها، وقد يحكم العقل بمقتضي ذلك او لا يحكم به ولا يخالفه.
 واما المقبولات: فهي ما يخبر به الثقة او الثقات الذين لم يبلغوا مبلغ التواتر، ولكن تسكن النفس اليها.
 واما الوهميات: فهي ما يتخيل انه عقلي وليس كذلك (¬).

  AUTO الباب الرابع: في اسماء الالفاظ

 وهي:
 المشترك، والمترادف، والمتواطي، والمشكك، والمتباين، ونبينها بتقسيم وهو: ان اللفظ ومعناه علي اربعة اقسام:
 الاول: ان يتحد اللفظ ويتعدد المعني فهو المشترك كالعين.
 الثاني: ان يتعدد اللفظ ويتحد المعني، فهو المترادف كالقمح والبر والحنطة.
 الثالث: ان يتحدد اللفظ والمعني، فان كان معناه مستويا في محاله كالرجل فهو المتواطي، وان كان معناه متفاوتا او مختلفا، فهو المشكك كاطلاق النور علي ضوء الشمس وضوء المصباح.
 الرابع: ان يتعدد اللفظ والمعني، فهو المتباين كالانسان والفرس والطير (¬). ومن هذا التقسيم، تءخذ حدودها.

  AUTO تنبيهان

 :
  الاول: قد يتوهم في الفاظ انها مترادفة، وهي متباينة كالسيف، والصارم، والمهند، فان السيف اسم للذات فقط والصارم باعتبار القطع، والمهند باعتبار انه من الهند. وكذلك قولنا زيد متكلم فصيح، فان الاول للذات، والثاني للصفة، والثالث لصفة الصفة (¬).



  الثاني: ان المشترك هو: اللفظ الموضوع لمعنيين وضعا لم ينقل من احدهما الي الاخر، فان كان منقولا من احدهما الي الاخر فلا يسمي مشتركا في الاصطلاح ولكن ان نقل لغير علاقة، سمي بالمنقول، وان نقل لعلاقة، سمي بالنظر الي المعني الاول حقيقة وبالنظر الي الثاني مجازا.

  AUTO الباب الخامس: في الدلالة

 وهي ثلاثة انواع: مطابقة، وتضمن، والتزام.
  فدلالة المطابقة: هي دلالة اللفظ علي كمال مسماه كدلالة لفظ البيت علي جميعه.
  ودلالة التضمن: هي دلالة اللفظ علي جزء مسماه كدلالة لفظ البيت علي سقفه.
  ودلالة التزام: هي دلالة اللفظ علي لازم مسماه كدلالة السقف علي الجدار (¬).

  AUTO تنبيهات ثلاثة

 :
 الاول: زاد فخر الدين بن الخطيب (¬) قيدا في دلالة التضمن وهو ان قال علي جزء مسماه من حيث هو جزء تحرز من دلالة اللفظة بالمطابقة علي معني، وبالتضمن علي غيره كقولنا: حرف لاحد حروف المعني نحو: ليت، ولعل وحرف اللام وحدها بمعني حرف هجاء، فالاول يدل علي اللام بالتضمن، والثاني يدل عليها مطابقة.
  الثاني: يشترط في دلالة الالتزام ان تكون الملازمة في الذهن والخارج، او في الذهن خاصة لا في الخارج خاصة.
  الثالث: جعل شهاب الدين القرافي الدلالة قسمين:
 دلالة اللفظ وهي ما ذكرنا.
 والدلالة باللفظ: وهي استعمال المتكلم اللفظ في حقيقته او مجازه.



  AUTO الباب السادس: في الفرق بين الجزءي والكلي، والكل والجزء والكلية والجزءية

  اما الكلي: فهو الذي لا يمنع تصور معناه من تعدده سواء وجد في الوجود متحددا كالانسان او واحدا كالشمس او لم يوجد في الوجود، فان الاعتبار هنا من جهة تصوره في الذهن.
  اما الجزءي: فهو الذي يدل علي واحد بعينه كالاسم العلم ويسمي النحويون الكلي نكرة، ويسمون الجزءي معرفة.
 وانواعها خمسة: المضمر: واسماء الاشارة، والعلم، والمعرف بالالف واللام، والمضاف الي المعرفة.

  AUTO فاءدة

 :
 المضمر عند اكثر الناس جزءي كاختصاصه بمتكلم او مخاطب او غاءب، وقال النحويون فيه: انه اعرف المعارف.
 وقال شهاب الدين: انه كلي في وضعه وانما اختص في استعماله.
  واما الكل: فهو المجموع بجملته كاسماء الاعداد.
  والجزء: هو ما تركب الكل منه كتركيب العشرة من اثنين في خمسة.
  واما الكلية: فهي ما يقتضي الحكم علي كل فرد من افراد الحقيقة، كقوله تعالي: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: الاية ].
 والجزءية: ما تقتضي الحكم علي بعض افراد الحقيقة، كقولنا: بعض الحيوان انسان.

  AUTO بيان

 :
 قد يعسر الفرق بين الكل والكلية، وهو ان الحكم في الكل علي المجموع لا علي كل فرد بانفراده، وذلك كقولنا: كل انسان يشيل الصخرة العظيمة، والحكم في الكلية علي كل فرد بانفراده حتي لا يبقي فرد، كقولنا: كل انسان يشبعه رغيف.

  AUTO الباب السابع: في نسبة بعض الحقيقة من بعض

 اذا نظرنا الي حقيقة مع اخري وجدتها علي اربعة اقسام:



  الاول: ان تكون احداهما اعم مطلقا، والاخري اخص مطلقا، كالحيوان والانسان، يستدل بوجود الاخص علي وجود الاعم، وينفي الاعم علي نفي الاخص، ولا دليل في عدم الاخص ولا في وجود الاعم.
  الثاني: ان يكون كل واحد منهما اعم من وجه واخص من وجه اخر كالانسان والابيض، فلا دليل لاحدهما علي الاخر اصلا.
  الثالث: ان يكونا متساويين كالانسان والضاحك بالقوة، فيستدل بوجود كل واحد منهما علي وجود الاخر، وبعدمه علي عدمه.
  الرابع: ان يكونا متباينين كالحيوان والجماد، والمعلومات ايضا علي ثلاثة اقسام:
 نقيضان: وهما اللذان لا يجتمعان معا ولا يرتفعان معا كوجود زيد وعدمه، فيستدل بوجود احدهما علي عدم الاخر، وبعدمه علي وجوده.
 وضدان: وهما اللذان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما كالسواد والبياض، فيستدل بوجود احدهما علي عدم الاخر، ولا دليل في عدم واحد منهما.
 وخلافان: وهما اللذان يمكن اجتماعهما وارتفاعهما كالانسان والفرس، فلا دليل في وجود واحد منهما ولا في عدمه.

  AUTO قانون

 :
 في هذا الباب وذلك بادخال كل علي احدي الحقيقتين والاخبار بالاخري فان صدقت القضية من الجهتين فهما متساويان كقولنا: كل انسان ضاحك، وكل ضاحك انسان، وان كذبت من الجهتين، فهما متباينان، او اعم من وجه واخص من وجه، وان صدقت من الجهة الواحدة، فهما اعم مطلقا واخص مطلقا كقولك: كل انسان حيوان، والمضاف الي "كل" هو الاخص، والخبر هو الاعم، وان عكستها كذبت.

  AUTO الباب الثامن: في انواع الحجج العقلية

 وهي ثلاثة انواع: قياس، واستقراء، وتمثيل.
  فاما القياس: فهو عبارة عن كلام مءلف مقدمتين فاكثر، يتولد منهما نتيجة (¬) وهي المطلوب اثباتها او نفيها، فنذكره في موضعه.



 وهذا القياس في اصطلاح اهل المنطق، واما القياس في اصطلاح الفقهاء فنذكره في موضعه. ثم ان هذا القياس المنطقي ان كانت مقدماته قطعية وركبت كما يجب بشروطها، سمي برهان، وكانت النتيجة علما يقينيا (¬)، وان كانت مقدماته او واحدة منهما غير قطعية او دخله خلل في التركيب او نقص من شروطها لم يفد اليقين، وقد يفيد الظن او ما دونه.
  واما الاستقراء: فهو ان ينظر الحكم في كثير من افراد الحقيقة، فيوجد فيها علي حالة واحدة، فيغلب علي الظن انه علي تلك الحالة في جميع افراد الحقيقة (¬).
  واما التمثيل: فهو ان يحكم لجزء بحكم جزء اخر (¬) وهو اضعفها.
 والفرق بينها:
 ان القياس احتجاج منقول علي معني كلي الي معني كلي تحته، او الي جزءي، وان الاستقراء منقول من جزءيات متعددة الي كلي، وان التمثيل منقول من جزءي الي جزءي.

  AUTO الباب التاسع: في انواع القياس المنطقي

 وهو خمسة: برهان، وجدل، وخطابة، وشعر، وسفسطة.
  فاما البرهان: فهو القياس اليقيني الصحيح.
 الصحيح: وهو الذي تكون مقدماته قطعية كلها البديهيات، والنظريات الصحيحة، والحسية السالمة من غلط الحس.
  واما الجدل: فهو الذي تكون مقدماته مقبولة او مشهورة عند الكافة وهي في الاغلب صادقة، وقد تكون كاذبة في النادر.
 وفاءدة الجدل ان يغلب الخصم خصمه.
  واما الخطابة: فهي التي تكون مقدماتها مقبولة يحصل بها غلبة الظن فتقتنع النفس بها وتركن اليها مع حضور نقيضها بالبال، او قبول النفس لنقيضها.



 وفاءدة الخطابة ان يميل السامع الي ما يراد منه ويركن اليه ويقوي ذلك بفصاحة الكلام وعذوبة الالفاظ وطيب النغمة.
  واما الشعر: فهو ما يتضمن تشبيها او تمثيلا او استعارة، او تخييل امر في النفس يقصد به الترغيب او الترهيب او التشجيع او الحث علي العطاء او تحريك فرح او حزن او تقريب بعيد او غير ذلك، وهو يءثر في النفس مع العلم بكذبه، ويشتمل تاثيره بحسن الصوت والتلحين.
  واما السفسطة: فهي المغالطة، والغلط يقع بوجوه كثيرة من جهة اللفظ او من جهة المعني او من طريق الحذف والاضمار، او في تركيب المقدمات الوهمية مكان القطعية الي غير ذلك.
 تحقيق هذه الالفاظ في هذا الاصطلاح بخلاف معناها في اللغة والاصطلاح العام:
  اما البرهان: فهو في اللغة كل ما يوصل الي التحقيق، سواء كان كلاما او غيره.
 وفي هذا الاصطلاح كلام مءلف علي وجه مخصوص بشروط مخصوصة.
  واما الخطابة فهي في اللغة كلام الخطيب سواء تكلم بما يفيد الظن او اليقين وهي هنا ما يفيد الظن خاصة (¬).
  واما الشعر: فهو في هذا الاصطلاح اعم منه في الاصطلاح العام لانه هنا المجاز والتمثيل وشبه ذلك، مما ليس بحقيقة سواء كان منظوما او منثورا، وهو في الاصطلاح العام: المنظوم الاعاريض المعروفة.

  AUTO الباب العاشر: في البرهان

 ونتكلم في اجزاءه التي تتركب منها، وفي ضروبه.
  اما اجزاءه فلا بد في كل برهان وقياس منطقي من مقدمتين فاكثر ونتيجة تحذف احدي المقدمتين للعلم بها.



 والمقدمة هي جملة خبرية تسمي قضية، وتشتمل علي موضوع ومحمول ويسمي اهل المنطق المخبر عنه بالموضوع والخبر بالمحمول، ويسميها النحويون مبتدا وخبرا، ويسمي الفقهاء حكما، والمبتدا محكوما عليه.
 ويشترط ان تكون ما تقتضيه هذه القضية من نفي او اثبات معلوما او مسلما عند الخصم، فاذا ازدوجت هذه القضية وهي المقدمة مع مثلها، تولدت بينهما النتيجة، وهي جملة اخري خبرية تسمي ايضا قضية، وهي التي قصد اثباتها او نفيها، ولذلك يقول الفقهاء وجه الدليل ويعنون به وجه لزوم النتيجة من المقدمات.
 وتنقسم القضايا ايضا قسمين: موجبة وهي المثبتة، وسالبة وهي المنفية وتنقسم كل واحدة اربعة اقسام: كلية محصورة، وجزءية محصورة، وشخصية، ومهملة.
  فالكلية المحصورة هي التي يكون موضوعها عاما كقولنا: كل مسكر حرام.
  والجزءية المحصورة نحو قولنا: بعض الحيوان انسان، واللفظ الحاصر لهما يسمي سيورا نحو كل وبعض.
  والشخصية: هي التي يكون موضوعها جزءيا كقولنا: زيد قاءم.
  والمهملة: وهي التي يتبين فيها ان الحكم للكل او للبعض كقولنا: {ان الانسان لفي خسر ()} [العصر: الاية ].
 الا ان الشخصية والمهملة مطرحتان في العلوم، فبقيت المحصورتان الكلية والجزءية، وكل واحدة منهما تكون موجبة وسالبة، فالقضايا علي هذا اربع.
  ثم ان البرهان من طريق صورة تركيبه علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ويسميه بعض الناس القياس الاقتراني، ويسميه اهل المنطق الحسيني، ويسميه اهل اللغة برهان العلة، وهو يشتمل علي مقدمتين، في كل مقدمة محمول وموضوع وهما الحكم والمحكوم عليه فتلك اربعة اشياء، الا ان واحدا منها يتكرر في المقدمتين فتبقي ثلاثة اشياء يسميها اهل المنطق حدودا وهي الحد الاوسط، والحد الاكبر والحد الاصغر.
  فاما الحد الاوسط فيسميه الفقهاء علة، وهو الذي يتكرر في المقدمتين.
  واما الحد الاكبر: فهو الحكم وهو الذي يكون في النتيجة محمولا.



  واما الحد الاصغر: فهو المحكوم عليه وهو الذي يكون في النتيجة موضوعا.
 والمقدمة التي فيها الاصغر تسمي صغري.
 والمقدمة التي فيها الحد الاكبر تسمي كبري.
 ومثال ذلك قولنا: كل مسكر حرام، ومنبيذ مسكر، فالنبيذ حرام فقولنا: كل مسكر كلية موجبة وهي المقدمة الكبري.
 وقولنا: منبيذ مسكر مقدمة اخري وهي ايضا كلية موجبة وهي المقدمة الصغري.
 وقولنا: والنبيذ حرام هي النتيجة.
 والحد الاوسط هو المسكر لانه تكرر في المقدمتين، والاصغر هو النبيذ لانه موضوع في النتيجة وهو المحكوم عليه، والحد الاكبر هو الحرام، لانه محمول في النتيجة، وهو الحكم.
 ثم ان هذا الضرب له ثلاثة اشكال:
  الشكل الاول: ان يكون الحد الاوسط موضوعا في احدي المقدمتين محمولا في الاخري، كان عبرت بعبارة الفقهاء، قلت ان تكون العلة حكما في احدي المقدمتين محكوما عليه في الاخري وذلك كالمثال الذي ذكرنا الا تري ان المسكر وهو العلة وقع محكوما عليه في قولنا: كل مسكر حرام، ووقع حكما في قولنا: النبيذ مسكر.
 ويشترط في هذا المثال ان تكون المقدمة الصغري موجبة لا سالبة، وان تكون الكبري كلية لا جزءية، وحينءذ تنتج نتيجة صحيحة (¬).
  الشكل الثاني: ان يكون الحد الاوسط محمولا في المقدمتين، ويسميه الفقهاء "الفرق"، يشترط في انتاجه ان تكون الكبري كلية، وان تكون احدي المقدمتين مخالفة للاخري في الايجاب والسلب.
 ومثاله قولنا: كل ثوب مزروع ولا ربوي مزروع فلا ثوب واحد ربوي (¬).



  الشكل الثالث: ان يكون الحد الاوسط موضوعا في المقدمتين، ويسميه الفقهاء ب "النقض"، ويشترط في انتاجه ان تكون المقدمة الصغري موجبة وان تكون احداهما كلية.
 ومثاله قولنا: كل قمح مطعوم، وكل قمح ربوي، فبعض المطعوم ربوي (¬).

  AUTO تنبيهات ثلاثة

 :
  الاول: متي كان في البرهان مقدمة سالبة او جزءية او مظنونة كانت النتيجة كذلك، لانها تتبع اخس المقدمات، ولا تتبع اشرفها.
  الثاني: تجتمع الاشكال الثلاثة في انها لا تنتج اذا كانت المقدمتان معا سالبتين او جزءيتين.
  الثالث: لا تكون نتيجة الشكل الثالث الا سالبة، ولا تكون نتيجة الشكل الثالث الا جزءية، اما نتيجة الشكل الاول فتكون موجبة او سالبة، او كلية او جزءية.

  AUTO تلخيص

 :
 يتصور في تركيب كل شكل ست عشرة صورة، لان كل واحد من المقدمتين يمكن ان تكون علي اربعة انواع، واربعة في اربعة ستة عشر ولكن انما ينتج في الشكل الاول اربع صور، وفي الثاني اربع، وفي الثالث ست صور، ولا ينتج ساءر الصور لعدم شروط الانتاج فيها.
  الضرب الثاني: الشرطي المتصل، ويسميه الفقهاء التلازم، وهو مركب من مقدمتين:
 الاولي منهما مركبة من قضيتين، قرن احداهما بحرف شرط، وتسمي المقدمة الاخري اجزاء الشرط، وتسمي التالي، وقد يسمي المقدم باللزوم والتالي باللازم.
 المقدمة الثانية من قضية واحدة قرن بها حرف استثناء علي اصطلاح اهل المنطق مثل "لكن" او لم يقرن، ويكون الكلام في معناه.



 وتشتمل هذه المقدمة الثانية علي ذكر احدي القضيتين المتقدمتين تسليما اما بالنفي او بالاثبات حتي ينتج احدي القضيتين او نقيضها.
 مثال ذلك: ان كان الوتر يءدي علي الراحلة، فهو نافلة، ومعلوم انه يءدي علي الراحلة، فهو نافلة.
 وهذا الضرب قسمان:
  احدهما: ان يكون اللازم اعم من الملزوم، فينتج علي وجهين:
 احدهما: ان يكون الاستثناء عين المقدم، كقولنا: ان كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر.
 واخري: ان يكون الاستثناء نقيض التالي كقولنا: لكنه غير متطهر فالصلاة غير صحيحة، ولا ينتج استثناء نقيض المقدم وعين التالي.
  القسم الثاني: ان يكونا متساويين، فحينءذ ينتج علي اربعة اوجه كقولنا: ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وذلك لان المتساويين يلزم من اثبات كل واحد منهما اثبات الاخر، ومن نفي كل واحد منهما نفي الاخر، بخلاف الاعم والاخص، فانه لا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم ولا من اثبات الاخص، فلذلك يبطل من انتاجها وجهان (¬).
  الضرب الثالث: الشرطي المنفصل.
 ويسميه المتكلمون السبر والتقسيم، ويسميه بعض الفقهاء نمط التعاند، وهو مركب من مقدمتين فاكثر يقترن بالاولي حرف منهما معاندة، بالثانية حرف استثناء او معناه، ومثاله:
 قولنا: هذا العدد اما زوج واما فرد، ولكنه زوج فليس بفرد، وانتاجه علي اربعة اوجه: مثال الاول: ما ذكرنا، ومثال الثاني: لكنه فرد فليس بزوج، ومثال الثالث: لكنه ليس بزوج فهو فرد، ومثال الرابع: لكنه ليس بفرد فهو زوج، وذلك انهما قسمان متناقضان، فينتج اثبات كل واحد منهما نفي الاخر، ونفي كل واحد منهما اثبات الاخر، فتلك اربعة اوجه.



 ولا يشترط ان تنحصر القضية في قسمين، فقد تكون ثلاثة واكثر، ويشترط ان يستوي جميعها، كقولنا: العدد اما متساو او اقل او اكثر، ومثاله في الفقه اما واجب او مندوب او حرام او مكروه او مباح، فاثبات واحد من الاقسام يقتضي نفي ما عداه (¬).

  AUTO تكميل

 :
 اذا لم يقم دليل علي قضية، فقد استدل علي اثباتها ببطلان نقيضها او يستدل علي بطلانها باثبات نقيضها.
 والقضيتان المتناقضتان هما اللذان اذا صدقت احداهما كذبت الاخري وبالعكس، ويشترط ان يكون المحكوم في القضيتين واحدا وان يكون الحكم واحدا، وحينءذ يصدق الحكم علي النقيض.



  AUTO الفن الثاني من علم الاصول في المعارف اللغوية

 وهي عشرة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في الوضع والاستعمال والحمل

  اما الوضع: فهو جعل اللفظ دليلا علي المعني، وهو قسمين:
 وضع اولي: وهو الذي لم يسبق بوضع اخر ويسمي المرتجل.
 ووضع منقول من معني الي اخر، وهو علي قسمين:
  منقول لعلاقة وهو المجاز.
  ومنقول لغير علاقة، ويختص باسم المنقول كتسمية الولد جعفر والجعفر في اللغة النهر الصغير (¬).
  واما الاستعمال: فهو التكلم باللفظ بعد وضعه وسواء اطلق علي معناه الاول او نقل عنه لعلاقة او غير علاقة.
  واما الحمل: فهو اعتقاد السامع لمراد المتكلم من لفظه سواء اصاب مراده او اخطاه.
 فالاستعمال من صفة المتكلم، وهو الحمل من صفة السامع، والوضع متقدم عليها.
 فروع ثلاثة:
  الاول: في واضع اللغات، فذهب قوم الي انها اصطلاحية، ووضعهما الناس فيما بينهم ليتخاطبوا بها، وذهب قوم الي انها توقيفية وضعها الله وعلمها عباده بواسطة الملاءكة والانبياء.



 والامر في ذلك محتمل ولا تبتغي عليه فاءدة (¬).
  الفرع الثاني: اجاز مالك والشافعي استعمال اللفظ الواحد في معنيين فاكثر في حالة واحدة، ومنعه قوم، وذلك كالمشترك، يطلق علي معنيين، وكالحقيقة والمجاز يجمع بينهما في اللفظ، ومنه قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: الاية ]، لان الصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة الدعاء، وقد استعمل في المعنيين معا (¬).
  الفرع الثالث: اذا ورد اللفظ المشترك بقرينة، حمل علي المعني الذي تدل عليه القرينة، وان ورد مجردا عن القراءن، توقف فيه، فلم يتصرف فيه الا بدليل.
 وقال الشافعي يحمل علي جميع محتملاته احتياط والفرق بين هذه الفروع ان الاول في الوضع والثاني في الاستعمال، والثالث في الحمل.

  AUTO الباب الثاني: في الحقيقة والمجاز

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: ففي حدهما

 اما الحقيقة: فهي اللفظ المستعمل في معناه.
 والمجاز: هو اللفظ المستعمل في غير معناه لعلاقة بينهما.
 والمراد بالمعني هنا: هو ما يعنيه العرف الذي وقع التخاطب، وذلك ان الاستعمال علي ثلاثة اضرب: لغوي، وشرعي، وعرفي.
 واللفظ يكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، وهو تصيير الحقيقة مجازا، والمجاز حقيقة باختلاف الاستعمال، الا تري ان الدابة في اللغة حقيقة في كل حيوان، وفي العرف اهل مصر حقيقة في الحمار لا غير، وفي عرف اهل المغرب حقيقة في المركوبات كلها، وهي مجاز بالنظر الي كل استعمال منها اذا اطلقت علي سواه.



 وكذلك الصلاة والزكاة والصيام وغير ذلك من الالفاظ الشرعية، لها معان في اللغة، ومعان في الشرع، وهي بالنظر الي الشرع حقيقة في المعاني الشرعية مجاز في اللغوية، وهي بالنظر الي اللغة بعكس ذلك (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في اقسام المجاز

 وهو ينقسم قسمين:
 مجاز في الافراد، وهو الاكثر.
 ومجاز في التركيب والاسناد، كقوله تعالي: {فما ربحت تجارتهم} [البقرة: الاية ] لان الربح في الحقيقة من صفة التاجر لا من صفة التجارة.
 وينقسم من طريق علاقته عشرة اقسام:
 اولها: مجاز التشبيه، كتسمية الشجاع بالاسد، وتدخل الاستعارة في هذا القسم.
 وثانيها: تسمية المجاور باسم مجاوره.
 وثالثها: اطلاق اسم الكل علي البعض.
 ورابعها: اطلاق البعض علي الكل.
 وخامسها: تسمية السبب باسم المسبب.
 وسادسها: تسمية المسبب باسم السبب.
 وسابعها: التسمية او الوصف بما يستقبل.
 ثامنها: بما مضي.
 وتاسعها: الزيادة في اللفظ.
 وعاشرها: النقصان منه (¬).



  AUTO الباب الثالث: في العموم والخصوص

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في حد العموم وادواته

 اما حده فالعموم وهو: شمول الحكم لكل فرد من افراد الحقيقة والعام هو: اللفظ الموضوع لمعني كلي بشرط شمول الحكم لكل فرد من افراده فهو من الكلية لا من الكل.
 وادوات العموم: كل، وجميع، واجمع، والجمع اذا كان بالالف واللام سواء كان سالما او متكسرا، واسم الجمع كذلك والمفرد اذا كان بالالف واللام التي للجنس، والنكرة في سياق النفي، والذي، والتي وتثنيتهما وجمعهما، ومن، وما، واي، ومتي في الزمان واين، وحيث في المكان، ومهما (¬)، وقال الشافعي: ترك الاستفصال في حكاية الاحوال تقوم مقام العموم في المقال (¬)، واختلف في الفعل في سياق النفي (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في حد التخصيص وذكر المخصصات

 اما التخصيص: فهو اخراج بعض ما يتناوله العموم قبل تقرر حكمه، وتحرزنا بهذا القيد من النسخ، لانه بحد تقرر الحكم الاول.
  واما المخصصات للعموم فضربان: متصلة، ومنفصلة.
 فالمتصلة: الاستثناء، والشرط، والصفة، والغاية (¬).
 والمنفصلة: العقل، والحس، ومنطوق الكتاب والسنة، ومفهومهما، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم، واقراره، والاجماع (¬)، والقياس علي خلاف فيه (¬) كل هذه تخصص الكتاب والسنة.



 ولا يخصص العموم وروده علي سبب خاص خلافا للشافعي (¬)، ولا يخصصه العرف والعادة علي خلاف ذلك (¬)، ولا مخالفة راويه له (¬) ولا عطفه علي خاص، ولا عطف خاص عليه (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في مساءل متفرقة

  الاولي: مذهب مالك والقاضي ابي بكر بن الطيب، ان اقل الجمع اثنان، ومذهب الشافعي وابي حنيفة وغيرهما ان اقل الجمع ثلاثة (¬).
  المسالة الثانية: يتدرج العبيد في خطاب الناس (¬)، ويندرج النساء في خطاب الرجال لاستواءهم في الاحكام الا ما خصصه الدليل (¬).
  المسالة الثالثة: يجوز التخصيص حتي لا يبقي من العموم الا واحد.
  المسالة الرابعة: اذا خص العام، بقي حجة بعد التخصيص.
  المسالة الخامسة: اذا ورد الاستثناء او الشرط او الغاية بعد اشياء فمذهب مالك: انه يرجع الي جميعها، ومذهب ابي حنيفة انه يرجع الي الاخير خاصة.

  AUTO تقسيم: الالفاظ اربعة اقسام

 :
 عام اريد به العموم نحو: كل مسكر حرام، وخاص اريد به الخصوص كقوله صلي الله عليه وسلم في الذهب والحرير: "هذان محرمان علي ذكور امتي" (¬) وعام اريد به الخصوص كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: الاية ]، فانه يراد به غير المحصن، وخاص اريد به العموم كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: الاية ] فان المراد النهي عن انواع العقوق كلها (¬).



  AUTO الباب الرابع: في الاستثناء

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في حده

 قال بعضهم: هو اخراج الاول عما دخل فيه الثاني بالا ونحوها وقيل: هو اخراج بعض ما يتوهم دخوله في اللفظ الاول بادوات الاستثناء مع ما بعدها حتي يصل بما قبلها.
 وتحرز بوصف ادواته من التخصيص، وخرج عند الاستثناء المنقطع لانه لا يتوهم دخوله في اللفظ الاول، كقولك: جاءني القوم الا حمار، فان الحمار لا يتوهم دخوله في القوم، وذلك ان الاستثناء علي اربعة انواع:
 تارة يخرج ما لولاه لعلم دخوله، وهو الاستثناء من الظواهر والعمومات نحو: اقتلوا الكفار الا النساء والصبيان.
 وتارة يخرج ما لولاه لجاز دخوله، وهو الاستثناء من الازمان، نحو: صل الا عند طلوع الشمس، ومن المكان، نحو: اجلس الا علي المقابر، ومن الاحوال، نحو: {لتاتنني به الا ان يحاط بكم} [يوسف: الاية ].
 وتارة يخرج ما يقطع بعدم دخوله، وهو الاستثناء المنقطع، لان الثاني من غير جنس الاول (¬) واختلف فيه هل حقيقة او مجاز (¬)، فان جعلناه مجازا، فالحد صحيح لان الحدود انما توضع للحقاءق، وان جعلناه حقيقة، فيزاد في الحد او ما يعرض في نفس المتكلم والسامع ليشمل المنقطع.

  AUTO الفصل الثاني: في مساءل متفرقة

  الاولي: الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات (¬).
  الثانية: يجوز استثناء الاكثر من الجملة (¬) خلافا للقاضي ابي بكر بن الطيب.



  الثالثة: يجوز ان يكون الاستثناء متصلا بالمستثني منه، وحكي عن ابن عباس جوازه ولو بعد شهر (¬). والتحقيق ان قول ابن عباس ليس في الاستثناء "بالا" ونحوها وانما هو في الاستثناء في اليمين بمشيءة الله.

  AUTO الباب الخامس: في المطلق والمقيد

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في معناهما

 فالمطلق: هو الكلي الذي لم يدخله تقيد، فلذلك لا يكون الا نكرة لشياعها، وليكتفي في الحكم عليه بفرد من افراده، اي فرد كان.
 والمقيد: هو الذي دخله تعيين ولو من بعض الوجوه، كالشرط والصفة وغير ذلك.
 والتقييد والاطلاق امران اضافيان، فرب مطلق مقيد بالنسبة، ورب مقيدا مطلق فاذا قلت انسان فهو مطلق ولو قلت فيه حيوان ناطق لكان مقيد لوصف الحيوان بالنطق وقد يكون اللفظ مقيدا من وجه مطلقا من وجه كقولك: اكرم رجلا صالحا، فانه مقيد بالصلاح مطلق في غير ذلك من الصفات كالبياض والسواد (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في احكامهما

 اذا ورد الخطاب مطلقا لا مقيدا له حمل علي اطلاقه، وان ورد مقيدا لا مطلق له حمل علي تقييده، وان ورد مطلقا في موضع ومقيدا في اخر، فان ذلك ينقسم الي اربعة اقسام:
  الاول: متفق الحكم والسبب، كتقييد الغنم بالسيوم في حديث (¬)، واطلاقها في اخر (¬) فهذا يحمل فيه المطلق علي المقيد .
  ومتحد الحكم مختلف السبب، كالرقبة المعتقة في الكفارة، قيدت في القتل بالايمان واطلقت في الظهار، فاختلف هل يحمل فيه المطلق علي المقيد ام لا؟



  ومختلف الحكم متحد السبب، كتقييد الوضوء بالمرافق، واطلاق التيمم، والسبب فيهما واحد، وهو الحدث، فاختلف فيه ايضا، ومذهب الشافعي حمل المطلق علي المقيد في هذين القسمين خلافا لابي حنيفة، واختلف فيه اصحاب مالك.
  والرابع: مختلف الحكم مختلف السبب، فلا يحمل فيه المطلق علي المقيد اجماعا.

  AUTO الباب السادس: في النص والظاهر والمءول والمبين

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في معني هذه الالفاظ

 ولذكرها بتقسيم وهو ان اللفظ ان دل علي معني ولم يحتمل غيره، فهو النص، علي ان اكثر فقهاء الزمان يقولون النص في المحتمل وغيره.
 وان احتمل معنيين فاكثر، فلا يخلو اما ان يكون احدهما ارجح من الاخر ام لا، فان كان احدهما ارجح من الاخر سمي بالنظر الي الراجح ظاهرا، وبالنسبة الي المرجوح او الاخفي مءولا، وهو مشتق من التاويل، ومعناه: اخراج اللفظ عن ظاهره، وان لم يترجح احد الاحتمالين علي الاخر فهو المجمل.
 واما المبين: فهو ما افاد معناه اما بالوضع او بضميمة تبينه وهو يشمل النص والظاهر، فهو نقيض المجمل (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في مساءل متفرقة

 المسالة الاولي: البيان يقع بالقول وبالمفهوم وبالكتابة، وبالاشارة وبالقياس وبالدليل العقلي والحسي وبالتعليل (¬).
 المسالة الثانية: وقع المجمل في الكتاب والسنة خلافا لقوم.
 المسالة الثالثة: اضافة التحليل والتحريم الي الاعيان ليس مجملا، فيحمل علي ما يدل عليه الحرف في كل عين، فقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء:



 الاية ]. محمول علي النكاح، وقوله: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: الاية ]. محمول علي الاكل (¬).
 المسالة الرابعة: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ويجوز تاخيره عن وقت الخطاب (¬).

  AUTO الباب السابع: في لحن الخطاب وفحواه ودليله

 اما لحن الخطاب: فهو ما حذف من الكلام ولا يستقل المعني الا به كقوله تعالي: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} [الشعراء: الاية ] تقديره: فضرب فانفلق، ومثله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: الاية ] تقديره: ان افطر في المرض او السفر، واخذ به العلماء كلهم الا الظاهرية (¬).
 واما فحوي الخطاب، فيسمي تنبيه الخطاب، ومفهوم الموافقة، وهو اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولي، واخذ به العلماء ايضا الا الظاهرية.
 وهو نوعان:
  تنبيه بالاقل علي الاكثر كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: الاية ] فانه نبه بالنهي عن قول اف علي النهي عن الشتم والضرب وغير ذلك. . ومثله قوله تعالي: {من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: الاية ].
  وتنبيه بالاكثر علي الاقل كقوله تعالي: {من ان تامنه بقنطار يءده اليك} [ال عمران: الاية ].
 اما دليل الخطاب: فهو مفهوم المخالفة، وهو الذي يطلق الفقهاء عليه اسم المفهوم في الاكثر، وهو اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه، وهو حجة عند مالك والشافعي خلافا لابي حنيفة. وكل مفهوم فله منطوق، ولا خلاف ان المنطوق حجة لانه الذي وضع له اللفظ، مثال ذلك: "انما الولاء لمن اعتق" (¬).



 فمنطوق هذا اللفظ اثبات الولاء لمن اعتق، ومفهومه نفي الولاء عمن لم يعتق. وهو عشرة انواع:
  مفهوم العلة: نحو: "ما اسكر فهو حرام" (¬)، فمنطوق هذا اللفظ تحريم المسكر، ومفهومه تحليل غير المسكر.
  ومنهم الصفة: نحو "في ساءمة الغنم الزكاة" الفرق بين العلة والصفة، ان العلة سبب الحكم بخلاف الصفة.
  ومفهوم الشرط: نحو: من تطهر صحت صلاته.
  ومفهوم الاستثناء: نحو: قام القوم الا زيدا.
  ومفهوم الغاية: نحو: {اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: الاية ].
  ومفهوم الحصر: نحو: (انما الولاء لمن اعتق).
 وادوات الحصر اربعة:
  انما.
  وتقدم النفي قبل ادوات الاستثناء.
  وتقدم المعمولات.
  والمبتدا مع الخبر.
  ومفهوم الزمان: نحو {قم الليل الا قليلا} [المزمل: الاية ].
  ومفهوم المكان: نحو: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: الاية ].
  ومفهوم العدد: نحو: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: الاية ].
  ومفهوم اللقب: وهو تعليق الحكم علي مجرد اسماء الذوات نحو: "في الغنم الزكاة". واقواها مفهوم العلة، واضعفها مفهوم اللقب، ولم يقل به احد الا الدقاق وخالف في مفهوم الصفة القاضي ابو بكر بن الطيب وابو المعالي .

  AUTO فرع

 :
 اذا خرج المفهوم مخرج الغالب فليس بحجة اجماعا نحو: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: الاية ].



  AUTO الباب الثامن: في تعارض مقتضيات الالفاظ

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في تعارض احتمال راجح مع احتمال مرجوح

 فيقدم الراجح، ويحمل الكلام عليه الا ان دل دليل علي ارادة المرجوح، فحينءذ يحمل عليه، والا تقدم الراجح لانه الاصل، فتقدم الحقيقة علي المجاز، والعموم علي الخصوص، والافراد علي الاشتراك، والاستقلال علي الاضمار، والاطلاق علي التقييد، والتاصيل علي الزيادة، والترتيب علي التقديم والتاخير، والتاسيس علي التاكيد، والبقاء علي النسخ، والشرعي علي العقلي، والعرفي علي اللغوي.

  AUTO الفصل الثاني: في تعارض احتمالين مرجوحين

 فيقدم التخصيص والمجاز والاضمار والنقل والاشتراك علي النسخ، وتقدم الاربعة الاول علي الاشتراك، والثلاثة الاول علي النقل، والاولات علي الاضمار، ويقدم التخصيص علي المجاز (¬) خلافا لفخر الدين بن الخطيب.

  AUTO فرع

 :
 اذا تعارضت الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح، قدمت الحقيقة عند ابي حنيفة، والمجاز عند ابي يوسف، وتوقف في ذلك فخر الدين (¬).

  AUTO الباب التاسع: في الامر والنهي

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في الامر

 اذا ورد مجردا عن القراءن حمل علي الوجوب عند مالك واكثر العلماء (¬)، وقيل علي الندب.
 وان ورد بقرينة حمل علي ما تدل عليه القرينة من الوجوب كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: الاية ]، او الندب كقوله: {فكاتبوهم} [النور: الاية   ]. او الاباحة كقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: الاية ] لانه اذا ورد بعد الحظر فهو للاباحة علي الاصح (¬)، وقد يرد للتعجيز نحو: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: الاية ]، وللتهديد نحو: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: الاية ]، وللخبر نحو: {فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: الاية ] كما ان الخبر قد ياتي بمعني الامر نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: الاية ].

  AUTO 

  AUTO فروع

 :
  الاول: الامر يدل علي اجزاء المامور به عند الجمهور (¬).
  الثاني: اختلف هل يقتضي الامر فعل المامور به علي الفور ام لا؟ (¬).
  الثالث: اختلف هل يقتضي التكرار ام لا؟ (¬)
  الرابع: اذا نسخ الامر، فاختلف هل يحتج به علي الجواز ام لا؟.

  AUTO الفصل الثاني: في النهي

 اذا ورد مجردا عن القراءن حمل علي التحريم عند مالك واكثر العلماء، وقيل علي الكراهة، واذا ورد بقرينة حمل علي ما تدل عليه القرينة من تحريم او كراهة (¬).

  AUTO 

  AUTO فروع

 :
  الاول: النهي يدل علي فساد المنهي عنه في العبادات والمعاملات خلافا للقاضي ابي بكر فيهما وفرق فخر الدين بين العبادات فيقتضي الفساد وبين المعاملات فلا يقتضي (¬).
  الثاني والثالث: يقتضي النهي الفور والتكرار علي الاصح ليحصل الانتهاء من زمان وروده الي الابد.
  الرابع: الامر يقتضي النهي عن الاضداد المامور به كلها، والنهي يقتضي الامر بضد واحد من اضداد المنهي عنه.



  AUTO الباب العاشر: في معاني الحروف

 يحتاج اليها الفقيه، وجرت عادة الاصوليين بذكرها:
  الباء: علي ثمانية انواع: للالصاق، وهو للتعدي، وللاستعانة وللقسم، وللمصاحبة، وللتعليل، وزاءدة، وظرفية، وزاد بعض الكوفيين للتبعيض.
  اللام: علي خمسة انواع: للملك، وللاختصاص، وللاستحقاق، وللتعليل، وللتاكيد وهي المفتوحة.
  الواو: علي خمسة انواع: واو العطف، وهي تقتضي الجمع بين الشيءين من غير ترتيب في الزمان، وواو الحال، وواو القسم، وواو رب، وواو الناصبة للفعل.
  الفاء: علي ثلاثة انواع: عاطفة، وفاء رابطة، وناصبة للفعل، وهي تقتضي الترتيب، والتسبب، والتعقيب.
  ثم: للعطف، وللترتيب، والمهملة.
  لكن: للاستدراك، ويسميها اهل المنطق باستثناء (¬).
  حتي: للغاية (¬).
  من: علي اربعة انواع: للتنويع، ولابتداء الغاية، ولبيان الجنس، وزاءدة (¬).
  الي: لانتهاء الغاية، وقيل بمعني مع.
  الكاف: للتشبيه، والتعليل.
  في: للظرفية والسببية (¬).
  او: لها خمسة معان: الشك، والابهام، والتخيير، والاباحة والتنويع (¬).
  اما: المكسورة المشددة، لها اربعة معان: الشك، والابهام، والتخيير، والتنويع.
  اما: المفتوحة المشددة للتفصيل.



  الا: للتنبيه، والاستفتاح، وللعرض، والتخصيص.
  ان: المكسورة المشددة، والمفتوحة المشددة، كلاهما للتاكيد.
  ان: المفتوحة المخففة، اربعة انواع: مصدرية، ومخففة من الثقيلة، وزاءدة، وحرف عبارة وتفسير.
  ان: المكسورة المخففة، اربعة انواع: شرطية، ونافية، وزاءدة، ومخففة من الثقيلة.
  لما: علي نوعين: نافية، وحرف وجوب لوجوب.
  لو: علي نوعين: للتمني، ولامتناع شء لامتناع غيره، وهي للشرطية، فاذا دخلت علي النفي صيرته اثباتا، وان دخلت علي الاثبات صيرته نفيا (¬).
 لولا: علي نوعين: للعرض وللتحضيض، ولامتناع شء لوجود غيره (¬).



  AUTO الفن الثالث من علم الاصول في الاحكام الشرعية

 وفيه عشرة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في اقسام الاحكام

 وهي خمسة: واجب، ومندوب، وحرام، ومكروه ومباح.
  فالواجب: ما طلب فعله طلبا جازما.
  والمندوب: ما طلب الشرع فعله طلبا غير جازم.
  والمحرم: ما طلب الشرع تركه طلبا جازما.
  والمكروه: ما طلب الشرع تركه طلبا غير جازم.
  والمباح: ما لم يطلب الشرع فعله ولا تركه (¬).
 وهذه الحدود صح من تحديدها بالثواب والعقاب كقولهم للواجب: ما في فعله ثواب، وفي تركه عقاب لوجهين:
 احدهما: ان الثواب والعقاب ليس احدهما وصفا ذاتيا للاحكام، وانما هما جزاء عليهما، فلا يجوز الحد بهما.
 والثاني: ان العقاب قد يعدم اذا عفا الله، والثواب قد يعدم اذا عدمت النية. ومثل ذلك يرد علي من قال: ان الواجب ما ذم تاركه، والمحرم ما ذم فاعله.

  AUTO الباب الثاني: في اسماء هذه الاقسام ودرجاتها

 اما الواجب: فهو الفرض، والمفروض، والمكتوب، والمحتوم، والمستحق.



 وقالت الحنفية: الفرض ما ثبت وجوبه بدليل قطعي، والواجب: ما ثبت وجوبه بدليل مجتهد فيه (¬).
 وينقسم الفرض قسمين: فرض عين: وهو ما يجب علي كل مكلف، كالصلاة، والصيام، وفرض كفاية: وهو الذي اذا قام به بعض الناس سقط عمن سواهم كالصلاة علي الجناءز، وطلب العلم، والجهاد، فان تواطا الجميع علي تركه اثموا (¬).
 واما المندوب: فهو المتطوع، وهو علي درجات اعلاها السنة، ودونها المستحب، وهو الفضيلة ودونها النافلة، وقد يقال نافلة في المندوب علي الاعيان وهو الاكد، كالوتر والفجر، وصلاة العيدين، وقد يكون علي الكفاية كالاذان والاقامة، وبما يفعل بالاموات من المندوبات.
 واما الحرام: فهو المحرم والممنوع، والمحظور، والمعصية، والسيءة، والذنب، والاثم (¬)، وهو علي درجتين: صغاءر وكباءر وقد يقال فيه مكروه (¬).
 واما المكروه: فقد تغلظ كراهيته حتي يقرب من الحرام، وقد تخف.
 واما المباح: فهو الحلال والجاءز (¬) وقد يعبر عنه بلا جناح، ولا حرج، ولا اثم ولا باس.

  AUTO الباب الثالث: في الواجب الموسع والمخير

 ينقسم الواجب بالنظر الي الوقت قسمين: مضيق وموسع.
  والموسع: هو ان يكون وقت الفعل يسع اكثر منه، وقد يكون محدودا كاوقات الصلوات، وقد يكون غير محدود ، بل موسعا بطول العمر كالحج، ويتعلق الوجوب بجميع الوقت عند جمهور المالكية، وقيل بجزء من الوقت غير معين، ويعينه المكلف بفعله ويعزي الي الشافعية انكار الواجب الموسع، لانهم يقولون ان الوجوب يتعلق باول الوقت، ويعزي الي الحنفية انكاره، لانهم يقولون ان الوجوب يتعلق باخر الوقت (¬).



  واما الواجب المخير، فمثل كفارة اليمين، خير فيها بين الاطعام والكسوة والعتق، والواجب متعلق بواحد منها غير معين ويعينه المكلف بفعله، وقالت المعتزلة: الثلاثة كلها واجبة، وهو اختلاف في عبارة (¬) الواجب المرتب هو الذي لا تجزي الخصلة الثانية منه مع القدرة علي الاولي كالعتق والصيام والاطعام في كفارة الظهار.

  AUTO الباب الرابع: في شروط التكليف

 وهي: العقل، والبلوغ، وحضور الذهن، وعدم الاكراه، والاسلام، او بلوغ الدعوة.
  فالعقل: تحرز من الجمادات والبهاءم والمجانين والناءمين (¬).
  والبلوغ: تحرز من الصبيان، ولا يعترض علي هذا بوجوب الزكاة في مال الصبي وغرمه لما اتلف، فان وليه هو المخاطب بذلك.
  وحضور الذهن: تحرز من الناسي (¬).
  واختلف هل يعد عدم الاكراه شرطا في التكليف ام لا؟ والاظهر في مذهب مالك انه شرط.
  ولا خلاف ان الكفار مخاطبون بالايمان، واختلف هل مخاطبون بفروع الشريعة في حال كفرهم ام لا؟ فقال قوم: انهم مكلفون بها اذا بلغتهم دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم. وقال قوم: لا يكلفون بالفروع حتي يسلموا، مع الاتفاق انها لا تصح منهم ولا تقبل منهم حتي يءمنوا، وقال فخر الدين بن الخطيب: "ثمرة الخلاف راجعة الي مضاعفة العذاب في الاخرة" (¬).

  AUTO الباب الخامس: في اوصاف العبادات

 وهي ستة: اثنان متقابلان وهما: الاداء والقضاء، واثنان متقابلان وهما: الصحة والفساد، واثنان متقابلان وهما: الرخصة والعزيمة.



  فاما الاداء: فهو ايقاع العبادة في وقتها المعين لها شرعا.
  والقضاء: ايقاعها بعد وقتها المعين لها شرعا.
 واختلف هل وجوب القضاء بالامر الاول او بامر جديد؟ (¬).
 والعبادات علي ثلاث اقسام: منها ما يوصف بالاداء والقضاء كالصلوات الخمس، ومنها ما لا يوصف بها كالنوافل، ومنها ما يوصف بالاداء وحده.
  واما الصحة: فهي عند المتكلمين ما وافق الامر، وعند الفقهاء ما اسقط القضاء فصلاة من ظن الطهارة وهو محدث صحيحة عند المتكلمين وغير صحيحة عند الفقهاء. وانما الخلاف في التسمية لا في الحكم (¬)، والصحة اعم من الاجزاء، لان الاجزاء لا يوصف به الا الواجب (¬).
  والفساد نقيض الصحة: وتكون في العبادات وفي العقود كالبيع والنكاح، وهو اعم من البطلان، لان البطلان لا يوصف به الا العبادات، وقيل هما مترادفان وهو يوجب الاعادة في الواجب، وعدم ترتيب المقصود في العقود (¬).
  واما الرخصة: فهي اباحة فعل المحرم او ترك الواجب لسبب اقتضي ذلك، وقد تنتهي للوجوب كاكل المضطر الميتة، وقد لا تنتهي كافطار المسافر.
  والعزيمة: هي ما لزم العباد من فعل او ترك (¬).

  AUTO الباب السادس: في الحسن والقبح

 وهما يطلقان بثلاث اطلاقات:
  احدها: ان الحسن ما وافق الطبع او الغرض والقبيح ما خالفه (¬).
  والثاني: ان الحسن ما كان صفة كمال والقبح ما كان صفة نقص، ولا خلاف ان الحسن والقبح بهذين الاطلاقين لا يفتقر فيهما الي ورود شرع.



  والثالث: ان الحسن ما مدحه الله، والقبيح ما ذمه الله وعاقب عليه، وفي هذا وقع الخلاف، فقال الاشعري: انه لا يعلم ولا يثبت الا بالشرع، وقالت المعتزلة: بل العقل اقتضي ثبوته قبل الرسل صلوات الله عليهم، ولا يفتقر في معرفته الي شرع، الا انهم جعلوه ثلاثة اقسام:
  قسم علمه العقل ضرورة، كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار.
  وقسم علمه العقل نظرا، كحسن الصدق الضار والكذب النافع.
  وقسم لم يصل اليه العقل، كوجوب صيام اخر يوم من رمضان وتحريم اول يوم من شوال.
 فالاولان ورد الشرع مءكدا لما علمه العقل فيهما، والثالث ورد الشرع فيه مظهرا لما لم يصل العقل اليه مع ان حسن جميعها وقبحه كان ثابتا لها قبل الشرع (¬)، وعند الاشعري ان الشرع هو الذي انشا الحسن او القبح في الجميع، فانه لا يثبت حكم قبل ورود الشراءع. وقال الابهري: الاشياء قبل ورود الشرع علي المنع وقال ابو الفرج علي الاباحة (¬) وتوقف غيرهما (¬).

  AUTO الباب السابع: فيما تتوقف عليه الاحكام

 وهي ثلاثة: وجود السبب، ووجود الشرط ، وانتفاء المانع (¬).
  اما السبب: فهو ما يلزم من وجوده وجود الحكم، ومن عدمه عدمه لذاته كدخول رمضان سبب في وجوب الصوم.
  واما الشرط: فهو ما يلزم من عدمه عدم الحكم، ولا يلزم من وجوده وجود الحكم ولا عدمه لذاته كالصحة والاقامة في وجوب الصيام، فان الانسان قد يكون صحيحا مقيما ولا يجب عليه الصيام في غير رمضان.
  واما المانع: فهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم، ولا يلزم من عدمه وجود الحكم ولا عدمه لذاته كالحيض مع الصيام.



 فالمعتبر من المانع وجوده، ومن الشرط عدمه، ومن السبب وجوده وعدمه، وانما قلنا في كل واحد منها لذاته تحرز مما يلزم بسبب غيره لتوقف الحكم علي جميعها.

  AUTO تكميل

 :
 الشرط المذكور هنا الشرعي، فان الشروط علي اربعة اقسام:
  شرعية كالطهارة مع الصلاة.
  وعقلية، كالحياة مع العلم.
  و (كالغذاء) مع الحياة في بعض الحيوانات.
  ولغوية، وهي التي ادواتها (ان) وما في معناها، و (لو) و (اذا). ف (ان) تختص بالمشكوك و (اذا) تدخل علي المشكوك والمعلوم، و (لو) علي الماضي بخلافهما.
 قال شهاب الدين القرافي "ان للشروط اللغوية اسباب يلزم من وجودها الوجود، ومن عدمها العلم".

  AUTO الباب الثامن: في اقسام الحقوق

 وهي ثلاثة:
  حق لله تعالي فقط كالايمان والصلاة (¬).
  وحق للعبد فقط، وهو ما يسقط اذا اسقطه العبد كالديون (¬).
  وقسم اختلف هل يغلب فيه حق الله، او حق العبد كحد القذف (¬).

  AUTO الباب التاسع: في الوساءل

 موارد الاحكام علي قسمين: مقاصد ووساءل.
  فالمقاصد هي المقصودة لنفسها.
  والوساءل هي التي توصل الي المقاصد، فحكمها حكم مقاصدها اذا كانت لا يوصل اليها الا بها، فالوسيلة للواجب واجبة كالسعي الي صلاة الجمعة والوسيلة الي   الحرام حرام، وكذلك ساءر الاحكام، واذا سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة (¬).

  AUTO الباب العاشر: في تصرفات المكلفين في الاعيان

 وهي احد عشر نوعا:
  الاول: انشاء ملك في غير مملوك كالاصطياد واحياء الموات.
  الثاني: نقل ملك من ذمة الي ذمة، فقد يكون بعوض كالبيع والاجارة والسلف وبغير عوض كالهبة والصدقة والعمري والغنيمة.
  الثالث: اسقاط حق ، فقد يكون بعوض كالخلع والعفو عن الجاني علي مال وبغير عوض كالعفو لوجه الله والعتق.
  الرابع: القبض، وهو اما باذن الشارع كاللقطة، او باذن غيره كقبض المبيع باذن الباءع، وقبض الرهون وغيرها.
  الخامس: الاقباض، وهو الرفع، وقد يكون بالفعل كرفع الثوب الي مشتريه، او بالنية فقط، كقبض الوالد واقباضه من نفسه لولده.
  السادس: الالتزام، كالنذور والضمان.
  السابع: الخلط، وهي الشركة علي اختلاف وجوهها.
  الثامن: الاختصاص بالمنافع كاقطاع الاراضين.
  التاسع: الاذن، اما في الاعيان كالضيافة او في المنافع كالعارية.
  العاشر: الاتلاف، وهو لاصلاح الاجساد كاكل الاطعمة وذبح البهاءم او للدفع، كقتل الحيوان المءذي او لحق الله تعالي كقتل الكفار وكسر الصلبان، والات اللهو.
  الحادي عشر: التاديب والزجر، وهو اما مقدر كالحدود او غير مقدر كالتعزير.



  AUTO الفن الرابع من علم الاصول في ادلة الاحكام

  AUTO الباب الاول: في حصر الادلة

 وهي علي الجملة ثلاثة انواع: نص، ونقل مذهب، واستنباط.
  فالنص: هو الكتاب والسنة.
  ونقل مذهب: هو الاجماع واقوال الصحابة.
  والاستنباط: هو القياس وما اشبهه.
 فيجب علي العالم ان ينظر المسالة اولا في الكتاب فان لم يجدها نظرها في السنة، فان لم يجدها نظرها فيما اجمع عليه العلماء او اختلفوا فيه، فاخذ بالاجماع ورجع بين الاقوال في الخلاف، فان لم يجدها في اقوالهم استنبط حكمها بالقياس وبغيره من الادلة وعددها علي الجملة عشرون ما بين متفق عليه ومختلف فيه وهي: الكتاب والسنة، وشرع من قبلنا، واجماع الامة، واجماع اهل المدينة، واجماع اهل الكوفة، واجماع (العشرة) من الصحابة، واجماع الخلفاء الاربعة، وقول الصحابة، والقياس والاستدلال، والاستصحاب، والبراءة الاصلية، والاخف بالاخف، والاستقراء، والاستحسان، والعواءد، والمصلحة، وسد الذراءع، والعصمة.

  AUTO الباب الثاني: في الكتاب العزيز

 وهو اصل الادلة واقواها، ونعني به القران العظيم، المكتوب بين دفتي المصحف، المنقول الينا نقلا متواترا بالقراءة المشهورة.
 فقولنا: المكتوب بين دفتي المصحف، لانه الذي اجتمع عليه الصحابة فمن بعدهم وما هو خارج عن ذلك فليس من القران.



 وقولنا: نقلا متواترا تحرزا من ايات ليست في المصحف نقلها الاحاد ولا يحتج بها عند مالك، لانها لم تنقل نقل القران من التواتر، ويحتج بها عند ابي حنيفة كاخبار الاحاد.
 وقولنا: بالقراءة المشهورة نعني به القراءات السبع وما في مثلها او يقاربها في الشهرة وصحة النقل كقراءة يعقوب وابن محيصن وتحرزنا بذلك من القراءة الفاذة (¬).
 ولا يجوز ان يقرا بحرف الا بثلاثة شروط:
  احدها: ان يوافق خط المصحف.
  والثاني: ان ينقل نقلا صحيحا مشهورا.
  والثالث: ان يوافق كلام العرب ولو في بعض اللغات او بعض الوجوه.
 وقد وقع في القران الفاظ من غير لغة كالمشكاة والاستبرق (¬) ووقع فيه الحقيقة والمجاز جريا علي منهاج كلام العرب (¬).

  AUTO الباب الثالث: في السنة

 وهي ثلاثة انواع: قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله واقراره (¬).
  فاما قوله صلي الله عليه وسلم فيحتج به كما يحتج بالقران، لانه صلي الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوي، ولقوله تعالي: {اطيعوا الله والرسول} [ال عمران: الاية ] ويجري فيه ما يجري في القران من المباحث اللغوية فانها انما تنصرف في الاقوال.
  واما فعله صلي الله عليه وسلم فينقسم قسمين: قربات وعادات.
 فان كان عادات كالاكل واللباس والقيام والقعود فهو دليل علي الجواز (¬) فاتباعه صلي الله عليه وسلم في كيفية ذلك وصفته حسن.
 وان كان من القربات فهو ثلاث اوجه:
  احدها: ان يفعله بيانا لغيره، فحكمه حكم ذلك المبين، فان بين واجبا فهو واجب، وان بين مندوبا فهو مندوب.



  والثاني: ان يفعله امتثالا لامر، فحكمه حكم ذلك الامر من الوجوب والندب (¬).
  والثالث: ان يفعله ابتداء من غير سبب، فاختلف هل هو علي الوجوب او الندب؟.

  AUTO فروع

 :
 الاول: اذا ثبت حكم في حقه صلي الله عليه وسلم ثبت في حق امته الا ان يدل دليل علي تخصيص ذلك به (¬).
 الثاني: يقع بفعله صلي الله عليه وسلم جميع انواع البيان من بيان المجمل، وتخصيص العموم وتاويل الظاهر والنسخ.
 الثالث: اذا تعارض قوله صلي الله عليه وسلم وفعله، فاختلف هل يرجح القول او الفعل والارجح ترجيح القول لانه يدل بصيغته، وهذا اذا لم يعلم التاريخ فان علم نسخ المتاخر المتقدم (¬).
  واما اقراره صلي الله عليه وسلم فهو ان يسمع شيءا فلا ينكره او يري فعلا فلا ينكره مع عدم الموانع، فيدل ذلك علي جوازه (¬)، واما ما فعل في زمانه فلم ينكره، فان كان مما لا يجوز في العادة ان يخفي عليه فهو كاقراره، وان كان مما يجوز ان يخفي عليه فلا حجة فيه.

  AUTO الحاق

 :
 يناسب هذا الفصل شرع من قبلنا من الانبياء عليهم السلام، واختلف هل شرع لنا ام لا؟ علي ثلاثة اقوال:
  احدها: ان شرع جميعهم شرع لنا.
  والثاني: ان شرع جميعهم ليس شرعا لنا.
  والثالث: التفرقة بين ابراهيم الخليل عليه السلام وغيره، فيكون شرعه شرعا لنا بخلاف غيره (¬).



 وهذه الاقوال انما هي في المساءل التي لم يثبت حكمها في شرعنا فاما ثبت في شرعنا فهو علي ما ثبت فيه سواء وافق شرع من قبلنا او خالفه.

  AUTO الباب الرابع: في الخبر

 وهو الكلام المحتمل للتصديق والتكذيب، وهذه العبارة اولي ممن قال الصدق والكذب (¬) لان خبر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم لا يحتمل الا الصدق وخبر الكاذب كمسيلمة لا يحتمل الا الكذب، وفاءدة هذا الباب معرفة نقل السنة وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في التواتر

 نقل الخبر علي نوعين: متواتر، ونقل احاد.
  فاما التواتر فهو خبر ينقله جماعة يستحيل في العادة تواطءهم علي الكذب قال فخر الدين بن الخطيب: "ان عددهم غير محصور خلافا لمن حصرهم في اثنتي عشر او في اربعين او سبعين او ثلاثماءة او غير ذلك والاربعة ليست منه عند الجمهور (¬) وعلي انه قد قال ابن حزم: "ان نقل الاثنين العدلين يوجب العلم".
 والتواتر يفيد العلم بشرطين:
 احدهما: ان يستوي طرفاه وواسطته في كثرة الناقلين.
 والاخر: ان يكون مستندا الي امر معلوم بالحس تحرزا من الظنون ومن المعلوم بالنظر (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 يحصل العلم بالخبر بطرق غير التواتر وهي كون المخبر عنه معلوما بالضرورة، او بالاستدلال، او خبر رسوله صلي الله عليه وسلم، او خبر مجموع الامة، او القراءن عند ابي المعالي وابي حامد (¬).

  AUTO الفصل الثاني : في اخبار الاحاد

 واما نقل الاحاد فهو خبر الواحد او الجماعة الذين لا يبلغون حد التواتر، وهو لا يفيد العلم وانما يفيد الظن، وهو حجة عند مالك وغيره بشروط منها:



  ان يكون الراوي حين السماع مميزا سواء كان بالغا او غير بالغ (¬).
  وان يكون عند التحديث عاقلا بالغا مسلما عدلا، والعدالة هي اجتناب الكباءر وتوقي الصغاءر واجتناب المباحات القادحة في المروءة، والصحابة كلهم عدول (¬) وتثبت العدالة بالاختبار او التزكية، واختلف هل يكفي في التعديل والتجريح واحد ام لا؟ (¬)
 وتقبل رواية الفاسق ومجهول الحال، واختلفوا في قبول رواية المبتدع (¬).
  ومنها ان يكون الراوي فقيةا اشترطه مالك خلافا لغيره (¬).
  ومنها ان لا يثبت كذب الخبر لمخالفته لما علم بالتواتر او الضرورة او الدليل القاطع، او ان يكون شانه ان يتواتر ولم يتواتر (¬).
 ولا يقدح في الرواية تساهل الراوي في غير الحديث، ولا جهله بالعربية، ولا مخالفة الناس لروايته، ولا كون مذهب علي خلاف روايته (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في النظر في كيفية الرواية والفاظ الراوي

  اما كيفية الرواية فست مراتب، اعلاها السماع من الشيخ، ثم القراءة عليه ثم السماع عليه، ثم المناولة، ثم الاجازة بالمشافهة، ثم الاجازة بالمكاتبة.
  واما الفاظ الراوي، فان كان من الصحابة فالفاظه ست مراتب:
 الاول: ان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، او حدثني او اخبرني او قال لي، فهذا نص في تلقيه لذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 او اخبر او حدث، وهذه ظاهرة في التلقي منه صلي الله عليه وسلم وعلي ذلك يحمل وليس نصا.
 ومثله امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا او نهي عن كذا، فهذه محتملة هل سمعه منه ام لا؟



 الرابعة: ان يقول امرنا بكذا او نهينا عن كذا، فيتطرق الي هذا احتمال ثان وهو هل امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيره الا ان قالها ابو بكر الصديق فيعلم انه لم ياتمر عليه احد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الخامسة: ان يقول كنا نفعل كذا، فيتطرق اليه احتمال هل كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم ام لا (¬).
 واذا قال غير الصحابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا مرسل، وهو حجة عند مالك وابي حنيفة خلافا للشافعي (¬).
 واختلف هل ينقل الحديث بالمعني، واشترط الذين اجازوه ان لا يزيد في المعني ولا ينقص ولا يكون اخفي (¬).
  واما الفاظ غير الصحابي فعلي اربع مراتب: الاولي: حدثني او اخبرني او سمعته.
 الثانية: ان يقال له اسمعت هذا فيقول نعم.
 الثالثة: ان يقال له اسمعت هذا فيشير باصبعه او براسه.
 الرابعة: ان يقرا عليه ولا ينكر ولا يتعرف باشارة ولا غيرها (¬).

  AUTO الباب الخامس: في النسخ

 وهو يتطرق الي الكتاب والسنة دون غيرهما، فلذلك ذكرناه عقبهما، وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في حقيقته

 ومعناه لغة: الازالة كقولهم نسخت الشمس الظل، والنقل كنسخ الكتاب (¬) وحده شرعا: الخطاب الدال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم مع تراخيه عنه (¬).



 والفرق بينه وبين التخصيص من ثلاثة اوجه:
  الاول: ان النسخ بعد ثبوت الحكم بخلاف التخصيص.
  الثاني: ان النسخ متراخ عن المنسوخ، والتخصيص قد يكون متراخيا ومتصلا.
  الثالث: ان النسخ ابطال الجميع والتخصيص اخراج البعض (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في حكمه

 والنسخ جاءز عقلا وواقع شرعا، وانكره اليهود لعنهم الله (¬) وقالوا يلزم منه البداء (¬) وهو محال علي الله، وقولهم باطل، والدليل علي بطلانه من ثلاثة اوجه:
  الاول: ما اتفقت عليه الامم من نكاح الاخوات غير التوامة في زمان ادم، ثم تحريمه في جميع الملل (¬).
  الثاني: ان اليهود وافقوا علي ان شريعتهم نسخت ما قبلها، فلما جاز ذلك يجوز ان ينسخها ما بعدها.
  الثالث: الفرق بين النسخ والبداء هو ان يظهر له ما كان خفيا عليه، والنسخ ليس كذلك، انما هو كتحديد مدة للحكم مثل ان يامر السيد عبده بعمل فاذا بلغ منه المقدار الذي اراد السيد، رفع يده عنه وامر بعمل اخر (¬).
 ولا يجوز النسخ الا بثلاثة شروط:
  احدها: ان يكون في الاحكام لا في الاعتقادات ولا في الاخبار الا اذا اقتضت حكما (¬).
  والثاني: ان يكون في الكتاب والسنة، لان الاجماع والقياس لا ينسخ واحد منهما ولا ينسخ (¬).



  والثالث: ان يكون الناسخ متاخرا والمنسوخ متقدما، ويعرف ذلك بالنص علي التاخير او معرفة وقتهما او برواية من مات قبل رواية الحكم الاخر.
 ويرفع النسخ بالنص علي الرفع او علي ثبوت النقيض او بالضد او باجماع الامة علي النسخ (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في الناسخ والمنسوخ

  اما القران فينسخ بالقران (¬)، واختلف في نسخه بالسنة المتواترة (¬) ولا ينسخ باخبار الاحاد خلافا للقاضي ابي الوليد وبعض اهل الظاهر.
  اما السنة المتواترة فتنسخ بالقران او بالسنة المتواترة لا بالاحاد (¬).
  واما اخبار الاحاد فتنسخ بالقران او بالسنة المتواترة او بالاحاد (¬).
 ويجوز نسخ الاثقل بالاخف وعكسه، والنسخ بالمثل والنسخ الي غير بدل (¬) والمنسوخ بالقران علي ثلاثة انواع: منسوخ التلاوة والحكم، ومنسوخ التلاوة دون الحكم، ومنسوخ الحكم دون التلاوة (¬).

  AUTO الباب السادس: في الاجماع

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في اجماع الامة

 وهو اتفاق العلماء علي حكم شرعي وهو حجة عند جمهور الامة خلافا للخوارج والروافض، واجماع كل عصر حجة لا يشترط الامة الي يوم القيامة لانتفاء فاءدة الاجماع (¬)، ولا يشترط انقراض العصر خلافا لقوم.



 وقال داود الظاهري: اجماع غير الصحابة ليس بحجة، ولا يعتبر اجماع العوام خلافا للقاضي ابي بكر. والمعتبر في كل فن اجماع اهله وان لم يكونوا من غير اهله ولا يعتبر منهم الا المجتهدون لا المقلدون.

  AUTO فروع

 :
  الاول: يجوز حصول الاتفاق بعد الاختلاف في العصر الواحد وفي العصر الثاني.
  الثاني: اذا اختلف اهل العصر الاول علي قولين فلا يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث خلافا للظاهرية (¬).
  الثالث: اذا حكم بعض الامة وسكت الباقون فهو حجة واجماع ويسمي الاجماع السكوتي وقيل هو حجة وليس باجماع.
  الرابع: يجوز عند مالك انعقاد الاجماع عن الدليل والامارة والقياس (¬).
  الخامس: اذا نقل الاجماع باخبار الاحاد فقيل هو حجة وقيل لا (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في بقية انواع الاجماع

  اما اجماع اهل المدينة فهو حجة عند مالك واصحابه وهو عندهم مقدم علي الاخبار (¬) خلافا لساءر العلماء، وهو من وجوه الترجيح عند الجميع (¬).
  واما اجماع اهل الكوفة فقال به قوم لكثرة من دخلها من الصحابة وكذلك قال قوم باجماع العترة وباجماع الخلفاء الاربعة لفضلهم.
  واما قول الصحابي اذا لم يكن له مخالف، فان انتشر ذلك القول في الصحابة فهو حجة كالاجماع السكوتي، وان لم ينتشر فمذهب مالك انه حجة، واختلف فيه قول الشافعي (¬).
  واما اذا اختلف الصحابة علي قولين فهما دليلان تعارضا فيرجح احدهما بكثرة العدد او بموافقة احد الخلفاء الاربعة عليه، وان استويا وجب الرجوع الي دليل اخر.



  AUTO الباب السابع: في القياس

 وهو اكمل الراي ومجال الاجتهاد، وبه تثبت اكثر الاحكام، فان نصوص الكتاب والسنة محصورة، ومواضع الاجماع معدودة، والوقاءع غير محصورة، فاضطر العلماء الي ان يثبتوا عنها بالقياس لعالم يثبت بنص ولا اجماع.
 والقياس حجة عند العلماء من الصحابة فمن بعدهم الا الظاهرية، ونتكلم في حده ومواضعه، وشروطه، وانواعه، ومفسراته:

  AUTO الفصل الاول: في حده ومواضعه

  اما حده فهو: "حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما" (¬).
 فقولنا: معلوم نعني به الاشتراك بين المعلوم والمظنون، ويدخل فيه ايضا الموجود والمعدوم (¬)، واوجز من ذلك ان تقول القياس: "هو اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه لجامع بينهما فالمنطوق به هو المقيس عليه وهو الاصل، والمسكوت عنه هو المقيس وهو الفرع.
  واما مواضعه فيدخل في الاحكام الشرعية وهو مقصودنا، وفي الاحكام العقلية، وفي الاحكام اللغوية ولا يدخل في الاسباب مثل ان يقول في طلوع الشمس انه موجب للصلاة كغروبها (¬) ويدخل في المقدرات كالكفارات خلافا لابي حنيفة.
 ولا يجوز القياس علي الرخص خلافا للشافعي (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في شروطه

 وهي ثمانية منها ما يشترط في الاصل والفرع:
  الاول: ان يكون حكم الاصل شرعيا.
  الثاني: ان يثبت بدليل شرعي.
  الثالث: ان يكون ثابتا غير منسوخ.



  الرابع: ان يكون متفقا عليه عند جميع العلماء او عند الخصمين.
  الخامس: ان لا يكون الاصل فرعا لاصل اخر، وفي هذا خلاف.
  السادس: ان لا يخرج الاصل عن باب القياس كالتعبدات من عدد ركعات الصلاة ومقادير الحدود وشبه ذلك، وما اختص به النبي صلي الله عليه وسلم من الاحكام.
  السابع: ان يكون الوصف الجامع موجودا في الفرع كما هو في الاصل.
  الثامن: ان لا يكون الفرع منصوصا فان القياس لا يعتبر مع وجود النص (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في انواعه

 ونوضحها بثلاث تقسيمات:
 القسم الاول: ينقسم القياس الي نوعين قياس علة، وقياس شبه.
 فقياس العلة: هو الذي يكون الجامع فيه بين الاصل والفرع وصفا هو علة الحكم وموجب له كتحريم النبيذ المسكر بالقياس علي الخمر، والجامع بينهما الاسكار وهو علة التحريم.
 وقياس الشبه: هو الذي يكون الجامع فيه وصفا ليس بعلة في الحكم كايجاب النية في الوضوء بالقياس علي التيمم والجامع بينهما ان كل واحد منهما طهارة من حدث، والطهارة من حدث ليست علة لوجوب النية وانما هي وصف يشترك فيه الاصل والفرع (¬).
 واتفق القاءلون بالقياس علي ان قياس العلة حجة، واختلفوا في الاحتجاج بقياس الشبه لضعفه، ولانه ينقلب يقول الحنفي لا تجب النية في الوضوء بالقياس علي ازالة النجاسة، والجامع بينهما ان كل واحد منهما طهارة بالماء، وزاد بعض الاصوليين نوعا ثلاثا سموه قياس الدلالة، قال ابو المعالي: "لا معني لعده قسما علي حدته، لانه تارة يلحق بقياس العلة وتارة بقياس الشبه"، وزاد بعضهم قياس المناسبة وهو المبني علي تحصيل مصلحة او دفع مفسدة، وسنتكلم عليه في المصلحة.
 القسم الثاني: ينقسم من وجه اخر الي نوعين: قياس جلي وقياس خفي، وهو بالنظر الي ذلك علي درجات.



  الدرجة الاولي: اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه لانه اولي كتحريم الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: الاية ] (¬).
  الدرجة الثانية: اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه، لانه مثله كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغسل منه" (¬) فيحكم للمتغوط في الماء الداءم بحكم البول لانه مثله في تنجيس الماء.
 وقد اختلف: هل تسمي الدرجتان قياس ام لا تسمي لظهورها حتي ان الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به فيها معلوم قطعا لا يحتاج الي فكر ولا استنباط علة، ولا يخالف فيهما الا معاندا او جاهلا.
  الدرجة الثالثة: قياس العلة: وهو متفاوت في الخفاء والجلاء الا تري ان قياس الارز علي القمح في تحريم التفاضل لعلة الاقتيات والادخار عند مالك والطعمية عند الشافعي ليس في الظهور كقياس النبيذ علي الخمر لعلة الاسكار.
  الدرجة الرابعة: قياس المناسبة، وهو ايضا متفاوت.
  الدرجة الخامسة: قياس الشبه، وهو ايضا متفاوت (¬).
 التقسيم الثالث: تعرف العلة في قياس العلة بامور بعضها اقوي من بعض، متفاوت درجات القياس لذلك:
  الاول: النص علي العلة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاذن من اجل البصر".
  الثاني: الايماء بالفاء كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: الاية ] او بالباء كقوله: {بانهم شاقوا الله ورسوله} [الانفال: الاية ] او بالسلام كقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: الاية ]، وان كقوله تعالي: {انه كان لا يءمن بالله العظيم ()} [الحاقة: الاية ].
  الثالث: ترتيب الحكم علي الوصف كقوله عليه السلام: "القاتل لا يرث" (¬) معناه لاجل قتله (¬).



  الرابع: الاجماع علي العلة (¬).
  الخامس: دوران الحكم مع الوصف، وهو وجوده مع وجوده، وعدمه مع عدمه كالرجم مع الاحصان (¬).
  السادس: السبر والتقسيم، وهو ان يقال لا يخلو ان تكون علة كذا وكذا ويبطل ان تكون كذا، فيتعين ان يكون (¬).
  السابع: تقسيم المناط: وهو تعيين العلة من بين اوصاف مذكورة كما ورد في الحديث "ان اعرابيا جاء يضرب صدره، وينتف شعره، ويقول: هلكت واهلكت واقعت اهلي في رمضان" (¬) فهذه جملة اوصاف تعين ان امره بالكفارة انما كان للجماع في رمضان لا لغيره من الاوصاف المذكورة (¬).

  AUTO تكميل

 :
 يقول الفقهاء تنقيح المناط وتخريج المناط وتحقيق المناط.
  فاما تنقيح المناط فقد بيناه، والمناط هو العلة.
  واما تخريج المناط فهو تعيين العلة من اوصاف غير مذكورة، كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل" (¬)، فتنظر هل العلة في ذلك الطعمية او الاقتيات او الكيل او الوزن او غير ذلك.
  واما تحقيق المناط، فهو ان يتفق علي تعيين العلة ، ويطلب ان يثبت في محل النزاع (¬).

  AUTO الفصل الرابع: في مفسدات القياس

 وهي عشرة وبها ينقض الخصم قياص خصمه عند المناظرة:



  الاول: مخالف القياس لنص كتاب او سنة، فان خالف قدم الكتاب او السنة لم يقدح ذلك فيه، لان العموم يخصص بالقياس علي خلاف في ذلك، وقيل يخصص وقيل يخصص بالجلي لا بالخفي.
  والثاني: مخالف الاجماع.
  والثالث: عدم ثبوت الوصف الجامع.
  والرابع: قصور العلة، وهو كونها لا تتعدي الاصل الي سواه.
  والخامس: النقض، وهو وجود الوصف بدون الحكم والنقض في ساءر الادلة وجود الدليل دون المدلول، والنقض في الحدود وجود الحد دون المحدود وهو مفسد في الحدود، واختلف في افساده في الادلة والعلل.
  والسادس: العكس: وهو وجود الحكم بدون الوصف، وانما يقدح اذا اتفق الخصمان علي ان العلة واحدة فاذا وجد الحكم دونها دل علي عدم اعتبارها، واما اذا اتفقا علي ان لذلك الحكم علتين او اكثر فلا يقدح لاحتمال ان احداهما خلفت الاخري كالحيض يخلف الجنابة في وجوب الغسل لانهما علتان في وجوب الغسل.
  السابع: القلب: وهو اثبات نقيض الحكم بالعلة بعينها، فان ثبوت نقيضه معها يدل علي استحالة ثبوته لان النقيضين لا يجتمعان، وذلك مثل قول المالكي: الاعتكاف لبث في مكان مخصوص فلا يستقل بنفسه بالقياس علي الوقوف بعرفة فيكون الصاءم شرطا فيه فيقول: خصمه: الاعتكاف لبث في مكان مخصوص فلا يشترط فيه الصوم بالقياس علي الوقوف بعرفة.
  الثامن: الفرق: وهو ابداء معني مناسب للحكم يوجد في الاصل ويعدم في الفرع، او يوجد في الفرع ويعدم في الاصل كقول الحنفي: الوضوء طهارة بالماء فلا يفتقر الي نية كازالة النجاسة، فيجيبه الفارق بان الوضوء طهارة حكمية وازالة النجاسة طهارة عينية فافترق حكمهما، فان كان الفرق غير مناسب لم يقدح في القياس كقول القاءل: الارز مقتات فيحرم فيه التفاضل كالقمح، فيقول الفارق: الفرق بينهما ان الارز شديد البياض بخلاف القمح، فهذا خلاف لا يعتبر.
  التاسع: القول: بالموجب: وهو يقدح في جميع الادلة من القياس وغيره، ومعناه ان يسلم الخصم الدليل الذي استدل به المستدل الا ان يقول هذا الدليل ليس في محل النزاع، انما هو في غيره فيبقي الخلاف بينهما، كقول الشافعي: المحرم اذا   مات لم يغسل ولم يمس بطيب لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل مات وهو محرم لا تمسوه بطيب فينه يبعث يوم القيامة ملبيا، فيقول المالكي: سلمنا ذلك الرجل وانما النزاع في غيره، لان اللفظ لم يرد بصيغة العموم.
  العاشر: نقص شرط من شروط القياس، وقد عددناها في مواضعها (¬).

  AUTO الباب الثامن: في الاستدلال

 وهو محاولة الدليل المفضي الي الحكم، ويقال باصطلاحين:
  احدهما: محاولة الدليل الشرعي او غيرها من جهة القواعد لا من جهة الادلة المعلومة، وهو قصدنا هنا.
  والثاني: محاولة الدليل الشرعي وغيره من الادلة المعلومة او غيرها.
 والثاني اعم والاول اخص وهو علي ضربين:
  الضرب الاول: الاستدلال بالملزوم علي لازمه، وباللازم علي ملزومه.
 والملزوم ما يحسن معه "لو" واللازم ما يحسن معه "اللام" نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: الاية ]، وكقولنا: ان كان هذا الطعام مهلكا فهو حرام، تقديره: لو كان مهلكا لكان حراما، ويتصور في ذلك اربع صور: اثنان منتجان وهما: الاستدلال بوجود الملزوم علي وجود اللازم، وبعدم اللازم علي عدم الملزوم.
 واثنان عقيمان لا ينتجان وهما: الاستدلال بعدم الملزوم او بوجود اللازم الا ان يكون اللازم مساويا للملزوم ينتج الاربعة نحو: لو كان هذا انسانا لكان ضاحكا.
 ثم ان الملازمة قد تكون قطعية وظنية، والموجود هنا ما كان منفيا في اللفظ والمعدوم ما كان ثابتا في اللفظ، لان "لو" تنفي الثابت وتثبت المنفي (¬).
  الضرب الثاني: السبر والتقسيم: وهو حصر الاقسام بين النفي والاثبات حتي يحصل المطلوب، كقولنا: لا يخلو ان يكون كذا وكذا، وباطل ان يكون كذا وكذا   يثبت ضده وهو كذا، او يبطل جميع الاقسام، وكل واحد من الضربين حجة صحيحة وهما الشرط المتصل والمنفصل (¬) المذكوران في العقليات.

  AUTO الباب التاسع: في الاستصحاب، والبراءة الاصلية، والاخذ بالاخف، والاستقراء، والاستحسان

  اما الاستصحاب: فهو بقاء الامر والحال والاستقبال علي ما كان عليه في الماضي وهو قولهم: "الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يدل الدليل علي خلاف ذلك" وهو حجة عند المالكية واكثر الشافعية خلافا للحنفية والمتكلمين (¬).
  واما البراءة الاصلية، فهي ضرب من الاستصحاب، ومعناها: البقاء علي عدم الحكم حتي يدل الدليل عليه، لان الاصل براءة الذمة من لزوم الاحكام، وهي حجة خلافا للمعتزلة وابي الفرج والابهري المالكيين (¬).
  واما الاخذ بالاخف، فهو ضرب من البراءة الاصلية، ومعناه: الاخذ باخف الاقوال حتي يدل الدليل علي الانتقال الي الاثقل، وهو حجة عند الشافعية.
  واما الاستقراء: فهو تتبع الحكم في مواضعه، فيوجد فيها علي حالة واحدة حتي يغلب علي الظن انه محل النزاع علي تلك الحالة، وهي حجة عند الشافعية (¬).
  واما الاستحسان، فهو حجة عند ابي حنيفة خلافا لغيره حتي قال الشافعي: "من استحسن فقد شرع" (¬) ثم اختلف الناس في معناه، فقال الباجي: "هو القول باقوي الدليلين" وعلي هذا يكون حجة اجماعا. وقيل: هو الحكم بغير دليل، وعلي هذا يكون حراما اجماعا، لانه اتباع للهوي، وقيل: هو دليل ينقدح في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه. واشبه الاقوال انه ما يستحسنه المجتهد بعقله.



  AUTO الباب العاشر: في العواءد والمصلحة المرسلة، وسد الذراءع، والعصمة

  اما العواءد: فهي غلبة معني من المعاني علي الناس، وقد تكون هذه الغلبة في جميع الاقاليم، وقد تختص ببعض البلاد او بعض الفرق، فيقضي بالعادة عند المالكية خلافا لغيرهم، وذلك ما لم تخالف الشريعة.
  واما المصلحة، فهي علي ثلاثة اقسام:
 قسم شهد الشرع باعتباره، وهو قياس المناسبة المبني علي النظر المصلحي من تحصيل المصالح ودفع المفاسد، فهذا حجة عند جميع القاءلين بالقياس، ومن ذلك ما فعله عمر رضي الله عنه من الديوان واحداث السجن وغير ذلك.
 وقسم شهد الشرع بعدم اعتباره كالمنع من غراسة العنب لءلا يعصر منه خمرا، فهذا لا يقول به.
 وقسم لم يشهد الشرع باعتباره ولا بعدم اعتباره، وهو المصلحة المرسلة، وهو حجة عند مالك خلافا لغيره (¬) وقال ابو حامد: "ان وقعت في محل الحاجة والتتمة لم يعتبر ، كان وقعت في محل الضرورة فيجوز ان يءدي اليها اجتهاد مجتهد، والضرورة هي الخمسة التي اتفقت عليها الشراءع، وهي حفظ الاديان والنفوس والانساب والاموال والعقول" (¬)، واشترط ابو حامد في المصلحة ان تكون كلية قطعية مع كونها ضرورية (¬).
  واما سد الذراءع بمعناه: حسم مادة الفساد بقطع وساءله، والذراءع هي الوساءل، وهي علي ثلاثة اقسام:
 احدها معتبر اجماعا كسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه يسب الله.
 وقسم غير معتبر اجماعا كالمنع من الشركة في سكني الديار مخافة الزني.
 وقسم مختلف فيه كبيوع الاجال فاعتبرها مالك خلافا لغيره.



  AUTO تنبيه

 :
 ينقل اهل المذهب عن مالك انه انفرد باعتبار العواءد والمصلحة والذريعة وليس كذلك، فان العادة هي العرف، وهو معتبر في المذاهب، والمصلحة قد اعتبرها اهل المذاهب قسما منها، وانما انفرد مالك بقسم، فحاصل هذا انه اعتبر المصلحة والذريعة اكثر من غيره لا انه انفرد بهما.
  واما العصمة، فمعناها ان يقول الله لنبي او لعالم: "احكم فانك لا تحكم الا بالصواب لاني عصمتك من الخطا".
 وقد اختلف الناس في ذلك، فقال بوقوع ذلك مويس بن عمران والروافض، وقالت المعتزلة: وذلك ممتنع، وتوقف الشافعي ووافقه فخر الدين بن الخطيب (¬).



  AUTO الفن الخامس من علم الاصول في الاجتهاد، والتقليد، والفتوي، والتعارض والترجيح

 وفيه عشرة ابواب:

  AUTO الباب الاول: في الاجتهاد

 وهو استفراغ الوسع في النظر في الاحكام الشرعية (¬)، وهو واجب عند مالك، وجمهور العلماء علي تفصيل نذكره بعد هذا.

  AUTO فروع

 :
  الاول: لا خلاف في جواز الاجتهاد بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم واما اجتهاد غيره في زمانه، فان كان غاءبا عنه جاز، وان كان حاضرا معه ففيه خلاف (¬).
  الفرع الثاني: قال الشافعي وابو يوسف وغيرهما: يجوز ان يحكم النبي صلي الله عليه وسلم بالاجتهاد، وقال اخرون لم يكن متعبدا به لان الوحي يغني عن الاجتهاد (¬).
  الفرع الثالث: اذا نقل عن المجتهد قولان، فان علم التاريخ عد الثاني رجوعا عن الاول. وان لم يعلم حكي عنه القولان ولم يحكم عليه برجوع، وان كان في وقت واحد بمعني ان المسالة عنده محتملة للقولين، وان اشار ابي ترجيح احدهما نقل عنه، والا نقل عنه القولان (¬).



  الفرع الرابع: اذا افتي المجتهد في مسالة ثم سءل عنها مرة اخري، فان كان ذاكرا لاجتهاده الاول افتي به، كان نسيه استانف الاجتهاد، فان اداه الي خلاف الاول افتي بالثاني (¬).

  AUTO الباب الثاني: في شروط المجتهد

 وهي علي الجملة اربعة: التكليف، والثاني العدالة، والثالث جودة الحفظ، والرابع المعرفة بما يتوقف عليها الاجتهاد من العلوم (¬)، وهي خمسة فنون:
  اولها: كتاب الله تعالي فلا بد من حفظه، وتجويد قراءته ولو بحرف واحد من الاحرف السبعة، وفهم معانيه لا سيما ايات الاحكام، ومعرفة المكي والمدني منه، ومعرفة المحكوم، والناسخ والمنسوخ منه وغير ذلك من علومه.
 وقال قوم من الاصوليين: لا يشترط حفظه للقران ولا حفظه لايات الاحكام منه بل العلم بمواضعه لينظر فيها الحاجة اليها (¬)، وهذا خطا من وجهين:
 احدهما: ان الاحكام قد تخرج من غير الايات المعلومة فيها فيضطر الي حفظ الجميع.
 والاخر: ان من زهد في حفظ كتاب الله كما ينبغي ان يكون اماما في دين الله، كيف وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كتاب الله هو حبل الله المتين، وصراطه المستقيم، فيه خبر من قبلكم ونبا من بعدكم، وحكم ما بينكم، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله" (¬) حسبك هذا الوعيد لمن تركه وابتغي الهدي من غيره.
  وثانيها: حفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحاديث اصحابه، وحفظ اسانيدها، ومعرفة الرجال الناقلين لهما، علي ان اءمة المحدثين رضي الله عنهم وجزاهم خيرا، قد قاموا بوظيفة معرفة الناقلين، وتجريحهم وتعديلهم، وتمييز الحديث الصحيح من غيره، وتدوينه في تصانيفهم حين كفوا من بعدهم مءنة معرفة الاسانيد والرجال، وصار ذلك للمجتهد صفة كمال.



 وقال قوم: لا يشترط في المجتهد حفظ الحديث (¬)، وهذا ايضا خطا، فان اكثر الاحكام منصوصة في الحديث، فاذا لم يعرف الحديث افتي بالقياس او غيره من الادلة الضعيفة وخالف النص النبوي.
  وثالثها: المعرفة بالفقه، وحفظ مذاهب العلماء في الاحكام الشرعية ليقتدي في مذاهبه بالسلف الصالح، وليختار في اقوالهم ما هو اصح وارجح، ولءلا يخرج عن اقوالهم بالكلية، فيخرق الاجماع، وقد كان مالك علي جلالته يقتدي بمن تقدمه من العلماء، ويتبع مذاهبهم.
  ورابعها: المعرفة باصول الفقه، فانه الالة التي يتوصل بها للاجتهاد (¬).
  وخامسها: المعرفة بما يحتاج اليه من علوم لسان العرب من النحو واللغة ليفهم بذلك القران والحديث اذ هما بلسان العرب (¬).
 واما معرفته بغير ما ذكرنا من العلوم فليست شرطا في الاجتهاد في الاحكام الشرعية، ولكنها صفةكمال، ومن اراد الاجتهاد في فن من الفنون فلا بد له من معرفته ومعرفة رواته.

  AUTO الباب الثالث: في تصريف المجتهدين في الاحكام

 الاحكام الشرعية ضربان: عقلية وهي اصل الدين، وسمعية وهو فروع الفقه.
  فاما اصول الدين كاثبات الصانع ووحدانيته وصفاته، واثبات النبوة وغير ذلك، فان الحق فيها في قول واحد وما عدا ذلك باطل، وعلي ذلك اتفق العلماء الا الجاحظ والعنبري فانهما قال: "كل مجتهد مصيب في اصول الدين"، بمعني نفي الاثم لا بمعني مطابقة الاعتقاد للحق.
  واما الفروع فهي علي ثلاثة اضرب:
 ضرب لا يسوغ الاجتهاد فيه لانه علم من الدين بالضرورة، كوجوب الصلوات الخمس وصيام رمضان وتحريم الخمر، فمن خالف في شء من ذلك فهو مخطء باجماع ويكفر، لان المخالفة في ذلك تكذيب لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم.



 وضرب لم يعلم من الدين ضرورة، ولكنه اجمع عليه جميع الامة في جميع الاعصار والامصار كوجوب الصداق في النكاح، وتحريم المطلقة ثلاثا الا بعد زوج، وغير ذلك، فهذا ضرب من خالف فيه فهو مخطء باجماع وهو فاسق.
 وضرب يسوغ فيه الاجتهاد وهي المساءل التي اختلف فيها فقهاء الامصار علي قولين فاكثر، ففي التصويب في هذا الضرب اختلاف العلماء، فقال قوم: "ان الحق في ذلك كله واحد وما عداه باطل، ولكن المخطء فيه غير ماثوم" وهو مذهب الشافعي وقال قوم: "كل مجتهد مصيب"، وهو قول ابي حنيفة وابي الحسن الاشعري والقاضي ابي بكر واكثر المتكلمين، ونقل عن مالك القولان (¬).

  AUTO الباب الرابع: في التقليد

 ومعناه: قبول قول الغير من غير دليل (¬)، وقد اختلف العلماء في جوازه، وفي ذلك تفصيل:
  اما اصول الدين، فمنع اكثر المتكلمين من التقليد فيها، واجازه اكثر المحدثين وغيرهم (¬).

  واما

  AUTO فروع

 الفقه التي علمت من الدين ضرورة فلا يجوز التقليد فيها لاشتراك الناس في العلم بها.
 واما ال

  AUTO فروع

 التي لا تعلم الا بالنظر والاستدلال، فيجوز للعامي الذي لا يعرف طرق الاحكام ان يقلد عالما ويعمل بقوله عند الجمهور.

  AUTO فروع

 :
 الاول: يجوز تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب الي مذهب بثلاثة شروط:
  احدها: ان يعتقد فيمن يقلده العلم والفضل.
  الثاني: لا يتبع رخص المذاهب.
  الثالث: لا يجمع بين المذاهب علي وجه يخالف الاجماع، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد.



 الثاني: اذا فعل المكلف فعلا مختلفا في تحريمه غير مقلد لاحد، فاختلف هل هو اثم بناء علي القول بالتحريم، او غير اثم بناء علي القول بالجواز.
 الثالث: يقلد غير العلماء فيما يختص بهم من المعارف والصناءع، فمن ذلك تقليد القاءف في الحاق النسب، وتقليد القاسم في القسم، وتقليد التاجر في قيم المتلفات، وتقليد الخارص فيما يخرصه، وتقليد الراوي فيما يرويه، وتقليد الجزار في الذكاة.

  AUTO الباب الخامس: في الفتوي والنظر في صفة المفتي والمستفتي

  اما المفتي فيجب ان يجتمع فيه شروط الاجتهاد علي القول بوجوب الاجتهاد. . واما علي القول بعدم وجوبه فالمفتي ينقل اقوال امامه الذي يقلد كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل وغيرهم، وهذا هو الشان في زماننا فيجب ان يحقق قول امامه في النازلة التي افتي بها.
  واما المستفتي فهو العامي الذي لا يعرف طرق الاحكام.
  واما العالم، فان كان عالما لم يبلغ درجة الاجتهاد جاز له ان يستفتي ويقلد اماما كان بلغ درجة الاجتهاد فاكثر اهل السنة انه لا يجوز له التقليد واجازه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وسفيان الثوري مطلقا، واجازه محمد بن الحسن ان يقلد من هو اعلم منه لا من هو مثله (¬).

  AUTO فروع

 :
  الفرع الاول: لا يجوز للمستفتي ان يستفتي من شاء علي الاطلاق، لانه ربما استفتي من لا يعرف الفقه، بل يجب ان يتعرف حال الفقيه في علمه وعدالته ويكفيه في معرفة حاله خبر الواحد.
  الفرع الثاني: ان وجد المستفتي عالما واحدا قلده، كان وجد اثنين فاكثر فقيل يقلد واحد منهم، وقيل يختار اعلمهم وافضلهم.
  الفرع الثالث: ان استفتي رجلين فاكثر فاختلفوا في الفتيا، فقيل ياخذ يقول من شاء منهم، وقيل يجتهد في ايهم افضل فياخذ بقوله، وقيل ياخذ بالقول الاحوط (¬).



  AUTO الباب السادس: في تعارض الادلة

 اذا تعارض دليلان فاكثر ففي ذلك ثلاثة طرق:
  الاول: العمل بهما، وذلك بالجمع بينهما علي قدر الامكان ولو من وجه واحد، وهذا اولي الطرق لانه ليس فيه اطراح لاحدهما.
  الثاني: ترجيح احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح المذكورة بعد.
  الثالث: نسخ احدهما بالاخر وشرط معرفة المتقدم والمتاخر منهما.
 فان عجز عن الجمع والترجيح تساقط الدليلان ووجب التوقف او تقليد مجتهد اخر عشر علي الترجيح، وقال القاضي ابو بكر بن الطيب: "يتخير في العمل بايهما شاء"، وقال الابهري: "يتعين الحظر"، وقال ابو الفرج: "تتعين الاباحة" بناء علي اصله ان "الاشياء علي الاباحة".

  AUTO الباب السابع: في الترجيح

 اتفق جمهور العلماء علي القول بالترجيح بين الادلة، وانكره بعض الناس والصحيح القول به، وانما يتاتي في المظنونات، واما القطعيات فلا يتاتي فيها لتعذر التفاوت بين القطعيين، اذ ليس بعض المعلومات اقوي واغلب من بعض وان كانت بعضها اجلي واقرب حصولا واشد استغناء عن التامل.
 فاذا تقرر هذا، فلا يخلو ان يكون الدليلان المتعارضان قطعيين، او ظنيين، او احدهما قطعي والاخر ظني:
 فان كانا قطعيين، كالنصوص المتواترة، فللمجتهد حالتان: الجمع بينهما ان امكن، والنسخ ان علم (التاويل).
 وان كانا ظنيين، كالظواهر والعمومات ونصوص اخبار الاحاد فلها ثلاثة احوال: الجمع ان امكن، والنسخ ان علم التاريخ، والترجيح.
 وان كان احدهما قطعيا والاخر ظنيا، فان جهل التاريخ تعين المعلوم، وان تاخر المعلوم نسخ المظنون، كان تاخر المظنون لم ينسخ المعلوم (¬).



  AUTO فروع

 اربعة:
  الفرع الاول: اذا تعارض ظاهر من الكتاب وظاهر من السنة ففي ذلك ثلاثة اقوال: قيل يقدم القران، وقيل تقدم السنة لانها مفسرة للكتاب، وقيل: متوقف (¬).
  الفرع الثاني: اذا تعارض نصان، او ظاهران واحدهما اقرب الي الاحتياط اخذ بالاحوط عند كثير من الفقهاء خلافا للقاضي ابي بكر (¬).
  الفرع الثالث: اذا تعارض نصان، او ظاهران، وانضم الي احدهما قياس يوافقه رجح علي الاخر (¬).
  الفرع الرابع: اذا تعارض الاصل والغالب فاختلف ايهما يرجح، وترجيح الغالب اكثر.

  AUTO الباب الثامن: في ترجيح الاخبار

 وهي اما في الاسناد، واما في المتن:
  فاما الترجيح في الاسناد فيكون بعشرين وجها وهي:
 ان يكون احدهما يشهد لهما القران او السنة المتواترة او الاجماع او دليل العقل للعمل به، او يكون في قضية مشهورة والاخر ليس كذلك، او يكون رواته اكثر او احفظ، او يكون مسموعا من النبي صلي الله عليه وسلم والاخر مكتوب عنه، او متوقف علي رفعه اليه صلي الله عليه وسلم، او تتوقف روايته علي اثبات الحكم به، او يكون راويه صاحب القضية او يعضده اجماع اهل المدينة علي العمل به، او تكون روايته احسن نسقا، او يكون سالما من الاضطراب والاخر ليس كذلك، او يكون راويه من اكابر الصحابة، او يكون فقيها او عالما بالعربية، او عرفت عدالته بالاختبار او بتعديل الجمع الكثير، او ذكر سبب عدالته ولم يختلط عقله في بعض الاوقات، او له اسم واحد لا يختلط بغيره، او يكون مدنيا او متاخر الاسلام ليعلم ان ما رواه غير منسوخ (¬).



  واما الترجيح في المتن فيكون بخمسة عشر وجها وهي:
 ان يكون نصا في المراد، او سالما من الاضطراب، او يكون مستقلا بنفسه مستغنيا عن الاضمار او غير متفق علي تخصيصه، او ورد علي غير سبب وقضي به علي الاخر في موضع، او ورد بعبارات مختلفة لمعني واحد، او يتضمن نفي النقص عن الصحابة رضي الله عنهم او يكون فصيح اللفظ، او لفظه حقيقة، او يدل علي المراد من وجهين، او تاكد لفظه بالتكرار او يكون ناقلا عن حكم العقل، او لم يعمل بعض الصحابة او السلف علي خلافه مع الاطلاع عليه، او كان مما تعم به البلوي والاخر ليس كذلك (¬).

  AUTO الباب التاسع: في ترجيحات الاقيسة

 قد ذكرنا في باب القياس ان مراتب القياس متفاوتة في القوة والضعف، وان منه الجلي والخفي، فاذا تعارض قياسان قدم الاقوي علي الاضعف، والجلي علي الخفي، والاجلي علي ما هو اقل جلاء منه، ويقدم قياس العلة علي قياس المناسبة، ويقدم قياس المناسبة علي قياس الشبه.
 ويترجح قياس العلة علي قياس العلة بخمسة عشر وجها وهي:
 النص علي علته او الاتفاق علي علته، او تكون علته اقل خلافا، او مطردة منعكسة، او تشهد لها اصول كثيرة، او تكون متعدية والاخري قاصرة، او تعم فروعها، او هي اعم، او منتزعة من اصل منصوص عليه، او تكون اقل اوصافا، او تكون بعض مقدماته يقينية، او تكون علته وصفا حقيقيا، او يكون احد القياسين فروعه من اصل جنسه او لا يعود علي اصله بالتخصيص، او يكون ثبوت الحكم في اصله اقوي بالاجماع او بالتواتر والاخر ليس كذلك (¬).

  AUTO الباب العاشر: في اسباب الخلاف بين المجتهدين

 وهي ستة عشر بالاستقراء، علي ان هذا الباب انفردنا بذكره لعظم فاءدته، ولم يذكره اهل الاصول في كتبهم.

  AUTO السبب الاول: تعارض الادلة.



 وهو اغلب اسباب الخلاف، وقد تكلمنا عليه في بابه.

  AUTO السبب الثاني: الجهل بالدليل.

 واكثر ما يجء في الاخبار لان بعض المجتهدين يبلغه الحديث فيقضي به، وبعضهم لا يبلغه فيقضي بخلافه، فينبغي للمجتهد ان يكثر من حفظ الحديث وروايته لتكون اقواله علي مقتضي الاحاديث النبوية، ولذلك كثرت مخالفة ابي حنيفة رحمه الله للحديث لقلة روايته له فرجع الي القياس، بخلاف احمد بن حنبل فانه كان متسع الرواية للحديث فاعتمد عليه وترك القياس، واما مالك والشافعي فانهما اخذا بالطرفين، وقد قال الشافعي: "اذا صح الحديث فهو مذهبي".

  AUTO السبب الثالث: الاختلاف في صحة نقل الحديث.

 بعد بلوغه الي كل مجتهد، الا ان منهم من صح عنده فعمل بمقتضاه ، ومنهم من لم يصح عنده اما لقدح في سنده، او لتشديده في شروط الصحة، كثيرا ما يجري ذلك لمالك رحمه الله فانه من اشد اهل العلم تحفظا في نقل الحديث.

  AUTO السبب الرابع: الاختلاف في نوع الدليل هل يحتج به ام لا؟

 فهذا السبب اوجب كثيرا من الخلاف، وذلك كعمل اهل المدينة وهو حجة عند مالك فعمل بمقتضاه، وليس حجة عند غيره فلم يعملوا به، كالقياس وهو حجة عند الجمهور فعملوا به. وليس حجة عند الظاهرية فلم يعملوا به.
 وقد استوفينا الكلام علي ذلك كله في فن الادلة.

  AUTO السبب الخامس: الاختلاف في قاعدة من الاصول

 ينبني عليها الاختلاف في الفروع كحمل المطلق علي المقيد وشبه ذلك.

  AUTO السبب السادس: الاختلاف في القراءات في القران

 ، فياخذ مجتهد بقراءة، وياخذ غيره باخري، كقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} [الماءدة: الاية ] قرء بالنصب فاقتضي غسل الرجلين لعطفه علي الايدي، وقرء بالخفض فاقتضي مسحهما لعطفه علي الرءوس الا ان يتاول علي غير ذلك.

  AUTO السبب السابع: في اختلاف الرواية في الفاظ الحديث

 ، كقوله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) روي بالرفع فاخذ به مالك والشافعي، وبالنصب فاخذ به ابو حنيفة.



  AUTO السبب الثامن: اختلاف وجه الاعراب مع اتفاق القراء في الرواية

 ، مثل قوله عليه السلام: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" (¬)، فبعضهم جعل الاكل مصدرا مضافا الي المفعول، فحرم اكل السباع، وبعضهم جعله مضافا الي الفاعل بعد قوله تعالي: {وما اكل السبع} [الماءدة: الاية ] فاجاز اكل السباع.

  AUTO السبب التاسع: كون اللفظ مشتركا بين معنيين

 ، فاخذ بعض المحدثين بمعني، وغيره بمعني، كقوله تعالي: {ثلاثة قروء} [البقرة: الاية ] فحملها مالك والشافعي علي الاطهار وابو حنيفة علي الحيض لاشتراك اللفظ بين المعنيين.

  AUTO السبب العاشر: الاختلاف في حمل اللفظ علي العموم او الخصوص

 مثل قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: الاية ] يحمل علي الزوجات والمملوكات او علي الزوجات خاصة.

  AUTO السبب الحادي عشر: الاختلاف في حمل اللفظ

 علي الحقيقة او علي المجاز.

  AUTO السبب الثاني عشر: الاختلاف هل في الكلام مضمر ام لا

 . كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: الاية ] فعله الجمهور علي اضمار (فافطر) خلافا للظاهرية.

  AUTO السبب الثالث عشر: الاختلاف هل الحكم منسوخ ام لا؟

 وهذا اوجب كثيرا من الخلاف.

  AUTO السبب الرابع عشر: الاختلاف في حمل الامر علي الوجوب او علي الندب

 ، وهذا ايضا اوجب كثيرا من الخلاف.

  AUTO السبب الخامس عشر: الاختلاف في حمل النهي

 علي التحريم او علي الكراهة.

  AUTO السبب السادس عشر: الاختلاف في فعل النبي صلي الله عليه وسلم

 هل يحمل علي الوجوب او علي الندب او الاباحة.
 كملت المقدمة المباركة بحمد الله وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في: نفح الطيب [/ ]، الديباج المذهب []، الدرر الكامنة [/ ]، الاحاطة [/ ]، الفتح المبين [/ ].

:

(¬) انظر القاموس المحيط / .
(¬) انظر المستصفي للغزالي / ، والاحكام للامدي / ، وفواتح الرحموت للانصاري / .
(¬) انظر القاموس المحيط / .

:

(¬) انظر المستصفي / .
(¬) انظر البرهان للجويني ص ، والمنخول للغزالي ص .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر التعريفات ص .
(¬) انظر شرح تنقيح الفصول ص .
(¬) انظر المحصول /  ص .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر المستصفي   / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) الوجل: الفزع والخوف، انظر لسان العرب / .

:

(¬) انظر البرهان /   ، .
(¬) انظر المستصفي / .
(¬) انظر المستصفي / .

:

(¬) انظر المستصفي / .
(¬) هو محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري ابو عبد الله فخر الدين الرازي، انظر شذرات الذهب / .

:

(¬) انظر المستصفي / .

:

(¬) انظر المستصفي / .
(¬) انظر التعريفات ص .
(¬) انظر التعريفات ص .

:

(¬) انظر التعريفات ص .

:

(¬) انظر المستصفي /   .
(¬) انظر المستصفي /   .

:

(¬) انظر المستصفي / .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، منتهي السول والامل: ص .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، منتهي السول والامل ص .

:

(¬) انظر القاموس المحيط / .

:

(¬) انظر المستصفي /    البرهان / .
(¬) انظر المحصول / /   .

:

(¬) انطر المستصفي /  و  و ، والاحكام للامدي /   ، وروضة الناظر /   .
(¬) انظر المحصول / /   .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، وروضة الناظر /   .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر منتهي السول ص .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر الاحكام للامدي /  و  و  و ، وشرح الكوكب المنير  و / .
(¬) انظر المحصول / /   ، الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر البرهان / ، والمستصفي /   ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /   ، والعدة /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر المستصفي / ، البرهان / ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر المستصفي /   ، والمحصول / / .
(¬) انظر المستصفي /   ، وروضة الناظر / .
(¬) اخرجه الترمذي في سننه / ، والنساءي /   ، واحمد في مسنده /  و .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .

:

(¬) انظر شرح الكوكب المنير / 
(¬) انظر المستصفي /   .
(¬) انظر المحصول / / ، الاحكام / .
(¬) انظر البرهان / ، وروضة الناظر / .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) اخرجه احمد في مسنده /   ، والبيهقي / ، وابو داود / ، والنساءي / .
(¬) سنن ابي داود / .

:

(¬) انظر المحصول / / ، وروضة الناظر / .
(¬) انظر المحصول / /   ، وشرح الكوكب المنير .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، وشرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص ، والمحصول / /   .
(¬) انظر المستصفي /   ، والاحكام للامدي /   .
(¬) صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / .

:

(¬) اخرجه ابو داود / ، والترمذي / ، وابن ماجه / .

:

(¬) انظر المحصول / /  
(¬) انظر المحصول / /.
(¬) انظر المحصول / / ، وروضة الناظر / .

:

(¬) انظر البرهان / ، الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المستصفي /   ، والبرهان / ، وروضة الناظر / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، المستصفي /   ، البرهان /   .
(¬) انظر المحصول / / ، والبرهان / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /.

:

(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص ، المنخول ص .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص ، المنخول ص .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص / .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير / .

:

(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر المحصول / / ، والبرهان /   ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر المستصفي / ، المحصول / / .

:

(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / /   .
(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر المحصول / /   ، وروضة الناظر / .

:

(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المستصفي / ، والاحكام / .
(¬) انظر المستصفي / ، روضة الناظر / .
(¬) انظر المحصول / /   .

:

(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر روضة الناظر /   ، وشرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، وشرح الكوكب المنير ص .

:

(¬) انظر المستصفي / .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر البرهان /   ، المستصفي /   ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي /   ؛ شرح الكوكب المنير ص .

:

(¬) انظر اصول السرخسي / .
(¬) انظر اصول السرخسي / .
(¬) انظر اصول السرخسي / .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، وروضة الناظر /   .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، وروضة الناظر / .
(¬) انظر المستصفي /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المستصفي / ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر البرهان / .
(¬) انظر البرهان / ، والمحصول / / ، وروضة الناظر / .

:

(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المستصفي / ، وروضة الناظر / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المستصفي / ، والبرهان /   ، والمحصول / /   .

:

(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر روضة الناظر / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /  و  و  و .

:

(¬) انظر المستصفي /   ، والمحصول / /   .
(¬) انظر المستصفي / ، والمحصول / / ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر المحصول / /   ، وروضة الناظر /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر مختار الصحاح ص .
(¬) انظر المستصفي / ، والمحصول / / ، والبرهان / .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر المستصفي / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر الامدي / ، والعدة / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / ، ، .

:

(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ؛ المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / / ، ، الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / ، والبرهان / .
(¬) انظر الاحكام للامدي /   ، المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر البرهان / ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / .

:

(¬) انظر المستصفي / ، والاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر البرهان /   .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المحصول / / .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر البرهان / ، ، .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والبرهان / .
(¬) صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / .
(¬) انظر البرهان /   .
(¬) اخرجه الترمذي /  وابن ماجه / ، ، والبيهقي / ، والدارقطني / ، ، .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .

:

(¬) انظر شرح الكوكب المنير ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / ، وشرح الكوكب المنير ص .
(¬) انظر المحصول / / ، وشرح الكوكب المنير .
(¬) اخرجه البخاري / ، ومسلم /   .
(¬) انظر المستصفي /   ، وروضة الناظر / .
(¬) اخرجه مسلم / / / /  وابو داود في سننه /   ، والترمذي / ، والنساءي / ، وابن ماجه / .
(¬) انظر المستصفي /   ، وشرح الكوكب المنير .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، وروضة الناظر /   ، والاحكام للامدي /   .
(¬) انظر شرح الكوكب المنير ص .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر المحصول / /   .
(¬) انظر المستصفي /   ، والمحصول / / .
(¬) انظر المستصفي / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) انظر المحمول / /   ، وروضة الناظر /   .
(¬) انظر المستصفي / ، المحصول / / .
(¬) انظر المستصفي / ، والمحصول / /   .

:

(¬) انظر المحصول / /   ، وشرح الكوكب المنير ص .

:

(¬) انظر المحصول / / ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر الاحكام للامدي /   .

:

(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المستصفي / .
(¬) انظر المستصفي /   ، والمحصول / / .
(¬) اخرجه احمد في مسنده (الفتح الرباني /   )، والدارمي / ، والترمذي / .

:

(¬) انظر المستصفي /  و ، ، والمحصول / / ، ، .
(¬) انظر المستصفي / ، والمحصول / / .
(¬) انظر المحصول / / .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي / .
(¬) انظر البرهان / ، وروضة الناظر / .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، وروضة الناظر / .

:

(¬) انظر المحصول / / .
(¬) انظر المحصول / /   .

:

(¬) انظر المحصول / /    و   .

:

(¬) انظر البرهان /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والبرهان /   .
(¬) انظر البرهان /   ، والاحكام للامدي / .
(¬) انظر الاحكام للامدي /   ، والمحصول / /   .

:

(¬) انظر الاحكام للامدي /   ، والمحصول / /   .
(¬) انظر الاحكام للامدي / ، والمحصول / /   .

:

(¬) رواه ابو داود في سننه / ، والترمذي / ، وابن ماجه / ، والدارمي / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .

:

(¬) الموطا / ، صحيح البخاري /   ، صحيح مسلم /   . 