

 EDITOR
 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}
 [ال عمران: ]
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}
 [الاحزاب:   ]
 اما بعد،
 فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، واحسن الهدي، هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 فان علم الحديث من العلوم التي انفرد بها المسلمون، وجاءوا فيها بما لم تات بمثله امة من الامم الي يوم الناس هذا، حتي قال قاءلهم «ليفتخر   المسلمون بعلم حديثهم ما شاءوا» (¬)، ولقد شرف هذا العلم؛ لالتصاقه بصاحب الوحي  صلي الله عليه وسلم ، فان هذا العلم انما يعني بدراسة ما ينسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اقوال او افعال؛ لان ما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة القران في الهدي، لانه هو البيان عن القران، فيه تفصيل ما اجمل القران، وايضاح ما ابهم، واستثناء ما استثناه الله، وزيادة ما زاده الله بالوحي الي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في كل ذلك يتعلق بكل كبيرة وصغيرة في حياة الفرد المسلم، وفي حياة الجماعة، وفي روابط هذه الجماعة، وروابطها بغيرها من الجماعات (¬).
 ولذا فقد افرغ اهل العلم جهدهم ووقتهم في التقعيد والتنظير لهذا العلم الشريف.
 وكان من بين هءلاء، الامام العلامة ابو محمد الحسين بن عبد الله بن محمد الطيبي الدمشقي، صاحب كتابنا هذا، الذي نحن بصدد تحقيقه والتعليق عليه، وقد جاء كتابه هذا كما يقولون "اسم علي مسمي" فهو بحق خلاصة هذا العلم الشريف.
 فانه قد اودع فيه عصارة ما صنف في هذا الفن، كما ذكر في مقدمته لهذا الكتاب، الا وهي مقدمة ابن الصلاح، والتقريب للنووي، والمنهل الروي لابن جماعة، واضاف اليهم من مقدمة كتاب جامع الاصول لابن الاثير،   فجاء بمصنف راءع، ليس بالمختصر المخل، ولا بالمسهب الممل، وهو مناسب جدا لجمهرة طلبة هذا العلم الشريف، علي اختلاف طبقاتهم ومراحلهم العلمية.
 كيف لا؟ وقد عاش المصنف في اقوي فترات التصنيف والانتاج العلمي ... انه القرن الثامن، الذي قدر ان تحيي فيه كوكبة عظيمة من اءمة اهل السنة والجماعة.
 منهم علي سبيل المثال: شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه الفذ ابن قيم الجوزية، وابن عبد الهادي، والمزي، والبرزالي، وابن كثير وشمس الدين الذهبي، وغيرهم، عليهم جميعا رحمة الله تعالي.

 التعريف بالكتاب واهميته:
 () تسمية الكتاب:
 كتب محقق النسخة المطبوعة علي طرة الكتاب "الخلاصة في اصول الحديث".
 وقد سماه مصنفه "الخلاصة في معرفة الحديث"، كما جاء في مقدمته للكتاب كما في النسخة الازهرية التي اعتمدناها، ونسخة مركز ودود التي اعتمدناها ايضا، وايضا في نسخة ايا صوفيا، والتي وضع محقق المطبوعة صورة طرتها وصورة اول صفحة منها  والتي بها مقدمة المصنف  في مقدمته للكتاب، وايضا العنوان علي طرة ايا صوفيا؛ كما ذكرناه، والله اعلم بالصواب   () موضوعه ومشتملاته:
 ولقد عجبت من عدم شهرة هذا الكتاب في الاونة الاخيرة، علي الرغم من اهميته، كما ذكرنا، بل لاهمية هذا الكتاب، استفاد منه المصنفون بعده مابين ناقل، ومختصر، وغير ذلك.
 فقام بتلخيص هذا الكتاب الامام ابو الحسن الشريف الجرجاني المتوفي سنة  ه، في كتابه المعروف؛ بمختصر الجرجاني.
 وقد طبع هذا المختصر بتحقيق الدكتور فءاد عبد المنعم، في دار الدعوة بالاسكندرية.
 ثم اخرجه في طبعة اخري؛ الدكتور علي زوين، في دار الرشد بالرياض.
 وقام بشرح هذا المختصر؛ الامام ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي المتوفي سنة  ه سماه "ظفر الاماني في مختصر الجرجاني".
 وقام بتحقيقه الدكتور تقي الدين الندوي.
 ثم حققه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ونقد طبعة الندوي.
 ومن الذين استفادوا من الخلاصة ونقلوا عنها الامام جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه، في كتابه القيم "تدريب الراوي".
 وايضا الامير الصنعاني في كتابه "توضيح الافكار".
 كما استفاد منه الامام اللكنوي ونقل عنه في كتابه "الرفع والتكميل"



 وغيرهم.
 ولعل السبب في عدم شهرة هذا الكتاب وعزوف المتاخرين عنه، هو عدم خروجه في صورة حسنة.
 فاني قد وقفت علي الطبعة التي بين يدي الناس من هذا الكتاب، والتي قام بتحقيقها الشيخ صبحي السامراءي، فوجدت فيها كثيرا من الاخطاء، ما بين تصحيف وتحريف وسقط، ذلك مما يخل بالمعني في كثير من المواضع، وربما كان ذلك من اخطاء الطباعة، كما ان كثيرا من نصوصه لم توثق بالعزو الي مصادرها، التي صرح المصنف بها او التي لم يصرح بها، وهذا ما حرصت علي تلافيه في تحقيقي للكتاب.
 وقد وقفت علي طبعتين لهذا التحقيق؛ الاولي في رءاسة ديوان الاوقاف العراقية، والثانية في دار عالم الكتب، فلم اجد بينهما اي اختلاف يذكر.
 فاستخرت الله عز وجل علي تحقيق هذا الكتاب، وذلك بعد مشاورة شيخنا العلامة الدكتور احمد معبد عبد الكريم، امد الله بقاءه في الخير، فشجعني علي ذلك وامدني بما احتاج من مراجع، ولم يبخل علي بنصيحته وتوجيهه فجزاه الله خيرا.



 وصف النسخ الخطية:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب:
 اولا علي مخطوطة المكتبة الازهرية، والتي تعد من اقيم المخطوطات لهذا الكتاب.
 وهي نسخة لا تكاد تخطء، الا في النادر، وهي مكتوبة بخط نسخ عادي ومضبوطة بالشكل في مواضع كثيرة من الكتاب.
 وتقع هذه النسخة في تسع وخمسين ورقة، وجهان في كل ورقة، عدا الاخيرة فوجه واحد، ومسطرتها زهاء خمسة عشر سطرا، وعدد كلمات السطر زهاء اثنتا عشرة كلمة، هذا وقد كتب في حاشية اخر ورقة منها وبخط يختلف عن خط الناسخ "نصف الجمادي الاخر سنة "، كذا بالارقام، وقد جرت عادة ناسخ هذا الكتاب من اوله الي اخره ان يكتب الارقام بالحروف العربية، هذا وعلي النسخة كثير من الحواشي والتعليقات، وقد ذكرت منها ما ظننت انه يفيد القارء، وهو في صلب الموضوع، واعرضت عن ذكر كثير منها، مما لم اري فيه كبير فاءدة، وقد اصطلحنا لها الرمز (ز).
 ثانيا علي نسخة اتحفني بها الشيخ الفاضل والمحقق الباذل الشيخ ابو عبد الله حسين بن عكاشة حفظه الله، وهي من مصورات مركز ودود للمخطوطات
 وتقع ضمن مجموع، من صفحة ثمان وعشرين الي صفحة اثنين   وستين، اي في ثلاثة وثلاثين ورقة، وجهان في كل ورقة، ومسطرتها زهاء خمس وعشرين سطرا، وعدد كلمات السطر؛ زهاء اثنتا عشرة كلمة، وكتبت بخط فارسي جميل، وهي موافقة الي حد كبير لنسخة الازهرية سالفة الذكر ولا يوجد عليها تاريخ النسخ، وبها كثير من الحواشي، ذكرت منها ما ظننت انه يفيد القارء، واعرضت عن ذكر الكثير منها، ممالا اجد تحته كبير فاءدة، وقد اصطلحنا لها الرمز (د).
 هذا واتماما للفاءدة بقدر الممكن والمستطاع؛ فاني قد استفدت من نسخة ايا صوفيا التي اعتمد عليها محقق المطبوعة، وذلك من الورقتين اللتين اوردهما في مقدمة تحقيقه، وهما الورقة الاولي، والورقة الاخيرة، سيما وهذه النسخة كتبت في حياة المءلف رحمه الله، فهي من الاهمية بمكان.

 عملي في الكتاب:
 قابلت المخطوطتين، علي المطبوعة سالفة الذكر، فاثبت الفروق بينهما ... وتركت الاشارة الي كثير من اخطاء المطبوعة، خشية الملل، الا اني نبهت علي جميع مواضع السقط في اماكنها من الكتاب.
 بعد ذلك قمت بقراءة النص بعناية، وعزوت كل نقل الي قاءله بقدر الطاقة
 وطابقت هذا النقل بمصدره لاتاكد من صحته، فان المصنف رحمه الله كثيرا ما ينقل بتصرف.



 وقمت ايضا بالترجمة لكثير من الاعلام الذين ذكروا في اثناء الكتاب.
 هذا وقد عرضت عملي هذا علي فضيلة الدكتور احمد معبد عبد الكريم حفظه الله تعالي، فاثني عليه خيرا.
 وسيجد المطالع لهذا الكتاب ان تعليقاتي قليلة.
 ولقد وددت ان لا يكون لي تعليقات علي الكتاب اصلا، ولكن هذا ما دعت اليه الضرورة.
 وذلك لما تعلمناه من شيوخنا المحققين:
 كالعلامة الدكتور احمد معبد؛ رءيس قسم الحديث بكلية اصول الدين جامعة الازهر، والاستاذ الكبير عصام محمد الشنطي؛ المدير الاسبق لمعهد المخطوطات العربية، والدكتور احمد شوقي بنبين؛ رءيس الخزانة العامة الملكية للمخطوطات بالرباط.
 تعلمنا منهم ان التحقيق؛ هو اخراج النص المحقق كما اراده صاحبه، يوم قام بتاليفه، وانا كتبت علي طرة الكتاب "كتاب فلان بتحقيق وتعليق فلان" ولم اكتب "كتاب فلان بحاشية فلان"، فحين اكتب تحقيق فلان، علي اذن الا اخرج عن هذا المعني، ولقد رايت من حقق كتابا، كان في طبعته القديمة في مجلد واحد، فحققه؛ فخرج في عشرة مجلدات!!!
 ولا اريد ان اخوض في هذا الموضوع؛ فان الكلام فيه ذو شجون، ولعله يكون له موضع اخر ان شاء الله.



 واخيرا، اعددت فهرسا علميا للكتاب.
 ثم اني لا انسي في هذا المقام، ان اتقدم بالشكر لكل من عاونني في اخراج هذا الكتاب.
 واخص بالذكر منهم وعلي راسهم؛ فضيلة شيخنا العلامة الدكتور ... احمد معبد عبد الكريم، والذي كان له الفضل في كل ذلك.
 واثني بشيخي الفاضل؛ الشيخ ابو معاذ طارق بن عوض الله، والذي كان له اكبر الفضل علي في فهم هذا العلم الشريف، والذي مارست التحقيق في مكتبه وتحت اشرافه، في اول امري، مستفيدا من علمه وخبرته الطويلة، فجزاه الله خيرا.
 كما اتقدم بالشكر للشيخ عماد الدين عباس والذي احاطني بنصاءحه وارشاداته.
 وايضا اتقدم بالشكر للحاج المهندس محمد يوسف والذي ما بخل علي ابدا لا بنصح ولا مراجع، فله علي يد، يجزيه الله بها.
 واخرين يضيق المجال عن ذكرهم جميعا، اسال الله عز وجل ان يغفر لنا ولهم، ويتجاوز عنا وعنهم.
 وانه لمن نافلة القول، ان اذكر انني لا ادعي العصمة لنفسي بل ان الله عز وجل، ابي ان يكون كتاب صحيحا غير كتابه، ولكن حسبي اني قد بذلت الوسع، في اقامة هذا النص.



 فان كان خيرا، فبتوفيق الله وحده ورافته بضعف عبده، وان كان غير ذلك فبذنوبي وتقصيري وجهلي، كيف لا وقد رضعنا هذا العلم بثدي من العجز وثدي من التقصير.

 فاسال الله تبارك وتعالي ان يعفو عني، وان يتجاوز عن زلاتي، وان يجعل عملي هذا خالصا لوجه الكريم، {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب}.

 وكتبه راجي عفو ربه الكريم
 ابو عاصم الشوامي محمد بن محمود بن ابراهيم
 لست ليال خلت من ذي الحجة
 من عام تسع وعشرين واربعماءة والف
 من هجرة سيد الخلق  صلي الله عليه وسلم    ترجمة المصنف (¬)
 هو الامام العلم، ابو محمد (¬) الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي (¬)، الامام المشهور، صاحب شرح المشكاة وغيره.
 قرات بخط بعض الفضلاء (¬): وكان ذا ثروة من الارث والتجارة، فلم يزل ينفق ذلك في وجوه الخيرات الي ان كان في اخر عمره فقيرا، قال وكان كريما متواضعا حسن المعتقد شديد الرد علي الفلاسفة والمبتدعة، مظهرا فضاءحهم مع استيلاءهم في بلاد المسلمين حينءذ، شديد الحب لله ورسوله، كثير الحياء، ملازما للجماعة ليلا ونهارا شتاءا وصيفا، مع ضعف بصره باخرة، ملازما لاشغال الطلبة في العلوم الاسلامية بغير طمع، بل يعينهم، ويعير الكتب النفيسة لاهل بلده، وغيرهم من اهل البلدان ممن يعرف وممن لا يعرف.
 محبا لمن عرف منه تعظيم الشريعة، مقبلا علي نشر العلم، اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن.



 شرح الكشاف شرحا كبيرا، واجاب عما خالف مذهب اهل السنة احسن جواب، يعرف فضله من طالعه، وصنف في المعاني والبيان؛ التبيان وشرحه وامر بعض تلامذته باختصاره، علي طريقة نهجها له، وسماه المشكاة وشرحها هو شرحا حافلا، ثم شرع في جمع كتاب في التفسير، وعقد مجلسا عظيما لقراءة كتاب البخاري، فكان يشتغل في التفسير من بكرة الي الظهر، ومن ثم الي العصر لاسماع البخاري، الي ان كان يوم مات فانه فرغ من وظيفة التفسير، وتوجه الي مجلس الحديث، فدخل مسجدا عند بيته فصلي النافلة قاعدا وجلس ينتظر الاقامة للفريضة؛ فقضي نحبه متوجها الي القبلة وذلك يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة  ه.

 مصنفاته:
 • "التبيان في المعاني والبيان" وهو مختصر مشهور، اوله: (الحمد لله الذي اشرقت سنا محامده. . . الخ) ثم شرحه: تلميذه: علي بن عيسي وسماه: (حداءق البيان).
 • "فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب" في ست مجلدات ضخام وهو حاشية علي كشاف الزمخشري، وهي من اجل حواشيه كما ذكر حاجي خليفة في كشف الظنون.
 قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبيل الشروع، انه ناولني قدحا من اللبن واشار الي فاصبت منه ثم ناولته  صلي الله عليه وسلم  فاصاب منه.



 • "الكاشف عن حقاءق السنن"
 اوله: (الحمد لله مشيد اركان الدين الحنيف. . . الخ)
 قال: وكنت قبل قد استشرت الاخ في الدين، بقية الاولياء، قطب الصلحاء، ولي الدين محمد بن عبد الله الخطيب، بجمع، في جمع اصل من الاحاديث
 فاتفق راينا علي: " تكملة المصابيح " وتهذيبه وتعيين رواته، فما قصر فيما اشرت اليه من جمعه فبذل وسعه، فلما فرغ من اتمامه، شمرت عن ساق الجد في شرح معضله، بعد تتبع الكتب، وسلكت في النقل منها طريق الاختصار، وكان جل اعتمادي وغاية اهتمامي بشرح مسلم للنووي؛ لانه كان اجمعها فواءد واكثرها عواءد.

 • "كتاب الخلاصة في معرفة الحديث"
 وهو كتابنا هذا.



 صور المخطوطات   انموذج من مصورة النسخة الازهرية والمشار اليها ب (ز)   انموذج من مصورة مركز ودود والمشار اليها ب (د)   الخلاصة في معرفة الحديث
 تصنيف
 شرف الدين ابي محمد الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي الدمشقي
 المتوفي  ه
 حقق وعلق عليه
 ابو عاصم الشوامي الاثري   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب سهل (¬)
 الحمد لله علي افضاله، ونساله المزيد من نعمه ونواله، وصلي الله علي محمد واله، اللهم كما زدتنا نعما، فالهمنا شكرا، وبعد.
 فهذه جمل في معرفة الحديث، مما لا بد منه للطالب، لا سيما من تصدي للتحديث.
 لخصته من كتاب الامام مفتي الشام شيخ الاسلام ابن الصلاح (¬)، ومختصر الامام المتقن محيي الدين النواوي (¬)، والقاضي بدر الدين يعرف (¬) بابن
 جماعة (¬)  رضي الله عنهم .



 فهذبته تهذيبا ونقحته تنقيحا ورصفته ترصيفا انيقا.
 فوضعت كل شء في مصبه ومقره، واضفت الي ذلك زيادات مهمة من جامع الاصول (¬)، وغيره (¬).
 واسال الله ان ينفع الطالبين به، ويهديهم سبيل الرشاد ويجعله خالصا لوجهه الكريم.

 وسميته ب "الخلاصة في معرفة الحديث"، ورتبته علي مقدمة ومقاصد وخاتمة.



  CHECK [مقدمة المءلف]

 المقدمة
 العلم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وروايته من اشرف العلوم وافضلها؛ لانه ثاني ادلة علوم الاسلام، ومادة علم الاصول والاحكام، لا يرغب في نشره الا كل صادق تقي، ولا يزهد في نصره الا كل منافق شقي.
 قال ابو نصر بن سلام (¬): ليس شء اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم من سماع الحديث وروايته واسناده.
 ولهذا العلم اصول واحكام واصطلاحات واوضاع، يحتاج طالبه الي معرفتها ومدار هذه الامور علي المتون والاسانيد والسند (¬)، وغيرها.
 المتن: هو ما اكتنف الصلب من الحيوان، وبه شبه المتن من الارض ومتن الشء قوي متنه، ومنه حبل متين، فمتن كل شء ما يتقوم به ذلك الشء ويتقوي به، كما ان الانسان يتقوم بالظهر ويتقوي به، فمتن الحديث الفاظه التي يتقوم بها المعاني.
 واختلف في متن الحديث اهو قول الصحابي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا؟ او هو مقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحسب؟
 والاول اظهر، لما تقرر ان السنة اما قول او فعل او تقرير، والسلف اطلقوا الحديث علي اقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان واثارهم وفتاواهم.



 والسند: اخبار عن طريق المتن، من قولهم فلان سند اي معتمد، فسمي سندا، لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه.
 والاسناد: هو رفع الحديث الي قاءله.
 وقال عبد الله بن المبارك (¬): الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 فعلي هذا السند والاسناد، يتقاربان في معني الاعتماد.

 والحديث: ضد القديم، لانه يحدث شيءا فشيءا، ويستعمل في قليل الكلام وكثيره، والكلام يعني به تارة القول الدال علي المعني، واخري المعني القاءم بالنفس، وهو قسمان خبر وانشاء.
 الانشاء: ايجاد معني بلفظ يقارنه في الوجود (¬).
 والخبر: هو كلام يفيد بنفسه نسبة شء الي شء في الخارج، والكلام يشمل المفيد وغيره؛ فقوله يفيد بنفسه يخرج غيره، مثل قاءم في "زيد قاءم" وقولك الغلام الذي لزيد (¬)، في قولك "الغلام الذي لزيد فعل كذا وكذا"، وقوله في الخارج يخرج الانشاءيات.
 قال بعض الادباء: الانشاء كلام لفظه سبب لنسبة غير مسبوقة بنسبة اخري، فخرج الخبر، لان لفظه وان كان سببا لنسبة بها يحصل الكلام لكنها   مسبوقة بنسبة اخري، هي حكاية عنها، فان طابقتا؛ فالخبر صادق والا، فكاذب.
 والانشاء ليس له نسبة اخري، فان المتكلم هو الذي يحدث نسبة بها يحصل الكلام؛ ولذلك لا يحتمل المطابقة، ولا عدمها؛ لان المطابقة نسبة، وكل نسبة لا بد لها من منتسبين سابقين عليها (¬).



  AUTO فروع

 الاول: الخبر اما صدق او كذب، ولا ثالث لهما علي المختار، ومرجع الصدق والكذب اما الي مطابقة الواقع، او اعتقاد المخبر، او اليهما جميعا كما بين لك حداءق البيان في شرح التبيان (¬).
 الثاني: الخبر قد يعلم صدقه قطعا؛ كخبر الله تعالي وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقد يعلم كذبه قطعا؛ كخبر المخالف لخبر الله تعالي، وقد يظن صدقه؛ كخبر العدل، وقد يظن كذبه؛ كخبر الفاسق، وقد يشك فيه؛ كخبر المجهول.
 الثالث: الخبر ينقسم الي متواتر واحاد.
 والمتواتر: هو خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا، احالت العادة تواطءهم علي الكذب؛ كالمخبرين عن وجود مكة وغزوة بدر (¬).
 وله شرطان:
 الاول: ان يكون علمهم ضروريا مستندا الي محسوس، بان يكون المخبر عنه محسوسا، اذ لو اخبرونا عن حدوث العالم او عن صدق الانبياء او عن ظن لم يحصل لنا العلم.
 الثاني: ان يستوي طرفاه والوسط في عدم تواطءهم علي الكذب لكثرتهم   ويدوم هذا الحد، فيكون اوله كاخره، ووسطه كطرفيه؛ نحو القران والصلوات الخمس، واعداد الركعات، ومقادير الزكوات، وما اشبه ذلك ولاجل ذلك لم يحصل لنا العلم بصدق اليهود مع كثرتهم في نقلهم ان موسي  عليه السلام  كذب كل ناسخ لشريعته، ولا يصدق الشيعة بنقل النص علي امامة علي  رضي الله عنه ، والبكرية علي امامة ابي بكر  رضي الله عنه  لان هذا وضعه الاحاد اولا، وافشوه، ثم كثر الناقلون في عصره وبعده في الاعصار (¬).
 قال ابن الصلاح (¬): من سءل عن ابراز مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه طلبه، وحديث "انما الاعمال بالنيات" ليس من ذلك وان نقله عدد التواتر وزيادة؛ لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده ولم يوجد في اواءله (¬). نعم حديث "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" نراه مثالا لذلك فانه نقله من الصحابة  رضي الله عنهم  العدد الجم.
 وذكر ابو بكر البزار الحافظ الجليل في مسنده (¬): انه رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو من اربعين من الصحابة، وذكر بعض الحفاظ (¬) انه رواه اثنان وستون صحابيا وفيهم العشرة المبشرة.



 قال ابن الصلاح (¬): لم يزل عدد رواته في ازدياد وهلم جرا علي التوالي والاستمرار.
 قال ابن الاثير في جامع الاصول (¬): العدد علي قسمين، كامل وهو اقل عدد يورث العلم، وزاءد يحصل العلم ببعضه، وتقع الزيادة فضلة.
 والكامل ليس معلوما لنا، لكنا بحصول العلم الضروري، نستدل علي كمال العدد، لا انا بكمال العدد نستدل علي حصول العلم، واقل عدد يحصل به العلم الضروري معلوم لله تعالي، غير معلوم لنا، لانا لا ندري متي يحصل لنا العلم بوجود مكة عند تواتر الخبر، وانه كان بعد خبر الماءة والماءتين، ويعز علينا تجربة ذلك وان تكلفناها، فسبيله ان نراقب انفسنا اذا قتل رجل في السوق مثلا فشاهد جماعة فاخبرونا عن ذلك متوالية، فان قول الاول يحرك الظن، وقول الثاني والثالث يءكده، ولا يزال يتزايد تاكده الي ان يصير ضروريا (¬).
 والاحاد: كل خبر لم ينته الي التواتر، ثم هو قسمان مستفيض وغيره (¬).



 [ذكر ابن الجوزي في تلقيحه (¬): ان حصر الاحاديث يبعد امكانه غير ان جماعة بالغوا في تتبعها وحصروها في اعداد.
 قال الامام احمد بن حنبل: صح من الاحاديث سبعماءة الف وكسر.
 وقرء عليه مسنده فقال: هذا كتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون من الحديث فارجعوا اليه وما لم تجدوا فيه فليس بحجة (¬).
 فان قيل كل ما يحويه مسنده اربعون الف حديث، منها عشرة الاف مكررة، فكيف يقول صح سبعماءة الف وكسر؟ مع هذا فاجيب بان المراد بهذا العدد؛ الطرق لا المتون] (¬).



  AUTO المقاصد

 اعلم ان متن الحديث نفسه لا يدخل في الاعتبار الا نادرا، بل يكتسب صفة من القوة والضعف وبين بين بحسب، اوصاف الرواة من العدالة والضبط والحفظ وخلافها، وبين ذلك، او بحسب الاسناد من الاتصال والانقطاع والارسال والاضطراب ونحوها، فالحديث علي هذا ينقسم الي صحيح وحسن وضعيف.
 هذا اذا نظر الي المتن، واما اذا بحث عن اوصاف الرواة نفسها فقيل هو ثقة عدل ضابط وغير ثقة او متهم او مجهول او كذوب، واسمه فلان، ولد في سنة كذا، ومات في سنة كذا، ونحو ذلك.
 واذا نظر الي حال الطالب، كان البحث عن كيفية استفادته وافادة الشيخ اياه، وكيفية اخذه من القراءة والسماع والاجازة، وغير ذلك وهذا التقرير يستدعي ان يترتب الكلام علي اربعة ابواب:
 الاول: في اقسام الحديث وانواعه.
 والثاني: في اوصاف الرواة.
 والثالث: في تحمل الحديث وطرق نقله.
 والرابع: في اسماء الرجال وانسابهم.



  AUTO الباب الاول
 في اقسام الحديث

 وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول في الصحيح

 الصحيح: هو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله، وسلم من شذوذ وعلة، وفي هذه الاوصاف احتراز عن الحسن والضعيف، فقوله ما اتصل سنده احتراز عن المنقطع، وهو الذي لم يتصل اسناده علي اي وجه كان، وقوله بنقل العدل، احتراز عمن هو مستور العدالة، او فيه نوع جرح ونعني بالضابط، من يكون حافظا متيقظا، غير مغفل ولا ساه ولا شاك في حالتي التحمل والاداء، فان الناقل اذا كان فيه نوع قصور عن درجة الاتقان، دخل حديثه في حد الحسن، واذا نزلت درجته عن ذلك ضعف حديثه.
 وقوله وسلم من شذوذ، احتراز عن الشاذ، وهو الذي يرويه الثقة، لكن يخالف ما روي الناس، وقوله وعلة؛ اي سلم عما فيه اسباب خفية غامضة قادحة، فان قيل هذا القيد مستدرك لانه لا يخفي علي الضابط الحازم مثل تلك القادحة، يقال: الصارم قد ينبو، والحازم قد يسهو، فما اجتمع فيه هذه   القيود حكم بصحته ، وما افتقد فيه قيد منها، خرج عن ان يكون صحيحا واذا قيل في حديث، انه صحيح فمعناه ما ذكرنا، ولا يلزم ان يكون مقطوعا به في نفس الامر، وكذا اذا قيل انه غير صحيح، فمعناه انه لم يصح اسناده علي الوجه المعتبر، لا انه كذب في نفس الامر، وتتفاوت درجات الصحيح بحسب قوة شروطه.
 واول من صنف في الصحيح المجرد الامام البخاري، ثم مسلم، وكتابهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز، واما قول الشافعي رضي الله عنه: ما اعلم شيءا بعد كتاب الله تعالي اصح من موطا مالك، فقبل وجود الكتابين ثم البخاري اصحهما صحيحا عند الجمهور، وفي الجامع قال البخاري خرجت كتاب الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث، وما وضعت فيه حديثا الا صليت ركعتين (¬).
 واعلي اقسام الصحيح: ما اتفقا عليه، ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما انفرد به مسلم، ثم ما هو علي شرطهما وان لم يخرجاه، ثم علي شرط البخاري ثم علي شرط مسلم، ثم ما صححه غيرهما من الاءمة، فهذه سبعة اقسام.
 قال ابن الصلاح (¬): واما ما حذف سنده او بعضه فيهما، وهو كثير في تراجم البخاري، قليل جدا في صحيح مسلم، كقوله في التيمم وروي   الليث بن سعد (¬).
 فما كان بصيغة الجزم، مثل: قال فلان، وفعل، وامر وروي وذكر معروفا فهو حكم بصحته، وما ليس بصيغة الجزم مثل: روي عن فلان وذكر وحكي وقيل مجهولا، فليس حكما بصحته، ولكن ايراده في كتاب الصحيح مشعر بصحة اصله.
 قال الحاكم ابو عبد الله في المدخل (¬): الصحيح من الحديث عشرة اقسام خمسة متفق عليها وخمسة مختلف فيها.
 فالاول من المتفق عليه: اختيار البخاري ومسلم، وهو الدرجة الاولي وهو ان لا يذكر الا ما رواه الصحابي المشهور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله راويان ثقتان فاكثر، ثم يرويه عنه تابعي مشهور، وله ايضا راويان ثقتان فاكثر، ثم كذلك في كل درجة.
 قال الشيخ محيي الدين (¬): ليس ذلك من شرط البخاري ومسلم لاخراجهما حديث المسيب في وفاة ابي طالب، ولم يرو عنه غير ابنه ... واخراج البخاري حديث عمرو بن تغلب "اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي"، ولم يرو عنه غير الحسن، وحديث قيس بن ابي (¬) حازم عن مرداس بن   الاسلم "يذهب الصالحون" الحديث، لم يرو عنه غير قيس ونظاءرها في الصحيحين كثيرة، منها حديث "انما الاعمال بالنيات".
 [وقال ابو حاتم بن حبان: حديث الاعمال بالنية، تفرد به اهل المدينة وليس هو عند اهل العراق، ولا عند اهل مكة، واليمن، ولا عند اهل الشام، ومصر، وقال بعضهم: قد اخرجته الاءمة في كتبهم من طرق وانا اختصر علي طريق واحد لكل واحد منهم:
 فرواه البخاري عن ابي بكر عبد الله الحميدي عن "سفيان".
 ورواه مسلم عن محمد بن المثني عن "عبد الوهاب الثقفي".
 ورواه ابو داود عن محمد بن كثير عن "الثوري".
 ورواه الترمذي عن محمد بن المثني عن "عبد الوهاب الثقفي".
 ورواه النساءي عن عمرو بن منصور عن القعنبي عن "مالك".
 ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن "يزيد بن هارون".
 كلهم عن يحيي بن سعيد القطان، وهو عن محمد بن ابراهيم التيمي، وهو عن علقمة بن وقاص وهو عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ] (¬).



  AUTO الفصل الثاني في الحسن

 ذكر عن الترمذي انه يريد بالحسن، ان لا يكون في اسناده متهم ولا يكون شاذا ويروي من غير وجه نحوه (¬).
 وقال الخطابي (¬): هو ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله، قال: وعليه مدار اكثر الحديث، فالمنقطع ونحوه مما لم يعرف مخرجه، وكذلك المدلس اذا لم يبين.
 وقال بعض المتاخرين (¬): هو الذي فيه ضعف قريب محتمل، ويصلح للعمل به.
 وقال ابن الصلاح (¬): هو قسمان، واطال في تعريفهما، بما حاصله ان احدهما: ما لم يخل رجال اسناده عن مستور، غير مغفل في روايته، وقد روي مثله او نحوه من وجه اخر.
 والثاني: ما اشتهر راويه بالصدق والامانة، وقصر عن درجة رجال الصحيح حفظا واتقانا، بحيث لا يعد ما انفرد به منكرا.
 قال ولا بد في القسمين من سلامتهما عن الشذوذ والتعليل.



 ثم قال القاضي بدر الدين ابن جماعة (¬): وفي كل هذه التعريفات نظر.
 اما الاول والثاني؛ فلان الصحيح كله او اكثره كذلك، فيدخل الصحيح في حد الحسن، ويرد علي الاول الفرد من الحسن؛ فانه لم يرو من وجه اخر، ويرد علي الثاني ضعيف، عرف مخرجه واشتهر رجاله بالضعف.
 واما الثالث فيتوقف علي معرفة الضعيف القريب المحتمل، وهو امر مجهول وايضا فيه دور؛ لانه عرف بصلاحيته للعمل به، وذلك يتوقف علي معرفة كونه حسنا.
 واما الاول من القسمين، فيرد عليه الضعيف والمنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور، وروي مثله او نحوه من وجه اخر.
 ويرد علي الثاني، وهو اقربها: المرسل الذي اشتهر راويه بما ذكر؛ فانه كذلك وليس بحسن في الاصطلاح.
 وقال القاضي (¬): لو قيل الحسن هو كل حديث خال عن العلل، في سنده المتصل مستور، له به شاهد او مشهود، قاصر عن درجة الاتقان، لكان لما حدوه اجمع واقرب مما حاولوه واخصر منه.
 اقول: اعلم ان هذا المقام مقام صعب مرتقاه، وعقبة كءود، ومن استعلي ذروتها ثم انحدر منها، وقف علي اكثر اصطلاحات هذا الفن، وعثر علي جل انواعه باذن الله تعالي، ولا يمكن الوقوف علي الحق الا   بتحرير كلام يفصل بين الصحيح والسقيم والمعوج والمستقيم، فنحن نشرح الحدود علي طريق يندفع عنها النظر.
 اما قول الترمذي، ان لا يكون في اسناده متهم فيحتمل معنيين؛ ان لا يتوهم الغفلة والكذب والفسق في المسند، فلا يتهم به او يتوهم فيه ذلك ولا يتهم به، فهذا هو معني مستور العدالة، وهو المعني به في التعريف، وقد قصد بهذا القيد الاحتراز عن الصحيح؛ لان شرط الصحيح ان يكون مشهور العدالة.
 واما قول الخطابي، فالمراد به، ان رجاله مشهورون عند ارباب هذه الصناعة بالصدق، وبنقل الحديث ومعرفة انواعه، وحيث كان مطلقا من قيد العدالة والضبط، دل علي انحطاطهم عن درجة رجال الصحيح، وهذا هو الجواب ايضا عن قوله: واشتهر رجاله بالضعف؛ لان اطلاق الشهرة في عرفهم، دل علي خلاف ما فهم من الضعف.
 واما قوله ويرد علي الاول ايضا الفرد من الحسن؛ فانه لم يرو من وجه اخر.
 فجوابه ان نقول: ان قولنا يروي [من غير وجه يحتمل وجوها؛ ان يروي الحديث بعينه باسناد اخر، وان يروي] (¬) معناه باسناد اخر، او بهذا الاسناد بلفظ اخر، ولا يبعد تسمية القسم الاخير بالفرد الحسن، فهو بالنظر الي افراد الاسناد، فرد وبالنظر الي تغيير اللفظ، حسن، اذ بهذا الاعتبار   يغلب ظنا احتمال طريق اخر يتقوي به، بخلاف الفرد المطلق.
 وجه اخر، وهو ان يكون الحديث مشهورا عن صحابي، فيرويه تابعي عن صحابي اخر، ويكون له في الطريق رواة افراد في جميع المراتب، فظهر من هذا ان الغرض من التقييد بقوله، ويروي من غير وجه واحد، اعتضاد الحديث المروي بما ينجبر به ضعفه، وازالة ما به من الوهم السابق والارسال والانقطاع وغيرهما، فلا يءتي بالرواية من غير وجه، الا علي وجه يرفع به ذلك الضعف والا كان عبثا.
 وفي كلام ابن الصلاح اشعار بذلك، علي ان حد المعترض يفتقر الي هذا التاويل، كما سنقرره، وهذا هو الجواب ايضا عن اعتراضه علي اول القسمين لابن الصلاح، وهو قوله فيرد عليه الضعيف والمنقطع والمرسل.
 واما قول بعض المتاخرين: هو الذي فيه ضعف قريب محتمل، فمبني علي ان معرفة الحسن موقوفة علي معرفة الصحيح والضعيف؛ لان الحسن وسط بينهما.
 فقوله قريب؛ اي قريب مخرجه من الصحيح، محتمل الكذب لكون رجاله مستورين، كما حققناه في تفسير قول الترمذي، ان لا يكون في اسناده متهم.
 ويفهم من هذا التقرير؛ انه اذا تحقق الجارح في المعتضد او المعتضد به، لم يزل الضعف كما في حديث "طلب العلم فريضة".



 قال البيهقي (¬): هذا حديث متنه مشهور، واسناده ضعيف، وقد روي من اوجه كلها ضعيف.
 فالضعيف: هو الذي بعد عن الصحيح مخرجه، واحتمل الصدق والكذب او لا يحتمل الصدق اصلا، كالموضوع، وانما عدل في الحسن من الوسط اي الذي يحتمل الصدق والكذب الي الكذب، لان هذا الراوي لما انحط درجته من درجة رجال الصحيح، وارتفع عن حال من يعد ما ينفرد به من الحديث منكرا، وكان مسلما، لا سيما مشهورا باهل الحديث، وجب حسن الظن به وترجيح احد الجانبين علي الاخر، وجعل قوله صدقا، والي هذا المعني اشار الخطابي بقوله: واشتهر رجاله اي بالصدق، كما فسره ابن الصلاح.
 واما قوله "ويصلح للعمل به"، فكالخارج عن الحد بيانا لما يلزم من الحد اي اذا كان معني الحسن ذلك، صلح العمل به وعلي هذا يندفع الدور.
 واما قوله: "ويرد علي الثاني"؛ اي علي القسم الثاني لابن الصلاح.
 فجوابه، ان قوله بحيث لا يعد ما انفرد به منكرا، احتراز مما ذكره؛ لانه لا يخلو من ان الذي رواه هذا الراوي مما عرف متنه او معناه من غير روايته من غير وجه، او مما لم يعرف لا من الوجه الذي رواه ولا من وجه اخر.



 فالاول اخرج المرسل والمنقطع عن الحد.
 والثاني هو الذي احترز منه بقوله "لا يعد ما انفرد به منكرا".
 اذا عرفت هذا فلتذكر الان تفسير حده (¬) للحسن علي ما سنح في خاطرنا والله اعلم بمراده.
 فقوله "خال عن العلل"، احتراز عن دخول الاسباب الخفية الغامضة القادحة في الحديث.
 وقوله "في سنده المتصل"، احتراز عن المرسل والمنقطع ونحوهما.
 وقوله "مستور"، مبتدا وله به شاهد او مشهود صفته.
 وقوله "في سنده المتصل"، خبره والضمير المجرور في "له"، للمستور، وفي "به" للحديث و"او" فيه، للتنويع لا للترديد، والمعني للراوي المستور العدالة بهذا الحديث شاهد؛ اي حديث اخر مروي بلفظه بغير هذا الاسناد ويشهد له بالقوة، او لراوي الحديث طريق اخر فيه معني هذا الحديث، يشهد هذا الحديث انه منه، ومعناه معناه، ويكون هذا الحديث شاهدا وذاك مشهودا بهذا المعني، وكون المشهود موافقا له ومقويا اياه بسند غير سنده، ينقلب المشهود شاهدا، وسياتي تمام تحقيقه في نوع الاعتبار.
 واحترز بهذا الفصل عن الضعيف الذي لم يعتضد بمثل ذلك الحديث او اخر بمعناه، وقوله "قاصر عن درجة الاتقان" صفة اخري للراوي المستور   العدالة فعلم من الاول ان عدالة هءلاء دون عدالة رجال الصحيح، ومن الثاني ان اتقانهم قاصر عن اتقانهم، وهذان القيدان معا، فصل واحد يخرج الصحيح عن الحسن، وكذا يخرجه عن الانفراد، وكل واحد منهما علي الانفراد يصلح لاخراج الضعيف منه، فظهر من هذا ان حده اجمع الحدود.
 لكن يرد علي قوله "في سنده المتصل"، مرسل الثقة الذي اعتضد بالمسند فان تشبث بان العمل حينءذ بالمسند لا به، فيرد بما اختاره واختار المحققون كما سنبين في المرسل.
 والفرق بين حدي الصحيح والحسن، ان شراءط الصحيح معتبرة في حد الحسن، لكن العدالة في الصحيح ينبغي ان تكون ظاهرة، والاتقان كاملا وليس ذلك بشرط في الحسن، ومن ثم احتاج الي قيام شاهد او مشهود لينجبر به، فلو قيل: هو مسند من قرب من درجة الثقة، او مرسل ثقة وروي كلاهما من غير وجه، وسلم عن شذوذ وعلة، لكان اجمع وابعد من التعقيد.
 ونعني بالمسند: ما اتصل اسناده الي منتهاه، وبالثقة: من جمع بين العدالة والضبط.
 والتنكير في ثقة للشيوع، كما سياتي بيانه.
 فرعان
 الاول: الحسن حجة كالصحيح، وان كان دونه.
 ولذلك ادرجه بعض اهل الحديث فيه، ولم يفرده عنه، وهو ظاهر كلام   الحاكم في تصرفاته.
 الثاني: قولهم حسن الاسناد او صحيح الاسناد، دون قولهم حديث صحيح او حسن، اذ قد يصح اسناده، او يحسن دون متنه، لشذوذ او علة، فان قاله حافظ معتمد ولم يقدح فيه، فالظاهر منه حكمه بصحة المتن او حسنه.
 قال ابن الصلاح (¬): اما تسمية محيي السنة (¬) في المصابيح، السنن بالحسان فتساهل لان فيها الصحاح والحسان، والضعاف.
 وقول الترمذي وغيره: حديث حسن صحيح، اي روي باسنادين احدهما يقتضي الصحة والاخر يقتضي الحسن، او المراد بالحسن، الحسن اللغوي وهو ما تميل اليه النفس وتستحسنه.
 وحديث المتاخر عن درجة الاتقان والحفظ، المشهور بالصدق والستر، اذا روي من وجه اخر، ترقي من الحسن الي الصحيح، لقوته من الجهتين فينجبر احدهما بالاخر.
 ومعني قوله: "ترقي من الحسن الي الصحيح"، انه ملحق في القوة به، لا انه عينه، فلا يرد عليه ما قيل فيه نظر، لان حد الصحيح لا يشمله فكيف يسمي صحيحا.



 واما الضعيف فلكذب راويه وفسقه، لا ينجبر بتعدد طرقه، كما مر.



  AUTO الفصل الثالث في الضعيف

 وهو كل حديث لم يجتمع فيه شروط الصحيح، ولا شروط الحسن المتقدم ذكرها.
 وتتفاوت درجاته في الضعف، بحسب بعده من شروط الصحة، كما تتفاوت درجات الصحيح بحسب تمكنه منها.
 ويجوز عند المحدثين وغيرهم، التساهل في اسانيد الضعيف.
 سوي الموضوع وروايته من غير بيان ضعفه، في المواعظ والقصص وفضاءل الاعمال، لا في صفات الله تعالي، واحكام الحلال والحرام.
 روي ابن الصلاح (¬)، عن الحافظ بن منده عن محمد بن سعد (¬)، يقول: كان من مذهب النساءي، ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه.
 وكذلك ابو داود، ياخذ ماخذه ويخرج الضعيف، اذا لم يجد في الباب غيره، لانه اقوي عنده من راي الرجال.
 [قال البزدوي (¬): ان الخبر يقين باصله، وانما دخلت الشبهة في نقله   والراي محتمل باصله في كل وصف علي الخصوص، فكان الاحتمال في الراي اصلا وفي الحديث عارضا] (¬).
 وروي الدارمي (¬)، عن الشعبي قال: «ما حدثك هءلاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فخذ به». وما قالوه برايهم فالقه في الحش.
 قال شريح: ان السنة قد سبقت قياسكم، فاتبع ولا تبتدع، فانك لن تضل ما اخذت من الاثر (¬).
 وقال الشعبي: انما الراي بمنزلة الميتة، اذا اضطررت اليها اكلتها، رواهما في شرح السنة.
 [وقال الشافعي  رضي الله عنه  مهما قلت من قول او اصلت من اصل، فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلاف ما قلت فالقول ما قال  صلي الله عليه وسلم  وهو قولي وجعل يردده رواه البيهقي في المدخل (¬)] (¬)
 وههنا عدة اعتبارات لمعان شتي، منها ما يشترك فيه الاقسام الثلاثة:
 اعني الصحيح، والحسن، والضعيف، ومنها ما يختص بالضعيف.
 فمن الضرب الاول (¬):



 المسند:
 قال الخطيب (¬): هو ما اتصل سنده من راويه الي منتهاه، واكثر ما يستعمل
 فيما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دون غيره.
 وقال الحاكم (¬): هو ما اتصل سنده مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والمتصل:
 ويسمي ايضا الموصول وهو كل ما اتصل اسناده، وكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه سواء كان مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او موقوفا علي غيره. والمرفوع:
 وهو ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، من قول او فعل او تقرير، سواء كان متصلا او منقطعا هذا هو المشهور.
 فقد ظهر من هذا، الفرق بين المسند والمتصل والمرفوع؛ فان المتصل قد يكون مرفوعا وغير مرفوع، والمرفوع قد يكون متصلا وغير متصل، واما المسند علي قول الحاكم فينبغي ان يكون متصلا مرفوعا.



 فرعان
 الاول: اذا قيل عن الصحابي يرفعه او يرويه او ينميه او يبلغ به، فهو كناية عن رفعه، وحكمه حكم المرفوع صريحا، كحديث الاعرج عن ابي هريرة " تقاتلون قوما صغار الاعين" (¬).
 وكحديثه عن ابي هريرة يبلغ به " الناس تبع لقريش " (¬).

 الثاني:
 قول الصحابي "امرنا بكذا او نهينا عن كذا او من السنة كذا"؛ مرفوع عند اهل الحديث واكثر اهل العلم، لظهور ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الامر، سواء قال الصحابي ذلك في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  او بعده، وكذا قول الصحابي "كنا لا نري باسا بكذا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا" ونحو ذلك.

 المعنعن:
 وهو الذي يقال في سنده: "فلان عن فلان".
 قال بعض العلماء: هو مرسل، والصحيح الذي عليه جماهير العلماء والمحدثين والفقهاء والاصوليين انه متصل، اذا امكن لقاءه اياه مع براءتهما من التدليس، وقد اودعه البخاري ومسلم صحيحيهما، وكذلك غيرهما من مشترطي الصحيح الذين لا يقولون بالمرسل.
 قال ابن الصلاح (¬): وكثير في عصرنا وما قاربه استعمال"عن" في   الاجازة واذا قيل: فلان عن رجل عن فلان ونحوه، فقد سماه بعض المعتبرين في الاصول مرسلا.
 وقال الحاكم (¬): لا يسمي مرسلا بل منقطعا.
 وهذا اقرب.
 المعلق:
 وهو ما حذف في مبدا اسناده واحد فاكثر؛ كقول الشافعي: قال نافع، او قال مالك: قال ابن عمر او قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانه ماخوذ من تعليق الجدار او الطلاق لاشتراكهما في قطع الاتصال.
 ولم يستعملوه فيما سقط وسط اسناده او اخره، لتسميتهما بالمنقطع والمرسل، لان الحذف اما ان يكون في اول الاسناد وهو المعلق، او في وسطه وهو المنقطع، او في اخره وهو المرسل.
 ولا يستعمل ايضا في مثل: يروي عن فلان ويذكر عنه وشبه ذلك علي صيغة المجهول، لانها لا تستعمل في صيغة الجزم.
 والبخاري اكثر من التعليق في صحيحه، وليس بخارج من قبيل الصحيح وان كان علي صورة المنقطع، فقد يفعل البخاري ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات الذين علق عنهم، او لكونه ذكره متصلا في موضع اخر من كتابه، او لسبب اخر لا يصحبه خلل الانقطاع.



 الافراد:
 وهو قسمان:
 احدهما: مفرد عن جميع الرواة، وقد تقدم ذكره في الصحيح.
 والثاني: مفرد بالنسبة الي جهته؛ كقولهم تفرد به اهل مكة او اهل الشام او تفرد به فلان عن فلان من اهل مكة مثلا، او اهل البصرة عن اهل الكوفة، ولا يقتضي شء من ذلك ضعفا، الا ان يراد بتفرد اهل مكة تفرد واحد منهم، فيكون كالقسم الاول.

 المدرج:
 وهو اقسام:
 احدها: ما ادرج في الحديث من كلام بعض رواته، فيرويه من بعده متصلا، يتوهم انه من الحديث.
 الثاني: ان يكون عنده متنان باسنادين.
 مثاله: رواية سعيد بن ابي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تنافسوا وكونوا عباد الله اخوانا " الحديث (¬) فقوله ولا تنافسوا ادرجه ابن ابي مريم من متن حديث اخر رواه مالك (¬)، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة   وفيه "ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ".
 او عنده طرق من متن، بسند شيخ غير سند المتن لذلك الشيخ، فيرويهما الراوي عنه بسند واحد، فيلزم ادراج بعض الحديث في بعض من سند واحد والحال ان للحديث اسنادين.
 الثالث: ان يسمع حديثا من جماعة مختلفين في سنده او متنه، فيدرج روايتهم علي الاتفاق ، ولا يذكر الاختلاف.
 وتعمد كل واحد من الثلاثة حرام.
 المشهور:
 وهو ما شاع عند اهل الحديث خاصة دون غيرهم، بان نقله رواة كثيرون كحديث انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان" وهو مخرج في الصحيح (¬) فان له رواة عن انس غير ابي مجلز ورواة عن ابي مجلز غير التيمي، ورواة عن التيمي غير الانصاري، ولا يعلم ذلك الا اهل الصنعة، او عندهم وعند غيرهم كحديث "الاعمال بالنيات" او عند غيرهم خاصة.
 قال الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه : اربعة احاديث تدور في الاسواق، ليس لها اصل في الاعتبار " من بشرني بخروج اذار (¬) بشرته بالجنة " و" من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة " و " يوم نحركم يوم صومكم " و" للساءل حق وان   جاء علي فرس " انتهي كلامه (¬).
 ومن الضعيف المشهور حديث " طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).



 [فاءدة: البزدوي في القسم الاول المشهور (¬): ما كان من الاحاد في الاصل، ثم انتشر، فصار ينقله قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب وهم القرن الثاني والثالث بعد الصحابة ومن بعدهم، فاولءك قوم ثقاة اءمة ولا يتهمون، فصار بشهادتهم وتصديقهم، بمنزلة المتواتر، حجة من حجج الله تعالي.
 حتي قال الجصاص: انه احد قسمي المتواتر، فيمتاز عن المتواتر بانه يوجب علم طمانينة، والمتواتر علم يقين.] (¬)
 الغريب والعزيز:
 قال الحافظ بن منده: الغريب؛ كحديث الزهري (¬) واشباهه، ممن يجمع حديثه لعدالته وضبطه، اذا تفرد عنهم بالحديث رجل، سمي غريبا (¬)، فان رواه عنه اثنان او ثلاثة؛ سمي عزيزا وان رواه جماعة سمي مشهورا.
 ومن الافراد ما ليس بغريب [كالافراد المضافة الي البلدان، وينقسم الغريب مطلقا الي صحيح] (¬) كالافراد المخرجة في الصحيح، والي غير   صحيح وهو الغالب علي الغراءب.
 جاء عن احمد بن حنبل انه قال غير مرة: لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير، وعامة رواتها الضعفاء (¬).
 وينقسم ايضا الي، غريب متنا واسنادا، وهو ما تفرد برواية متنه واحد.
 والي غريب اسنادا لا متنا؛ كالحديث الذي متنه معروف عن جماعة من الصحابة، اذا تفرد به واحد بروايته عن صحابي اخر وهو غريب من هذا الوجه، ومن ذلك؛ غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة، وهذا هو الذي يقول به الترمذي: "غريب من هذا الوجه"، ولا يوجد ما هو غريب متنا لا اسنادا، الا اذا اشتهر الحديث المفرد، فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا لا اسنادا، بالنسبة الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، متصف بالشهرة في طرفه الاخر؛ كحديث "الاعمال بالنيات"، وكساءر الغراءب التي اشتملت عليها التصانيف ثم اشتهرت.
 المصحف:
 هذا فن جليل، انما ينهض باعباءه الحذاق من الحفاظ، والدارقطني منهم وله فيه تصنيف مفيد (¬)، ويكون محسوسا اما بالبصر او بالسمع.



 والاول اما في الاسناد، كحديث شعبة، عن العوام بن مراجم بالراء والجيم، صحفه يحيي بن معين، فقال: مزاحم بالزاي والحاء (¬).
 واما في المتن كحديث؛ "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال" ... فصحف ابو بكر الصولي فقال "شيءا" بالشين المعجمة.
 والثاني ايضا اما في الاسناد كحديث؛ يروي عن عاصم الاحول رواه بعضهم فقال واصل الاحدب قال الدارقطني (¬): هذا من تصحيف السمع لا من تصحيف البصر، لانه لا يشتبه في الكتابة.
 واما في المتن؛ كحديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكهان قر الزجاجة بالزاي وانما هو الدجاجة بالدال.
 او معني كما حكي الدارقطني عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي انه قال: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، صلي الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يريد ما ثبت في الصحيح "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الي عنزة"، وهي حربة صغيرة تنصب بين يديه، فتوهم انه  صلي الله عليه وسلم  صلي الي قبيلتهم بني عنزة، وهذا تصحيف عجيب، والله اعلم (¬).
 الاسناد العالي:
 خصيصة هذه الامة، وسنة من السنن البالغة، وطلب العلو فيه سنة   ايضا ولذلك استحبت الرحلة، وعلوه يبعد من الخلل المتطرق الي كل راو ... والعلو المطلوب في الحديث خمسة اقسام:
 احدها: القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح نظيف كثلاثيات البخاري (¬).
 قال محمد بن اسلم الطوسي (¬): قرب الاسناد، قرب او قربة الي الله تعالي.
 الثاني: القرب من امام كالبخاري من اءمة الحديث، وان كثر العدد منه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: العلو بالنسبة الي رواية صحيح البخاري ومسلم او احدهما او غيرهما من الكتب المعتمدة.
 الرابع: العلو بتقدم وفاة الراوي، قال ابن الصلاح (¬): مثاله ما ارويه عن شيخ، اخبرني به عن واحد، عن البيهقي، عن الحاكم، اعلي من روايتي لذلك عن شيخ، اخبرني به، عن واحد، عن ابي بكر بن خلف، عن الحاكم، وان تساوي الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن   خلف بنحو تسع وعشرين سنة.
 الخامس: العلو بتقدم السماع، وكثير من هذا يدخل في الذي قبله من حيث قرب الزمان، لا من حيث احتمال حذف الواسطة، لان الاحتمال في الوفاة اقوي، ومما يمتاز به عنه، ان يسمع شخصان من شيخ، وسماع احدهما، من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة، هذان وان تساويا في العدد اليه وعدم الواسطة، فالاول اعلي، لقرب الزمان والله اعلم
 المسلسل:
 وهو ما تتابع فيه رجال الاسناد عند روايته، علي صفة او حالة، اما في الراوي، فصفته قولا؛ كقوله سمعت فلانا يقول، سمعت فلانا يقول الي اخره، ومن ذلك اخبرنا فلان والله قال اخبرنا فلان والله الي اخره.
 ومنه حديث"اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك"، مسلسل بقولهم "اني احبك فقل".
 [وفي رواية ابي داود واحمد والنساءي (¬) "اخذ بيدي فقال اني لاحبك" فيكون من النوعين الفعل والقول وفيها ذكرك مقدم علي شكرك.
 اعلم ان المذكورات الثلاثة، غايات والمطلوب هو البدايات المءدية اليها فذكر الغايات، تنبيه علي انها هي المطالب الاولية من البدايات، وان كانت نهايات وتلك وساءل اليها، فقوله اعني علي ذكرك، المطلوب منه شرح   الصدر وقذف النور فيه وتيسير الامر واطلاق اللسان، والي هذا المح قول الكليم  عليه السلام  {رب اشرح لي صدري} الي قوله {كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا}، وقوله وشكرك المطلوب، من توالي النعم وترادف المنح المستجلبة لتوالي الشكر، وانما طلب المعاونة عليه لانه، عسر جدا ولذلك قال الله تعالي {وقليل من عبادي الشكور}، وقوله وحسن عبادتك المطلوب منه التجرد عما يشغله عن الله تعالي وعبادته، ليتفرغ لمناجاة الله تعالي ومناغاته كما، اشار اليه سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه بقوله: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، ثم اذا نظرت الي القراءن الثلاث وترتيبها، وجدتها منتظمة علي البدايات والاحوال والمقامات، فحق لذلك ان يقول المرشد عند مصافحة المريد اني لاحبك فقل ربي اعني الي اخره] (¬)
 ومنه المسلسل الذي ينقطع تسلسله في اواخره؛ كالمسلسل باول حديث سمعته، اي يقول الصحابي اول حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا، ويقول التابعي اول حديث سمعته من الصحابي هذا، وهو يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهلم جرا، ولا يسلم هذا القيد في الاواخر.
 او فعلا كحديث التشبيك باليد، وحديث العد في اليد واشباههما (¬).
 واما في الرواية؛ كالمسلسل باتفاق اسماء الرواة، واسماء اباءهم، اوكناهم او انسابهم، او بلدانهم.



 قال الشيخ محيي الدين النواوي (¬): وانا اروي ثلاثة احاديث مسلسلة بالدمشقيين، وكالمسلسل باتفاق الصفة، كحديث الفقهاء فقيه عن فقيه "المتبايعان بالخيار".
 قال ومن القسمين حديث ابي ذر: "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته" الحديث مخرج في صحيح مسلم (¬)، وقع لي مسلسلا باليد، ورويناه باسناد كلهم دمشقيون وانا دمشقي، وهذا نادر في هذه الازمان، وافضل ذلك ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع، ومن فضيلة التسلسل؛ اشتماله علي مزيد الضبط.

 زيادة الثقة:
 معرفتها فن لطيف، قال ابن الصلاح (¬): ما انفرد به الثقة ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات، فهذا حكمه الرد كالشاذ وثانيها: ان لا يكون فيه منافاة ولا مخالفة اصلا لما رواه غيره؛ كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة، ولم يتعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصلا فهذا مقبول، وقد ادعي الخطيب (¬) فيه اتفاق العلماء عليه.
 وثالثها: ما يقع بين هاتين المرتبتين؛ مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها   ساءر من روي ذلك الحديث؛ مثاله حديث "وجعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا " (¬)، فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي وساءر الروايات لفظها "وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا " (¬).
 فهذا وما اشبهه، يشبه القسم الاول، من حيث ان ما رواه الجماعة عام اي يتناول الحجر والرمل والتراب، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع من المخالفة، يختلف به الحكم ويشبه ايضا القسم الثاني، من حيث انه لا منافاة بينهما.
 قال الخطيب (¬): مذهب الجمهور من الفقهاء واهل الحديث ان الزيادة من الثقة مقبولة، اذا انفرد بها، سواء كانت من شخص واحد، بان رواه مرة ناقصا واخري زاءدا، ام كانت من غير من رواه ناقصا خلافا لمن رد ذلك مطلقا من اهل الحديث، ولمن ردها منه وقبلها من غيره، واذا اسنده وارسلوه او وصله وقطعوه او رفعه ووقفوه، فهو كالزيادة.
 وقيل: الارسال نوع قدح في حديث الواصل، فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل، ويجاب عنه؛ بان الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة ههنا مع من وصل.



 الاعتبار:
 وهو النظر في حال الحديث، هل تفرد به راويه ام لا؟ وهل هو معروف ام لا؟ وطريق الاعتبار في الاخبار ان يقال مثلا:
 روي حماد بن سلمة عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا نظر ان حمادا رواه، ولم يتابع عليه، فينظر هل روي ذلك ثقة غير ايوب عن ابن سيرين؟ فان لم يوجد ذلك، فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة، رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاي ذلك وجد، يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه، وتسمي هذه متابعة غير تامة.
 واذا نظر ان هذا الحديث بعينه، رواه احد عن ايوب غير حماد، قيل هذه متابعة تامة، وقد تسمي الاولي بالشاهد ايضا، فان لم يرو ذلك الحديث اصلا من وجه من الوجوه المذكورة، لكن روي حديث اخر بمعناه، فذلك الشاهد من غير متابعة، فان لم يرو ايضا بمعناه حديث اخر، فقد تحقق فيه التفرد المطلق حينءذ (¬).
 مثال المتابعة، والشاهد: حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن عطاء، عن ابن عباس، في حديث الاهاب، "لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به" ورواه ابن جريج عن عمرو، ولم يذكر الدباغ، فذكر البيهقي (¬) لحديث ابن عيينة متابعا وشاهدا، فالمتابع اسامة بن   زيد (¬) تابع عمرا عن عطاء عن ابن عباس "الا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به".
 والشاهد حديث عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 ثم اعلم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه وحده، بل يكون معدودا في الضعفاء، وفي كتاب البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء، ذكراهم في المتابعات والشواهد.
 وليس كل ضعيف يصلح لذلك، ولهذا يقول الدارقطني وغيره في الضعفاء فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به.
 مختلف الحديث:
 وهو ان يوجد حديثان متضادان في المعني في الظاهر، فيجمع بينهما او يرجح احدهما، وهو فن مهم يضطر اليه جميع طواءف العلماء، وانما يملك القيام به الاءمة من اهل الحديث والفقه والاصول الغواصون علي المعاني والبيان، وقد صنف الامام الشافعي رحمه الله فيه كتابه المعروف به (¬) ولم يقصد استيعابه، بل ذكر جملة تنبه العارف علي طريق الجمع بين الاحاديث في غير ما ذكره، ثم صنف فيه ابن قتيبة فاحسن في بعض.



 ومن جمع الاوصاف المذكورة لم يشكل عليه شء من ذلك.
 قال ابن خزيمة: لا اعرف حديثين صحيحين متضادين فمن كان عنده فلياتني لاءلف بينهما (¬).
 والمختلف قسمان:
 احدهما يمكن الجمع بينهما فيتعين المصير الي ذلك، ويجب العمل بهما كحديث "لا عدوي" وحديث "لا يورد ممرض علي مصح".
 ووجه الجمع؛ انه  صلي الله عليه وسلم  نفي في الاول ما كان يعتقده الجاهلي، من ان ذلك يعدي بطبعه ، ولهذا قال "فمن اعدي الاول".
 وفي الثاني، اعلم بان الله جعل ذلك سببا لذلك، وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده بفعل الله.
 والثاني لا يمكن الجمع بينهما.
 فان علمنا ان احدهما ناسخ قدمناه، والا عملنا بالراجح منهما؛ كالترجيح بصفات الرواة وكثرتهم في خمسين وجها من انواع الترجيح، جمعها الحافظ الامام ابو بكر الحازمي، في كتابه الناسخ والمنسوخ (¬).



 الناسخ والمنسوخ:
 الناسخ، كل حديث دل علي رفع حكم شرعي سابق، ومنسوخه كل حديث رفع حكمه الشرعي بدليل شرعي متاخر عنه، وهذا فن صعب مهم كان للشافعي رحمه الله فيه يد طولي، وسابقة اولي.
 وادخل بعض اهل الحديث فيه ما ليس منه، لخفاء معناه [وقد تكلم الناس في حد النسخ، ومن اجود حد فيه؛ قولهم: رفع حكم شرعي بدليل شرعي متاخر] (¬).

 وهذا النوع منه ما يعرف بنص النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها" (¬).
 ومنه ما عرف بقول الصحابي مثل "كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مسته النار" (¬).
 ومنه ما عرف بالتاريخ كحديث "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 وحديث "احتجم وهو صاءم" (¬)، بين الشافعي رحمه الله ان الاول كان   سنة ثمان والثاني سنة عشر.
 ومنه ما عرف بالاجماع كحديث "قتل شارب الخمر في الرابعة" (¬) عرف نسخه بالاجماع علي خلافه، والاجماع لا ينسخ، وانما يدل علي النسخ.

 غريب اللفظ وفقهه:
 اما غريبه: فهو ما جاء في المتن من لفظ غامض بعيد الفهم، لقلة استعماله وهو فن مهم يجب ان نتثبت فيه اشد تثبت.
 وقد اكثر العلماء التصنيف فيه، قيل اول من صنف فيه:
 النضر بن شميل (¬) وقيل ابو عبيدة معمر (¬)
 وبعدهما ابو عبيد القاسم بن سلام (¬)
 ثم ابن قتيبة (¬) ما فاته المصنفات.



 ثم الخطابي (¬) ما فاتهما، فهذه امهاته، ثم تبعهم غيرهم بزواءد وفواءد كالنهاية لابن الاثير فانه بلغ النهاية والفاءق للزمخشري فانه فاءق علي كل غاية ونرجو ان يكون الكشف عن حقاءق السنن (¬) قد اجاد في القبيلين الغريب والفقه، وانعم في المعاني والدقاءق، وينبغي الا يقلد فيه الا مصنف امام جليل، واجود ما جاء منه مفسرا في رواية اخري.
 واما فقهه: فهو ما تضمنه من الاحكام والاداب المستنبطة منه وهذه اداب الفقهاء الاعلام كالاءمة الاربعة  رضي الله عنهم .
 وفي هذا الفن مصنفات كثيرة؛ كمعالم السنن للخطابي (¬) والتمهيد (¬) لابن عبد البر فذلك ثمانية عشر نوعا.



 والضرب الثاني (¬)، فيما يختص بالضعيف:
 الموقوف:
 وهو عند الاطلاق: ما روي عن الصحابي من قول او فعل، او نحو ذلك متصلا كان السند او منقطعا.
 وقد يستعمل في غير الصحابي مقيدا مثل: وقفه معمر علي همام، ووقفه مالك علي نافع، وبعض الفقهاء يسمي الموقوف بالاثر، والمرفوع بالخبر واما اهل الحديث فيطلقون الاثر عليهما.
 قال ابن الاثير في الجامع (¬): الموقوف علي الصحابي، قل ما يخفي علي اهل العلم، وذلك ان يروي الحديث مسندا الي الصحابي، فاذا بلغ الي الصحابي قال: انه كان يقول كذا وكذا او كان يفعل كذا وكذا او كان يامر بكذا وكذا، ونحو ذلك.
 فروع
 الاول:
 قول الصحابي كنا نفعل كذا، ان اضافه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالصحيح انه مرفوع، وبه قطع الحاكم (¬) والجمهور، لان الظاهر انه  صلي الله عليه وسلم  اطلع عليه وقرره فان لم يضفه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو موقوف.



 وقول الحاكم والخطيب (¬) في حديث المغيرة "كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير"، انه موقوف، ليس كذلك، بل هو مرفوع في المعني ولعل مرادهما انه ليس مرفوعا لفظا (¬).
 الثاني:
 تفسير الصحابي موقوف، ومن قال مرفوع فهو في تفسير يتعلق بسبب نزول اية؛ كقول جابر كانت اليهود تقول كذا فانزل الله كذا ونحو ذلك (¬).
 الثالث:
 الموقوف وان اتصل سنده ليس بحجة عند الشافعي رحمه الله وطاءفة من العلماء، وحجة عند طاءفة.
 المقطوع:
 وهو ما جاء من التابعين من اقوالهم وافعالهم موقوفا عليهم.
 واستعمله الشافعي رحمه الله، وابو القاسم الطبراني في المنقطع، وسياتي   بيانه وكلاهما ضعيف ليس بحجة.

 المرسل:
 وهو قول التابعي الكبير قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا او فعل كذا، فهو مرسل باتفاق.
 واما قول من دون التابعي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختلفوا في تسميته مرسلا فقال الحاكم (¬)، وغيره من اهل الحديث: لا يسمي مرسلا.
 قالوا والمرسل مختص بالتابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان كان الساقط واحدا سمي منقطعا، وان كان اثنين فاكثر سمي معضلا ومنقطعا ايضا.
 والمعروف في الفقه واصوله ان كل ذلك يسمي مرسلا وبه قطع الخطيب (¬) قال: الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال، رواية التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فروع
 الاول: قيل يحتج بالمرسل مطلقا، ورده قوم مطلقا، والاولي ان صح مخرجه لمجيءه من وجه اخر مسندا عن غير رجال الاول، فهو حجة وعليه جماهير العلماء والمحدثين.
 ولذلك احتج الشافعي بمراسيل ابن المسيب لما وجدت مسانيد من   وجوه اخر، لا يختص ذلك عنده بمراسيل سعيد كما يتوهمه بعض الفقهاء من اصحابنا، فان قيل اذا وجد المسند فالعمل به لا بالمرسل، قلنا المرسل الذي يعمل به، ما كان راويه ثقة متقنا، ليس فيه الا الارسال، بخلاف المسند فان راويه ليس كراويه، فجعل الاول اصلا والثاني تابعا اولي من عكسه.
 ونقل البيهقي وغيره عن الشافعي ان المرسل ان اسنده حافظ بذلك الاسناد غير مرسل وارسله عن غير شيوخ الحديث الاول او عضده قول الصحابي او فتوي اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن عدل، قبل (¬).
 قال البيهقي ايضا (¬): الشافعي  رضي الله عنه  يقبل مراسيل كبار التابعين اذا انضم اليها ما يءكدها، ولا يقبلها اذا لم ينضم اليها ما يءكدها، سواء كان مرسل ابن المسيب او غيره.
 والثاني: اذا روي ثقة حديثا مرسلا، ورواه غيره متصلا؛ كحديث ... "لا نكاح الا بولي" (¬).
 رواه اسراءيل وجماعة [عن ابي اسحاق] (¬) عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، [ورواه الثوري وشعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي    صلي الله عليه وسلم ] (¬) فقد حكي الخطيب (¬) عن اكثرهم: ان الحكم للمرسل وهذا لا يقدح في عدالة الواصل واهليته علي الاصح، وقيل يقدح فيهما.

 والثالث: مرسل الصحابي، وهو ما رواه ابن عباس وابن الزبير وشبههما من احداث الصحابة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمعوه منه، فحكمه حكم المتصل، لان الظاهر ان يكون روايتهم ذلك من الصحابة، والصحابة كلهم عدول، وحكي الخطيب وغيره عن بعض العلماء، انه لا يحتج به كمرسل غيرهم، الا ان يقول: لا اروي الا ما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن صحابي، لانه قد يروي عن غير صحابي، وهذا مذهب الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (¬)، والصواب المشهور، انه يحتج به مطلقا، لان روايتهم عن غير الصحابة نادرة، واذا رووا عن التابعي بينوها (¬).

 المنقطع:
 الصحيح عند الجمهور، هو الذي لم يتصل اسناده علي اي وجه كان سواء ترك ذكر الراوي من اول الاسناد او وسطه او اخره.



 الا ان اكثر ما يوصف بالانقطاع في الاستعمال، رواية من دون التابعي عن الصحابي؛ كمالك عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 وقال الحاكم (¬): هو ما اختل فيه قبل الوصول الي التابعي رجل سواء كان محذوفا [كالشافعي عن نافع عن ابن عمر اسقط مالكا] (¬).
 او مذكورا مبهما كمالك عن رجل عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 وحكي الخطيب (¬)، عن بعض العلماء:
 ان المنقطع هو ما روي عن التابعي او ما دونه موقوفا عليه من قول او فعل وهذا غريب بعيد.
 ويعرف الانقطاع لمجيءه من وجه اخر بزيادة رجل او اكثر.
 صورته، حديث واحد له اسنادان في احدهما زيادة رجل او اكثر، فان عرف ان ذلك الحديث لا يتم اسناده الا مع تلك الزيادة فالاخر منقطع وان لم يعرف فيحتمل ان يكون متصلا.

 المعضل:
 يقال اعضله فهو معضل بفتح الضاد، وهو ما سقط من سنده اثنان فصاعدا كقول مالك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكقول الشافعي: قال ابن عمر رضي الله عنهما.



 وعن الحافظ ابي النصر السجزي (¬)، ان قول الراوي بلغني، يسمي معضلا كقول مالك : بلغني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).
 فرع
 اذا وقف تابع التابعي حديثا علي التابعي وهو مرفوع متصل عند ذلك التابعي، فقد جعله الحاكم (¬) نوعا من المعضل.
 نحو قول الاعمش عن الشعبي "يقال للرجل يوم القيامة عملت كذا وكذا" الحديث فقد رواه الشعبي عن انس (¬)، واعضله الاعمش لان التابعي اسقط اثنين، الصحابي والرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: لا يجوز ان ينسب هذا القول الي التابعي ويوقف عليه لان مثل هذا لا يصدر عن التابعي استقلالا، بل لا بد فيه من السماع من صاحب الوحي  عليه السلام .
 الشاذ والمنكر:
 قال الشافعي: هو ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الناس (¬).



 وقال الخليلي (¬): هو ما ليس له الا اسناد واحد، شذ به شيخ ثقة كان، او غير ثقة، فما كان من غير ثقة فمتروك، وما كان عن ثقة فيوقف فيه ولا يحتج به.
 وهذا يشكل بحديث الاعمال بالنيات اذ تفرد به يحيي عن التيمي، والتيمي عن علقمة، وعلقمة عن عمر، وعمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مخرج في الصحيحين
 قال ابن الصلاح (¬): ما حاصله ان الاولي التفصيل، فما خالف مفرده احفظ منه واضبط، فشاذ مردود، وان لم يخالف وهو عدل ضابط، فصحيح.
 او غير ضابط ولا يبعد عن درجة الضابط، فحسن، وان بعد فشاذ منكر.
 قال القاضي ابن جماعة (¬):هذا التفصيل حسن، لكن اخل في التقسيم الحاصر احد الاقسام، وهو حكم الثقة الذي خالفه ثقة مثله فانه ما بين ما حكمه.
 اقول: قوله احفظ منه واضبط علي صيغة التفضيل، يدل علي ان المخالف ان كان مثله لا يكون مردودا، وقد علم من هذا التقسيم ان المنكر   ما هو.
 المعلل:
 اعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علومه وادقها، وانما يتمكن من ذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب، وهو عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة فيه، فالحديث المعلل: هو الذي اطلع فيه علي ما يقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منه، ويتطرق ذلك الي الاسناد الجامع لشروط الصحة ظاهرا، ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنبه العارف علي ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم، او غير ذلك بحيث يغلب علي ظنه ذلك فيحكم به، او يتردد فيتوقف فيه، فكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه من الحديث.
 والطريق في معرفة علة الحديث؛ ان نجمع طرقه فننظر في اختلاف رواته وحفظهم واتقانهم، وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، بان يجء الحديث باسناد موصولا وباسناد اقوي منه مرسلا، فيوهم ان الواصل غير ضابط.
 وقد تقع العلة في الاسناد والمتن، والاول اكثر، فما وقع في الاسناد يقدح في المتن، وما وقع في المتن يقدح في الاسناد والمتن جميعا؛ كالتعليل بالارسال والوقف.
 وقد يقدح في الاسناد خاصة؛ كحديث يعلي بن عبيد عن الثوري عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " البيعان بالخيار" (¬)، وهذا اسناد   متصل عن العدل الضابط، فهو معلل غير صحيح والمتن صحيح، والعلة في قوله عمرو بن دينار، انما هو اخوه عبد الله بن دينار، هكذا رواه الاءمة من اصحاب الثوري عنه (¬).
 فوهم يعلي، وابنا دينار ثقتان.
 ومثال العلة في المتن ما انفرد مسلم باخراجه في حديث انس، من اللفظ المصرح بنفي قراءة بسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 فعلل قوم هذه الرواية، بان نفي مسلم البسملة صريحا، انما نشا من قوله [كانوا يفتتحون بالحمد، فذهب مسلم الي المفهوم واخطا، وانما معني الحديث] (¬) انهم كانوا يفتتحون بسورة يذكر فيها الحمد لله، كما يقال قرات البقرة، ثم انضم الي هذا امور منها، انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالبسملة؟ فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اقول: في قول ابن الصلاح (¬) فعلل قوم هذه الرواية، اشارة الي انه غير راض عن تخطءتهم مسلما، وذلك ان المذكور في المتفق عليه عن انس قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم" وفي رواية "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر رضي الله عنهما   كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ولا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها".
 وروي الترمذي والنساءي وابن ماجه (¬) عن عبد الله بن مغفل قال:" سمعني ابي وانا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم فقال اي بني محدث اياك والحدث وقد صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر ومع عمر ومع عثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع منهم احدا يقولها فلا تقلها، اذا انت صليت فقل الحمد لله رب العالمين " فاين العلة، ولعل المعلل مال الي مذهبه، والاذعان للحق احق من المراء.
 واعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما قدمناه؛ كالكذب والغفلة وسوء الحفظ ونحوها، وقد سمي الترمذي النسخ علة.
 واطلق بعضهم اسم العلة علي مخالفة لا تقدح؛ كارسال ما وصله الثقة الضابط، حتي قال من الصحيح ما هو صحيح معلل كما قال اخر من الصحيح ما هو صحيح شاذ والله اعلم.
 المدلس:
 ما اخفي عيبه.
 هو قسمان:
 احدهما: ما يقع في الاسناد وهو: ان يروي عمن لقيه او عاصره ما لم   يسمعه منه موهما انه سمعه منه، ومن شان من هو كذلك ان لا يقول في ذلك: حدثنا ولا اخبرنا وما اشبههما حتي يكون مدلسا بل يقول: قال فلان او عن فلان او نحو ذلك، ثم قد يكون بينهما واحد فاكثر.
 قال الخطيب (¬): وربما لم يسقط المدلس شيخه لكن يسقط من بعده رجلا ضعيفا او صغير السن، يحسن الحديث بذلك، وكان الاعمش والثوري وغيرهما يفعلون هذا النوع.
 والثاني: ما يقع في الشيوخ وهو: ان يروي عن شيخ حديثا سمعه فيسميه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف.
 اما القسم الاول فمكروه جدا، ذمه اكثر العلماء وكان شعبة من اشدهم ذما له.
 ثم اختلفوا في قبول رواية من عرف بهذا التدليس ، فجعله فريق من اهل الحديث والفقهاء مجروحا بذلك، وقالوا لا تقبل روايته، بين السماع اولم يبين.
 والصحيح التفصيل فما رواه بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع فحكمه حكم المرسل وانواعه، وما رواه بلفظ مبين للاتصال كسمعت واخبرنا وحدثنا واشباهها فهو مقبول محتج به، وفي الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث هذا الضرب كثير جدا كقتادة (¬)،   والاعمش (¬)، والسفيانين (¬) وهشيم (¬)، وغيرهم، وهذا لان التدليس ليس كذبا.
 ثم الحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين، اجراه الشافعي رحمه الله فيمن عرفناه دلس مرة (¬).
 قال الشيخ محيي الدين (¬): ما كان في الصحيحين وغيرهما من الكتب الصحيحة من التدليس بعن، فمحمول علي ثبوت سماعه من جهة اخري.
 واما القسم الثاني فامره اخف، وفيه تضييع للمروي عنه، وتوعير لطريق معرفة حاله، ويختلف الحال في كراهيته بحسب الغرض الحامل عليه، فقد يحمله كون شيخه الذي غير سمته غير ثقة، او اصغر من الراوي عنه، او كونه كثير الرواية عنه، فلا يحب الاكثار من ذكر شخص واحد علي صورة واحدة.



 وتسمح بهذا القسم الخطيب ابو بكر (¬)، وغيره من المصنفين.
 المضطرب:
 وهو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بعضهم علي وجه، وبعضهم علي وجه اخر مخالف له، وانما نسميه مضطربا؛ اذا تساوت الروايتان، فان ترجحت احديهما علي الاخري بوجه من وجوه الترجيح، بان يكون راويها احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه، او غير ذلك، فالحكم للراجح ولا يكون حينءذ مضطربا.
 والاضطراب قد يقع في السند او المتن، اما من راو او من رواة.
 المقلوب:
 وهو نحو حديث مشهور، عن سالم، جعل عن نافع، ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه.
 روينا ان البخاري قدم بغداد، فاجتمع قوم من اصحاب الحديث، وعمدوا الي ماءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ثم حضروا مجلسه والقوها عليه، فلما فرغوا من القاءها، التفت اليهم، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، فاذعنوا له بالفضل (¬).



 الموضوع:
 وهو المختلق.
 اعلم ان الخبر ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 قسم يجب تصديقه، وهو ما نص الاءمة علي صحته.
 وقسم يجب تكذيبه، وهو ما نصوا علي وضعه.
 وقسم يجب التوقف فيه، لاحتماله الصدق والكذب، كساءر الاخبار فانه لا يجوز ان يكون كله كذبا، لان العادة تمنع في الاخبار الكثيرة ان تكون كلها كذبا مع كثرة رواتها واختلافهم، ولا ان تكون كلها صدقا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال سيكذب علي بعدي، ولان الاءمة كذبوا جماعة من الرواة وحذفوا احاديث كثيرة علموا كذبها، فلم يعملوا بها فلا يحل رواية الموضوع لاحد علم حاله في اي معني كان، الا مقرونا ببيان وضعه بخلاف غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن، حيث جاز روايتها في الترغيب والترهيب علي ما مر.
 وانما يعرف كون الحديث موضوعا باقرار واضعه (¬)، او ما ينزل منزلة اقراره ويفهم الوضع من قرينة حال الراوي او المروي، فقد وضعت احاديث طويلة تشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها.



 قال ابن الصلاح (¬): ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات في نحو مجلدين، فاودع فيهما كثيرا، مما لا دليل علي وضعه، وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة.
 قال الشيح محيي الدين (¬): وهذا المذكور هو ابو الفرج ابن الجوزي والواضعون للحديث اصناف واعظمهم ضررا قوم منتسبون الي الزهد وضعوا الحديث احتسابا لزعمهم الباطل فيقبل الناس موضوعاتهم ثقة بهم وركونا اليهم.
 ووضعت الزنادقة ايضا جملا من الحديث، ثم نهضت جهابذة الحديث بكشف عوارها ومحو عارها والحمد لله، وقد ذهبت الكرامية والطاءفة المبتدعة الي جواز وضع الحديث في الترغيب والترهيب وهو خلاف اجماع المسلمين الذين يعتد بهم في الاجماع.
 ثم ان الواضع ربما صنع كلاما من عند نفسه فروي مسندا، وربما اخذ كلام بعض الحكماء فرواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وربما غلط انسان فوقع في شبه الوضع من غير تعمد.
 كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" (¬) قيل كان شيخ يحدث في جماعة فدخل رجل حسن   الوجه فقال الشيخ في اثناء حديثه من كثرت صلاته بالليل الي اخره فوقع لثابت بن موسي انه من الحديث فرواه.
 ما روينا عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم (¬) انه قيل له من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة فسورة؟
 فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة رحمه الله، ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذه الاحاديث حسبة.
 وهكذا حال الحديث الطويل الذي يروي عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضاءل القران سورة فسورة، بحث باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه، وان اثر الوضع لبين عليه (¬).
 ولقد اخطا الواحدي المفسر، وغيره من المفسرين في ايداعهم تفاسيرهم.
 [ومما اودعوه فيها انه  صلي الله عليه وسلم  لما بلغ في قراءته الي قوله تعالي: ... {ومناة الثالثة الاخري} (¬) القي الشيطان في امنيته الي ان قال: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي.
 قال الامام في تفسيره (¬) روي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة ان هذه   القصة من وضع الزنادقة وطعن فيها البيهقي ايضا.
 وروي الشيخ محيي الدين (¬): عن القاضي عياض انها باطلة لا تصح عقلا ولا نقلا.
 وذكر ابو منصور الماتريدي: انها من جملة ايحاء الشيطان الي اولياءه من الزنادقة حتي يلقوا بين ارقاء الدين ليرتابوا في صحة الدين القويم، وقيل انها من مفتريات ابن الزبعري.] (¬)
 وروي مسلم في صحيحه (¬) باسناده عن الاعمش عن ابي اسحاق قال لما احدثوا تلك الاشياء بعد علي  رضي الله عنه  قال رجل من اصحاب علي  رضي الله عنه  قاتلهم الله اي علم افسدوا.
 قال الشيخ محيي الدين (¬): اشار بذلك الي ما ادخله الشيعة في علم علي وحديثه، وتقولوا عليه من الاباطيل، واضافوا اليه من الروايات المفتعلة والاقاويل المختلقة، وخلطوها فلم يتميز صحيحه عن فاسده.
 قال ابن الاثير في الجامع (¬): من الواضعين جماعة وضعوا الحديث تقربا الي الملوك مثل: غياث بن ابراهيم، دخل علي المهدي بن المنصور وكان يعجبه الحمام الطيارة الواردة من الاماكن البعيدة، فروي حديثا عن النبي    صلي الله عليه وسلم  انه قال "لا سبق الا في خف او حافر او نصل او جناح" قال فامر له بعشرة الاف درهم فلما خرج قال المهدي: اشهد ان قفاه قفا كذاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جناح ولكن هذا اراد ان يتقرب الينا.
 ومنهم قوم من السءال والمكدين يقفون في الاسواق والمساجد فيضعون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث باسانيد صحيحة قد حفظوها، فيذكرون الموضوعات بتلك الاسانيد.
 قال جعفر بن محمد بن الطيالسي:
 صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة ببغداد، فقام بين ايديهما قاص فقال:
 حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن انس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من قال لا اله الا الله يخلق من كل كلمة منها طاءر، منقاره من ذهب وريشه مرجان واخذ في قصته من نحو عشرين ورقة ".
 فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي ويحيي ينظر الي احمد، فقال انت حدثته بهذا فقال والله ما سمعت به الا هذه الساعة، قال فسكتا جميعا حتي فرغ فقال يحيي بيده ان تعال متوهما لنوال يجيزه فقال له يحيي: من حدثك بهذا فقال احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فقال انا ابن معين وهذا احمد بن حنبل ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كان ولابد لك من الكذب فعلي غيرنا، فقال له انت يحيي بن معين؟ قال نعم قال لم ازل اسمع   ان يحيي بن معين احمق، وما علمته الا هذه الساعة، قال له يحيي وكيف علمت اني احمق؟ قال كانه ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا، قال فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهما (¬).
 فهءلاء الطواءف كذبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن يجري مجراهم.
 [وذكر ابن الاثير ايضا ان حديث صلاة الرغاءب مطعون.
 وقال الشيح محيي الدين في شرح صحيح مسلم (¬): واحتج العلماء بحديث النهي عن تخصيص ليلة الجمعة بالقيام، علي كراهة هذه الصلاة المبتدعة التي تسمي بالرغاءب، فانها بدعة منكرة من البدع التي هي ضلالة] (¬).
 وقال الشيخ الحسن بن محمد بن الحسن الصغاني (¬) في كتابه الدر الملتقط في تبيين الغلط: وقد وقع في كتاب الشهاب للقضاعي كثير من الاحاديث الموضوعة ما هو ظاهر، فمن ذلك:
 • الصبحة تمنع الرزق.



 • السعيد من وعظ بغيره.
 • الشقي من شقي في بطن امه.
 • الحج جهاد كل ضعيف.
 • الجنة دار الاسخياء.
 • المءمن يسير المءنة.
 • شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس.
 • اليقين الايمان كله.
 • الموت كفارة لكل مسلم.
 • المرء كثير باخيه.
 • الناس كاسنان المشط.
 • الغني، الياس مما في ايدي الناس.
 • حبك الشء يعمي ويصم.
 • طاعة الناس ندامة.
 • البلاء موكل بالقول.
 • دفن البنات من المكرمات.
 • السلام تحية لملتنا، وامان لذمتنا.
 • النظر الي الخضرة تزيد البصر، والنظر الي المراة الحسناء يزيد البصر.



 • الانبياء قادة والفقهاء سادة، ومجالسهم زيادة.
 • الوضوء قبل الطعام، ينفي الفقر، وبعده، ينفي اللمم ويصح البصر.
 • من كنز البر، ويروي من كنوز البر كتمان المصاءب والامراض والصدقة.
 • القاص ينتظر المقت والمستمع اليه ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة.
 • من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت لهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
 • من ايقن بالخلف جاد بالعطية.
 • من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به.
 • من عزي مصابا فله مثل اجره.
 • من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه في النهار.
 • من اخلص الله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 • من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة.
 • من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم.
 • ومن انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا.



 • رحم الله امرءا اصلح من لسانه.
 • ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم.
 • كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت فيها علي غيرنا كتب وكان اللذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا عاءدون، نبوءهم اجداثهم وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم قد نسينا كل واعظة وامنا كل جاءحة طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وانفق من مال اكتسبه من غير معصية وخالط اهل الفقه والحكمة وجانب اهل الذل والمعصية طوبي لمن ذل نفسه وحسنت خليقته وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة.
 • زر غبا تزدد حبا.
 • اخبر تقله.
 • اسمح يسمح لك.
 • اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
 • اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
 • اعتموا تزدادوا حلما.
 • اغروا النساء يلزمن الحجاب.
 • الظوا بيا ذا الجلال والاكرام.
 • اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم.



 • استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها.
 • تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر.
 • اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويرفع بهم الظلم.
 • ارحموا ثلاثة غني قوم افتقر، وعزيزا ذل، وعالما يلعب به الحمقي والجهال.
 • تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة.
 • احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك يوما ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
 • عش ما شءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به.
 • اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 • لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين.
 • لا يصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين كما لا يصلح الرياضة الا في النجيب.
 • لا مهدي الا عيسي بن مريم.
 • لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له.
 • لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك.



 • لا تجعلوني كقدح الراكب.
 • ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام.
 • ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
 • ان لكل شء معدنا، ومعدن التقوي قلوب العارفين.
 • يحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية.
 • انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذوو الفضل.
 • ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءع.
 • حبذا المتخللون من امتي.
 • لولا ان السوال يكذبون ما قدس من ردهم.
 • يا دنيا اخدمي من خدمني واتعبي يا دنيا من خدمك.

 ووقع في كتاب"النجم المذيل علي الشهاب" للاقليشي:

 • من مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله ولم يحاسبه.
 • من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني.
 • من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 • ومن عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله.
 • ان الاذان سهل سمح فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن.
 • لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.



 • اربع ملاحم من ملاحم الجنة: بدر واحد والخندق وحنين.
 • الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
 • رد دانق حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة.
 • القران كلام الله غير مخلوق.
 • يحشر اولاد الزنا في صورة القردة والخنازير.
 • صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب القدرية والمرجءة.
 • الاربعاء يوم نحس مستمر.
 هذا اخر ما جاء في الكتابين المذكورين.
 ومما يجري في كلام الناس معزوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولهم: "اذا رويتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق فاقبلوه وان خالف فردوه" (¬).
 قال الخطابي في كتاب معالم السنن (¬): هذا حديث وضعته الزنادقة، ويدفعه قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله، ويروي اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬).



 ومنه قولهم:
 • عليكم بدين العجاءز.
 • وكنت نبيا وادم بين الماء والطين.
 • وعليكم بحسن الخط فانه من مفاتيح الرزق.
 • المستحق محروم.
 • العلم علمان علم الابدان وعلم الاديان.
 • العنب دودو (¬).
 • ومن بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة.
 • لا تسافروا والقمر في العقرب.
 • سراج امتي ابو حنيفة.
 • من صام يوم الشك فقد عصا ابا القاسم، (هذا كلام عمار بن ياسر).

 ومن الموضوع:
 •خير خلكم خل خمركم.
 • عالم قريش يملا الارض علما، يعنون به الشافعي محمد بن ادريس  رضي الله عنه .



 • والحديث الذي يروي عن ابي بن كعب وهو منه برء في فضاءل القران سورة سورة، وقل تفسير خلا منها الا من عصمه الله تعالي (¬).
 قولهم: في حق علي  رضي الله عنه :
 • انه لا يحل ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
 وفي حق ابي بكر  رضي الله عنه :
 • ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر.
 قال الشيخ: وقد صنف كتب في الحديث، وجميع ما احتوت عليه موضوع منها الاربعون المسماة الودعانية (¬).
 ومنها الوصايا المنسوبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اوصي بها عليا  رضي الله عنه  كلها موضوع ما خلا الحديث الاول وهو: "انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي" (¬).
 قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية (¬): (¬) ما يروي ان "اول ما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل، فقال له ادبر فادبر فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم   منك، فبك اخذ وبك اعطي ولك الثواب وعليك العقاب".
 ويسمونه ايضا القلم؛ موضوع، كما ذكر ابو جعفر العقيلي (¬)، وابو حاتم البستي (¬)، وابو الحسن الدارقطني، وابن الجوزي (¬)، وغيرهم.
 فذلك اثنا عشر نوعا يختص بالضعيف.



  AUTO الباب الثاني
 معرفة اوصاف الرواة
 ومن يقبل روايته ومن لا يقبل

 وهي من اجل انواع علوم الحديث واهمها، وهي التي تميز بين الصحيح والضعيف.
 وفيها تصانيف كثيرة منها ما افرد في الضعفاء ككتاب البخاري، والنساءي والدارقطني (¬).
 وما افرد في الثقات ككتاب الثقات لابن حبان (¬).
 ومنها ما اشترك كتاريخ البخاري وابن ابي خيثمة وابن ابي حاتم (¬).
 وجوز الجرح والتعديل صيانة للشريعة، ويجب علي المتكلم التثبت فيه فقد اخطا غير واحد بجرحهم بما لا يجرح.



  AUTO وفيه فصول

 :

  AUTO الاول: اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه والاصول علي انه يشترط فيمن يحتج بحديثه العدالة والضبط.

 فالعدالة فيه ان يكون مسلما بالغا عاقلا سليما من اسباب الفسق وخوارم المروءة.
 والضبط ان يكون متيقظا حافظا، ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه ان حدث منه، عارفا بما يختل به المعني ان روي به.
 ولا يشترط الذكورة ولا الحرية (¬)، ولا العلم بفقهه وغريبه ولا البصر ولا العدد.

  AUTO الثاني: تعرف العدالة بتنصيص عدلين عليها، او بالاستفاضة.

 فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل او غيرهم من العلماء، وشاع الثناء عليه بها كفي، كمالك والسفيانين والاوزاعي والشافعي واحمد واشباههم.
 ويقبل تعديل العبد والمراة، اذا كانا عارفين به كما يقبل خبرهما قاله الخطيب (¬).
 ويعرف ضبطه بان يعتبر روايته بروايات الثقات المعروفين بالضبط والاتقان فان وافقهم غالبا وكانت مخالفته نادرة، عرفنا كونه ضابطا ثبتا،   وان وجدناه كثير المخالفة لهم، عرفنا اختلال ضبطه ولم نحتج بحديثه (¬).

  AUTO الثالث: التعديل مقبول من غير ذكر سببه علي المذهب الصحيح المشهور لان اسبابه كثيرة يصعب ذكرها.

 واما الجرح فلا يقبل الا مفسرا مبين السبب، لاختلاف الناس فيما يوجب الجرح.
 ولهذا احتج البخاري في صحيحه بعكرمة مولي ابن عباس (¬)، واسماعيل بن ابي اويس (¬)، وعاصم بن علي (¬)، وغيرهم.
 ومسلم بسويد بن سعيد (¬)، وغيره، وكل هءلاء سبق الطعن فيهم، وذلك دال علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا مفسر السبب.
 فان قيل انما يعتمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم علي كتب الجرح والتعديل، وقل ما يتعرضون فيها لبيان السبب بل يقتصرون علي قولهم: فلان ضعيف، فلان ليس بشء، ونحوه، وهذا حديث ضعيف او غير ثابت، ونحو ذلك.
 فاشتراط بيان السبب يفضي الي تعطيل ذلك وسد باب الجرح في   الاغلب. والجواب ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح والحكم به، فقد اعتمدناه في توقف قبول حديث من قالوا فيه ذلك؛ لان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة قوية، ثم من انزاحت عنه تلك الريبة بحثنا عن حاله بحثا اوجب الثقة بعدالته فقبلنا روايته ولم نتوقف، كالذين احتج بهم صاحبا الصحيحين، وغيرهما ممن تقدم فيهم الجرح.

  AUTO الرابع: يثبت الجرح والتعديل في الرواة بقول واحد علي الصحيح؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر فلم يشترط في جرح راويه وتعديله.

 وان اجتمع في شخص جرح وتعديل، فالجرح مقدم، وان تعدد المعدل علي الاصح، لان المعدل يخبر عما ظهر من حاله، والجارح يخبر عن باطن خفي علي المعدل.

  AUTO الخامس: اذا قال حدثني ثقة، ان قصد به التعديل، لا يجزء اذ لا بد من تعيين المعدل وتسميته، وذلك لانه قد يكون ثقة عنده، وغيره قد اطلع علي جرحه بما هو جارح عنده، بل اضرابه عن تسميته مريب في القلوب.

 وان قصد به مجرد الاخبار من غير تعديل وسماه، لم يجعل روايته عنه تعديلا منه له؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل.
 نعم اذا قال العالم: كل من رويت عنه فهو ثقة، ثم روي عمن لم يسمه فانه يكون مزكيا له، غير انا لا نعمل بتزكيته هذه، لما مر انفا.
 وليس عمل العالم او فتياه علي وفق حديث، حكما بصحته، ولا مخالفته له جرحا في رواته.



 قال القاضي (¬): العالم الذي من شانه اشتراط العدالة في الرواية، اذا عمل بخبر رجل لا شاهد له ولا متابع، يكون تعديلا له اذا لم يكن عمله من باب الاحتياط، وذلك ان يعمل بالحديث الضعيف مخافة ان يكون صحيحا في نفس الامر يجب العمل به.

  AUTO السادس: الالفاظ المستعملة في الجرح والتعديل.

 اما الفاظ التعديل ففي مراتب:
 الاولي: ان يقال هو ثقة، او متقن، او ثبت، او حجة، او يقال في العدل حافظ، او ضابط، فهو ممن يحتج بحديثه.
 الثانية: صدوق، او محله الصدق، او لا باس به، فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، لان هذه العبارات لا تشعر بالضبط، فينظر ليعرف ضبطه، وقد تقدم بيان الاعتبار.
 وعن ابن مهدي (¬): قال حدثنا ابو خلدة، فقيل له كان ثقة؟ قال: كان صدوقا، وكان مامونا، وكان خير، الثقة: شعبة وسفيان.
 الثالثة: اذا قيل "هو شيخ"، فهو يكتب حديثه وينظر فيه، قيل وقريب منه "روي عنه الناس".
 الرابعة: "صالح الحديث"، فانه يكتب حديثه للاعتبار، قيل ومثله "هو   وسط".
 وسمع ابن مهدي في حق رجل ضعيف الحديث، هو رجل صدوق فقال: رجل صالح الحديث (¬).
 والفاظ الجرح ايضا علي مراتب:
 اولها: هو لين الحديث، فهذا يكتب حديثه وينظر اعتبارا.
 قال الدارقطني (¬): اذا قلت لين الحديث، فلا يكون ساقطا، ولكن مجروحا بشء لا يسقط العدالة.
 قيل ومثله مقارب الحديث، او مضطرب الحديث، او لا يحتج به، او مجهول.
 الثانية: هو ليس بقوي، فهو بمنزلة الاولي في كتب حديثه، الا انه دونه في القوة، قيل ومثله، "ليس بذاك" او "ليس بذاك القوي".
 الثالثة: ضعيف الحديث: هو دون الثاني لا يطرح بل يعتبر.
 الرابعة: هو متروك الحديث، او ذاهب الحديث، او كذاب: فهو ساقط لا يكتب حديثه.

  AUTO السابع: لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماع الحديث، او اسماعه كمن ينام حالة السماع او يشتغل عنه، او يحدث لا من اصل   مصحح، او من عرف بقبول التلقين في الحديث من غير كتب وحفظ، او بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل مصحح، او من كثرت الشواذ والمناكير في حديثه.
 قال ابن المبارك واحمد بن حنبل والحميدي وغيرهم: من غلط في حديثه فبين له غلطه فلم يرجع واصر علي غلطه سقطت روايته.
 قال ابن الصلاح (¬): هذا الذي قالوه لعله اذا ظهر منه ذلك علي وجه العناد. فان لم يكن عنادا بان يكون علي وجه التنفير في البحث ففيه نظر، ولا باس بادني نعاس، ولا يختل معه فهم الكلام، وكان بعضهم اذا كتب طبقة السماع كتب، وفلان وهو ينعس وفلان وهو يكتب.

  AUTO الثامن: من خلط لخرفه او ذهاب بصره او لغير ذلك، فيقبل ما روي عنه قبل الاختلاط ويرد ما بعده وما شك فيه ايضا.

 فمنهم عطاء بن الساءب (¬)، احتجوا برواية الاكابر عنه؛ كالثوري وشعبة.
 قال القطان (¬): الا حديثين سمعهما شعبة باخرة عن زاذان.



 ومنهم عبد الرحمن بن عتبة بن عبد الله بن مسعود (¬) في ايام المهدي.
 ومنهم ربيعة الراي (¬) شيخ مالك في اخر عمره.
 ومنهم سفيان بن عيينة قبل موته بسنتين.

  AUTO التاسع: في رواية المجهول الحال

 .
 وهو اقسام ثلاثة:
 احدها: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا، فلا يقبل عند الجماهير.
 وثانيها: مجهول العدالة باطنا لا ظاهرا، وهو المستور.
 والمختار قبوله، وقطع به سليم الرازي (¬)، وعليه العمل في اكثر كتب الحديث المشهورة فيمن تقادم عهدهم وتعذرت معرفتهم؛ لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي المسلم، ونشر الاحاديث مطلوب كل واحد ومعرفة الباطن متعذر، بخلاف الشهادة فانها تكون عند الحكام ولا يتعذر عليهم ذلك، فاعتبر فيها العدالة في الظاهر والباطن.
 وثالثها: مجهول العين، وهو كل من لم يعرفه العلماء، ولم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، قاله الخطيب (¬).



 [قال ابن الصلاح (¬): من يقبل رواية المجهول العدالة لا يقبل رواية المجهول العين] (¬).
 وقال ابن عبد البر (¬): من لم يرو عنه الا واحدا فهو مجهول عندهم الا ان يكون مشهورا بغير حمل العلم، كمالك بن دينار في الزهد، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة.
 قال الخطيب (¬): واقل ما يرفع الجهالة ان يروي عنه اثنان من المشهورين بالعلم.
 قال ابن الصلاح ردا علي الخطيب (¬): قد خرج البخاري في صحيحه عن مرداس الاسلمي، ولم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم (¬).
 ومسلم، عن ربيعة بن كعب الاسلمي ولم يرو عنه غير ابي سلمة (¬).
 وذلك مصير منهما (¬) الي خروجه عن هذه الجهالة برواية واحد،   والخلاف في ذلك كالخلاف في الاكتفاء بتعديل واحد.
 قال الشيخ محي الدين مجيبا عنه (¬): الصواب ما ذكره الخطيب فهو لم يقله عن اجتهاده بل نقله عن اهل الحديث.
 ورد الشيخ عليه بما ذكره عجب؛ لانه شرط في المجهول ان لا يعرفه العلماء وهذان معروفان عند اهل العلم بل مشهوران.
 فمرداس، من اهل بيعة الرضوان، وربيعة، من اهل الصفة، والصحابة كلهم عدول، فلا يضر الجهالة باعيانهم لو ثبتت.

 اقول: هذا الجواب مسلم في حق الصحابة، وليت شعري كيف يدفع قوله والخلاف في ذلك كالخلاف في الاكتفاء بتعديل واحد، وقد تقرر ان العدد لم يشترط في قبول الخبر ولا في جرح الراوي وتعديله علي المذهب الصحيح فكذلك لا يشترط في رفع الجهالة.
 فرع
 يقبل من عرفت عينه وعدالته وان جهل اسمه ونسبه.

  AUTO العاشر: المبتدع الذي لم يكفر ببدعته

 فيه ثلاثة اقوال:
 قيل: لا يقبل روايته مطلقا لفسقه، فكما استوي في الكفر المتاول وغير المتاول يستوي في الفسق المتاول وغيره.
 وقيل: ان لم يستحل الكذب لنصرة مذهبه، قبل، وان استحله كالخطابية   من الروافض لم يقبل، ويعزي هذا الي الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقيل: ان كان داعية لمذهبه لم يقبل، والا قبل، وهذا الذي عليه الاكثر. وقال بعض اصحاب الشافعي: اختلف اصحابنا في غير الداعية واتفقوا علي عدم قبول رواية الداعية.
 قال ابو حاتم بن حبان (¬): لا يجوز الاحتجاج بالداعية عند اءمتنا قاطبة، لا خلاف بينهم في ذلك.
 والمذهب الاول ضعيف جدا.
 ففي الصحيحين، وغيرهما من كتب اءمة الحديث، الاحتجاج بكثير من المبتدعة، غير الدعاة.

  AUTO الحادي عشر: التاءب من الكذب،

 وغيره من اسباب الفسق يقبل روايته، الا التاءب من الكذب في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فلا يقبل روايته ابدا وان حسنت توبته.
 كذا قال احمد بن حنبل والحميدي (¬) شيخ البخاري (¬)، والصيرفي الفقيه   الشافعي (¬)، واطلق الصيرفي فقال: كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه، لم نعد لقبوله بتوبة يظهرها، ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك.
 قال: وذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة (¬).

  AUTO الثاني عشر: اذا روي ثقة عن ثقة حديثا وروجع

 (¬) المروي عنه فنفاه، فان كان جازما بنفيه بان قال: ما رويته، او كذب علي، او نحو ذلك وجب رد ذلك الحديث، ولا يقدح ذلك في باقي رواياته.
 وان قال: لا اعرفه ولا اذكره او نحوه، لم يقدح ذلك في هذا الحديث ايضا علي المختار.
 ومن روي حديثا ثم نسيه، لم يسقط العمل به عند جهور المحدثين والفقهاء والمتكلمين.
 وقال بعض اصحاب ابي حنيفة رحمه الله: يجب اسقاطه وبنوا عليه ردهم حديث "اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل" (¬).



 وحديث ابي هريرة: في "القضاء بالشاهد واليمين" (¬).
 والصحيح قول الجمهور؛ لان المروي عنه بصدد النسيان، والراوي عنه ثقة جازم فلا ترد روايته بالاحتمال.
 وقد روي كثير من الاكابر احاديث نسوها، فحدثوا بها عمن سمعها منهم فيقول احدهم: حدثني فلان عني، اني حدثته.
 وجمع الخطيب ذلك في كتابه المعروف (¬).
 ولهذا كره الشافعي وغيره من العلماء الرواية عن الاحياء.

  AUTO الثالث عشر: اختلفوا فيمن اخذ علي التحديث اجرا.

 فقال قوم: لا يقبل روايته، وهو قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي حاتم الرازي؛ لان ذلك يخرم المروءة عرفا ويتطرق اليه تهمة.
 ورخص في ذلك ابو نعيم الفضل بن دكين وعلي بن عبد العزيز المكي واخرون قياسا علي اجرة تعليم القران (¬).



 وكان ابو الحسين بن النقور (¬) ياخذ الاجرة علي الحديث لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتاه بجوازها، لكون اصحاب الحديث كانوا يمنعونه الكسب لعياله (¬).

  AUTO الرابع عشر: اعرض الناس في هذه الاعصار

 عن مجموع الشراءط المذكورة واكتفوا من عدالة الراوي بكونه مستورا، ومن ضبطه بوجود سماعه مثبتا بخط موثق به، وروايته من اصل موافق لاصل شيخه.
 واحتج البيهقي لذلك بان الحديث الصحيح وغيره قد جمع في كتب اءمة الحديث، فلا يذهب شء منه عن جميعهم، وان جاز ذلك في بعض (¬).
 اقول: ان البخاري جمع في كتابه الاحاديث الصحيحة ولم يستوعبها فذكر بعده مسلم ما صح عنده وزاد عليه، ثم بعده ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، ذكروا من الصحيح والضعيف ما ذهب عنهما.
 وذلك ان اءمة الحديث محفوظون ان يذهب شء من الاحتياط عن جميعهم لضمان صاحب الشريعة حفظها.
 والقصد بالسماع بقاء سلسلة السند المخصوص بهذه الامة حرسها الله تعالي.



  AUTO الباب الثالث
 في تحمل الحديث وطرق نقله وضبطه وروايته

 وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول
 في اهلية التحمل

 يصح التحمل قبل الاسلام وقبل البلوغ، ومنع الثاني قوم واخطءوا لاتفاق الناس علي قبول رواية الحسن والحسين وابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير، وغيرهم، ولم يزل الناس يسمعون الصبيان.
 واختلف في الزمن الذي يصح فيه سماع الصبي.
 فقال القاضي عياض (¬): حدد اهل الصنعة في ذلك خمس سنين وهو سن محمود بن الربيع (¬)، الذي ترجم البخاري فيه "باب متي يصح سماع الصغير" وقيل كان ابن اربع سنين، وهذا الذي استقر عليه عمل المتاخرين يكتبون لابن خمس، سمع ولمن دونه، حضر او احضر .
 وقيل الصواب ان يعتبر كل صغير بحاله، فمتي كان فهما للخطاب ورد   الجواب صححنا سماعه، وان كان له دون خمس.
 ونقل نحو ذلك عن احمد بن حنبل وموسي الحمال (¬).
 وان لم يكن كذلك لم يصح سماعه وان كان ابن خمسين (¬).
 وقد نقل ان صبيا ابن اربع سنين حمل الي المامون قد قرا القران ونظر في الراي غير انه اذا جاع يبكي (¬).
 وحاصله ان القاضي اعتبر تحديد السن وبعضهم اعتبر الحالة، وهو الصحيح فلا يرد حديث محمود اشكالا علي القول الصحيح؛ لانه يدل علي اثبات سماع من هو مثله في السن والذكاء ولا يدل علي نفي سماع من كان دونه في العمر وله ذكاء وفطنة.
 قال ابو عبد الله الزبيري (¬): يستحب كتب الحديث بعد عشرين سنة لانها مجتمع العقل (¬).
 وقال موسي بن هارون (¬): اهل البصرة يكتبون لعشر سنين واهل   الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين.

 والصواب في هذه الازمان:
 ان يستكثر سماع الحديث باسماع الصغير من اول زمان يصح فيه سماعه لان الملحوظ الان ابقاء سلسلة الاسناد فحسب.
 وان يشتغل بكتب الحديث وتقييده من حين تاهله لذلك، ولا ينحصر التاهل في سن مخصوص، لاختلاف ذلك باختلاف الاشخاص.



  AUTO فرع

 تجوز رواية الاكابر عن الاصاغر، فلا يتوهم كون المروي عنه اكبر وافضل لانه الاغلب، وهو علي اقسام:
 الاول: ان يكون الراوي اكبر سنا، واقدم طبقة، كالزهري عن مالك وكالازهري (¬)، عن الخطيب.
 والثاني: ان يكون اكبر قدرا عن المروي عنه بان يكون حافظا عالما والمروي عنه شيخا راويا، كمالك، عن عبد الله بن دينار.
 والثالث: ان يروي العالم الشيخ عن صاحبه او تلميذه، كعبد الغني (¬)، عن الصوري (¬)، وكالبرقاني (¬)، عن الخطيب.
 ومنه رواية الصحابة عن التابعين، كالعبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار.



  AUTO الفصل الثاني
 في طرق تحمل الحديث

 وهي سبعة:

  AUTO الطريق الاول: السماع من لفظ الشيخ سواء كان املاءا ام تحديثا

 ، وسواء كان من حفظه او من كتابه، وهذا ارفع الطرق عند الجماهير.
 قال الخطيب (¬): ارفع العبارات في ذلك "سمعت" ثم "حدثنا" و"حدثني" فانه لا يكاد احد يقول سمعت في احاديث الاجازة والمكاتبة ولا في تدليس ما لم يسمعه، وكان بعض اهل العلم يقول فيما اجيز له حدثنا.
 وروي عن الحسن انه كان يقول: حدثنا ابو هريرة ويتاول انه حدث اهل المدينة، وكان الحسن اذ ذاك بها الا انه لم يسمع منه شيءا (¬).
 ثم يتلو ذلك، اخبرنا وهو كثير في استعمال الحفاظ حتي ان جماعة من اهل العلم كانوا لا يكادون يستعملون فيما سمعوه من لفظ من حدثهم الا اخبرنا (¬).
 وذكر الخطيب (¬): كان عبد الرزاق يقول: اخبرنا فيما سمع حتي قدم احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه فقالا له: قل حدثنا.



 وقال ابن الصلاح (¬): هذا الاختلاف كله قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ.
 فحينءذ يكون فوق حدثنا.
 قال الخطيب (¬): ثم يتلو "اخبرنا" "انبانا" "ونبانا"،وهو قليل في الاستعمال.
 قال القاضي ابن جماعة (¬): لا سيما بعد غلبته في الاجازة.
 قال ابن الصلاح (¬): "حدثنا واخبرنا" ارفع من "سمعت" من جهة اخري وهي انه ليس في "سمعت" دلالة علي ان الشيخ روي الحديث وخاطبه به وفي "حدثنا واخبرنا" دلالة علي انه خاطبه به ورواه له.

 قال القاضي ابن جماعة (¬): وقد يرد هذا، بان سمعت صريح في سماعه بخلاف اخبرنا لاستعماله في الاجازة عند بعضهم.
 اقول: يرد هذا الرد بان مقصود الشيخ من قوله من جهة اخري ليس ما عليه اصطلاح اهل الحديث، بل بحسب اللغة والعرف الا تري الي قوله (¬)   كان ابو القاسم (¬) مع ثقته وصلاحه عسرا في الرواية، وكان البرقاني يجلس بحيث لا يراه ابو القاسم ولا يعلم بحضوره، فيسمع منه ما يحدث به غيره فلذلك يقول: سمعت، ولا يقول: حدثنا ولا اخبرنا لان قصده بالرواية غيره، واما قال لنا فلان، او ذكر لنا، فمن قبيل حدثنا لكنه بما سمع في المذاكرة في المجالس والمناظرة بين الخصمين اشبه واليق من حدثنا.
 واوضع (¬) العبارات: "قال فلان"، ولم يقل "لي" او "لنا".
 ومع ذلك فهو محمول علي السماع اذا تحقق لقاءه لا سيما ممن عرف انه لا يقول ذلك الا فيما سمعه.
 وخصص الخطيب (¬) حمل ذلك علي السماع بمن عرف من عادته انه لا يقول ذلك الا فيما سمعه، والمحفوظ المعروف انه ليس بشرط والله اعلم.



  AUTO الطريق الثاني: القراءة علي الشيخ

 :
 ويسميها اكثر قدماء المحدثين عرضا؛ لان القارء يعرضه علي الشيخ سواء قرا هو ام غيره وهو يسمع، وسواء قرا من كتاب او من حفظ، وسواء كان الشيخ يحفظه ام لا، اذا كان يمسك اصله هو او ثقة غيره وهي رواية صحيحة باتفاق، خلافا لبعض من لا يعتد به (¬).
 واختلفوا في ان القراءة علي الشيخ مثل السماع من لفظه في المرتبة او فوقه او دونه.
 فنقل عن ابي حنيفة ومالك وغيرهما ترجيح القراءة علي الشيخ، ويروي عن مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة انهما سواء وهو مذهب معظم علماء الحجاز والكوفة والبخاري (¬).
 والصحيح ترجيح السماع من لفظ الشيخ وهو مذهب الجمهور من اهل المشرق (¬).
 اقول: لعل الوجه فيه، ان الشيخ حينءذ خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسفيره الي امته، والاخذ منه كالاخذ منه صلوات الله وسلامه عليه.



 فرع
 الاول: العبارة في الرواية بهذا الطريق علي مراتب احوطها ان يقول: قرات علي فلان، او قرء عليه وانا اسمع فاقر الشيخ به.
 ويتلوه قول: حدثنا او اخبرنا مقيدا بقيد قراءة عليه ونحو ذلك.
 واختلفوا في جواز استعمال حدثنا واخبرنا مطلقين، فمنع ابن المبارك واحمد بن حنبل والنساءي وغيرهم، وجوزها الزهري ومالك وسفيان بن عيينة وغيرهم (¬)، وهو مذهب البخاري.
 والمذهب الثالث: انه يجوز اطلاق اخبرنا ولا يجوز اطلاق حدثنا وهو مذهب الشافعي واصحابه (¬)، ومسلم وجمهور اهل المشرق وهو الشاءع الغالب الان لان فيه اشعار بالنطق والمشافهة بخلاف اخبرنا.
 ومن احسن ما يحكي فيه ان ابا حاتم (¬) قرا علي بعض الشيوخ ممن سمع من الفربري (¬) قراءة عليه صحيح البخاري، وكان يقول له في كل حديث "حدثكم الفربري"، فلما فرغ من الكتاب، سمع الشيخ يذكر انه   انما سمع الكتاب من الفربري قراءة عليه، لا سماعا منه، فاعاد ابو حاتم قراءة الكتاب كله وقال له في جميعه "اخبركم الفربري" (¬).
 الثاني: يستحب ان يقول فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ "حدثني"، وفيما سمعه مع غيره "حدثنا"، وفيما قرا عليه بنفسه "اخبرني" وفيما قرء عليه وهو يسمع "اخبرنا".
 وروي نحوه عن ابن وهب، واختاره الحاكم، وحكاه عن اكثر مشايخه واءمة عصره (¬).
 فان شك فالمختار انه يقول: حدثني او اخبرني.
 ونقل عن يحيي القطان ما يقتضي جواز حدثنا واخبرنا، فان قال لما سمع وحده، حدثنا واخبرنا، ولما سمع في جماعة حدثني واخبرني جاز (¬).
 الثالث: اذا قرات علي الشيخ وقلت اخبرك فلان، او قلت اخبرنا فلان وهو مصغ فاهم غير منكر ولا متكره، صح السماع وجازت الرواية به، وان لم ينطق الشيخ علي الصحيح.
 وشرط بعض الشافعية كسليم (¬)، وابي اسحاق الشيرازي وابن الصباغ وبعض الظاهرية نطقه، وشرط بعض الظاهرية اقراره به عند تمام السماع.



 قال ابن الصباغ (¬): وله ان يعمل به وان يرويه قاءلا: قرء عليه وهو يسمع وليس له ان يقول حدثني (¬).
 واذا كان اصل الشيخ حالة السماع في يد موثوق به مراع لما يقرا اهل لذلك كان كامساك الشيخ، سواء كان الشيخ يحفظ ما يقرا ام لا، هذا هو الصحيح.
 وقيل ان لم يحفظه الشيخ لم يصح السماع، وهو مردود لعمل المحدثين علي خلافه، فان كان الاصل بيد القارء وهو موثوق بدينه ومعرفته فاولي بالصحة، وان لم يكن الاصل بيد موثوق به ولم يحفظه الشيخ لم يصح السماع (¬).
 الرابع: لا يجوز في الكتب المءلفة اذا رويت ابدال "حدثنا" "باخبرنا" ولا عكسه ولا سمعت باحدهما ولا عكسه، لاحتمال ان يكون من قال ذلك ممن لا يري التسوية بينهما، وان كان يري ذلك فالابدال عند التسوية مبني علي الخلاف المشهور في رواية الحديث، هل يجب اداء الفاظه؟ او يجوز نقل معناه فمن جوز اداء المعني من غير نقل اللفظ يجوز ابدال حدثنا باخبرنا، وعكسه ومن لم يجوز لم يجوز (¬) الابدال وعلي هذا التفصيل ما   سمعه من لفظ الشيخ.
 الخامس: يستحب للشيخ ان يجيز للسامعين رواية جميع الكتاب الذي سمعوه وان كتب لاحدهم خطه كتب: «سمعه مني واجزت له روايته عني كما كان بعض الشيوخ يفعل».
 قال ابن عتاب الاندلسي (¬): لا غني في السماع عن الاجازة لانه قد يغلط القارء ويغفل الشيخ او يغلط الشيخ ان كان القارء، ويغفل السامع فينجبر (¬) له ما فاته بالاجازة (¬).
 واذا عظم مجلس المحدث، فبلغ عنه المستملي فهل يجوز لمن سمع المبلغ دون المملي ان يروي ذلك عن المملي؟ ذهب جماعة من المتقدمين وغيرهم الي جواز ذلك ومنع ذلك المحققون وهذا هو الصواب.
 السادس: يصح ممن هو وراء حجاب، اذا عرف صوته ان حدث بلفظه او عرف حضوره ان قرء عليه، ويكفي في تعريف ذلك خبر ثقة، هذا هو الصواب، وقد كانوا يسمعون من عاءشة رضي الله عنها وغيرها من ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وراء حجاب ويروونه عنهن اعتمادا علي الصوت واحتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم :



 «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» (¬).
 السابع: اذا قال الشيخ بعد السماع لا ترو عني او رجعت عن اخبارك به او نحو ذلك، ولم يسنده الي خطا، او شك او نحوه، بل منعه من روايته عنه مع جزمه بانه حديثه وروايته، فذلك غير مبطل لسماعه، ولا مانع له من روايته عنه، [ولو خص بالسماع قوما فسمع غيرهم بغير علمه جاز له ان يرويه عنه] (¬)، وعن النساءي ما يءذن بالتحرز (¬) منه.
 ولو قال الشيخ: اخبركم ولا اخبر فلانا لم يضره وجاز له روايته.



  AUTO الطريق الثالث: الاجازة

 :
 قال ابن فارس (¬): الاجازة ماخوذة من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه استجزت فلانا فاجازني اذا سقاك ماء لماشيتك او ارضك، فكذا طالب العلم يستجيز العالم علمه فيجيزه له.
 فعلي هذا يجوز ان يعدي الفعل بغير حرف جر ولا ذكر رواية ... فيقول: اجزت فلانا مسموعاتي.
 وقيل الاجازة اذن، فعلي هذا يقول: اجزت له رواية مسموعاتي، واذا قال اجزت له مسموعاتي فهو علي حذف المضاف.
 والاجازة انواع :
 الاول: اجازة معين لمعين.
 كاجزتك كتاب البخاري مثلا، او اجزت فلانا جميع ما اشتملت عليه فهرستي، ونحو ذلك.
 فهذا علي انواع الاجازة المجردة عن مناولة كتاب والصحيح عند الجمهور من علماء المحدثين والفقهاء، جواز الرواية بالاجازة مطلقا، وادعي ابو الوليد الباجي (¬) الاتفاق عليه.



 وحكي الخلاف في العمل بها (¬)، وغلط فيما حكاه من الاتفاق لما منعه جماعة من اهل الحديث والفقه والاصول، وهو احدي الروايتين عن الشافعي وقطع به من اصحابه القاضيان حسين (¬) والماوردي، ومن المحدثين ابراهيم الحربي وابو الشيخ الاصفهاني.
 واحتج المجيز بانها اخبار بمروياته جملة، فصح كما لو اخبر به تفصيلا واخباره لا يفتقر الي النطق صريحا كالقراءة عليه.
 وقال بعض اهل الظاهر: هو كالمرسل، يجوز الرواية بها ولا يجوز العمل به وهو مردود عليهم.
 الثاني: اجازة معين في غير معين، كقول الشيخ اجزتك مسموعاتي او مروياتي، والجمهور علي جواز الرواية بها ووجوب العمل.
 الثالث: اجازة العموم.
 كقوله: اجزت للمسلمين او لمن ادرك زماني وما اشبهه واختلفوا في هذه فجوزها الخطيب مطلقا (¬).
 فان قيدت بوصف خاص فاولي بالجواز، وجوزها القاضي ابو الطيب لجميع المسلمين الموجودين عند الاجازة (¬).



 الرابع: اجازة المعدوم.
 كقوله: اجزت لمن يولد لفلان، وفيها خلاف، فاجازه الخطيب وحكاه عن ابن الفراء الحنبلي وابن عمروس المالكي لانها اذن.
 وابطلها القاضي ابو الطيب، وابن الصباغ وهو الصحيح لانها في حكم الاخبار، ولا يصح اخبار معدوم (¬).
 وقولهم: انها اذن، وان سلمناه فلا يصح ايضا كما لا يصح الوكالة للمعدوم، اما لو عطفه علي الموجود فقال: اجزت لفلان ولمن يولد له او اجزت لك ولعقبك ونسلك فقد جوزه ابن ابي داود (¬)، وهو اولي بالجواز من المعدوم المجرد عند من اجازه.
 واجاز ابو حنيفة ومالك في الوقف القسمين، واجاز الشافعي الثاني دون الاول.
 والاجازة للطفل الذي لا يميز صحيحة، قطع به القاضي ابو الطيب.
 قال الخطيب (¬): وعليه عهدنا شيوخنا يجيزون الاطفال الغيب ولا يسالون عن اسنانهم وتميزهم ولانها اباحة للرواية، والاباحة تصح للعاقل ولغير العاقل   الخامس: اجازة المجاز.
 كقول الشيخ: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك ما اجيز لي.
 والصحيح الذي عليه العمل جوازه وبه قطع الحفاظ الاعلام.
 وكان ابو الفتح (¬) يروي بالاجازة وربما والي بين اجازات ثلاث (¬).
 وينبغي لمن يروي بها ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه لءلا يروي ما لم يندرج تحتها.
 فاذا كان صورة اجازة شيخ شيخه (اجزت له ما صح عنده من سماعي) فراي شيءا من سماع شيخ شيخه، فليس له ان يرويه عن شيخه عنه حتي يستبين انه مما قد صح عند شيخه، كونه من مسموعات شيخه الذي تلك اجازته، وهذه دقيقة حسنه، والله اعلم.

 فرعان:
 الاول: انما يستحسن الاجازة اذا كان المجيز عالما بما يجيزه، والمجاز له من اهل العلم؛ لانها توسع يحتاج اليه اهل العلم وشرطه بعضهم، وحكي ذلك عن مالك.
 وقال ابن عبد البر (¬): الصحيح انها لا تجوز الا لماهر في الصناعة وفي   معين لا يشكل اسناده.
 الثاني: ينبغي للمجيز بالكتابة ان يتلفظ بها، فان اقتصر علي الكتابة مع قصد الاجازة صحت، كما ان سكوته عند القراءة عليه اخبار وان لم يتلفظ لكنها دون الملفوظ بها.

  AUTO الطريق الرابع: المناولة

 :
 وهي نوعان:
 احدهما: المقرونة بالاجازة.
 وهي اعلي انواع الاجازة كما تقدم، ثم لها صور.
 منها: ان يدفع اليه اصل سماعه او فرعا مقابلا به، ويقول هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه عني، او اجزت لك روايته ثم يبقيه في يديه تمليكا او الي ان ينسخه.
 ومنها: ان يناول الطالب الشيخ سماعه فيتامله (¬)، وهو عارف متيقظ ثم يناوله الطالب ويقول: هو حديثي او سماعي او روايتي فاروه عني، وسمي غير واحد من اءمة الحديث هذا عرضا، وقد تقدم ان القراءة علي الشيخ تسمي عرضا ايضا، فليسم هذا عرض مناولة، وذاك عرض القراءة.
 وهذه المناولة كالسماع في القوة عند الزهري وطاءفة.



 وقال الثوري وجماعة: انها منحطة عن السماع وهو الصحيح.
 وقال الحاكم (¬): وعليه عهدنا اءمتنا واليه نذهب.
 ومنها: ان يناوله الشيخ سماعه ويجيزه (¬)، ثم يمسكه الشيخ، وهو دون ما سبق فاذا وجد ذلك الاصل او مقابلا به موثوقا بموافقته، جاز له روايته، ولا يظهر في هذه كثير مزية علي الاجازة المجردة في معين، وصرح بذلك جماعة من اهل الفقه والاصول، واما شيوخ الحديث قديما وحديثا، فيرون لها مزية معتبرة.
 ومنها: ان ياتيه الطالب بنسخة ويقول هذه روايتك فناولنيه واجزني روايته فيجيب اليه من غير نظر وتحقق لروايته فهذا باطل، فان وثق بخبر الطالب ومعرفته اعتمده وصحت الاجازة كما يعتمد قراءته.
 ولو قال له حدث عني بما فيه، ان كان روايتي، مع براءتي من الغلط، كان جاءزا حسنا.
 الثاني: المجردة عن الاجازة.
 وهو ان يناوله كتابا ويقول هذا سماعي مقتصرا عليه (¬)، فالصحيح انه لا يجوز له الرواية بها، وبه قال الفقهاء واهل الاصول وعابوا من جوزه من المحدثين.



 فرع:
 جوز الزهري ومالك اطلاق حدثنا واخبرنا في المناولة وهو لاءق بمذهب من يجعل عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا.
 وعن ابي نعيم الاصفهاني والمرزباني (¬)، وغيرهما جوازه في الاجازة المجردة عن المناولة (¬).
 والصحيح الذي عليه الجمهور واهل التحري، المنع من ذلك وتخصيص ذلك بعبارة تشعر بالاجازة؛ "كحدثنا اجازة" او "مناولة" او "اذنا" او "ناولني" وشبه ذلك.
 واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق انبانا في الاجازة، واختاره قوم ومال اليه البيهقي (¬).
 وقال ابن حمدان (¬): كل قول البخاري قال لي فهو عرض او مناولة.



  AUTO الطريق الخامس: المكاتبة

 :
 وهو ان يكتب مسموعه لغاءب او حاضر بخطه او ياذن بكتبه (¬) له وهي ايضا ضربان:
 مقرونة بالاجازة: بان يكتب اليه اجزت لك ما كتبته اليك او لك او كتب به اليك، ونحوه من العبارات، وهذه في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة بالاجازة.
 ومجردة عنها: بان يكتب اليه الشيخ قال حدثنا فلان، وقد منع الرواية بها قوم، واجازها كثير من المتقدمين والمتاخرين، وهو الصحيح المشهور وذلك عندهم معدود في المسند الموصول، وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة، فهي وان لم تقرن بالاجازة لفظا، فقد تضمنت معني، ويكفي في معرفته خط الكاتب، وشرط بعضهم البينة، وهو ضعيف (¬).

  AUTO الطريق السادس: الاعلام

 :
 وهو ان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الكتاب روايته او سماعه مقتصرا عليه غير قاءل اروه او شبهه، فجوز الرواية به كثير من اهل الحديث والفقه والاصول واهل الظاهر؛ منهم ابن جريج وابن الصباغ حتي زاد بعض الظاهرية فقال: لو قال له الشيخ هذه روايتي لا تروها عني جاز له روايتها عنه كما تقدم في السماع.



 والصحيح انه لا يجوز الرواية لمجرد الاعلام، وبه قطع بعض الشافعية واختاره المحققون لانه قد يكون الكتاب سماعه، ولا ياذن في روايته لخلل يعرفه، لكن يصح العمل به اذا صح سنده عنده.

  AUTO الطريق السابع: الوجادة

 :
 وهي مصدر وجد يجد، مولد غير مسموع عن العرب.
 ومثالها: ان تقف علي كتاب بخط شخص (¬) فيه احاديث يرويها ذلك الشخص ولم يسمعها منه هذا الواجد ولا له منه اجازة ولا نحوها فله ان يقول: وجدت او قرات بخط فلان او في كتاب فلان بخطه حدثنا فلان ويسوق باقي الاسناد والمتن او يقول: وجدت او قرات بخط فلان عن فلان ويذكر الباقين.
 هذا الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المرسل غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله وجدت بخط فلان، وربما دلس بعضهم فذكر الذي وجد بخطه، وقال فيه: عن فلان او قال فلان وذلك تدليس قبيح ان اوهم سماعه منه، وجازف بعضهم فاطلق في هذا حدثنا واخبرنا وانكر هذا علي فاعله.
 فرعان:
 الاول: اذا وجد حديثا في تاليف شخص وليس بخطه فله ان يقول، ذكر فلان او قال فلان: اخبرنا فلان.



 وهذا منقطع لم ياخذ شوبا من الاتصال.
 هذا كله اذا وثق بانه خط المذكور او كتابه.
 فان لم يكن كذلك فليقل: بلغني عن فلان، او وجدت عن فلان، او قرات في كتاب: اخبرني فلان انه بخط فلان او في كتاب ظننت انه بخط فلان.
 واذا اراد ان ينقل من كتاب منسوب الي مصنف، فلا يقل قال فلان كذا الا اذا وثق بصحة النسخة، بان قابلها هو او ثقة باصول متعددة، كما تقدم في النوع الاول.
 فان لم يوجد ذلك ولا نحوه فليقل: بلغني عن فلان كذا او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني ونحوه.
 وقد تسامح اكثر الناس في هذه الاعصار باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر وتثبت.
 فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف وينقل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا: قال فلان كذا.
 فان كان المطالع عالما فطنا لا يخفي عليه في الغالب الساقط والمحول عن جهته؛ رجونا ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم في هذا، والي هذا استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس.
 الثاني: العمل اعتمادا علي الوجادة.
 نقل عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين وغيرهم انه لا يجوز.



 وعن الشافعي وطاءفة من نظار اصحابه جوازه، وقطع بعض المحققين من الشافعيين بوجوب العمل بها عند حصول الثقة.
 وهذا هو الصحيح الذي لا يتجه في هذه الازمان غيره؛ لانه لو وقف العمل علي الرواية، لا نسد بابه لتعذر شرط الرواية.



  AUTO الفصل الثالث
 في كيفية رواية الحديث

 وفيه انواع:
 الاول: شدد (¬) قوم في الرواية فافرطوا، وتساهل اخرون ففرطوا فقال بعض المشددين لا حجة الا فيما رواه من حفظه، روي ذلك عن ابي حنيفة ومالك والصيدلاني.
 وقال بعضهم: يجوز من كتابه الا اذا خرج من يده.
 وقال بعض المتساهلين: يجوز الرواية من نسخ غير مقابلة باصولهم فجعلهم الحاكم مجروحين (¬).
 وهذا كثير، وتعاطاه قوم من اكابر العلماء والصلحاء، والصواب ما عليه الجمهور وهو التوسط بين الافراط والتفريط، فاذا قام في التحمل والضبط والمقابلة بما تقدم جازت الرواية منه، وكذا ان غاب عنه الكتاب اذا كان الغالب سلامته من التغيير ولا سيما ان كان ممن لا يخفي عليه تغييره غالبا.
 الثاني: الضرير اذا لم يحفظ ما سمعه، فاستعان بثقة في ضبطه وحفظ كتابه واحتاط عند القراءة عليه بحيث يغلب علي ظنه سلامته من التغيير   صحت روايته، قال الخطيب (¬): والبصير الامي كالضرير.
 الثالث: لو وجد في كتابه خلاف حفظه، فان حفظ منه رجع اليه، وان حفظ من فم الشيخ اعتمد علي حفظه، وان لم يتشكل فحسن (¬) ... ان يذكرهما معا فيقول: حفظي كذا وفي كتابي كذا.
 وان خالفه فيه غيره قال: حفظي كذا، وقال فلان كذا.
 ولو وجد سماعه في كتاب ولم يذكره، فعن ابي حنيفة وبعض الشافعية لا يجوز له روايته، ومذهب الشافعي واكثر اصحابه وابي يوسف ومحمد جوازها، وهو الصحيح بشرط ان يكون السماع بخطه او بخط من يوثق به والكتاب مصون يغلب علي الظن سلامته من التغيير، بحيث تسكن اليه نفسه، والله اعلم.
 الرابع: قال في شرح السنة: ذهب قوم الي اتباع لفظ الحديث منهم ابن عمر وهو قول القاسم بن محمد وابن سيرين ورجاء بن حيوة ومالك بن انس وابن عينية وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب، وبه قال احمد ويحيي وذهب جماعة الي الرخصة في نقله بالمعني منهم الحسن والشعبي والنخعي.
 قال ابن سيرين: كنت اسمع الحديث من عشرة اللفظ مختلف والمعني واحد.



 وقال سفيان الثوري: ان قلت انا حدثتكم كما سمعت فلا تصدقون فانما هو المعني.
 وقال وكيع: ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس.
 وقال ابن الصلاح: من ليس عالما بالالفاظ، ومقاصدها، ولا خبيرا بما يخل بمعانيها، لا يجوز له الرواية بالمعني بالاجماع، بل يتعين اللفظ الذي سمعه واذا كان عالما بذلك فقد منعه قوم من اصحاب الحديث والفقه والاصول وقالوا لا يجوز الا بلفظه (¬).
 وقال قوم: لا يجوز في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجوز في غيره.
 وقال جمهور السلف والخلف من الطواءف يجوز في الجميع اذا قطع باداء المعني وهذا في غير المصنفات، اما المصنف فلا يجوز تغيير لفظه اصلا، وان كان بمعناه.
 اقول: قول من ذهب الي التفصيل هو الصحيح، لانه صلوات الله وسلامه عليه افصح من نطق بالضاد وفي تراكيبه اسرار ودقاءق لا يوقف عليها الا بها كما هي، فان لكل تركيب من التراكيب معني بحسب الفصل والوصل والتقديم والتاخير.
 لو لم يراع ذلك لذهب مقاصدها، بل لكل كلمة مع صاحبتها خاصية مستقلة، كالتخصيص والاهتمام وغيرهما، وكذا الالفاظ التي تري مشتركة او مترادفة اذ لو وضع كل موضع الاخر لفات المعني الذي قصد به.



 ومن ثم قال صلوات الله وسلامه عليه «نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه». رواه ابو داود والترمذي عن ابن مسعود (¬)، وكفي بهذا الحديث لفظا ومعني، شاهد صدق علي ما نحن بصدده، فانك اذا اقمت مقام كل لفظة ما يشاكلها او يرادفها اختل المعني وفسد.
 فانك لو وضعت موضع نضر الله، رحم الله، او غفر الله، وما شاكلهما ابعدت المرمي فان من حفظ ما سمعه واداه من غير تغيير فانه جعل المعني غضا طريا، ومن بدل وغير فقد جعله مبتذلا ذاويا.
 وكذا لو انبت امرءا مناب العبد فات المعني لان العبودية الاستكانة والمضي لامر الله ورسوله بلا امتناع ولا استنكاف من اداء ما سمع الي من هو اعلم منه، وخصت المقالة بالذكر من بين الكلام والخبر، لان حقيقة المقالة هي المركبة من الحروف المبرزة ليدل علي وجوب اداء اللفظ المسموع.
 وارداف وعاها حفظها مشعر بمزيد التقرير، لان الوعي ادامة الحفظ وعدم النسيان وفي رواية اخري فاداها كما سمعها، اوثر اداها علي رواها وبلغها ونحوهما دلالة علي ان تلك المقالة مستودعة عنده واجب اداءها الي من هو احق بها واهلها، غير مغيرة ولا متصرف فيها، وكذا تخصيص ذكر الفقه دون العلم للايذان بان الحامل غير عار عن العلم، اذ الفقه علم بدقاءق مستنبطة من الاقيسة والنصوص، ولو غير عالم لزم جهله، وكذا تكرير رب   واناطة كل بمعني يخصها فان السامع احد رجلين اما ان لا يكون فقيها فيجب عليه ان لا يغيره، لانه غير عارف بالالفاظ المتشاكلة فيخطء فيه او يكون عارفا بها لكنه غير بليغ فربما يضع احد المترادفين موضع الاخر ولا يقف علي رعاية المناسبات بين لفظ ولفظ، فان المناسبة لها خواص ومعان لا يقف عليها الا ذو دربة باساليب النظم كما قررناه في شرح التبيان في قسم الفصاحة.
 قال ابن الصلاح (¬): وقد روينا ان بعض اصحاب الحديث راي في المنام كانه قد مر من شفته او لسانه شء فقيل له في ذلك فقال لفظة من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيرتها برايي ففعل بي هذا.
 فرع
 اذا جوزنا الرواية بالمعني فينبغي للمحدث ان يفرق بين "مثله" و"نحوه" فلا يحل له ان يقول مثله الا بعد علمه ان الحديثين اتفقا لفظا، ويحل له ان يقول نحوه اذا كان بمعناه، قاله ابو حاتم (¬).
 الخامس: ينبغي لمن روي حديثا بالمعني اذا اشتبه عليه اللفظ ان يتبعه بلفظة "او كما قال"، "او نحو هذا" او ما اشبه ذلك من الالفاظ، روي ذلك عن ابن مسعود وابي الدرداء وانس  رضي الله عنهم .



 قال الخطيب (¬): والصحابة ارباب اللسان واعلم الخلق بمعاني الكلام ولم يكونوا يقولون ذلك الا تخوفا من الزلل لمعرفتهم بما في الرواية علي المعني من الخطر.
 قال ابن الصلاح (¬): واذا اشتبه علي القارء فيما يقراه لفظة، فقراها علي وجه شك فيه، ثم قال "او كما قال" فهذا حسن، وهو الصواب في مثله لان "او كما قال" يتضمن اجازة من الراوي واذنا للطالب في رواية صوابها عنه اذا بان.
 السادس: اختلف في جواز اختصار الحديث الواحد ورواية بعضه، فمنهم من منعه مطلقا بناءا علي منع الرواية بالمعني، ومنهم من منعه مع تجويز الرواية بالمعني اذا لم يكن قد رواه هو او غيره علي التمام، ومنهم من جوزه مطلقا.
 قال مجاهد: انقص من الحديث ما شءت ولا تزد فيه.
 والصحيح التفصيل وانه يجوز ذلك من العالم العارف اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه فيجوز هذا، وان لم يجز الرواية بالمعني لان المروي والمتروك كخبرين منفصلين (¬) ولا فرق بين ان يكون قد رواه قبل علي التمام، او لم يروه. هذا   اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتهم [فاما من روي حديثا علي التمام فخاف ان رواه ثانيا ناقصا ان يتهم] (¬)، بزيادة اولا او نسيان ثانيا لقلة ضبطه وغفلته، فلا يجوز له النقص، والله اعلم.
 واما تقطيع المصنف الحديث في الابواب للاحتجاج، فهو الي الجواز اقرب ... وقد فعله مالك والبخاري، ومن لا يحصي من الاءمة.
 قال ابن الصلاح (¬): ولا يخلو من كراهة.
 قال الشيخ محي الدين (¬): وما اظنه يوافق عليه.
 اقول: اي لا يوافقه احد في هذه الكراهة، لانه قد استمر في جميع الاحتجاجات في العلوم، ايراد بعض الحديث احتجاجا واستشهادا، سواء كان مستقلا او لا، كاستشهاد النحويين وغيرهم.
 السابع: لا يروي بقراءة لحان او مصحف، وطريق السلامة من التصحيف الاخذ من افواه اهل المعرفة والتحقيق، فان وقع في الرواية لحن او تحريف ... قال ابن سيرين وغيره (¬): يرويه كما سمعه.
 والصواب تقريره في الاصل علي حاله مع التضبيب (¬) عليه وبيان   صوابه في الحاشية اذا كان التحريف في الكتاب.
 واما في السماع فالاولي ان يقراه علي الصواب ثم يقول: وفي روايتنا او عند شيخنا او في طريق فلان كذا، وله ان يقرا ما في الاصل ثم يذكر الصواب، واحسن الاصلاح اصلاحه بما جاء في رواية اخري او حديث اخر، واذا كان الاصلاح بزيادة شء قد سقط، فان لم يغاير معني الاصل فعلي ما سبق، وان كان الاصلاح بزيادة تشتمل علي معني مغاير لما وقع في الاصل، تاكد فيه الحكم بان يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط، ليسلم من معرة الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل.
 وان علم ان بعض الرواة اسقطه وان من فوقه اتي به، الحق الساقط في نفس الكتاب مع كلمة "يعني".
 مثاله: عن عروة، عن عمرة انها قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه فارجله». اسقط الراوي "عن عاءشة" ولا بد من ذكرها لما علمنا ان المحاملي كذلك رواه فاذا الحقنا الساقط قلنا: عن عمرة يعني عن عاءشة انها قالت (¬).
 هذا ان علم ان شيخه رواه علي الخطا فان راه في كتابه وغلب علي ظنه انه من كتابه لا من شيخه اتجه اصلاحه في كتابه وروايته ايضا، كما لو اندرس من كتابه بعض الاسناد او المتن، فانه يجوز اصلاحه من كتاب غيره اذا عرف صحته ووثق به.



 كذا قاله اهل التحقيق، ومنعه بعضهم وهذا الحكم في استثبات الحافظ ما شك فيه من كتاب غيره او حفظه، واذا وجد كلمة من غريب العربية او غيرها وهي غير مضبوطة واشكلت عليه، جاز ان يسال عنها اهل العلم بها ويرويها علي ما يخبرونه، روي ذلك عن احمد واسحاق (¬).
 فاءدة:
 عن الاصمعي يقول: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يلحن فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه.
 الثامن: اذا كان الحديث عنده عن اثنين او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد فله جمعهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما ويقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان.
 او هذا لفظ فلان قال، او قالا: اخبرنا فلان وما اشبه هذا من العبارات.
 ولمسلم في صحيحه عبارة اخري حسنة كقوله: حدثنا ابو بكر وابو سعيد كلاهما عن ابي خالد، قال ابو بكر حدثنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش وساق الحديث (¬)، فاعادته ذكر احدهما اشعار بان اللفظ له، واما اذا لم يخص بل خلط اللفظين فقال: اخبرنا فلان وفلان وتقاربا في اللفظ قالا:



 اخبرنا فلان، فهو جاءز علي تجويز الرواية بالمعني.
 واما قول ابي داود في السنن (¬): حدثنا مسدد وابو توبة  المعني  قالا: حدثنا ابو الاحوص، مع اشباه له في كتابه فيحتمل ان يكون من قبيل الاول فيكون اللفظ لمسدد، ويوافقه ابو توبة في المعني، ويحتمل ان يكون من قبيل الثاني فيكون اللفظ لهما جميعا بالمعني.
 واما اذا جمع بين رواة اتفقوا في المعني، وليس ما اورده لفظ واحد منهم وسكت عن بيان ذلك، فقد عيب بهذا البخاري وغيره، ولا باس به علي تجويز الرواية بالمعني والله اعلم.
 التاسع: جرت العادة بحذف "قال" ونحوه فيما بين رجال الاسناد خطا، ولا بد من اللفظ به حال القراءة، واذا كان في اثناء الاسناد قرء علي فلان اخبرك فلان، او فيه قرء علي فلان حدثنا فلان، فينبغي للقارء في الاول ان يقول قيل له اخبرك فلان، وفي الثاني قرء علي فلان قال حدثنا فلان.
 واذ تكررت كلمة "قال" كقوله في كتاب البخاري: حدثنا صالح بن حيان قال: قال عامر الشعبي فانهم يحذفون احدهما في الخط وعلي القارء ان يلفظ بهما.
 وسءل الشيخ في فتاواه (¬)، عن ترك القارء "قال"؟ فقال: هذا خطا من   فاعله والاظهر انه لا يبطل السماع به؛ لان حذف القول جاءز اختصارا وقد جاء به القران العظيم، والله اعلم.
 العاشر:
 قال ابن الصلاح: انه لا يجوز تغيير قال" النبي" الي قال "رسول الله" ولا عكسه، وان جوزنا الرواية بالمعني لاختلاف معناهما.
 وقال غيره: الصواب انه يجوز؛ لان معناهما هنا واحد وهو مذهب احمد وحماد بن سلمة والخطيب (¬).
 قال القاضي ابن جماعة (¬): ولو قيل يجوز تغيير النبي الي الرسول، ولا يجوز عكسه، لما بعد لان في الرسول معني زاءدا علي النبي وهو الرسالة، فان كل رسول نبي، وليس كل نبي رسول.
 اقول: وفيه بحث، لما روي البخاري (¬) عن البراء بن عازب انه حين دعا "ورسولك الذي ارسلت" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، "ونبيك الذي ارسلت" لانه اراد الجمع بين الوصفين النباوة والرسالة، كذا عن ابن الاثير.
 الحادي عشر: اذا كان في سماعه بعض الوهن فعليه بيانه حالة الرواية، ومنه ما اذا حدثه من حفظه في المذاكرة فيقول حدثنا مذاكرة.
 ومنع جماعة التحمل عنهم حال المذاكرة.



 واذا كان الحديث عن ثقة ومجروح، او ثقتين فالاولي ان يذكرهما لاحتمال انفراد احدهما بشء، فان اقتصر علي ثقة واحد في الصورتين، جاز لان الظاهر اتفاقهما.
 الثاني عشر: اذا سمع بعض حديث من شيخ وبعضه من اخر فخلطه ورواه جملة عنهما، وبين ان بعضه من احدهما وبعضه من الاخر جاز، كما فعله الزهري في حديث الافك؛ فانه رواه عن ابن المسيب وعروة وعبيد الله ... وعلقمة وقال: وكل حدثني طاءفة من حديثها، قالوا: قالت عاءشة وساق الحديث الي اخره.
 ثم ما من شء من ذلك الحديث الا وهو في الحكم كانه رواه عن احد الرجلين علي الابهام، حتي لو كان احدهما مجروحا، لم يجز الاحتجاج بشء منه، ما لم يبين انه من الثقة.
 ولا يجوز ان يسقط احد الراويين، بل يجب ذكرهما مبينا ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر، والله اعلم.



  AUTO الباب الرابع
 في اسماء الرجال وطبقات العلماء وما يتصل بذلك

 هذا فن مهم عظيم الفاءدة يعرف به المرسل والمتصل وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول
 في معرفة الصحابة  رضي الله عنهم 

 :
 واجود ما صنف فيها الاستيعاب لابن عبد البر (¬)، لولا انه ذكر فيما شجر بين الصحابة وما حكي عنهم علي طريق الاخباريين، وقد جمع فيها ابن الاثير كتابا حسنا جامعا وضبط واجاد فيه (¬).
 وفي هذا النوع فروع:
 الاول: الصحابي عند المحدثين هو كل مسلم راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعند بعض الاصوليين، من طالت مجالسته علي طريق التتبع والاخذ عنه وعند سعيد بن المسيب، هو من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة او غزا غزوة، وهو ضعيف لما يقتضي ان لا يكون جرير واضرابه صحابيا.
 وتعرف الصحبة بالتواتر والاستفاضة او قول صحابي او قوله اذا كان   عدلا.
 الثاني: الصحابة كلهم عدول سواء لابسوا الفتن ام لا، باجماع من يعتد بهم.
 قال ابو زرعة الرازي: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن سمع منه وروي عنه من اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما والاعراب ومن شهد معه حجة الوداع (¬).
 واختلف في عدد طبقاتهم.
 والنظر في ذلك الي السبق بالاسلام والهجرة وشهود المشاهد الفاضلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وجعلهم الحاكم اثني عشرة طبقة (¬)، وافضلهم عند اهل السنة الخلفاء الاربع علي الترتيب ثم تمام العشرة، ثم اهل بدر، ثم احد، ثم اهل بيعة الرضوان وممن له مزية اهل العقبتين.
 الثالث: اولهم اسلاما من الرجال ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال  رضي الله عنهم .
 الرابع: اكثرهم حديثا ابو هريرة، وعاءشة، وابن عمر، وابن عباس وجابر، وانس.



 وقال مسروق (¬): انتهي علم الصحابة الي عمر، وعلي، وابي، وزيد ... وابي الدرداء، وابن مسعود.
 واكثرهم فتيا: ابن عباس، ومنهم العبادلة: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير وابن عمرو بن العاص، وليس ابن مسعود منهم.
 قال البيهقي: لانه مقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم وكذا ساءر من يسمي عبد الله وهم نحو ماءتين وعشرين (¬).



  AUTO الفصل الثاني
 في معرفة التابعي

 :
 وهو كل مسلم صحب صحابيا، وقيل من لقيه وهو الاظهر.
 قال الحاكم (¬): هم خمس عشرة طبقة.
 الاولي: من ادرك العشرة: قيس ابن ابي حازم وابن المسيب وغيرهما ... وغلط في ابن المسيب فانه ولد في خلافة عمر  رضي الله عنه ، ولم يسمع من اكثر العشرة، وقيل لم يصح سماعه من غير سعد.
 واما قيس فسمعهم، وروي عنهم، ولم يشاركه في هذا رجل، وقيل لم يسمع عبد الرحمن.
 ويليهم: الذين ولدوا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  من اولاد الصحابة ومن التابعين المخضرمون، واحده مخضرم بفتح الراء، وهو الذي ادرك الجاهلية وزمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره.
 وعدهم مسلم (¬) عشرين نفسا وهم اكثر، وممن لم يذكره، ابو مسلم الخولاني والاحنف، ومن اكابر التابعين الفقهاء السبعة: ابن المسيب والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار.



 وانشدنا الشيخ فخر الدين المالكي التلمساني:
 الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الدين خارجة
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
 وجعل ابن المبارك سالم بن عبد الله بدل ابي سلمة.
 وجعل ابو الزناد بدلهما: ابا بكر بن عبد الرحمن.
 وعن احمد بن حنبل قال (¬): افضل التابعين ابن المسيب، قيل: فعلقمة والاسود؟ فقال: هو وهما.
 وعنه: لا اعلم فيهم مثل ابي عثمان النهدي، وقيس.
 وعنه: افضلهم قيس، وابو عثمان، وعلقمة، ومسروق.
 وقال ابو عبد الله بن خفيف (¬): اهل المدينة يقولون افضل التابعين ابن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس، واهل البصرة: الحسن.
 وقال ابن ابي داود (¬): سيدتا التابعيات حفصة بنت سيرين وعمرة بنت عبد الرحمن وتليهما ام الدرداء.
 وقد عد قوم طبقة في التابعين ولم يلقوا الصحابة، وطبقة هم الصحابة فليتفطن لذلك (¬).



  AUTO الفصل الثالث
 في الاسماء والكني والالقاب

 وفيه انواع:

  AUTO النوع الاول في الاسماء

 :
 وهو اقسام:
 الاول: معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة وهو فن عويص تمس الحاجة اليه لمعرفة التدليس مثاله:
 "محمد بن الساءب الكلبي" هو: "ابو النضر" المروي عنه حديث تميم الداري وعدي بن بداء، وهو "حماد بن الساءب" المروي عنه ذكاة كل مسك دباغه، وهو "ابو سعيد" الذي يروي عنه عطية العوفي التفسير ويدلس به موهما انه ابو سعيد الخدري.
 الثاني: معرفة الاسماء المفردة، وهو فن حسن.
 فمن الصحابي:
 اجمد: بالجيم.
 جبيب: بالجيم علي التصغير.
 شكل: بفتحتين والشين المعجمة.
 سندر: فتح السين.



 شمعون: بالشين المعجمة والعين المهملة ويقال بالغين المعجمة.
 صدي: بضم الصاد المهملة مصغر.
 صنابح: بضم الصاد والنون والباء الموحدة.
 قال ابن الصلاح (¬): ومن قال فيه صنابحي فقد اخطا.
 كلدة: بفتحهما.
 وابصة: بفتح الصاد المهملة.
 نبيشة الخير: بالنون والشين المعجمة مصغرا.
 هبيب: مصغرا بالباء الموحدة.
 لبي: باللام علي وزن ابي.
 ومن غير الصحابة:
 اوسط.
 وتدوم: بفتح المثناة من فوق وقيل من تحت وضم الدال.
 جيلان: بكسر الجيم، ابو الجلد (¬): بفتحهما.
 الدجين: بالجيم مصغر.



 زر (¬): بكسر الزاي.
 شعير: بالشين مصغرا.
 وفردان: بالفاء المكسورة.
 ومستمر.
 وعزوان: بفتح العين المهملة واسكان الزاي.
 نوف البكالي: بكسر الباء وتخفيف الكاف، وغلب علي السنتهم الفتح والتشديد.
 ضريب وشمير: مصغران.
 همذان: بريد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بالذال المعجمة وفتح الميم، كالبلدة وقيل بالدال المهملة، واسكان الميم كالقبيلة.

 الثالث: المءتلف والمختلف
 وهو ما يتفق في الخط دون اللفظ، يجب للمحدث معرفته والا فيكثر خطاه واكمل ما صنف فيه الاكمال لابن ماكولا (¬)، وفيه اعواز.
 وما ضبط قسمان:
 احدهما: علي العموم كسلام، كله مشدد الا خمسة:



 والد عبد الله بن سلام الصحابي.
 محمد بن سلام شيخ البخاري.
 وسلام بن محمد بن ناهض المقدسي.
 وسلام جد محمد بن عبد الوهاب بن سلام المتكلم الجباءي ابي علي المعتزلي.
 وسلام ابن ابي الحقيق.
 وعمارة ليس فيهم بكسر العين، الا ابي بن عمارة الصحابي، ومنهم من ضمه، ومن عداه جمهورهم بالضم، وفيهم جماعة بالفتح وتشديد الميم.
 والقسم الثاني: ما في الصحيحين، او الموطا علي الخصوص:
 (يسار) كلهم بالمثناة ثم المهملة، الا محمد بن بشار، فبالموحدة والمعجمة وفيهما يسار بن سلامة، وابن ابي سيار بتقديم السين، وغير ذلك.

 الرابع: المتفق والمفترق
 وهو متفق خطا ولفظا، وللخطيب فيه كتاب نفيس (¬).
 وهو اقسام:
 الاول: اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم؛ كالخليل بن احمد، ستة.
 الثاني: اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم؛ كاحمد بن جعفر بن   حمدان.
 الثالث: اتفقت الكنية والنسبة معا؛ كابي عمران الجوني (¬).
 الخامس: المتشابهون في الاسم والنسب، المتمايزون بالتقديم والتاخير؛
 كيزيد بن الاسود الخزاعي الصحابي القرشي المخضرم، المشتهر بالصلاح وهو الذي استسقي به معاوية، والاسود بن يزيد النخعي التابعي الفاضل.

 السادس: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم، هم اقسام:
 الاول: من نسب الي امه؛ كمعاذ ومعوذ وعوذ بنو عفراء، هي امهم وابوهم حارث بن رفاعة الانصاري.
 وبلال بن حمامة، وابوه رباح.
 الثاني: الي جدته؛ كيعلي بن منية، وابوه امية.
 الثالث: الي جده؛ كابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه ، هو عامر بن عبد الله بن الجراح.
 الرابع: الي اجنبي لسبب؛ كالمقداد بن عمرو الكندي، يقال له ابن الاسود لانه كان في حجر الاسود بن عبد يغوث فتبناه.

 السابع: النسب التي علي خلاف ظاهرها:



 ابو مسعود البدري، لم يشهدها (¬) في قول الاكثر بل نزلها.
 وسليمان التيمي، نزل فيهم وليس منهم.
 الثامن: المبهمات.
 صنف فيها عبد الغني، ثم الخطيب، ثم غيرهما.
 وهو اقسام:
 الاول ابهمها: رجل او امراة كحديث ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله الحج كل عام؟ وهو الاقرع بن حابس، وحديث الساءلة عن غسل الحيض، فقال  صلي الله عليه وسلم : خذي فرصة، هي اسماء بنت يزيد بن السكن.
 الثاني: الابن والبنت؛ كحديث ام عطية في غسل بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  بماء وسدر، وهي زينب رضي الله عنها.
 الثالث: العم والعمة؛ كرافع بن خديج عن عمه، وهو ظهير بن رافع ... وزياد بن علاقة عن عمه، وهو قطبة بن مالك.
 وعمة جابر التي بكت اباه يوم احد، وهي فاطمة بنت عمرو، وقيل هند.
 الرابع: الزوج والزوجة: زوج سبيعة؛ سعد بن خولة، وزوج بروع بفتح الباء، وعند المحدثين بالكسر؛ هلال بن مرة.



  AUTO النوع الثاني في الكني

 وهو اقسام:
 الاول: من سمي بالكنية، ولا اسم له غيرها، وهم ضربان:
 احدهما: من له كنية غير اسمه؛ كابي بكر بن عبد الرحمن، احد الفقهاء السبعة، اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبد الرحمن.
 والثاني: لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه؛ كابي بلال، عن شريك ... وابي حصين بفتح الحاء، عن ابي حاتم الرازي.
 الثاني: من عرف بكنيته، ولم يعرف، اله اسم غيرها، ام لا؟ (¬)
 كابي اناس بالنون صحابي، وابي مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: من لقب بكنية، وله اسم وكنية غيرها؛ كابي تراب؛ علي بن ابي طالب وابي الحسن  رضي الله عنه .
 الرابع: من له كنيتان او اكثر؛ كابن جريج: ابي الوليد وابي خالد.
 ومنصور الفراوي: ابي بكر وابي الفتح وابي القاسم.



  AUTO النوع الثالث في الالقاب

 هي كثيرة، ومن لا يعرفها، قد يظنها اسامي، فيجعل من ذكر باسمه في موضع، ولقب في موضع اخر، شخصين.
 والف فيه جماعة، وما كرهه الملقب فلا يجوز، وما لا، فيجوز.
 كمعاوية الضال (¬)، ضل في طريق مكة فلقب ضالا.
 وعبد الله بن محمد بن الضعيف، كان ضعيفا في جسمه.
 غندر: لقب جماعة كل منهم محمد بن جعفر، اولهم محمد بن جعفر (¬) صحاب شعبة.



  AUTO الفصل الرابع
 في انواع شتي

  AUTO النوع الاول:
 في معرفة الموالي

 :
 اهم ذلك معرفة الموالي المنسوبين الي القباءل مطلقا.
 كفلان القرشي ويكون مولي لهم.
 ثم منهم من يقال مولي فلان، ويراد مولي عتاقة وهو الغالب.
 ومنهم مولي الاسلام؛ كالبخاري الامام مولي الجعفيين، لان جده كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان الجعفي.
 ومنهم مولي الحلف؛ كمالك بن انس الامام ونفره، هم اصبحيون وحميريون صليبة، موالي لتيم قريش بالحلف.

  AUTO النوع الثاني:
 في معرفة مواطن الرواة

 :
 وقد كانت العرب انما تنسب الي قباءلها، فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري، انتسبوا الي القري كالعجم، ثم من كان ناقلة من بلد الي بلد واراد الانتساب اليها، فليبدا بالاول، فنقول في الناقلة من مصر الي دمشق: المصري ثم الدمشقي.



 ومن كان من اهل قرية بلدة، فيجوز ان ينسب الي القرية والي البلدة والي الناحية والي الاقليم، فيقال في من هو من داريا: الداراني والدمشقي والشامي.
 قال عبد الله بن المبارك وغيره: من اقام في بلدة اربع سنين نسب اليها (¬).

  AUTO النوع الثالث: في التواريخ والوفيات

 :
 وهو فن مهم به يعرف اتصال الحديث وانقطاعه، وقد ادعي قوم الرواية عن قوم، فنظر في التاريخ فظهر انهم زعموا الرواية عنهم بعد وفاتهم بسنين.

 فروع:
 الاول: الصحيح في سن سيد البشر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثلاث وستون سنة.
 قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي الاثنين لاثني عشر خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من هجرته  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، ومنها التاريخ.
 وابو بكر  رضي الله عنه  في جمادي الاول سنة ثلاث عشرة.
 وعمر  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 وعثمان  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، ابن اثنين وثمانين سنة وقيل ابن تسعين سنة وقيل غيره.
 وعلي  رضي الله عنه  في شهر رمضان سنة اربعين، ابن ثلاث وستين، وقيل اربع   وقيل خمس.
 وطلحة والزبير في جمادي الاول سنة ست وثلاثين.
 قال الحاكم (¬): كانا ابني اربع وستين، وقيل غيره.
 وسعد بن ابي وقاص سنة خمس وخمسين علي الاصح، ابن ثلاث وسبعين.
 وسعيد بن زيد سنة احدي وخمسين، ابن ثلاث او اربع وسبعين.
 وعبد الرحمن بن عوف سنة اثنين وثلاثين، ابن خمس وسبعين.
 وابو عبيدة عامر سنة ثماني عشرة ابن ثمان وخمسين، وفي بعض هذا خلاف.
 الثاني: صحابيان عاشا ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام، وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين: حكيم بن حزام وحسان بن ثابت بن المنذر بن حزام.
 قال ابن اسحاق (¬): عاش حسان واباءه الثلاثة كل واحد منهم ماءة وعشرين سنة، ولا يعرف لغيرهم من العرب مثله، وقيل مات حسان سنة خمسين.
 الثالث: اصحاب المذاهب المتبوعة.



 سفيان الثوري، مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة مولده سنة سبع وتسعين.
 مالك بن انس، مات بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، قيل ولد سنة ثلاث وتسعين، وقيل احدي، وقيل اربع، وقيل سبع.
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت، مات ببغداد سنة خمسين وماءة، وكان ابن سبعين.
 ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، مات بمصر، اخر رجب سنة اربع وماءتين، وولد سنة خمسين وماءة.
 ابو عبد الله احمد بن حنبل، مات ببغداد في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، وولد سنة اربع وستين وماءة.
 الرابع: اصحاب كتب الحديث المعتمدة.
 ابو عبد الله البخاري: ولد يوم الجمعة لثلاث عشر خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، ومات بسمرقند ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماءتين.
 ومسلم: مات بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين ابن خمس وخمسين.
 وابو داود السجستاني: مات بالبصرة في شوال سنة سبع وسبعين وماءتين.
 وابو عيسي الترمذي مات بترمذ لثلاث عشرة مضت من رجب سنة   تسع وسبعين وماءتين.
 وابو عبد الرحمن النساءي: مات سنة ثلاث وثلاثماءة بمكة وقيل بالرملة.
 ثم سبعة من الحفاظ بعدهم احسنوا التصنيف وعظم النفع بتصانيفهم:
 ابو الحسن الدارقطني: مات ببغداد في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وولد فيها سنة ست وثلاثماءة.
 ثم الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، مات بها في صفر سنة خمس واربعماءة وولد بها في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 ثم ابو محمد عبد الغني بن سعيد، حافظ مصر، ولد في ذي القعدة سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة، ومات بمصر في صفر سنة تسع واربعماءة.
 ثم ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني: ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ومات في صفر سنة ثلاثين واربعماءة باصفهان.
 وبعدهم: ابو عمر بن عبد البر، حافظ المغرب، ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وتوفي بشاطبة في سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 ثم ابو بكر البيهقي، ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، ومات بنيسابور في جمادي الاول سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 ثم ابو بكر الخطيب البغدادي، ولد في جمادي الاخر سنة اثنين وتسعين وثلاثماءة، ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة.



  AUTO خاتمة
 في اداب الشيخ والطالب والكاتب

 اعلم: ان علم الحديث علم شريف يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم وينافي مساوء الاخلاق ومشاين الشيم، وهو من علوم الاخرة، لا من علوم الدنيا، فمن اراد التصدي لاسماع الحديث او لاستماعه او لافادة شء من علومه، او لاستفادته فليقدم تصحيح النية واخلاصها وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية وادناسها، وليحذر بلية حب الرياسة ورعوناتها وطلب مال، وغير ذلك مما لا يراد به وجه الله تعالي، وفيها فصول:

  AUTO الفصل الاول:
 في ادب الشيخ

 :
 يستحب للمتصدي لاسماع الحديث ان يبلغ اربعين لانها انتهاء الكهولة وفيه مجتمع الاشد.
 نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين.
 وقال ابن الصلاح (¬): هذا محمول علي من تصدي للتحديث بنفسه من غير براعة في العلم، والحق انه متي احتيج الي ما عنده استحب له التصدي لنشره في اي سن كان، كمالك فانه تصدي له، وله نيف وعشرون سنة،   وقيل سبع عشرة.
 والشافعي اخذ عنه العلم وهو في سن الحداثة.
 وعمر بن عبد العزيز لم يبلغ الاربعين.
 وغيرهم ممن نشروا علوما لا تحصي، ولم يبلغوا ذلك.
 ومتي خشي عليه الهرم والخرف والتخليط امسك عن التحديث، ويختلف ذلك باختلاف الناس.
 فقد حدث خلق بعد مجاوزة الثمانين لما ساعدهم التوفيق وصحبتهم السلامة كانس ابن مالك، وسهل بن سعد، وعبد الله بن ابي اوفي من الصحابة.
 وكمالك، وابن عيينة، والليث، وابن الجعد.
 وحدث قوم بعد الماءة كالحسن بن عرفة وابي القاسم البغوي وغيرهما.
 وينبغي ان لا يحدث بحضرة من هو اولي منه، لسنه او علمه او غير ذلك وقيل لا يحدث في بلد فيه من هو اولي منه، واذا طلب منه ما يعلمه عند من هو اولي منه ارشد اليه لان الدين النصيحة، ولا يمتنع من تحديث احد لعدم صحة نيته، فانه يرجي له تصحيحها وليحرص علي نشره وليبتغ جزيل اجره واذا اراد حضور مجلس التحديث فليقتد بالامام مالك  رضي الله عنه ، فانه اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتطيب وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة وحدث وقال: احب ان اعظم حديث رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يكره ان يحدث في الطريق او هو قاءم او مستعجل، فان رفع احد صوته في مجلسه زجره، ويستحب له ان يقبل علي الحاضرين كلهم ولا يسرد الحديث سردا، يمنع السامع من ادراك بعضه وليفتح مجلسه بقراءة قارء حسن الصوت، فاذا فرغ استنصت المستملي اهل المجلس ثم الشيخ يبسمل ويدعو ويقول: الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين، كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عنه الغافلون، اللهم صل عليه وعلي اله وساءر النبيين، وال كل وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون.
 ويستحب له الثناء علي شيخه في حالة الرواية عنه بما هو اهل له فقد فعل ذلك غير واحد من السلف.
 ولا باس ان يذكره بما يعرف به من لقب او نسبة، ولو الي ام او صنعة او وصف في بدنه.
 وحسن ان يجمع في املاءه جمعا من شيوخه، مقدما افضلهم ويملي عن كل شيخ حديثا، ويختار ما علا سنده وقصر متنه، وينبه علي ما فيه من علو وفاءدة وضبط مشكل.
 ويتجنب ما لا يحتمله عقول الحاضرين، او يخاف عليهم الوهم في فهمه ويستحب ان يتخذ مستمليا محصلا متيقظا، يبلغ عنه اذا كثر الجمع ويستملي مرتفعا علي مكان، كالكرسي ونحوه، والا قاءما.
 وعليه تبليغ لفظه علي وجهه، ثم يختم املاءه بشء من الحكايات   والنوادر والانشادات في الزهد والاداب ومكارم الاخلاق.
 واذا قصر المحدث عن التخريج، او اشتغل عنه، استعان ببعض الحفاظ في التخريج له، فاذا فرغ من الاملاء قابل ما املاه.



  AUTO الفصل الثاني
 في ادب الطالب

 :
 ينبغي في طلبه ان يبتهل الي الله تعالي في التوفيق والتيسير، وياخذ نفسه بالاداب السنية والاخلاق المرضية، وقد تقدم الكلام في السن الذي يبتدء فيه بسماع الحديث، وليغتنم مدة امكانه، ويفرغ جهده في تحصيله، وليبدا بسماع ارجح شيوخ بلده اسنادا وعلما ودينا وشهرة، فاذا فرغ من مهمات بلده، رحل في الطلب، فان الرحلة من عادة الحفاظ المبرزين، ولا يحمله الشره في الطلب علي التساهل في السماع والتحمل، فيخل بشء من شروطه، وليعمل بما يمكنه العمل به مما يسمعه من الحديث في انواع العبادات والاداب؛ فذلك زكاة الحديث كما قال بشر الحافي: يا اصحاب الحديث! ادوا زكاة هذا الحديث؛ اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث، وهو سبب حفظه.
 وليعظم شيخه وكل من يسمع منه؛ فان ذلك من اجلال العلم، وليتحر رضاه ولا يطيل عليه، بحيث يضجره، فربما كان ذلك سبب حرمانه.
 وعن الزهري قال (¬): اذا طال المجلس، كان للشيطان فيه نصيب.
 وليستشر شيخه في اموره، وكيفية ما يعتمده من اشغاله، وما يشتغل فيه واذا فاز بفاءدة؛ ارشد غيره من الطلبة اليها، فان كتمان ذلك لوم يخاف   علي فاعله عدم النفع، فان بركة الحديث افادته، وبنشره ينمو.
 ولا يمنعه الحياء والكبر من السعي في التحصيل، واخذ العلم ممن دونه في سن او نسب او منزلة، وليصبر علي جفاء شيخه، وليتعن بالمهم، ولا يضيع زمانه في الاكثار من الشيوخ بمجرد الكثرة.
 وليكتب وليسمع ما يقع له من كتاب او جزء بكماله، ولا ينتخب منه لغير ضرورة، فان احتاج اليه تولاه بنفسه، فان قصر عنه، استعان بحافظ.
 ولا يقتصر علي مجرد سماعه وكتبه دون معرفته وفهمه، بل يتعرف صحته وضعفه ومعانيه وفقهه واعرابه ولغته واسماء رجاله، ويحقق كل ذلك ... ويعتني باتقان مشكله حفظا وكتابة.
 ويقدم في ذلك كله الصحيحين، ثم بقية كتب الاءمة، كسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، ثم كتاب السنن الكبير للبيهقي؛ فانا لا نعلم مثله في بابه، ثم من المسانيد؛ كمسند الامام احمد بن حنبل، وغيره ثم من كتب العلل؛ كتابه (¬)، وكتاب الدارقطني.
 ومن التواريخ؛ تاريخ البخاري، وابن ابي خيثمة.
 ومن كتب الجرح والتعديل؛ كتاب ابن ابي حاتم.
 ومن مشكل الاسماء؛ كتاب ابن ماكولا.
 ويعتني بكتب غريب الحديث وشروحه، كلما مر به مشكل بحث عنه   واتقنه ثم حفظه وكتبه.
 ويتحفظ الحديث قليلا قليلا، ويشتغل بالتخريج والتصنيف، اذا تاهل له معتنيا بشرحه وبيان مشكله واتقانه، فقل ما تمهر في علم الحديث من لم يفعله.
 ولعلماء الحديث في تصنيفه طريقان:
 اجودهما: علي الابواب؛ كما فعله البخاري ومسلم، فيذكر في كل باب ما عنده فيه.
 الثاني: علي المسانيد؛ فيجمع في ترجمة كل صحابي ما عنده من حديثه صحيحه وضعيفه، وعلي هذه الطريقة يرتب علي الحروف او علي القباءل فيقدم بنو هاشم، ثم الاقرب، فالاقرب، وقد يرتب بالسابقة، فيقدم العشرة ثم اهل بدر، ثم الحديبية، ثم من هاجر بينها وبين الفتح، ثم اصاغر الصحابة ثم النساء، يبدا بامهات المءمنين.



  AUTO الفصل الثالث
 في ادب الكاتب

 :
 اختلف السلف في كتابة الحديث، فكرهها طاءفة واباحها اخري.
 ثم اجمع اتباع التابعين علي جوازه، فقيل اول من صنف فيها ابن جريج وقيل مالك، وقيل الربيع بن صبيح، ثم انتشر تدوينه وجمعه، وظهرت فواءد ذلك ونفعه.
 وعلي كاتبه صرف الهمة الي ضبطه، وتحقيقه شكلا ونقطا، بحيث يءمن اللبس معه، ولا يشتغل بتقييد الواضح، ثم قيل يشكل الجميع لاجل المبتدء وغير المتبحر، ويكون اعتناءه بضبط الملتبس من اسماء الرجال اكثر، لانه نقلي محض، ويستحب ضبط المشكل في المتن وبيانه في الحاشية، لانه ابلغ ويحقق حروف الخط ولا يعلقه تعليقا، ولا يدققه لتخفيف حمله في السفر فان الخط علامة، فاحسنه ابينه.
 قال بعضهم: اكتب ما ينفعك وقت حاجتك اليه، اي وقت الكبر وضعف البصر.
 ولا يصطلح مع نفسه برمز لا يعرفه الناس، الا ان يبين مراده في اول الكتاب ليعرفه من يقف عليه، ويعتني بضبط مختلف الروايات وتمييزها فيجعل كتابه علي رواية، ثم ما كان في غيرها من زيادة الحقها في الحاشية او نقص اعلم عليه، او خلاف نبه عليه، ويسمي رواية مبينا.



 فروع:
 الاول: يجعل بين كل حديثين دارة، واستحب الخطيب (¬) ان يكون غفلا اي بلا علامة فاذا قابل، نقط وسطها.
 ولا يكتب المضاف في اخر سطر والمضاف اليه في اول الاخر، واذا كتب اسم الله تعالي، اتبعه بالتعظيم، كعز وجل ونحوه، ويحافظ علي كتابة الصلاة والتسليم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما كتبه، ولا يسام من تكراره ... وان لم يكن في الاصل، ومن اغفل ذلك حرم حظا عظيما، ويصلي بلسانه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كلما كتبه ايضا، وكذلك الترضي والترحم علي الصحابة والعلماء ويكره الاقتصار علي الصلاة دون التسليم وبالعكس.
 روي ابن الصلاح عن حمزة الكناني (¬): قال كنت اكتب الحديث واكتفي بالصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي مالك لا تتم الصلاة علي؟ قال: فما كتبت بعد ذلك الصلاة الا مع التسليم.
 ويكره الرمز بالصلاة، والترضي في الكتابة، بل يكتب ذلك بكماله.
 وعليه مقابلة كتابه باصل شيخه، وان كان اجازة، ويكفي مقابلة ثقة ... ولو بفرع قوبل باصل الشيخ، فان لم يقابل به وكان الناقل صحيح النقل قليل السقط ونقل من الاصل، فقد جوز الرواية منه الاستاذ ابو اسحاق والخطيب (¬)، وغيرهما.



 واذا خرج الساقط وهو اللحق بفتح اللام والحاء، فليخط من موضع سقوطه في السطر خطا صاعدا قليلا معطوفا بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة اللحق، ثم يكتب اللحق قبالة العطفة في الحاشية، وجهة اليمين ان اتسعت اولي، الا ان يسقط في اخر السطر، وليكتبه صاعدا الي اعلي الورقة، ثم ان زاد اللحق علي سطر، ابتدا سطوره من جهة طرف الورقة ان كان في عين الورقة، بحيث ينتهي سطوره الي اسطر الكتاب، وان كان في الشمال ابتدا بالاسطر من جهة اسطر الكتاب، ثم يكتب في انتهاء اللحق "صح" ولا باس بكتابة الفواءد المهمة علي حواشي كتاب يملكه، لا بين الاسطر.
 الثاني: التصحيح والتمريض والتضبيب، من شان المتقنين، فالتصحيح كتابة "صح" فيما عرضة الشك او الخلاف، ليدل علي صحته رواية ومعني.
 والتضبيب، وقد يسمي التمريض: ان يمد خطا اوله كراس الضاد، علي ثابت نقلا فاسد لفظا او معني، او علي ضعيف او ناقص.
 ومن الناقص موضع الارسال او الانقطاع، وربما اقتصر بعضهم علي الصاد المجردة في علامة التصحيح فاشبهت الضبة، واذا وقع في الكتاب خطا وحققه، كتب عليه "كذا" صغيرة، وكتب في الحاشية صوابه كذا ان تحققه وان وقع فيه ما ليس منه، نفي بالضرب او الحك.
 واذا ضرب، يخط فوقه خطا بينا مختلطا به، ويتركه ممكن القراءة، فان كان الضرب علي مكرر، فقيل علي الثاني، وقيل يبقي احسنهما   وابينهما صورة.
 وفصل القاضي عياض رحمه الله فقال (¬): ان كان المتكرران في اول السطر ضرب علي الثاني، وان كان في اخره، ضرب علي اولهما، صيانة لاواءل الاسطر واواخرها، فان كان احدهما في اول سطر والاخر اخره، ضرب علي ما في اخره لان اول السطر اولي بالمراعاة.
 واما الحك والكشط، فكرهما اهل العلم للتهمة.
 والثالث: غلب علي كتبة الحديث، الاقتصار علي الرمز في حدثنا واخبرنا وشاع بحيث لا يخفي، فيكتبون من حدثنا: (ثنا) او (نا) او (دنا).
 ومن اخبرنا (انا) او (بنا) او (رنا).
 واذا كان للحديث اسنادان او اكثر، كتبوا عند الانتقال من اسناد الي اسناد مسمي "حاء" مفردة مهملة صورة (ح) لان حاء اسم ومسماه (ح) كما ان الصاد اسم ومسماه (ص).
 قال ابن الصلاح (¬): ولم ياتنا عن احد ممن يعتمد، بيان لامرها، غير اني وجدت بخط جماعة من الحفاظ في مكانها بدلا عنها "صح" صريحه وهذا يشعر بكونها رمز الي صح، وحسن اثباته لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيجعلا اسنادا واحدا.
 وعن بعض الاصبهانيين، انها من التحول من اسناد الي اسناد، وقيل   من حاءل، اي تحول بين الاسنادين، وليست من الحديث، فلا يتلفظ بشء عند الانتهاء اليها في القراءة.
 وقال بعض المتاخرين: هي اشارة الي قولنا "الحديث".
 وحكي عن جميع اهل المغرب انهم يقولون اذا وصلوا اليها في القراءة "الحديث".
 وقال بعض البغداديين: من العلماء من يقول اذا انتهي اليه في القراءة (حا) مقصورة ويمر، هذا هو المختار الاحوط الاعدل، والله اعلم.
 الرابع:
 قال الخطيب (¬): ينبغي للطالب ان يكتب بعد البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه، ثم يسوق ما سمعه منه علي لفظه، ويكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه، وتاريخ السماع، وان احب كتب ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب، كذا فعله الشيوخ.
 ولا باس بكتبه اخر الكتاب، وحيث لا يخفي منه، وينبغي ان يكون التسميع بخط شخص موثوق به معروف الخط، ولا باس عند ذلك في ان لا يكتب المستمع خطه بالتصحيح، ولا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه، فقد فعله الثقات، وعلي كاتب السماع التحري في ذلك، وبيان السامع والمستمع والمسموع، بلفظ بين واضح، وعليه تجنب التساهل فيمن ثبت اسمه، والحذر من   اسقاط بعض السامعين لغرض فاسد، واذا لم يحضر مثبت السماع مجلسا، فله ان يعتمد في حضورهم خبر الشيخ او خبر ثقة حضره، ومن اثبت سماع غيره في كتابه قبح منه كتمانه او منعه نسخه او نقل سماعه، واذا اعاره اياه فلا يبطء به وان منعه الكتاب، فان كان سماع المستعير قد اثبت في كتابه بخطه، لزمه اعارته اياه والا فلا يلزمه، لان خطه يدل علي رضاه.
 روي الخطيب (¬) عن قاض تحوكم اليه في ذلك، قال للمدعي عليه: ان كان سماعه في كتابك بخطك يلزمك ان تعيره، وان كان بغير خطك فانت اعلم.
 هكذا قال الاءمة الاجلة، حفص بن غياث القاضي الحنفي، واسماعيل القاضي المالكي، وابو عبد الله الزبيري الشافعي.
 ولا ينبغي لاحد ان يكتب السماع في كتاب لم يصحح تصحيحا مرضيا كيلا يغير بصحته، الا ان يبين كون النسخة غير مقابلة، واذا قابل كتابه اعلم علي مواضع وقوفه وان كان في السماع كتب:
 بلغ في المجلس الاول والثاني الي اخرها.
 ولنختم الخاتمة بختام خاتم الانبياء وسيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم :" يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" (¬).



 رواه محيي السنة في المصابيح (¬).

 "من" في الحديث كما في التنزيل:
 {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} (¬)
 جرد من الخلف الصالح، العدول النقاب الثقات (¬)، وهم هم، تفخيما لامرهم وتعظيما لشانهم، وينفون استءناف كانه قيل: لم خص هءلاء بهذه المنقبة العلية؟
 فاجيب لانهم يحمون مشارع الشريعة، ومتون الروايات، من تحريف الغالين، والاسانيد من الانتحال والقلب، وتولي الكاذبين، والمتشابه من تاويل الزاءغين، بنقل النصوص المحكمة، لرد المتشابه اليها، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.

 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 تم المختصر في علم الحديث والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد
 واله وصحبه وسلم
 وحسبنا الله
 ونعم
 الوكيل

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) نقله العلامة المعلمي اليماني، عن المستشرق، مرجليوث، في مقدمة تحقيقه لكتاب الجرح والتعديل.
(¬) اقتباس من كلام اديب العربية الشيخ ابي فهر محمود محمد شاكر رحمه الله في كتابه ... (اباطيل واسمار، ص ) بتصرف.

:

(¬) استقيت جل هذه الترجمة من كتاب الدرر الكامنة لابن حجر، والبدر الطالع للشوكاني وكشف الظنون لحاجي خليفة.
(¬) لم اقف علي هذه الكنية عند من ترجموا للامام الطيبي رحمه الله، وانما افدتها من صفحة عنوان نسخة ايا صوفيا والتي كتبت في حياة المصنف رحمه الله.
(¬) هذه النسبة بالطاء المكسورة، والياء الساكنة المنقوطة من تحتها بنقطتين، والباء المنقوطة من تحتها بنقطة الي " طيب " وهي بلدة بين واسط، وكور الاهواز مشهورة، وينظر الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) القاءل هو ابن حجر، كما في الدرر الكامنة.

:

(¬) قوله "رب سهل" ليس في (د)، وفي (ز) "وبه نستعين"، والمثبت من ايا صوفيا.
(¬) هو ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الكردي الشهرزوري تقي الدين المعروف بابن الصلاح، المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في وفيات الاعيان / ، وكتابه المشهور " بمقدمة ابن الصلاح " طبع مرارا.
(¬) هو الامام محيي الدين، ابو زكريا، يحيي بن شرف المري الحزامي النووي الشافعي شيخ المذهب في زمانه المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبري (/ ) وكتابه هو المعروف "بالتقريب والتيسير" والذي كان اختصره من كتاب "الارشاد" له ايضا ... وكلاهما طبع.
(¬) في (ز) المعروف، والمثبت من (د)، ونسخة علي (ز)، وايا صوفيا.
(¬) هو الامام بدر الدين ابو عبد الله شيخ الاسلام محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة الشافعي توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في الدرر الكامنة (/ ) وكتابه هو المعروف " بالمنهل الروي " طبع.

:

(¬) "جامع الاصول من احاديث الرسول " للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير صاحب التصانيف النافعة المتوفي سنة  ه، وكتاب جامع الاصول؛ طبع.
(¬) ينظر فهرس مصادر المصنف الذي اعددناه في اخر الكتاب.

:

(¬) كما في " معرفة علوم الحديث " (ص ).
(¬) يظهر هنا تفرقة المصنف بين السند والاسناد وكلمة السند سقطت من المطبوعة واثبتناها من (ز)، (د)، وهي كذلك في نسخة ايا صوفيا التي اعتمد عليها محقق المطبوعة.

:

(¬) اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه (/ )، والحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) هذا التعريف سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز).
(¬) قوله "لزيد" سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) اجتهدت فلم اقف علي قاءل هذا الكلام من الادباء.

:

(¬) هو شرح لكتاب التبيان في المعاني والبيان للمصنف، شرحه تلميذه، علي بن عيسي.
(¬) ينظر الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) ينظر جامع الاصول لابن الاثير (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص   ).
(¬) في (ز) اوله والمثبت من (د)، ومقدمة ابن الصلاح والمطبوعة.
(¬) مسند البزار، عقب حديث ().
(¬) لعله يقصد الحافظ الكبير ابا القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه فان له جزءا بعنوان "طرق حديث من كذب علي متعمدا" وهو مطبوع، الا ان عدد من رواه من الصحابة عنده واحد وستون صحابيا.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) جامع الاصول لابن الاثير (/ ).
(¬) ينظر جامع الاصول لابن الاثير (/  ).
(¬) كتب في حاشية (ز) ما نصه "وقيل هو ما يفيد الظن ثم هو قسمان مستفيض وغيره ... فالمستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة، وقيل غير ذلك، وغير المستفيض هو خبر الواحد او الاثنين او الثلاثة علي الخلاف فيه، واكثر الاحاديث المدونة والمسموعة من هذا القبيل ... والتعبد بها جاءز عند جمهور علماء المسلمين والعمل بها واجب عند اكثرهم، ورد بعض الحنفية خبر الواحد فيما يعم به البلوي كالوضوء من مس الذكر والاقامة، ورد بعضهم خبر الواحد في الحدود، ورجح بعض المالكية القياس علي خبر الواحد المعارض للقياس، والصحيح الذي عليه اهل الحديث او جمهورهم ان خبر الواحد العدل المتصل في جميع ذلك مقبول وراجح علي القياس المعارض له وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما من اءمة الحديث والفقه والاصول والله اعلم ".

:

(¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (ص   ).
(¬) ينظر خصاءص المسند لابي موسي المديني (ص ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) ينظر تاريخ بغداد (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) ينظر تدريب الراوي (/ ).
(¬) التقريب مع التدريب (/ ).
(¬) قوله ابي ليس في (ز) واثبتناه من (د)، ولقيس بن ابي حازم ترجمة في تهذيب الكمال (/ )، والحديث اخرجه البخاري في كتاب الرقاق ().

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) علل الترمذي الملحق باخر الجامع (/ ).
(¬) معالم السنن (/ ).
(¬) يشير الي قول ابن الجوزي في كتاب الموضوعات (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) المنهل الروي (ص ).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) شعب الايمان ().

:

(¬) اي الذي حده القاضي بدر الدين ابن جماعة.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) قوله " محيي السنة " هو لقب للامام ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي صاحب مصابيح السنة المتوفي سنة  ه.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) هو محمد بن سعد الباوردي، وهو من شيوخ ابي احمد بن عدي صاحب الكامل وممن روي عن قاسم بن مطرز، ولم اقف له علي ترجمة.
(¬) اصول البزدوي (ص ).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) سنن الدارمي (/ ).
(¬) اخرجه الدارمي في سننه (/ ).
(¬) لم اقف عليه في المدخل انما اخرجه البيهقي قي مناقب الشافعي (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) اي ما يشترك فيه الثلاثة (الصحيح والحسن والضعيف).

:

(¬) الكفاية (ص ) بمعناه.
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ) بمعناه.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري (/ ) ومسلم ().
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) البخاري (/ )، مسلم ().
(¬) جاء في حاشية (ز)، (د) " اذار اسم اول شهر من شهور الربيع بالسريانية ".

:

(¬) اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وعلق محققه قاءلا: وتعقبه السيوطي في " اللالء " (/ ) وقال: قال الحافظ ابو الفضل العراقي في نكته علي بن الصلاح لا يصح هذا الكلام عن احمد فانه اخرج منها حديثا في المسند (/ ) وهو حديث "للساءل حق وان جاء علي فرس"، قال وقد ورد من حديث علي وابنه الحسين وابن عباس والهرماس بن زياد واما حديث علي فاخرجه ابو داود في سننه من رواية زهير عن شيخ عن سفيان عن فاطمة بنت حسين عن ابيها عن علي واما حديث الحسين فاخرجه احمد وابو داود من رواية يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة عن ابيها الحسين وهو اسناد جيد رجاله ثقات واما حديث ابن عباس فاخرجه ابن عدي من رواية ابراهيم بن يزيد عن سليمان الاحول عن طاوس عنه، واما حديث الهرماس فاخرجه الطبراني من رواية عثمان بن فاءد عن عكرمة بن عمار عنه وكذلك حديث من"اذي ذميا" هو معروف ايضا فروي ابو داود من رواية صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اباءهم دنية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "الا من ظلم معاهدا او انقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منهم شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة " واسناده جيد وان كان فيه من لم يسم فانهم عدة من ابناء الصحابة يبلغون حد التواتر الذي لا يشترط فيه العدالة فقد رويناه في سنن البيهقي الكبري فقال في روايته عن ثلاثين من ابناء الصحابة واما الحديثان الاخران فلا اصل لهما، انتهي.
(¬) اخرجه ابن ماجه () وقال البوصيري في الزواءد اسناده ضعيف والبيهقي في شعب الايمان () وقال البيهقي هذا الحديث متنه مشهور واسناده ضعيف وقد روي من اوجه كلها ضعيفة، وقال البزار في مسنده () هذا كذب ليس له اصل عن ثابت عن انس، فاما ما يذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم فقد روي عن انس من غير وجه وكل ما يروي فيها عن انس، فغير صحيح.

:

(¬) اصول البزدوي (ص ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) في المطبوعة (الترمذي)، والمثبت من (ز)، (د) وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) زاد في المطبوعة [فالحاصل ان الغريب: هو الذي انفرد به العدل الضابط ممن يجمع حديثه ويقبل]، والمثبت من (ز)، (د)، بدون هذه الزيادة.
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) اخرجه السمعاني في ادب الاملاء والاستملاء (ص ).
(¬) لعله يقصد كتاب المءتلف والمختلف للدارقطني وهو مطبوع في خمسة مجلدات ط. دار الغرب الاسلامي.

:

(¬) ينظر العلل للدارقطني (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) اخرجه الخطيب في الجامع (/ ).

:

(¬) المقصود بثلاثيات البخاري؛ الاحاديث التي بلغت الواسطة فيها بين البخاري والنبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة انفس فقط، واولها في صحيحه حديث " من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار" فقد رواه البخاري، عن شيخه مكي بن ابراهيم، وهو عن يزيد بن ابي عبيد، وهو عن سلمة بن الاكوع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي (/ ) بسنده الي الطوسي به.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) ابو داود () واحمد (/ ) والنساءي (/ ).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) اخرجهما الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ).

:

(¬) ينظر التقريب مع التدريب (/ ).
(¬) مسلم ().
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) الكفاية (ص   ).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة به.
(¬) اخرجه البخاري (/ ،) ومسلم () واحمد (/ ) والنساءي (/ ) وغيرهم.
(¬) الكفاية (ص   ).

:

(¬) اصل هذا الكلام للامام ابي حاتم محمد بن حبان البستي، ينظر الاحسان (/ ).
(¬) السنن الكبير (/ ).

:

(¬) هو اسامة بن زيد الليثي مولاهم، ابو زيد المدني، من كبار اتباع التابعين توفي سنة  ه ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) لعله يقصد كتاب الام فان كتاب اختلاف الحديث جزء منه.

:

(¬) اخرجه الخطيب في الكفاية (ص   ) بسنده الي ابن خزيمة.
(¬) هو الامام الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي الهمذاني، توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، وكتابه هو "الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار"، وهو مطبوع في داءرة المعارف العثمانية بالهند.

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز).
(¬) اخرجه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ )، وغيرهم.
(¬) اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) من حديث جابر بن عبد الله الانصاري.
(¬) اخرجه ابو داود () وابن ماجه () وغيرهما من حديث ثوبان  رضي الله عنه ، وفي الباب عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابو داود () وابن ماجه () وغيرهما من حديث ابن عباس  رضي الله عنه .

:

(¬) اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) هو العلامة الامام الحافظ ابو الحسن المازني البصري النحوي، نزيل مرو وعالمها توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، وفيات الاعيان (/ ) وانباه الرواة (/ ).
(¬) هو معمر بن المثني التيمي، مولاهم البصري، النحوي، صاحب التصانيف توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، انباه الراوة (/ ).
(¬) الامام الحافظ المجتهد ذو الفنون، ابو عبيد، القاسم بن سلام بن عبد الله الهروي توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، انباه الراوة (/ ).
(¬) هو العلامة الكبير، ذو الفنون، ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، انباه الراوة (/ ).

:

(¬) الامام العلامة، الحافظ اللغوي، ابو سليمان، حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، انباه الراوة (/ ).
(¬) هو احدي مصنفات المصنف الجليلة.
(¬) وهو شرح لكتاب سنن ابي داود السجستاني وهو مطبوع.
(¬) هو شرح لموطا الامام مالك رتبه ابن عبد البر علي شيوخ الامام مالك وهو مطبوع في المغرب، وقد طبع طبعة جديدة في دار الفاروق ورتبه محققه علي الابواب.

:

(¬) ينظر (ص ).
(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).

:

(¬) الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ) من حديث المغيرة، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي (/ ) من حديث انس، وينظر النكت لابن حجر (/ ).
(¬) قوله "لفظا" في (ز)،"مطلقا"، والمثبت من (د)، ونسخة علي (ز) وكتب في حاشية (ز) (بل مرفوع بحسب المعني).
(¬) يشير هنا الي حديث جابر بن عبد الله الذي اخرجه مسلم () وغيره " ان يهود كانت تقول: اذا اتيت المراة من دبرها في قبلها ثم حملت، كان ولدها احول، قال فانزلت، {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ".

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) الرسالة للامام الشافعي (ص   ).
(¬) مناقب الشافعي للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) هو الامام العلامة الاوحد، الاستاذ، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، الاسفراييني الاصولي الشافعي، الملقب ركن الدين، احد المجتهدين في عصره وصاحب المصنفات الباهرة، توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر الكفاية (ص )، المجموع للنووي (/ ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) الامام العالم الحافظ المجود شيخ السنة، ابو نصر، عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد الواءلي البكري السجستاني، شيخ الحرم، المتوفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) اخرجه مسلم مرفوعا ().
(¬) اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )، عن الشافعي به.

:

(¬) الارشاد (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) المنهل الروي (ص ).

:

(¬) اخرجه هكذا الخليلي في الارشاد (/ ).

:

(¬) كما رواه البخاري (/ )، البيهقي (/ ) وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) مسلم ().
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().

:

(¬) الكفاية (ص ).
(¬) هو الثقة الثبت؛ قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري ينظر تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو الامام العلم والثقة الحافظ ابو محمد الكوفي سليمان بن مهران الاعمش ينظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هما الامامان الجليلان الحافظان ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ )، وابو محمد الهلالي سفيان بن عيينة، ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو الامام الثقة ابو معاوية الواسطي هشيم بن بشير بن القاسم ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) التقريب مع التدريب (/ ).

:

(¬) الكفاية (ص ).
(¬) اخرج هذه القصة الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) كما ذكر البخاري في التاريخ الصغير (/ ) قال: حدثني اليشكري عن علي بن جرير قال سمعت عمر بن صبح يقول انا وضعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) التقريب مع التدريب (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) قال البخاري في ترجمته من التاريخ الكبير (/ )،ذاهب الحديث جدا، وينظر ايضا تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرج القصة الخطيب في الكفاية (ص ).
(¬) النجم ().
(¬) اي الواحدي.

:

(¬) شرح مسلم (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) مقدمة صحيح مسلم (/ ).
(¬) شرح مسلم (/ ).
(¬) جامع الاصول (/ ).

:

(¬) اخرجها الخطيب في الجامع (/ ).
(¬) شرح مسلم (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) هو الشيخ الامام العلامة المحدث امام اللغة رضي الدين ابو الفضاءل الصغاني المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) اخرج هذا الحديث بمعناه العقيلي في الضعفاء (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات ().
(¬) معالم السنن (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) وابو داود في سننه () باسناد صحيح من حديث المقدام بن معدي كرب.

:

(¬) يعني مثني مثني، وكتب في حاشية (د) " وهو من الكلمات التي تنسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفارسية"

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) للشيخ ابي نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن احمد بن صالح بن سليمان بن ودعان الموصلي، المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، من حديث سعد بن ابي وقاص.
(¬) في (ز) التيمية بزيادة الف ولام، والمثبت من (د).
(¬) منهاج السنة النبوية (/   ).

:

(¬) الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) لم اقف علي كلام ابن حبان بشان هذا الحديث لكن قال في المجروحين (/ ) في ترجمة حفص بن عمر قاضي حلب وهو احد رواة هذا الحديث: شيخ يروي الاشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
(¬) اخرجه في الموضوعات () من طريق الدارقطني.

:

(¬) طبع كتاب الضعفاء الصغير للبخاري والضعفاء والمتروكين للنساءي معا في مجلد واحد بتحقيق محمود ابراهيم زايد، وطبع الضعفاء والمتروكين للدارقطني بتحقيق صبحي السامراءي.
(¬) طبع في تسع مجلدات بحيدر اباد الدكن.
(¬) طبع التاريخ الكبير للبخاري في ثمان مجلدات بحيدر ابا الدكن، وطبع تاريخ ابن ابي خيثمة حديثا بدار الفاروق وطبع الجرح والتعديل لابن ابي حاتم في تسع مجلدات بحيدر اباد الدكن.

:

(¬) قوله ولا الحرية سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) كما اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه الخطيب في الكفاية (ص ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في الكفاية (ص ).
(¬) سءالات حمزة السهمي للدارقطني (ص ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) الامام يحيي بن سعيد بن فروخ القطان ابو سعيد البصري الاحول الحافظ ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن القرشي التيمي ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، وفيات الاعيان (/ ) وانباه الرواة (/ ).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) اخرج البخاري له حديث " يذهب الصالحون الاول فالاول" الحديث ... (/ ) و (/ ).
(¬) اخرج له مسلم حديث " اسالك مرافقتك الجنة" الحديث ().
(¬) قوله مصير منهما في (ز) مصير بينهما، والمثبت من (د)، مقدمة ابن الصلاح (ص ) وتدريب الراوي (/ ).

:

(¬) التقريب مع التدريب (/ ).

:

(¬) حكاه عن الشافعي ابو بكر الخطيب في الكفاية (ص ).
(¬) ينظر الثقات (/   )، والمجروحين (/ ).
(¬) الامام ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي الحافظ صاحب المسند المتوفي قي سنة  ه. ينظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) اخرج هذا القول عنهما الخطيب في الكفاية (ص   ).

:

(¬) هو الامام الجليل الاصولي محمد بن عبد الله ابو بكر الصيرفي توفي سنة  ه ينظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) ذكر السيوطي في التدريب (/ ) ان قول الصيرفي هذا في كتاب شرح الرسالة للصيرفي ولم اقف عليه وهو مذكور ضمن مصنفاته ينظر طبقات الشافعية (/ ).
(¬) في المطبوعة ورجع والمثبت من (ز)، (د).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(¬) اخرجه ابو داود () وابن ماجه () وينظر علل ابن ابي حاتم (/ ).
(¬) يقصد جزء (من حدث ونسي)، ذكره الذهبي ضمن مصنفات الخطيب في ترجمته من السير (/ ) ولم اقف عليه وقد لخصه الحافظ السيوطي في كتابه (تذكرة المءتسي في من حدث ونسي) وهو مطبوع.
(¬) اخرج هذه الاقوال الخطيب في الكفاية (ص   ).

:

(¬) الشيخ الجليل مسند العراق، ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البغدادي، البزاز، توفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه ابن الصلاح في المقدمة (ص ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) الالماع (ص ).
(¬) ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن خمس او اربع سنين ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان الحمال البغدادي البزاز الامام الحجة المتوفي في سنة  ه وينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ) والنقلان اخرجهما الخطيب في الكفاية (ص ، ).
(¬) في المطبوعة خمس سنين والمثبت من (ز)، (د).
(¬) ينظر الكفاية (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) هو الزبير بن احمد بن سليمان الشافعي البصري توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في تاريخ بغداد (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر الكفاية (ص ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) هو المحدث الحجة المقرء ابو القاسم عبيد الله بن احمد المعروف بابن السوادي توفي في سنة  ه وترجمته في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو عبد الغني بن سعيد ابو محمد الازدي المصري محدث الديار المصرية، صاحب كتاب " المءتلف والمختلف " توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الامام محمد بن علي الشامي الساحلي الصوري توفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الامام العلامة الفقيه ابو بكر احمد بن محمد البرقاني الخوارزمي ثم البغدادي توفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الكفاية (ص ).
(¬) ينظر المصدر السابق، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ينظر الكفاية (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) في مقدمة ابن الصلاح (ص   )، واصل الكلام في الكفاية (ص ).

:

(¬) هو الامام الحافظ ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني الابندوني توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في المطبوعة " اوضح" والمثبت من (ز)، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) في الكفاية (ص ).

:

(¬) ينظر محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) ينظر المحدث الفاصل (ص )، الكفاية (  ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) ينظر المحدث الفاصل (ص   ).
(¬) ينظر الكفاية (ص ).
(¬) ابو حاتم هذا هو محمد بن يعقوب الهروي، احد رءساء اهل الحديث بخراسان. ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) هو الامام المحدث الثقة العالم، ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، راوي " الجامع الصحيح " عن ابي عبد الله البخاري، توفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر تعليق البلقيني علي هذه القصة، محا سن الاصطلاح ().
(¬) اخرجه القاضي عياض في الالماع (ص   ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح ().
(¬) تقدمت ترجمته (ص ).

:

(¬) ابن الصباغ هو الامام، العلامة، شيخ الشافعية، ابو نصر، عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن جعفر البغدادي، الفقيه توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) قوله لم يصح السماع سقطت من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) قوله لم يجوز سقطت من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).

:

(¬) هو الامام ابو عبد الله محمد بن عتاب مفتي قرطبة توفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في المطبوعة فيخبر والمثبت من (ز)، (د)، والالماع.
(¬) اخرجه القاضي عياض في الالماع (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز)، (د).
(¬) في (ز) التجوز، والمثبت من (د)، ونسخة علي (ز).

:

(¬) معجم مقاييس اللغة لابن فارس "مادة جوز".
(¬) هو الامام العلامة سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي، الاندلسي الباجي القرطبي، توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر الالماع (ص ).
(¬) هو القاضي ابو علي حسين بن محمد المروروذي نسبة الي "مرو الروذ" توفي سنة  ه ينظر تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) حكاه عنه الخطيب، المصدر السابق.

:

(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) اخرجه الخطيب في الكفاية (ص ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) هو الامام المحدث، مفيد الشام، شيخ الاسلام، ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود النابلسي المقدسي الفقيه الشافعي، توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) جامع بيان العلم (/ ).

:

(¬) في المطبوعة فيقابله والمثبت من (ز)، (د)، وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) في المطبوعة "وغيره" والمثبت من (ز)، (د).
(¬) اي: لا يقول له الشيخ اروه عني او اجزت لك روايته عني او نحو ذلك.

:

(¬) المرزباني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي الكاتب صاحب معجم الشعراء المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في انباه الرواة (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص   ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) هو ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري النيسابوري الامام المحدث الثقة مسند خراسان توفي في سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) قوله ياذن بكتبه، تصحفت في المطبوعة، باذن يكتبه، والمثبت من (ز)، (د).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) في نسخة علي (ز) شيخ.

:

(¬) في المطبوعة شذ والمثبت من (ز)، (د)، وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) الكفاية (ص ).
(¬) في نسخة علي (ز)، "ان لم يتشكك وحسن"، وفي (د) "وان لم تشكك فحسن"، والمثبت من (ز).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) الترمذي () ولم اقف عليه عند ابي داود من حديث ابن مسعود انما من حديث زيد بن ثابت ().

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ذكره ابن الصلاح في المقدمة (ص ) وعزاه للحاكم، ولم اجد من عزاه لابي حاتم.

:

(¬) الجامع لاخلاق الراوي (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) قوله كخبرين منفصلين في المطبوعة لخبرين متصلين! وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص   ).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المطبوعة واثبتناه من (ز).
(¬) مقدمة ابن الصلاح ().
(¬) التقريب مع التدريب (/ ).
(¬) نقله عنه وعن غيره ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ).
(¬) التضبيب: هو ان يرسم صادا ممدودة هكذا "ص" فوق الكلمة الخطا اشارة منه انها هكذا رويت، قال السيوطي في الفيته وهو يعرف التضبيب:
اوصح نقلا وهو في المعني فسد ... ضبب ومرض فوقه صاد تمد

:

(¬) اخرجه الخطيب في الكفاية (ص ) من طريق المحاملي به.

:

(¬) اخرجه الخطيب عنهما في الكفاية (ص   ).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) السنن ().
(¬) فتاوي ابن الصلاح (  ).

:

(¬) الكفاية ().
(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) البخاري (/ ).

:

(¬) مطبوع في اربع مجلدات بتحقيق الشيخ علي البجاوي رحمه الله.
(¬) يقصد كتاب اسد الغابة وهو مطبوع ايضا في دار الشعب.

:

(¬) اخرجه الخطيب بسنده الي ابي زرعة في الجامع (/ ).
(¬) كما في معرفة علو م الحديث له.

:

(¬) ينظر علل ابن المديني (ص ).
(¬) لم اقف عليه في كتب البيهقي وينظر المنهل الروي (ص )، وتدريب الراوي (/ ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) الطبقات للامام مسلم (/   ).

:

(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن خفيف بن اسفكشار الضبي الفارسي الشيرازي، شيخ الصوفية المتوفي سنة  ه ينظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ينظر مقدمة ابن الصلاح (ص   ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) في (ز) الخلدة والمثبت من مقدمة ابن الصلاح (ص )، تدريب الراوي (/ ) وينظر الاسامي والكني للامام احمد (ص ). وصنيع محقق المطبوعة في الترتيب يقتضي انهما اثنان، وكذلك محقق تدريب الراوي، فلينتبه.

:

(¬) في المطبوعة (زب) والمثبت من (ز)، (د)، وهو زر بن حبيش التابعي الكبير، وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) مطبوع في سبع مجلدات بتحقيق العلامة المعلمي اليماني رحمه الله.

:

(¬) وهو مطبوع في ثلاث مجلدات.

:

(¬) زاد هنا في المطبوعة " الرابع: عكسه كصالح بن ابي صالح" وهذا القسم ليس في (ز)، (د)، وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) يعني لم يشهد غزوة بدر.

:

(¬) في المطبوعة (من عرف بكنية ولم يعرف له اسم ام)!، والمثبت من (ز)، (د)، وينظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) معاوية بن عبد الكريم الضال ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو الامام محمد بن جعفر الهذلي البصري ربيب شعبة ينظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) ينظر التقريب مع التدريب (/ ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) لم اقف عليه في سيرة ابن اسحاق ولا في من نقل عنه، وينظر التقريب مع التدريب (/ ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في الجامع (/ )، بسنده الي الزهري.

:

(¬) يعني كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد.

:

(¬) الجامع لاخلاق الراوي (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص   ).
(¬) الكفاية (ص ).

:

(¬) الالماع (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) الجامع لاخلاق الراوي (/ ).

:

(¬) الجامع (ص ).
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبير (/ ).

:

(¬) ينظر مشكاة المصابيح ().
(¬) سورة ال عمران ().
(¬) قوله "النقاب الثقات" في المطبوعة "الثقات الثقات" والمثبت من ايا صوفيا، و (د). 