

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم علي محمد واله الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم تسليما كثيرا . اما بعد : فهذا كتاب اذكر فيه المساءل والاحاديث التي ذكرها الشيخ الامام العلامة الحافظ جمال ابو الفرج ابن الجوزي  رحمه الله  في كتاب ' التحقيق ' محذوفة الاسانيد في الغالب منه الي مءلفي الكتب من الاءمة الحفاظ كالامام احمد ، والبخاري ، ومسلم ، والترمذي ، والنساءي ، والدارقطني ، وغيرهم ثم اتبعها بزيادات مفيدة من ذكر من روي الحديث او صححه او ضعفه وذكر بعض علل الاحاديث والتنبيه علي احوال رجال سكت عنهم المءلف وهم غير محتج بهم او محتج بهم تكلم فيهم وهم صادقون محتج بهم ، ورحال وثقهم في موضع وضعفهم في موضع اخر وغير ذلك من الزيادات المحتاج اليها وذلك علي وجه الاختصار في الغالب ، واكتب في اول الزيادة ' ز ' بالاحمر واخرها داءرة ' ' بالاحمر ايضا ، لكي يتميز من كلام المءلف ، وسميته : ' كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق ' والله اسال ان ينفع به انه قريب مجيب ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه ايبت . قال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله : احمد الله علي الانعام المترادف واشكره علي الاكرام المتكاثف ، حمدا يقوم بشكر التالد والطارف وشكرا يصدر من مقر بالفضل عارف ، وكيف لا وبحر فهمي يهمي وكم فهم واقف وبصر تبصري في العلوم ينفي في نقده الزاءف . واصلي علي اشرف راكب وملب وطاءف محمد الذي شرع احسم الشراءع ووظف ازين الوظاءف وعلي كل من صحبه وتبعه خالفا لسالف . وبعد : فهذا كتاب نذكر فيه مذهبنا في مساءل الخلاف ومذهب المخالف ، ونكشف عن دليل المذهبين من النقل كشف مناصف ، لا نميل لنا ولا علينا فيما نقول ولا نجازف ، وسيحمدنا المطلع عليه ان كان منصفا والواقف ، ويعلم انا اولي بالصحيح من جميع  الطواءف والله الموفق لارشد الطرق واهدي المعارف . فصل : كان السبب في اثارة العزم لتصنيف هذا الكتاب ان جماعة من اخواني ومشايخي في الفقه كانوا يسالوني في زمن الصبا جمع احاديث التعليق وبيان ما صح منها وما طعن فيه ، وكنت اتواني عن هذا لشيءين : احداهما : اشتغالي بالطلب . والثاني : ظني ان ما في التعاليق في ذلك يكفي . فلما نظرت في التعاليق رايت بضاعة اكثر الفقهاء في الحديث مزجاة ، يعول اكثرهم علي احاديث لا تصح ويعرض عن الصحاح ، ويقلد بعضهم بعضا فيما ينقل . ثم قد انقسم المتاخرون ثلاثة اقسام : احدها : قوم غلب عليهم الكسل وراوا ان في البحث تعبا وكلفة فتعجلوا الراحة واقتنعوا بما سطره غيرهم . والقسم الثاني : قوم لم يهتدوا الي امكنة الاحاديث وعلموا انه لا بد من سءال من يعلم هذا فاستنكفوا عن ذلك . والقسم الثالث : قوم مقصودهم التوسع في الكلام طلبا للتقدم والرءاسة ، واشتغالهم بالجدل والقياس ولا التفات لهم الي الحديث ، لا الي تصحيحه ولا الي الطعن فيه ، وليس هذا شان من استظهر لدينه وطلب الوثيقة في امره . ولقد رايت بعض الاكابر من الفقهاء يقول في تصنيفه  عن الفاظ قد اخرجت في الصحاح  لا يجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذه الالفاظ ، ويرد الحديث الصحيح ويقول : هذا لا يعرف ، وانما هو لا يعرفه ، ثم رايته قد استدل بحديث زعم ان البخاري اخرجه وليس كذلك ، ثم نقله عنه مصنف اخر كما قال تقليدا له ، ثم استدل في مسالة فقال : دليلنا ما روي بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا . ورايت جمهور مشايخنا يقول دليلنا ما روي ابو بكر الخلال باسناده عن رسول الله ، ودليلنا ما روي ابو بكر عبد العزيز باسناده ، ودليلنا ما يروي ابن بطة باسناده ، وجمهور تلك الاحاديث في الصحاح وفي المسند وفي السنن . غير ان السبب في  اقناعهم بهذا : التكاسل عن البحث ، والعجب ممن ليس له شغل سوي مساءل الخلاف ثم اقتصر منها في المناظرة علي خمسين مسالة ، وجمهور هذه الخمسين لا يستدل فيها بحديث فما قدر الباقي حتي يتكاسل عن المبالغة في معرفته . فصل : والوم عندي ممن قد لمته من الفقهاء : جماعة من كبار المحدثين ، عرفوا صحيح النقل وسقيمه ، وصنفوا في ذلك ، فاذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبه بينوا وجه الطعن فيه ، وان كان موافقا لمذهبهم سكتوا عن الطعن فيه ، وهذا ينبء عن قلة دين وغلبة هوي . ز : وقد ضعف الحافظ ابو الفرج رحمه الله جماعة في موضع لما كان الحديث يخالف مذهبه ثم احتج بهم في موضع اخر لما كان يوافق مذهبه ( * ) . وقال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد السكوني ، قال : سمعت ابي ، قال : سمعت وكيعا يقول : ' اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم ، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم ' . قال : وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له من ذكر الاحاديث ، معرضين عن العصبية التي نعتقدها في مثل هذا حرما ، وبعيد مصنف منصف ، ولو ذكرنا كل حديث بجميع طرقه واشبعنا الكلام فيها لطال ومل ، وانما هذا موضوع للفقهاء ، وغرضهم يحصل مع الاختصار وللمحدثين فيه حظ بقليل من البسط والاسانيد والله الموفق :

 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم علي محمد واله الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم تسليما كثيرا . اما بعد : فهذا الكتاب اذكر فيه المساءل والاحاديث التي ذكرها الشيخ الامام العلامة الحافظ جمال ابو الفرج ابن الجوزي  رحمه الله  في كتاب ' التحقيق ' محذوفة الاسانيد في الغالب منه الي مءلفي الكتب من الاءمة الحفاظ كالامام احمد ، والبخاري ، ومسلم ، والترمذي ، والنساءي ، والدارقطني ، وغيرهم ثم اتبعها بزيادات مفيدة من ذكر من روي الحديث اوصححه او ضعفه وذكر بعض علل الاحاديث والتنبيه علي احوال رجال سكت عنهم المءلف وهم غير محتج بهم او محتج بهم تكلم فيهم وهم صادقون محتج بهم ، ورحال وثقهم في موضع وضعفهم في موضع اخر وغير ذلك من الزيادات المحتاج اليها وذلك علي وجه الاختصار في الغالب ، واكتب في اول الزيادة ' ز ' بالاحمر واخرها داءرة ' داءره ' بالاحمر ايضا ، لكي يتميز من كلام المءلف ، وسميته : ' كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق ' والله اسال ان ينفع به انه قريب مجيب ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه ايبت . قال الحافظ ابو الفرج ابن ابن الجوزي رحمه الله : احمد الله علي الانعام المترادف واشكره علي الاكرام المتكاءف ، حمدا يقوم بشكر التالد والطارف وشكرا يصدر من مقر بالفضل عارف ، وكيف لا وبحر فهمي يهمي وكم فهم واقف وبصر تبصري في العلوم ينفي في نقده الزاءف . واصلي علي اشرف راكب وملب وطاءف محمد الذي شرع احسم الشراءع ووظف ازين الوظاءف وعلي كل من صحبه وتبعه خالفا لسالف . وبعد : فهذا كتاب نذكر فيه مذهبنا في مساءل الخلاف ومذهب المخالف ، ونكشف عن دليل المذهبين من النقل كشف مناصف ، لا نميل لنا ولا علينا فيما نقول ولا نجازف ، وسيحمدنا المطلع عليه ان كان منصفا والواقف ، ويعلم انا اولي بالصحيح من جميع الطواءف والله الموفق لارشد الطرق واهدي المعارف . فصل : كان السبب في اثارة العزم لتصنيف هذا الكتاب ان جماعة من اخواني ومشايخي في الفقه كانوا يسالوني في زمن الصبا جمع اجاديث التعليق وبيان ما صح منها وما طعن فيه ، وكنت اتواني عن هذا لشيءين : احداهما : اشتغالي بالطلب . والثاني : ظني ان ما في التعاليق في ذلك يكفي . فلما نظرت في التعاليق رايت بضاعة اكثر الفقهاء في الحديث مزجاة ، يعول اكثرهم علي احاديث لا تصح ويعرض عن الصحاح ، ويقلد بعضهم بعضا فيما ينقل . ثم قد انقسم المتاخرون ثلاثة اقسام : احدها : قوم غلب عليهم الكسل وراوا ان في البحث تعبا وكلفة فتعجلوا الراحة واقتنعوا بما سطره غيرهم . والقسم الثاني : قوم لم يهتدوا الي امكنة الاحاديث وعلموا الاحاديث وعلموا انه لا بد من سءال من يعلم هذا فاستنكفوا عن ذلك . والقسم الثالث : قوم مقصودهم التوسع في الكلام طلبا للتقدم والرءاسة ، واشتغالهم بالجدل والقياس ولا التفات لهم الي الحديث ، لا الي تصحيحه ولا الي الطعن فيه ، وليس هذا شان من استظهر لدينه وطلب الوثيقة في امره . ولقد رايت بعض الاكابر من الفقهاء يقول في تصنيفه  عن الفاظ قد اخرجت في الصحاح  لا يجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذه االالفاظ ، ويرد الحديث الصحيح ويقول : هذا لا يعرف ، وانما هو لا يعرفه ، ثم رايته قد استدل بحديث زعم ان البخاري اخرجه وليس كذلك ، ثم نقله عنه مصننف اخر كما قال تقليدا له ، ثم استدل في مسالة فقال ' دليلنا ما روي بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا . ورايت جمهور مشايخنا يقول دليلنا ما روي ابو بكر الخلال باسناده عن رسول الله ، ودليلنا ما روي ابو بكر عبد العزيز باسناده ، ودليلنا ما يروي ابن بطة باسناده ، وجمهور تلك الاحاديث في الصحاح وفي المسند وفي السنن . غير ان السبب في اقناعهم بهذا : التكاسل عن البحث ، والعجب ممن ليس له شغل سوي مساءل الخلاف ثم اقتصر منها في المناظرة علي خمسين مسالة ، وجمهور هذه الخمسين لا يستدل فيها بحديث فما قدر الباقي حتي يتكاسل عن المبالغة في معرفته . فصل : والوم عندي ممن قد لمته من الفقهاء : جماعة من كبار المحدثين ، عرفوا صحيح النقل وسقيمه ، وصنفوا في ذلك ، فاذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبه بينوا وجه الطعن فيه ، وان كان موافقا لمذهبهم سكتوا عن الطعن فيه ، وهذا ينبء عن قلة دين وغلبة هوي . ز : وقد ضعف الحافظ ابو لافرج رحمه الله جماعة في موضع لما كان الحديث يخالف مذهبه ثم احتج بهم في موضع اخر لما كان يوافق مذهبه ( * ) . وقال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد ةالسكوني ، قال : سمعت ابي ، قال : سمعت وكيعا يقول : ' اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم ، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم ' . قال : وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له من ذكر الاحاديث ، معرضين عن العصبية التي نعتقدها في مثل هذا حراما ، وبعيد مصنف منصف ، ولو ذكرنا كل حديث بجميع طرقه واشبعنا الكلام فيها لطال ومل ، وانما هذا موضوع للفقهاء ، وغرضهم يحصل مع الاختصار وللمحدثين فيه خط بقليل من البسط والاسانيد والله الموفق :

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارة
 مسالة [  ] :
 ' الطهور ' هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره .
 فهو من الاسماء المتعدية .
 وقال الحنيفة : هو من الاسماء اللازمة فهو بمعني الطاهر .
 وقد استدل اصحابنا في المسالة بحديثين :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا ابن سنان قال : حدثنا هشيم حدثنا سيار قال : حدثنا يزيد الفقير قال : انبانا جابر بن عبد الله : ان النبي قال : ' اعطيت خمسا ، لم يعطهن احد قبلي ' .
 فذكر منهن : ' وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ' .
 هذا طريق البخاري من الصحيح .
   وقد اخرجه مسلم من : حديث ابي هريرة ان النبي قال : ' فضلت علي الانبياء بست ' .
 فذكر منهن : ' وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ' .
   وقد رواه مسلم من حديث حذيفة : ثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن فضيل

 عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة قال : قال رسول الله : ' فضلنا علي الناس بثلاث .
 جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة ، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، اذا لم نجد الماء ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 قال اصحابنا : لو اراد بقوله ' طهورا ' انه طاهر لم يكن في ذلك فضيلة ؛ لان ذلك طاهر في حق ساءر الانبياء .
   الحديث الثاني : روي الترمذي والنساءي قالا : حدثنا قتيبة عن مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة  من ال بني الازرق  ان المغيرة بن ابي بردة اخبره : انه سمع ابا هريرة يقول : سال رجل رسول الله : انا نركب في البحر ، ونحمل معنا القليل من الماء ، فان توضانا به عطشنا ، افنتوضا من ماء البحر ؟ فقال رسول الله : ' هو الطهور ماءه الحل ميتته قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 ز : وقد روي هذا الحديث الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة (  ) ، وابو بكر بن خزيمة وابو حاتم بن حبان في صحيحيهما ، وهو حديث مختلف في اسناده فقيل : عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة كما تقدم .
 وقيل : عنه عن عبد الله بن سعيد المخزومي . وقيل : عنه عن سلمة بن سعيد عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة . وقيل : عن المغيرة بن ابي بردة عن ابيه عن ابي هريرة .
 ورواه يزيد بن ابي حبيب عن الجلاح ابي كثير عن كثير بن سلمة المخزومي عن المغيرة ابن ابي بردة عن ابي هريرة .
 وقال الترمذي ايضا : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال : هو حديث صحيح .
 قال البيهقي : وانما لم يخرجه البخاري ومسلم في الصحيح لاجل اختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة والمغيرة بن ابي بردة .
 وقد جمعت في حديث ابي هريرة هذا (  ) وشواهده من الاحاديث جزءا كبيرا ( * ) .

   وروي احمد : ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال : اخبرني اسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله عن النبي .
 قال في البحر : ' هو الطهور ماءه الحل ميتتة ' .
 ثم ساق المءلف حديث ابي هريرة من طريق احمد .
 ز : حديث جابر رواه ابن ماجة ، وابو حاتم ، والدارقطني (  ) .
 وابو القاسم بن ابي الزناد : صدوق .
 واسحاق بن حازم وثقه احمد وابن معين ( * ) .
 وقد روينا ايضا من حديث ابي بكر الصديق ، وعلي بن ابي طالب ، وابن عباس ، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده .
 واحتجاج اصحابنا منه : انه لو اراد بالطهور الطاهر ، لم يكن جوابا عن السءال .
 لان في الطاهرات ما يجوز التطهر به وما لا يجوز .
 فعلم ان ' الطهور ' اسم يختص بما يتطهر به .
 ز : قد قيل : ان الطهور لازم لفظا متعد معني .
 قال شيخنا  رضي الله عنه  : والتحقيق في هذا ان يقال : ان الطهور هنا ليس معدولا عن الطاهر حتي يشاركه في اللزوم والتعدي بحسب اصطلاح النحاة كما يقال : ضارب ومضروب ، واكل وماكول ، وناءم ونءوم ، ولكن من اسماء الالات التي تفعل بها فانهم يقولون طهور ووجور وسعوط ولدود وفطور وسحور لما يتطهر به ويءجر به ويلد به ويفطر عليه ويتسحر به ، ويقولون : طهور ووجور وسعوط ولدود وفطور وسحور بالضم للمصدر الذي هو الاسم ما يفعل به بالضم والفتح ، وهذا معروف مشهور عند اهل العلم بالعربية ، وغيرهم من الفقهاء والمحدثين .
 واذا كان كذلك فالطهور اسم لما يتطهر به ، وكذلك قال تعالي في احدي الايتين : ( ^ وانزلنا من السماء ماء طهورا ) وفي الاخري : ( ^ وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ) .
 واما اسم طاهر فانه صفة محضة لازمة لا يدل علي ما يتطهر به اصلا فصار الفرق بين الطاهر والطهور من جهة اللزوم والتعدية المعنوية الحكمية الفقهية لا من جهة اللزوم والتعدية النحوية ، وبهذا التحرير يزول الاشكال ويظهر قول من فرق بين طاهر وطهور من هذه الجهة لا كمن سوي بينهما من اصحاب ابي حنيفة ، ولا كمن فرق بينهما تفرق غير جار علي مقاييس كلام العرب من اصحاب مالك والشافعي واحمد رحمهم الله ، والله اعلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 لا تنجس القلتان بوقوع النجاسة فيهما ، الا ان تكون بولا . وسوي الشافعي بين الانجاس .
 وهو رواية لنا .
 وقال [ ابو حنيفة ] (  ) : ينجس كل ما غلب علي الظن وصول النجاسة اليه ، فان كان دون القلتين نجس بكل حال .
 وقال مالك : يعتبر تغير الصفات .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض ، وما ينوبه من السباع والدواب فقال : ' اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' .
 ورواه الترمذي عن هناد عن عبدة (  ) .
   وروي عبد بن حميد : حدثنا ابو اسامة حدثنا الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : سءل رسول الله عن الماء يكون بارض الفلاة ، وما ينوبه من السباع والدواب ؟ فقال : ' اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' .
 فان قيل : قد اختلف علي ابي اسامة ، فتارة يرويه عن محمد بن جعفر بن الزبير ، وتارة عن محمد بن عباد بن جعفر ؟ .
 فالجواب : ان الدارقطني قال : القولان صحيحان عن ابي اسامة .
 فان الوليد بن كثير  رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير ، وعن محمد بن عباد  جميعا  عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر .
 فكان ابو اسامة تارة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر ، وتارة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد ، ورواه محمد بن جعفر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه .
 وكذلك رواه عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله .
 فقد صحت الروايتان عن عبيد الله وعبد الله ، كلاهما عن ابن عمر .
 فان قيل : فقد روي بالشك ' قلتين ، او ثلاثا ' .
   قال احمد : حدثنا وكيع حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : قال رسول الله : ' اذا كان الماء قدر قلتين ، او ثلاثا ، لم ينجسه شء ' .
 قال وكيع : ' القلة ' الجرة .
   وقال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يزيد بن هارون قال : انبانا حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر بن الزبير قال حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي قال : ' اذا بلغ الماء قلتين ، او ثلاثا ، لم ينجسه شء ' .
 قلنا : قد اختلف عن حماد .
 فروي عنه ابراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد وكامل بن طلحة .
 فقالوا : ' قلتين ، او ثلاثا ' .
 وروي عنه عفان ويعقوب بن اسحاق الحضرمي وبشر ابن السري والعلاء بن عبد الجبار وموسي بن اسماعيل وعبيد الله بن محمد العيشي : ' اذا كان الماء قلتين ' ولم يقولوا : ' ثلاثا ' واختلف عن يزيد بن هارون : فروي عنه ابن الصباح بالشك .
 وروي عنه ابو مسعود بغير شك .
 فوجب العمل علي قول من لم يشك .
 ز : وقد روي حديث القلتين : ابو داود والنساءي وابن ماجة ايضا بطرق .
 ورواه ابن خزيمة ، وابن حبان في صحيحيهما ، والحاكم في المستدرك (  ) ، وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا [ جميعا ] (  ) بجميع رواته ، ولم يخرجاه ، واظنهما والله اعلم لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة عن الوليد بن كثير .

 وسءل ابن معين عن هذا الحديث فقال : هذا اسناد جيد .
 فقيل له : ابن علية لم يرفعه ، قال يحيي : وان لم يحفظه ابن علية فالحديث حديث جيد الاسناد .
 وقال البيهقي (  ) : اسناده صحيح موصول ، ورواه حماد بن زيد عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عمر عن ابيه موقوفا .
 وكذلك رواه اسماعيل بن علية ، عن عاصم بن المنذر ، عن شيخ له ، عن ابن عمر موقوفا .
 وروي زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال : اذا كان الماء قلتين لا ينجسه شء .
 وروي عبد الله بن الحسين المصيصي ، عن محمد بن كثير ، عن زاءدة فرفعه والصواب الموقوف .
 وروي شريك عن ابي اسحاق عن مجاهد قال : اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء .
 وقد تكلم الدارقطني علي هذا الحديث كلاما طويلا غير ما ذكره المءلف كتبته وغيره من كلام الاءمة في جزء مفرد .
 وقد ذكر الامام ابو عمر بن عبد البر في كتاب التمهيد له هذا الحديث قال : وهو حديث يرويه محمد بن اسحاق والوليد بن كثير جميعا عن محمد بن جعفر بن الزبير .
 وبعض رواة الوليد بن كثير يقول فيه : [ عنه عن محمد بن عباد بن جعفر ولم يختلف عن الوليد بن كثير انه قال فيه ] (  ) عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه يرفعه .
 ومحمد بن اسحاق يقول فيه : عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر عن ابيه مرفوعا ايضا ، فالوليد يجعله عن عبد الله بن عبد الله ، ومحمد بن اسحاق يجعله عن عبيد الله بن عبد الله .
 ورواه عاصم بن المنذر فاختلف فيه عليه ايضا .
 قال فيه حماد بن سلمة : عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمرعن ابيه وقال فيه حماد بن زيد عن عاصم بن المنذر عن ابي بكر بن عبيد الله عن عبد الله بن عمر .
 وقال حماد بن سلمة فيه : ' اذا كان الماء قلتين او ثلاثا لم ينجسه شء ' .
 وبعضهم يقول : ' اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' .
 وهذا اللفظ محتمل للتاويل ، ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث علي ان القلتين غير معروفتين ومحال ان يتعبد الله تعالي عباده بما لا يعرفونه . ا ه .
 وقال الطحاوي : هذا حديث صحيح لكن تركناه لعدم علمنا بالقلتين .
 وقال الخطابي : ويكفي شاهدا علي صحته كون (  ) نجوم اهل الحديث صححوه وقد صححه جماعة من المتاخرين ، واستشكلوا من جهة ان القلتين لا يعلم قدرهما .

 فان قيل : فقد روي ' اربعين قلة ' .
   قال ابن عدي : انبانا ابو يعلي حدثنا سويد حدثنا القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' اذا بلغ الماء اربعين قلة فانه لا يحمل الخبث ' .
 والجواب : ان هذا لا يرويه مرفوعا غير القاسم .
 قال احمد بن حنبل : القاسم ليس هو عندي بشء ، كان يكذب ويضع الحديث ترك الناس حديثه .
 وقال يحيي بن معين : هو كذاب خبيث .
 وقال ابو حاتم الرازي : متروك الحديث .
 وقال ابو زرعة : لا يساوي شيءا .
 وقال الدارقطني : كان ضعيفا كثير الخطا ، ووهم في اسناده ، وخالفه روح بن القاسم وسفيان الثوري ومعمر فرووه عن ابن المنكدر عن عبد الله بن عمر موقوفا .
 ورواه ايوب السختياني عن محمد بن المنكدر من قوله ، لم يجاوز به .
 وقد رواه عبد الرحمن بن ابي هريرة عن ابيه قال : ' اذا كان الماء اربعين لم يحمل خبثا ' وخالفه غير واحد .
 فرووه عن ابي هريرة .
 فقالوا : ' اربعين غربا ' ومنهم من قال : ' اربعين دلوا ' اه .
 احتج اصحاب مالك باحاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس .
 قال : قال رسول الله : ' الماء لا ينجسه شء ' .
 وهذا متروك الظاهر بما اذا تغير .
   [ الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن الحسين الحراني حدثنا علي بن احمد الجرجاني حدثنا محمد بن موسي الحرشي حدثنا فضيل بن سليمان النميري عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي قال : ' الماء لا ينجسه شء ' ] . (  )

 قال يحيي بن معين : فضيل بن سليمان ليس بثقة .
   الحديث [ الثالث ] (  ) : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن موسي البزار قال انبانا علي بن سراج قال حدثنا ابو شرحبيل عيسي بن خالد انبانا مروان بن محمد حدثنا رشدين حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ثوبان قال : قال رسول الله : ' الماء طهور ، الا ما غلب علي ريحه او طعمه ' .
 هذا لا يصح .
 اما معاوية بن صالح فقال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 وكان يحيي ابن سعيد لا يرضاه .
 واما رشدين : فهو ابن سعد .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال ابو حاتم الرازي : يحدث بالمناكير عن الثقات ، وفيه غفلة .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : كان يقرا كل ما وقع اليه ، سواء كان من حديثه او لم يكن .
   الحديث [ الرابع ] (  ) : قال الدارقطني : حدثنا دعلج ، حدثنا احمد بن علي الابار ، حدثنا محمد بن يوسف الغضيضي حدثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي عن النبي قال : ' لا ينجس الماء شء الا ما غير ريحه او طعمه ' .
 قال الدارقطني : لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح وليس بالقوي .
 وخالفه [ الاحوص ] (  ) بن حكيم : فرواه عن راشد بن سعد  مرسلا  عن النبي .
 وقال ابو اسامة عن الاحوص عن راشد قوله لم يجاوز به راشدا .
 وقد ذكرنا القدح في رشدين ومعاوية بن صالح .
 ز : وقد روي حديث ابي امامة : ابن ماجة في سننه ، والبيهقي من طريق رشدين ايضا .
 وفي لفظ البيهقي : ' اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء الا ما غلب عليه ريحه او طعمه ' .
 وقال : كذا وجدته ولفظ القلتين فيه غريب .
 وقال ابو حاتم الرازي : يوصله رشدين بن سعد وليس بالقوي والصحيح انه مرسل .
 وقال الشافعي : هذا الحديث لا يثبت اهل الحديث مثله ولكنه قول العامة لا اعلم بينهم فيه خلافا .
 وقد روي ابو القاسم البغوي عن احمد انه قال في رشدين : ارجو انه صالح الحديث .
 وضعفه ايضا الفلاس وابو زرعة والدارقطني .
 وقال

 الجوزجاني : عنده معاضيل ومناكير كثيرة .
 وسمعت ابن ابي مريم يثني عليه في دينه .
 وقال قتيبة بن سعيد : كان لا يبالي ما دفع اليه قراه .
 وقال ابن عدي : عامة احاديثه عن من يرويه عنه ما اقل فيها ما يتابعه احد عليها وهو مع ضعفه يكتب حديثه .
 وقال ابن يونس : كان رجلا صالحا لا يشك في صلاحه وفضله .
 فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث (  ) .
 وقال البيهقي (  ) : انا ابو عبد الله الحافظ ، انا الوليد ، ثنا الشاماتي ثنا عطية بن بقية بن الوليد ، ثنا ابي عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد ، عن ابي امامة مرفوعا : ' ان الماء طاهر الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه ' . قال : وانا ابو حازم الحافظ ، ثنا ابو احمد الحافظ ، ثنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق ، ثنا ابو امية يعني محمد بن ابراهيم ثنا حفص بن عمر ، ثنا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد ، عن ابي امامة مرفوعا : ' الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه ' .
 قال البيهقي : والحديث غير قوي والله اعلم .
 وقال ابو احمد بن عدي في كتاب الكامل : ثنا ابن جوصا ، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ، ثنا حفص بن عمر عن ثور بن يزيد ، عن راشد بن سعد عن ابي امامة قال : قال رسول الله : ' الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه ' (  ) .
 قال ابن عدي : وهذا الحديث لا يوصله عن ثور الا حفص بن عمر الايلي واحاديثه كلها اما منكر المتن او منكر الاسناد ، وهو الي الضعف اقرب ورواه رشدين بن سعد ، عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة موصولا ايضا .
 ورواه الاحوص بن حكيم مع ضعفه عن راشد بن سعد عن النبي مرسلا ولا يذكر ابا امامة .
 وقال الطحاوي : ثنا محمد بن الحجاج ، ثنا علي بن معبد ، ثنا عيسي بن يونس ، عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال : قال رسول الله : ' الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي لونه او طعمه ' .
 قال الطحاوي : هذا منقطع وانتم لا تثبتون المنقطع ولا تحتجون به .
   الحديث [ الخامس ] (  ) : قال الترمذي : حدثنا هناد حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري .

 قال : قيل يا رسول الله ، انتوضا من بءر بضاعة ، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال رسول الله : ' ان الماء طهور لا ينجسه شء ' .
 وقد رواه جماعة عن ابي اسامة ، فقالوا : عبيد الله بن عبد الله .
 ورواه سليط بن ايوب .
 فقال عن عبد الرحمن بن رافع .
 وقال مرة : عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع .
 ورواه يعقوب بن ابراهيم فقال : عن عبيد الله عن ابيه .
 فقد اضطربوا فيه .
 ورواه المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله .
 قال الدارقطني : والحديث غير ثابت .
 وقد ذكر ابو بكر عبد العزيز في كتاب الشافي عن احمد انه قال : حديث بءر بضاعة صحيح .
 ز : سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال : يرويه ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن عبيد الله بن رافع ، عن ابي سعيد ، ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع .
 عن ابي سعيد .
 ورواه محمد بن اسحاق ايضا باسناد اخر عن سليط بن ايوب واختلف عن ابن اسحاق فقال : محمد بن سلمة الحراني ، عن محمد بن اسحاق عن سليط بن ايوب .
 عن عبد الرحمن بن رافع عن ابي سعيد ووهم ، وقال ابراهيم بن سعد واحمد بن خالد الوهبي وشعيب بن اسحاق ، عن ابن اسحاق عن سليط بن ايوب ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع ، عن ابي سعيد ، وهو اشبه بالصواب .
 ورواه ابو معاوية الضرير عن ابن اسحاق فلم يقم اسناده ، وخلط فيه فقال : عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، ومرة قال : عن عبيد الله بن عبد .
 وكذلك قال حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق .
 وقال جرير بن عبد الحميد عن محمد بن اسحاق بلغني عن عبيد الله ابن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد .
 وقد قارب لان ابن اسحاق رواه عن سليط بن ايوب عن عبيد الله .
 وروي هذا الحديث مطرف بن طريف عن خالد بن ابي نوف ، واختلف عن مطرف ، فقال عبد العزيز القسملي عن مطرف عن خالد بن ابي نوف ، عن سليط ، عن ابن ابي سعيد الخدري ، عن ابيه ، وقال اسباط بن محمد ، عن مطرف ، عن خالد ، عن محمد بن

 اسحاق ، فرجع الحديث الي ابن اسحاق وارسله عن ابي سعيد .
 ورواه ابن ابي ذءب واختلف عنه فقال ابو احمد الزبيري عن ابن ابي ذءب عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابي سعيد وقال ابو معاوية الضرير ، عن ابن ابي ذءب ، عمن اخبره عن عبيد الله بن عبد الله العدوي ، عن ابي سعيد .
 قال وكيع وابو معاوية عن ابن ابي ذءب عن رجل لم يسمه ،
 عن عبيد الله بن عبد الله واسندوه عن ابي سعيد .
 واحسنها اسنادا حديث الوليد بن كثير عن محمد بن كعب ، وحديث ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة انتهي كلام الدارقطني .
 وما حكاه المءلف عنه من قوله : والحديث غير ثابت .
 يريد به حديث ابي هريرة لا حديث ابي سعيد كما صرح به في العلل .
 وقد روي هذا الحديث ايضا الامام احمد وابو داود والنساءي (  ) والدارقطني ، وفي لفظ للامام احمد وابي داود والدارقطني : ' يطرح فيها محايض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس ' .
 وقال الترمذي هذا حديث حسن .
 وقد جود ابو اسامة هذا الحديث ، ولم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة .
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد .
 وقال ابو داود : سمعت قتيبة بن سعيد يقول : سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها .
 فقلت : اكثر ما يكون الماء فيها ؟ قال : الي العانة ، قال : قلت : فاذا نقص ؟ قال : دون العورة .
 وقال ابو داود : قدرت بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع ، وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه ، هل غير بناءها كما كانت عليه ؟ قال : لا ، ورايت الماء فيها متغير اللون ( * ) .
 احتج اصحاب الشافعي بما :
   قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي قال : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم ، ثم يتوضا منه ' .
 اخرجه البخاري وفي لفظه ' ثم يغتسل فيه ' .
 واخرجه مسلم ، وفي لفظه ' ثم يغتسل منه ' .

 ووجه حجتهم : انه لو كان فيه نجاسة غير البول منعت ، فالبول كذلك .
 مسالة [  ] :
 اذا تغير الماء بشء من الطاهرات تغيرا يزيل عنه اسم الاطلاق لم يرفع الحدث .
 خلافا لابي حنيفة .
 احتج الخصم بحديثين :
   قال احمد : حدثنا اسحاق الازرق انبانا هشام عن حفص عن ام عطية قالت : توفيت احدي بنات رسول الله فقال : ' اغسليها بسدر ، واجعلي في الاخيرة كافورا ، او شيءا من كافور ' .
   قال احمد : حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا ابراهيم بن نافع عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام هانء .
 قالت : اغتسل النبي وميمونة من اناء واحد في قصعة فيها اثر العجين .
   قال احمد : وحدثنا عبد الرزاق ، انبانا معمر ، عن ابن طاوس عن المطلب بن عبد الله عن ام هانء .
 قالت : جء لرسول الله بجفنة فيها ماء ، [ فيها ] (  ) اثر العجين .
 فاغتسل .

 حديث ام عطية في الصحيحين ، وحديث ام هانء لا يثبت .
 وقد روي الدارقطني : ان ام هانء كرهت ان يتوضا بالماء الذي يبل فيه الخبز (  ) .
 ثم ليس في الحديثين حجة .
 لانه ليس فيهما ذكر التغير .
 ز : وقد روي حديث ام هانء ايضا : ابن ماجة والنساءي (  ) ، وابو حاتم بن حبان ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الماء المستعمل في رفع الحدث طاهر .
 وقال اصحاب ابي حنيفة : نجس .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان ، عن عون بن ابي جحفية ، عن ابيه قال : اتيت النبي بالابطح ، وهو في قبة له .
 فخرج بلال بفضل وضوءه .
 فبين ناضح ونابل .
   قال احمد : حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن الحكم .
 قال : سمعت ابا جحفية يقول : توضا رسول الله فجعل الناس ياخذون فضل وضوءه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 ز : المستعمل في رفع الحدث فيه ثلاث روايات عندنا ، وفيه خلاف عند الاءمة الاربعة

 وغيرهم .
 والصحيح من حيث الدليل انه طهور ، وقد احتج اصحابنا علي طهارته باحاديث في الاستدلال بها نظر منها : عن جابر بن عبد الله جاء رسول الله يعودني وانا مريض لا اعقل فتوضا وصب وضوءه علي ، فعقلت ، فقلت : يا رسول الله : لمن الميراث انما يرثني كلالة ، فنزلت اية الفراءض .
 متفق عليه .
 وعن الساءب بن يزيد ذهبت بي خالتي الي النبي فقالت : يا رسول الله : ان ابن اختي وجع ، فمسح راسي ودعا لي بالبركة ثم توضا فشربت من وضوءه ، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة .
 متفق عليه .
 وعن المسور بن مخرمة ذكر في صلح الحديبية قال : فوالله ما تنخم رسول الله نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها جهه وجلده واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه ، رواه البخاري .
 وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء : ان النبي مسح براسه من فضل ماء كان في يده .
 رواه ابو داود .
 وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل .
 قال احمد في رواية حنبل : منكر الحديث .
 قال ابن معين وابن المديني كان ضعيفا .
 وقال ابو حاتم : لين الحديث ليس بالقوي ، ولا ممن يحتج بحديثه .
 وقال النساءي : ضعيف .
 وقال ابن خزيمة : لا احتج به لسوء حفظه .
 وقال الترمذي : صدوق وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه ، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول : كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل .
 قال محمد بن اسماعيل : وهو مقارب الحديث .
 وقال الحاكم ابو احمد : كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم يحتجان بحديثه ، ليس بذاك المتين المعتمد .
 والدليل علي طهوريته : قول النبي : ' الماء لا يجنب ' وقال : ' الماء ليس عليه جنابة ' .
 قالوا : ولانه غسل به محل طاهر فلم تزل طهوريته كما لو غسل الثوب ولانه لاقي محلا طاهرا فلا يخرج عن حكمه بتادية الفرض كالثوب يصلي فيه مرارا .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة اذا خلت بالماء .
 خلافا لهم .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الاول : قال احمد : حدثنا سليمان بن داود قال حدثنا شعبة عن عاصم الاحول قال سمعت ابا حاجب يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري .
 ان رسول الله نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن .
 واسم ابي حاجب : سوادة بن عاصم .
 ز : ورواه ابو داود وابن ماجة والنساءي .
 وابو حاتم بن حبان (  ) .
 والترمذي وزاد فيه : ' او قال بسءرها ' .
 ورواه الدارقطني وقال : ابو حاجب اسمه سوادة بن عاصم واختلف عنه : فرواه عمران بن جرير وغزوان بن حجير السدوسي موقوفا من قول الحكم غير مرفوع الي النبي وقال البيهقي : وبلغني عن ابي عيسي الترمذي انه قال : سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث ، فقال : ليس بصحيح ، يعني حديث ابي حاجب عن الحكم بن عمرو . وقال الاثرم : قال ابو عبد الله : يضطربون فيه عنه شعبة .
 وليس هو في كتاب غندر ، وبعضهم يقول : عن فضل سءر المراة ، وبعضهم يقول : فضل وضوء المراة فلا يتفقون عليه .
 وسوادة بن عاصم وثقه يحيي بن معين والنساءي .
 وقال ابو حاتم : شيخ .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي قال : حدثنا زهير عن داود بن عبد الله الاودي عن حميد الحميري قال : لقيت رجلا من اصحاب النبي  فقال لي : قال رسول الله : ' لا يغتسل الرجل من فضل امراته . ولا تغتسل بفضله ' .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود (  ) عن احمد بن يونس عن زهير ، وعن مسدد عن ابي عوانة جميعا ، عن داود بن عبد الله .
 ورواه النساءي (  ) عن قتيبة عن ابي عوانة .
 وزهير هو ابن معاوية ابو خيثمة الجعفي الكوفي الحافظ احد الاثبات .
 قال معاذ بن معاذ : والله ما كان سفيان اثبت من زهير .
 وقال احمد : كان من معادن الصدق .
 وداود بن عبد الله الاودي : وثقه احمد .
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين .
 ليس بشء .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي : ثقة .
 كذا ذكر غير واحد من المصنفين رواية عباس عن يحيي في ترجمة داود هذا ، والظاهر ان كلام يحيي انما هو في داود بن يزيد الاودي عم عبد الله بن ادريس فانه المشهور بالضعف .
 وحميد الحميري هو ابن عبد الرحمن .
 قال العجلي : بصري تابعي ثقة كان ابن سيرين يقول : هو افقه اهل البصرة .
 وحميد الرءاسي ثقة ثبت .
 قال ابو بكر بن ابي شيبة : قل من رايت مثله وقال البيهقي في هذا الحديث : رواته ثقات الا ان حميدا لم يسم الصحابي الذي حدثه فهو بمعني المرسل ، لا انه مرسل جيد لولا مخالفته الاحاديث الثابتة الموصولة قبله .
 وداود بن عبد الله الاودي لم يحتج به الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله .
 انتهي كلامه .
 وهذا الحديث ليس بمرسل وجهالة الصحابي لا تضر .
 وقيل : ان هذا الرجل الذي لم يسم عبد الله بن سرجس وقيل عبد الله بن مغفل وقيل الحكم بن عمرو الغفاري .
 وقد تكلم علي هذا الحديث ابن حزم بكلام اخطا فيه .
 ورد عليه ابن مفوز وابن القطان وغيرهما .
 وقد كتب الحميدي الي ابن حزم من العراق يخبره بصحة هذا الحديث .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد المقري قال : حدثنا ابو حاتم الرازي قال : حدثنا معلي بن اسد قال : حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس ' ان رسول الله نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة ، والمراة بفضل الرجل .
 ولكن يشرعان جميعا ' (  ) .
 ز : رواه ابن ماجة ، وقال : هو وهم .
 يعني ان الصواب حديث الحكم بن عمرو .

 ورواه الدارقطني ايضا وقال : خالفه شعبة فرواه من رواية شعبة عن عاصم ، عن عبد الله بن سرجس قال : تتوضا المراة وتغتسل من فضل غسل الرجل وطهوره ولا يتوضا الرجل بفضل غسل المراة ولا طهورها .
 قال : هذا موقوف وهو اولي .
 وقال البيهقي (  ) : وبلغني عن ابي عيسي الترمذي عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال : حديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب الصحيح هو موقوف ومن رفعه فهو خطا .
 قال المءلف : اعترضوا علي هذه الاحاديث .
 اما الاول : فقد قال البخاري : لا ادري حديث سوادة عن الحكم يصح .
 واما الثاني والثالث : فلا يمكن العمل بمطلقه ؛ لانه يجوز للمراة ان تتوضا بما خلا به الرجل .
 والجواب : اما قول البخاري : فظن لم يذكر عليه دليلا .
 واما الاعتراض الثاني : فقد حكي شيخنا ابو الحسن بن الزعفراني عن اصحابنا المنع .
 وان سلمنا علي المشهور ، قلنا : هذا عام دخله التخصيص بالاجماع او بدليل .
 اما حجتهم :
   فقال احمد : حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس : ان امراة من ازواج النبي اغتسلت من جنابة فاغتسل النبي  او توضا  من فضلها .   قال احمد : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا الثوري عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : ان امراة من نساء النبي استحمت من جنابة فجاء النبي يتوضا من فضلها فقالت : اني اغتسلت منه ، فقال : ' ان الماء لا ينجسه شء ' .
   قال احمد : وحدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شريك عن سماك عن عكرمة  عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي قالت : اجنبت انا ورسول الله .
 فاغتسلت من جفنة ، ففضلت فضلة .
 فجاء رسول الله ليغتسل منها .
 فقلت : اني قد اغتسلت منها .
 قال : ' ان الماء ليس عليه جنابة ، او لا ينجسه شء ' ، فاغتسل منه .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 واجاب اصحابنا عن هذا الحديث : بانه يحتمل ان يكون مع المشاهدة او المشاركة .
 فيجمع بينه وبين حجتنا .
 ز : وقد روي حديث عكرمة عن ابن عباس ايضا : ابو داود وابن ماجة والنساءي والدارقطني وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، والحاكم في المستدرك (  ) وقال : صحيح لا يحفظ له علة .
 وقال احمد : اتقيه لحال سماك ليس احد يرويه غيره .
 وقال : هذا فيه اختلاف شديد بعضهم يرفعه وبعضهم لا يرفعه .
 وقال : اكثر اصحاب رسول الله يقولون : اذا دخلت المراة بالماء فلا يتوضا منه .
 وسماك بن حرب احتج به مسلم في صحيحه .
 واستشهد به البخاري في الجامع الصحيح .
 وقال عبد الرزاق عن الثوري : ما سقط لسماك بن حرب حديث .
 وقال صالح بن احمد عن ابيه : سماك اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير .
 وقال ابو طالب عن احمد : مضطرب الحديث .
 وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين : ثقة وكان شعبة يضعفه .
 وقال ابن المبارك عن الثوري : ضعيف .
 وقال العجلي : جاءز الحديث الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس ، وربما قال : قال رسول الله وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس وكان الثوري يضعفه بعض الضعف وكان جاءز الحديث لم يترك حديثه احد ولم يرغب عنه احد ، كان عالما بالشعر وايام الناس ، وكان فصيحا .
 وقال ابو حاتم : صدوق ثقة .

 وقال ابن المديني : رواية سماك عن عكرمة مضطربة .
 وقال زكريا بن عدي عن ابن المبارك : سماك ضعيف في الحديث .
 وقال صالح بن محمد البغدادي : يضعف .
 وقال النساءي : ليس به باس وفي حديثه شء .
 وقال ابن خراش : في حديثه لين .
 وقال ابن عدي : صدوق لا باس به .
 وقد روي مسلم في صحيحه باسناده الي عمرو بن دينار قال : اكبر علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس اخبره : ' ان رسول الله كان يغتسل بفضل ميمونة ' ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ازالة النجاسة بماءع غير الماء .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 وحجتنا : ان رسول الله امر باستعمال الماء .
   قال احمد حدثنا بهز حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عمه انس بن مالك قال : كان رسول الله قاعدا في المسجد ، اذ جاء اعرابي .
 فبال في المسجد .
 فقال رسول الله لرجل من القوم : ' قم فاءتنا بدلو من الماء . فشنه عليه ' ، فاتي بدلوا من ماء ، فشنه عليه .

   قال احمد : وحدثنا ابو معاوية حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر .
 قالت : اتت رسول الله امراة .
 فقالت : يا رسول الله ، المراة يصيبها من دم حيضها .
 فقال : ' لتحته ، ثم لتفرضه بماء ، ثم لتصلي فيه ' .
 الحديثان في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز الوضوء (  ) بشء من الانبذة .
 وقال ابو حنيفة : يجوز نبيذ التمر المطبوخ اذا عدم الماء في السفر .
 واصحابنا يستدلون بقوله تعالي : ( ^ فلم تجدوا ماء فتيمموا ) (  :  ) وبما .
   رواه الترمذي : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا ابو احمد الزبيري قال : حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ان رسول الله قال : ' الصعيد الطيب طهور المسلم ، وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء فليمسه بشرته ، فان ذلك خير ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 ز : وروي هذا الحديث احمد وابو داود والنساءي وابو حاتم بن حبان والحاكم (  ) ، وقال : صحيح ولم يخرجاه اذ لم يجدا لعمرو بن بجدان راويا غير ابي قلابة الجرمي .

 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث ، فقال يرويه ابو قلابة عن عمرو بن بجدان واختلف عنه فرواه خالد الحذاء عن ابي قلابة ، عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ولم يختلف اصحاب خالد عنه .
 ورواه ايوب السختياني عن ابي قلابة واختلف عنه فرواه مخلد بن يزيد ، عن الثوري عن ايوب وخالد ، عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان ، عن ابي ذر .
 واحسبه حمل حديث ايوب علي حديث خالد لان ايوب يرويه عن ابي قلابة عن رجل لم يسمه عن ابي ذر وذكر كلاما غير هذا ، ثم قال : والقول قول خالد الحذاء ( * ) .
 احتج المخالف بحديثين :
 احدهما : عن ابن مسعود .
 والثاني : عن ابن عباس .
 فاما حديث ابن مسعود فله ستة طرق :
   الطريق الاول : قال احمد : حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان عن ابي فزارة العبسي حدثنا ابو زيد مولي عمرو بن حريث عن ابن مسعود قال : لما كان ليلة الجن قال لي النبي ' امعك ماء ؟ ' قلت : ليس معي ماء ، ولكن معي اداوة فيها نبيذ .
 فقال النبي : ' تمرة طيبة ، وماء طهور ' .
   قال احمد : وحدثنا يحيي بن زكريا عن اسراءيل عن ابي فزراة عن ابي زيد عن ابن مسعود قال : كنت مع النبي ليلة لقي الجن .
 فقال : امعك ماء ؟ قلت : لا .
 فقال : ما هذا في الاداوة ؟ ' قلت : نبيذ .
 قال : ' ارنيها . تمرة طيبة وماء طهور ' .
 فتوضا منها .
 ثم صلي بنا .
 ز : ورواه ابو داود وابن ماجة و[ الترمذي ] (  ) وسياتي كلامه عليه .
   الطريق الثاني : قال احمد : وحدثنا يحيي بن اسحاق قال : انبانا ابن لهيعة عن قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن ابن عباس عن عبد الله بن مسعود انه كان مع رسول الله ليلة الجن .
 فقال له النبي : ' يا عبد الله ، امعك ماء ؟ ' قال : معي نبيذ في اداوة

 قال : ' اصبب علي ' فتوضا .
 فقال النبي : ' يا عبد الله بن مسعود شراب وطهور ' .
   الطريق الثالث : قال الدارقطني حدثنا البغوي قال : حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن ابن مسعود : ان النبي قال له ليلة الجن : ' امعك ماء ؟ ' قال : لا .
 قال : ' معك نبيذ ؟ ' قال : نعم فتوضا به .
   الطريق الرابع : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن الحسن حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل قال : سمعت ابن مسعود يقول : كنت مع النبي ليلة الجن .
 فاتاهم ، فقرا عليهم القران .
 فقال لي رسول الله في بعض الليل : ' امعك ماء يا ابن مسعود ؟ ' قلت : لا ، والله يا رسول الله ، الا اداوة فيها نبيذ .
 فقال رسول الله : ' تمرة طيبة وماء طهور . فتوضا به النبي .
   الطريق الخامس : قال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن عيسي بن حبان حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا يونس بن اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وابي الاحوص عن ابن مسعود قال : مر بي النبي فقال : ' خذ معك اداوة من ماء ' ، ثم انطلق وانا معه .
 فلما فرغت عليه من الاداوة .
 اذا هو نبيذ .
 فقلت : يا رسول الله ، اخطات بالنبيذ ؟ فقال : ' تمرة حلوة وماء عذب ' .
   الطريق السادس : قال الدارقطني : حدثني محمد بن احمد بن الحسن حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان حدثنا هشام بن خالد الازرق قال : حدثنا الوليد حدثنا معاوية بن سلام عن اخيه عن جده ابي سلام عن فلان بن غيلان الثقفي : انه سمع عبد الله بن مسعود يقول : دعاني رسول الله ليلة الجن بوضوء ، فجءته باداوة .
 فاذا فيها نبيذ ، فتوضا الرسول .
 واما حديث ابن عباس : فله طريقان :

   الطريق الاول : قال الدارقطني حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا يحيي بن عبد الباقي حدثنا المسيب بن واضح حدثنا مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس .
 قال : قال النبي : ' النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء ' .
   الطريق الثاني : قال الدارقطني حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا ابو عبيدة مجاعة عن ابان عن عكرمة عن ابن عباس .
 قال : قال رسول الله : ' اذا لم يجد احدكم ماء ووجد النبيذ فليتوضا به ' .
 قال المءلف : ليس في هذه الاحاديث شء يصح .
 اما حديث ابن مسعود : ففي الطريق الاول : ابو زيد وابو فزارة ، وهما مجهولان .
 قال احمد بن حنبل : ابو فزارة  في حديث ابن مسعود  رجل مجهول .
 قال الترمذي : وابو زيد مجهول عند اهل الحديث لا يعرف له رواية غير هذا الحديث .
 قال ابو زرعة : وهذا الحديث ليس بصحيح .
 فان قيل : ابو فزارة ، اسمه راشد بن كيسان ، اخرج عنه مسلم .
 وكذلك الدارقطني : ابو فزارة  في حديث النبيذ  اسمه راشد بن كيسان .
 فجوابه من وجهين : احداهما انهما اثنان . فالمجهول : هو الذي في هذا الحديث ، ودليل هذا قول احمد : ابو فزارة  في حديث ابن مسعود  مجهول ، فاعلم انه غير المعروف .
 والثاني : ان معرفة اسمه لا تخرجه عن الجهالة .
 واما الطريق الثاني : فتفرد به ابن لهيعة .
 قال الدارقطني : لا يحتج بحديثه وفيه حنش . قال ابن حبان : لا يحتج به .
 واما الطريق الثالث : ففيه علي بن زيد ، قال احمد ويحيي : ليس بشء .
 وقال يحيي ابن سعيد : هو متروك الحديث .
 قال الدارقطني : وابو رافع لم يثبت سماعه من [ ابن مسعود ] . (  )

 واما الطريق الرابع : ففيه الحسين العجلي . قال الدارقطني : كان يضع الحديث
 وقد كذب في هذا علي ابي معاوية وعلي الاعمش .
 واما الطريق الخامس : فقال الدارقطني : محمد بن عيسي ضعيف ، والحسن بن قتيبة متروك الحديث .
 واما الطريق السادس : ففيه ابن غيلان .
 قال الدارقطني : هو مجهول .
 ويرد اصل الحديث : ان في الصحيح عن ابن مسعود : انه سءل : اكنت مع رسول الله ليلة الجن ؟ فقال : ' لا ' .
 واما حديث ابن عباس : فتفرد بالطريق الاول المسيب بن واضح .
 قال الدارقطني : هو ضعيف .
 وقد وهم فيه في موضعين : في ذكر ابن عباس ، وفي ذكر النبي .
 والمحفوظ : انه من قول عكرمة ، غير مرفوع الي النبي ، ولا الي ابن عباس .
 وقد رواه المسيب مرة موقوفا غير مرفوع .
 واما الطريق الثاني : ففيه ابان بن ابي عياش ، وهو متروك .
 قال شعبة : لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان .
 وقال يحيي : ليس حديثه بشء .
 وقال الدارقطني : هو متروك ، قال : ومجاعة ضعيف ، والمحفوظ انه عكرمة غير مرفوع .
 ز : ابو فزارة في الحديث الاول هو راشد بن كيسان بلا خلاف ، وقد احتج به مسلم في صحيحه وروي له البخاري في الادب وابو داود والترمذي وابن ماجة .
 وقد روي عن انس بن مالك ويزيد بن الاصم وجماعة وروي عنه جرير بن حازم والثوري وشريك وغيرهم .
 ووثقه يحيي بن معين .
 وقال ابو حاتم : صالح .
 وقال الدارقطني : ثقة كيس ولم ار له في كتب اهل النقل ذكرا بسوء في دين او خرمه .

 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في ترجمته : سمعت ابا زرعة يقول : حديث ابي فزارة ليس بصحيح .
 وقال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث : وابو فزارة مشهور الحديث اسمه راشد بن كيسان .
 وما ذكره المءلف عن الامام احمد من ان ابا فزارة مجهول ليس بثابت عنه والظاهر ان الراوي غلط .
 وان قول احمد انما هو في ابي زيد .
 واما ابو زيد فقد قال فيه ابو بكر عبد الله بن ابي داود : كان نباذا بالكوفة وهذا يحتمل ان يكون تحسينا لامر ابي زيد .
 فيكون قد ضبط الحديث لكونه نباذا ويحتمل ان يكون تضعيفا له
 وقال ابن عدي : سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري : ابو زيد الذي روي حديث ابن مسعود ان النبي قال : ' ثمرة طيبة وماء طهور ' رجل مجهول لا يعرف بصحبة عبد الله .
 وقال ابن عدي : وابو زيد مولي عمرو مجهول ، ولا يصح هذا الحديث عن النبي .
 وقال الطحاوي : هذا الحديث لا اصل له ، وحكي بعضهم الاجماع علي ضعفه واما حنش الصنعاني في الاسناد الثاني لم يضعفه ابن حبان وانما ضعف حنش بن المعتمر ، ويقال ابن ربيعة الكناني الكوفي . والمحفوظ : انه راي عكرمة ، غير مرفوع .
 وقد احتج مسلم بحنش الصنعاني ، وروي له اصحاب السنن .
 ووثقه ابو زرعة واحمد بن عبد الله العجلي .
 واما ابن لهيعة فقد قال احمد : من مثله بمصر في كثرة حديثه وضبطه .
 وقال مسلم : تركه وكيع ويحيي القطان وابن مهدي .
 وقال ابو زرعة : كان لا يضبط . وليس بحجة .
 وقال ابن معين : ليس بذاك القوي .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقد تكلم المءلف علي الباقي بما فيه الكفاية .
 قال : وقد احتج الخصم باثار :
 منها : ان عليا رضي الله عنه اجاز الوضوء بالنبيذ .
 وهذا من رواية الحارث الاعور .
 وقال علي بن المديني : الحارث كذاب .
 ومن رواية مزيدة بن جابر .
 قال ابو زرعة : ليس بشء .
 ومنها : قول ابن عباس في ذلك .
 وهو من رواية عبد الله بن محرز .

 قال الدارقطني : هو متروك الحديث
 ومنها : قول ابي العالية ، ولا يثبت عنه .
 قال ابو خلدة : سالت ابا العالية عن رجل [ ليس ] (  ) عنده ماء ، وعنده نبيذ ، ايغتسل به من جنابته ؟ قال : لا .
 فذكرت [ له ] (  ) ليلة الجن .
 فقال : انبذتكم هذه الخبيثة ؟ انما كان [ ذلك ] (  ) زبيبا وماء .
 قال هبة الله الطبري : احاديث الوضوء بالبيذ وضعت علي اصحاب ابن مسعود عند ظهور العصبية .
 مسالة [  ] :
 لا يكره الوضوء بالماء المشمس .
 وقال الشافعي : يكره .
 واحتج اصحابه بحديثين : احدهما عن عاءشة .
 والثاني عن انس .
 فاما حديث عاءشة : فله اربع طرق :
   الطريق الاول : اخبرنا به محمد بن عبيد الله بن نصر قال انبانا عبد الله بن علي بن زكريا انبانا علي بن محمد بن بشران حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : اسخنت ماء في الشمس .
 فقال النبي : ' لا تفعلي يا حميراء
 فانه يورث البرص ' .
   الطريق الثاني : قال الدارقطني حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح حدثنا الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي نحو  الحديث الذي قبله .
   الطريق الثالث : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد البزار حدثنا عمرو بن خالد حدثنا ابن محمد الاعسم حدثنا فليح عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : نهي رسول الله ان يتوضا بالماء المشمس ، او يغتسل به .
 وقال : انه يورث البرص .
   الطريق الرابع : قال ابن حبان الحافظ : حدثنا عمر بن سفيان حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ حدثنا نوح بن الهيثم حدثنا وهب بن وهب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة .
 قالت : اسخنت لرسول الله ماء في الشمس .
 فقال : ' لا تعودي يا حميراء ، فانه يورث البرص ' .
   واما حديث انس : فروي العقيلي حدثنا صالح بن شعيب قال حدثنا اسماعيل ابن عبد الله بن زرارة حدثنا علي بن هاشم الكوفي حدثنا سوادة عن انس انه سمع رسول الله يقول : ' لا تغتسلوا بالماء الذي سخن في الشمس فانه يعدي من البرص ' .
 هذان حديثان ليس فيهما ما يصح عن رسول الله .
 اما حديث عاءشة : ففي طريقه الاول : خالد بن اسماعيل .
 قال ابن عدي الحافظ : كان يضع الحديث علي ثقات المسلمين .
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : لا يحتج به بحال .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وفي طريقه الثاني : الهيثم بن عدي .
 قال يحيي بن معين : كان يكذب .
 وقال النساءي والرازي : متروك الحديث .
 وقال السعدي : ساقط قد كشف قناعه .
 واما الطريق الثالث : ففيه عمرو بن الاعشم .
 قال الدارقطني : لم يروه عن فليح غيره ، وهو منكر الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي عن الثقات المناكير ويضع اسامي للمحدثين ، لا يجوز الاحتجاج به بحال .

 وفي الطريق الرابع : وهب بن وهب ، وكان من رءساء الكذابين .
 قال ابو بكر بن عياش وابن المديني وابو حاتم الرازي : كان كذابا .
 وقال احمد بن حنبل : كان كذابا يضع الحديث .
 وقال يحيي بن معين : كان كذابا خبيثا ، كان عامة الليل يضع الحديث .
 وقال عثمان بن ابي شيبة : ذاك دجال .
 وقال السعدي : كان يكذب ويجسر .
 وقال عمرو بن علي الفلاس : كان يكذب ويحدث بما ليس له اصل . وقال الدارقطني : كذاب متروك .
 واما حديث انس : ففيه سوادة ، وهو مجهول .
 وفيه علي بن هاشم .
 قال ابن حبان : كان يروي المناكير عن المشاهير .
 ز : وروي الشافعي : ثنا ابراهيم بن محمد .
 عن صدقة بن عبد الله . عن ابي الزبير . عن جابر ان عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس ، وقال انه يورث البرص (  ) .
 ابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي ، وقد كذبه مالك ويحيي القطان ويحيي بن معين وغيرهم .
 ووثقه الشافعي وابن الاصبهاني وغيرهما . وقال البخاري : تركه ابن المبارك والناس .
 وصدقة بن عبد الله ، ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين ، وابن نمير ، والبخاري والنساءي ، والدارقطني ، وغيرهم . وقال عثمان الدارمي عن دحيم : ثقة .
 وقال ابو زرعة الدمشقي عن دحيم : مضطرب الحديث ضعيف .
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه : محله الصدق . وقال الكناني عن ابي حاتم : لا يحتج به .
 وروي الدارقطني : وثنا ابو سهل بن زياد ثنا ابراهيم الحربي ، ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل بن عياش حدثني صفوان بن عمرو عن حسان بن ازهر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لا تغتسلوا بالماء المشمس فانه يورث البرص (  ) .
 وقال ابو نصر بن الصباغ في كتاب الشامل : روي عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكر الحديث المتقدم .
 وهذا غلط فاحش لا يعرف هذا الحديث من رواية مالك اصلا باسناد صحيح .
 قال البيهقي : روي باسناد منكر عن ابن وهب عن مالك عن هشام ولا يصح ( * ) .

 مسالة [  ] :
 اذا مات في الماء ما ليست له نفس ساءلة لم ينجس .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا قتيبة حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عتبة بن مسلم عن عبيد (  ) بن حنين عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله .
 ثم ليطرحه فان في احد
 جناحيه شفاء ، وفي الاخر داء ' .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثني محمد بن حميد بن سهيل حدثنا احمد ابن ابي الاخيل الحمصي حدثني ابي قال : حدثنا بقية حدثني سعيد بن ابي سعيد عن بشر بن منصور عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال : قال رسول الله ' يا سلمان ، كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم ، فماتت فيه ، فهو حلال اكله وشربه ووضوءه ' .
 قال الدارقطني : لم يروه غير بقية عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي ، وهو ضعيف .
 وقال ابن عدي : سعيد مجهول ، وعامة احاديثه ليس بمحفوظة .

 ز : وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله قال : ' في احد جناحي الذباب سم والاخر شفاء فاذا وقع في الطعام فاملكوه فيه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء ' .
 رواه الامام احمد والنساءي وابن ماجة وهذا لفظه ، وهو اتم . ورواه ابو حاتم بن حبان البستي (  ) وهو من رواية سعيد بن خالد القارظي وقد ضعفه النساءي .
 وقال الدارقطني : مدني يحتج به .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 مسالة [  ] :
 اسار سياع البهاءم نجسة في احدي الروايتين .
 و[ في ] (  ) الاخري طاهرة .
 كقول مالك والشافعي .
 لنا : حديث ابن عمر المتقدم ' اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ' .
 احتجوا باربعة احاديث :
 احدهما : قوله عليه السلام : ' الماء طهور لا ينجسه الا ما غير لونه ' وقد تقدم الحديث .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثني الحسن بن احمد بن صالح حدثنا علي ابن الحسين بن هارون البلدي حدثنا اسماعيل بن الحسن الحراني قال : حدثنا ايوب بن خالد الحراني حدثنا محمد بن علوان عن نافع عن ابن عمر قال : خرج رسول الله في بعض اسفاره ، فسار ليلا .
 فمروا علي رجل جالس عند مقراة له .
 فقال عمر : يا صاحب المقراة ، اولغت السباع الليلة في مقراتك ؟ فقال له النبي : ' يا صاحب المقراة ، لا تخبره . هذا  متكلف .
 لها ما حملت في بطونها .
 ولنا ما بقي شراب وطهور ' .
 قال ابن عدي : ايوب بن خالد حدث عن الاوزاعي بالمناكير .
 ز : هذا حديث منكر ، ومحمد بن علوان ضعيف ، وايوب بن خالد ، قال الحاكم ابو احمد : لا يتابع في اكثر احاديثه .
 وقال القاسم بن زكريا المطرز عن ابراهيم بن هانء ثنا ايوب بن خالد الحراني وكان ثقة .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 وهذا الحديث رواه مالك في الموطا [ موقوفا ] (  ) : مر عمر وعمرو بن العاص بحوض فقال عمرو : يا صاحب الحوض يرد علي حوضك السباع ؟ فقال عمر : يا صاحب الحوض لا تخبرنا فانا نرد عليها وترد علينا .
 وفي اسناده انقطاع .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد قال : حدثني احمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله عن الحياض التي تكون فيما بين مكة والمدينة ؟ فقيل له : ان الكلاب والسباع ترد عليها ، فقال : ' لها ما اخذت في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور ' .
 [ عبد الرحمن ] (  ) بن زيد ضعيف باجماعهم ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وابو داود وابو زرعة الرازي والدارقطني .
 وقال ابن حبان : كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم ، فيرفع المراسيل ويسند المواقيف ، فاستحق الترك .
 ز : وقد روي هذا الحديث ابن ماجة في سننه من حديث ابي سعيد الخدري وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ايضا ، ولم يتفقوا علي تضعيفه ، بل قال ابن عدي : له احاديث حسان ، وصدقة بعضهم وهو ممن يكتب حديثه .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا الربيع بن

 سلميان قال : انبانا الشافعي حدثنا سعيد بن سالم عن كثير بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن ابيه عن جابر قال : قيل لرسول الله : انتوضا بما افضلت الحمر ؟ قال : ' وبما افضلت السباع ' .
 قال ابن حبان : داود بن الحصين ، حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات ، تجب مجانبة روايته .
 وقد روي هذا الحديث عنه رجلان : ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة .
 قال البخاري : عنده مناكير .
 وقال النساءي : ضعيف .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 والثاني : ابراهيم بن ابي يحيي ، وقد كذبه مالك ويحيي بن معين .
 وقال الدارقطني : هو متروك .
 ز : داود بن الحصين : احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما .
 ووثقه ابن معين وغيره .
 وقال ابو زرعة : لين .
 وقال ابو حاتم : ليس بالقوي ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال ابن عدي : صالح الحديث . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ايضا .
 وقال : كان يذهب مذهب الشراة وكل من ترك حديثه علي الاطلاق وهم لانه لم يكن داعية الي مذهبه والدعاة تجب مجانبة روايتهم علي الاحوال فاما من انتحل بدعة ولم يدع اليها وكان ثبتا كان جاءز الشهادة يحتج بروايته فان وجب ترك حديثه وجب ترك حديث عكرمة لانه كان يري مذهب الشراة مثله .
 وحصين والد داود .
 قال البخاري وابو حاتم : حديثه ليس بالقاءم .
 زاد ابو حاتم : ضعيف .
 وقال ابن حبان : اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير فاستحق الترك .
 وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وثقه الامام احمد .
 وقال عثمان بن سعيد عن يحيي : صالح يكتب حديثه ولا يحتج به .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وقال ابن عدي : هو صالح في باب الرواية .
 ويكتب حديثه مع ضعفه .
 وسعيد بن سالم القداح شيخ صدوق اكثر عنه الشافعي ، ووثقه يحيي بن معين .
 وقال عثمان الدارمي : ليس بذاك .
 وقال ابو داود : صدوق .
 وقال ابن عدي : حسن الحديث واحاديثه مستقيمة .
 وابراهيم بن ابي يحيي تقدم بعض الكلام عليه في الماء المشمس .
 والله اعلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 البغل والحمار نجسان .
 وكذلك جوارح الطير .
 وقال مالك والشافعي : طاهرة .
 لنا ما :
   روي البخاري : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عمرو عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال : نهي رسول الله يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية .
 ورخص في الخيل .
   وقال النساءي : انبانا محمد بن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد عن انس قال : اتانا منادي رسول الله فقال : ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر .
 فانها رجس .
   وقال ابو بكر بن عبد العزيز بن جعفر : حدثنا الخلال قال : حدثنا علي بن جابر حدثنا فزارة حدثنا ابو مالك [ الخشني ] (  ) عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : كنت ردف النبي علي حمار له .
 فاصاب ثوبي من عرفه .
 فامرني رسول الله ان اغسله .
 جويبر ليس بشء ، والضحاك لم يلق ابن عباس .
 احتج الخصم بقوله : ' انتوضا بما افضلت الحمر ؟ ' وقد تقدم في المسالة قبلها .

 مسالة [  ] :
 الكلب والخنزير نجسان ، وسءرهما نجس .
 وقال مالك وداود : طاهران .
 لنا : ثلاثة احاديث .
   الحديث الاول : قال البخاري حدثنا عبد الله بن يوسف انبانا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا يزيد انبانا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا ولغ الكلب في اناء غسل سبع مرات ، اولاهن بالتراب ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   طريق اخر : قال الدارقطني حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي  حدثنا اسماعيل بن الخليل حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه ، وليغسله سبع مرات ' .
 قال الدارقطني : اسناده حسن ، ورواته كلهم ثقات .
 ز : رواه مسلم عن علي بن حجر عن ابي مسهر ولفظه : ' فليرقه ثم ليغسله سبع مرات ' .
 قال : وحدثني محمد بن الصباح ، ثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش بهذا الاسناد مثله ولم يقل فيه ' فليرقه ' (  ) ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة عن ابي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل عن النبي انه قال في الاناء : ' اذا ولغ فيه الكلب : اغسلوه سبع مرات ، وعفروه الثامنة في التراب ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
 ز : لم يخرج هذا الحديث البخاري وانما اخرجه مسلم (  ) ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الدراقطني : حدثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي حدثنا محمود بن محمد المروزي حدثنا الخضر بن اصرم حدثنا الجارود عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي قال : قال رسول الله : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ، احداهن بالبطحاء ' .
 فان قالوا : فقد رواه ابو هريرة ، فقال : ' ثلاثا او خمسا '
 قلنا : سياتي جوابه في المسالة بعدها .
 ز : محمود بن محمد المروزي ، ذكره الخطيب في التاريخ وحسن حاله ، والخضر بن  اصرم ليس هو بالمشهور ولم يذكره ابن حبان في كتابه .
 والجارود هو ابن يزيد ابو علي العامري النيسابوري كذبه ابو اسامة .
 وابو حاتم الرازي .
 وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال ابو داود : غير ثقة .
 وقال النساءي والدراقطني : متروك .
 وهبيرة (  ) قال فيه ابو حاتم الرازي : شبيه بالمجهولين .
 وقال ابن خراش : ضعيف .
 والله اعلم .
 احتجوا بالحديث المتقدم : سءل عن حياض تردها الكلاب والسباع ؟ وقد سبق هذا .
 مسالة [  ] :
 يجب العدد في الولوغ سبعا .
 وبه قال الشافعي ومالك .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب العدد بل يعتبر غلبة الظن .
 لنا : قوله عليه الصلاة والسلام : فليغسله سبعا ' وقد تقدم .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  في الكلب يلغ في الاناء  ' انه يغسله ثلاثا ، او خمسا ، او سبعا ' .

 والجواب : قال الدراقطني : تفرد به عبد الوهاب ، وهو متروك الحديث . واسماعيل ابن عياش ضعيف .
 قال ابو حاتم بن حبان : لا يحتج بحديثه .
 وقد رواه (  ) الدراقطني عن ابي هريرة موقوفا انه قال : ' يغسل ثلاثا ' ثم قال : لم يروه غير عبد الملك عن عطاء .
 والصحيح : ' سبع مرات ' .
 قالوا : فقد رفعه حسين الكرابيسي .
 قلنا : لم يرفعه غيره .
 ولا يحتج بحديثه .
 ز : حسين الكرابيسي فقيه صاحب تصانيف .
 قال فيه الازدي : ساقط لا يرجع الي قوله .
 وقال الخطيب : حديثه يعز جدا ، الا ان احمد تكلم فيه بسبب مسالة اللفظ .
 وقال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث من رواية حسين الكرابيسي عن اسحاق الازرق ، عن عبد الملك موقوفا : والحسين الكرابيسي له كتب مصنفة ، وذكر فيها اختلاف الناس في المساءل ، وكان حافظا لها ، وذكر في كتبه اخبارا كثيرة ولم اجد له منكرا غير ما ذكرت من الحديث والذي حمل احمد بن حنبل عليه من اجل اللفظ في القران ، واما في الحديث فلم اجد فيه باسا ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجب غسل الانجاس سبعا .
 خلافا لهم في قولهم : لا يجب العدد .
 فابو حنيفة : يعم جميع النجاسات .
 والشافعي : يوجب العدد في نجاسة الكلب والخنزير ، ويسقطها فيما عدا ذلك .

 ومالك : يوجب العدد في الولوغ تعبدا ، ولا يعتبر العدد في النجاسات .
 لنا : الحديث المتقدم ، وانه امر في الولوغ بسبع .
 احتجوا بما :
   رواه احمد : حدثنا حسين بن محمد حدثنا ايوب بن جابر عن عبد الله بن عصمة عن ابن عمر ، قال : كانت الصلاة خمسين ، والغسل من الجنابة سبع مرار ، والغسل من البول سبع مرار .
 فلم يزل رسول الله يسال حتي جعلت الصلاة خمسا ، والغسل من الجنابة مرة .
 والغسل من البول مرة .
 والجواب : اما عبد الله بن عصمة ، فان شريك بن عبد الله يقول : ابن عصم .
 قال ابن حبان : وهو منكر الحديث ، يحدث عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات حتي يسبق الي القلب انها موهومة او موضوعة .
 واما ايوب بن جابر : فقال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وقال النساءي : ضعيف .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود والطبراني وقال : لم يروه عن ابن عمر الا عبد الله بن عصم تفرد به ايوب بن جابر وقال عبد الله بن عصم ويقال ابن عصمة ابو علوان الحنفي العجلي حديثه في اهل الكوفة وثقه يحيي بن معين .
 وقال ابو زرعة : ليس به باس .
 وقال ابو حاتم : شيخ .
 وذكره ابن حبان في الثقات ايضا ، وقال : يخطء كثيرا .
 وقال ابن عدي : له احاديث انكرتها .
 وايوب بن جابر قال احمد : يشبه حديثه حديث اهل الصدق .
 وقال احمد بن عصام الاصبهاني : كان علي بن المديني يضع حديث ايوب بن جابر .
 وقال الفلاس : صالح .
 وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث .
 وقال ابن عدي : احاديثه متقاربة يحمل بعضها بعضا [ وهو ] (  ) ممن يكتب حديثه ( * ) .

 مسالة [  ] :
 غسالة النجاسة اذا انفصلت غير متغيرة ، بعد طهارة المحل .
 فهي طاهرة ، وكذلك البول علي الارض ونحوه ، اذا كوثر بالماء ولم يتغير الماء ، فانه يحكم بطهارة الماء والمكان .
 وهو قول مالك والشافعي .
 وقال ابو حنيفة : ذلك نجس .
 ويتخرج لنا نحوه .
 لنا : حديث الاعرابي : ' صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء ' وقد سبق باسناده ، ولو كان نجسا لكان امرا بزيادة تنجيس المسجد .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الاول : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابو داود السجستاني حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا جرير بن حازم قال سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الله ابن معقل بن مقرن قال : قام اعرابي الي زاوية من زوايا المسجد ، فاكتشف فبال فيها .
 فقال النبي : ' خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه ، واهريقوا علي مكانه ' .
 قال الدارقطني : عبد الله بن معقل تابعي ، فهو مرسل .
 وقال احمد بن حنبل : هذا حديث منكر .
 وقال ابو داود السجستاني : وقد روي مرفوعا ، ولا يصح .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا سمعان بن مالك عن ابي واءل عن عبد الله قال : جاء اعرابي ، فبال في المسجد ، فامر رسول الله بمكانه فاحتقر ،  وصب عليه دلو من ماء .
 قال ابو زرعة : هذا الحديث منكر ، وسمعان ليس بالقوي .
 قلت : وابو هشام الرفاعي ضعيف .
 قال البخاري : رايتهم مجمعين علي ضعفه .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : لا اصل لهذا الحديث .
   الحديث الثالث : رواه ابو محمد بن صاعد عن عبد الجبار بن العلاء عن ابي عيينة عن يحيي بن سعيد عن انس : ان اعرابيا بال في المسجد .
 فقال النبي ' احفروا مكانه ، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء ' .
 قال الدارقطني : وهم عبد الجبار علي ابن عيينة ؛ لان اصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه عنه عن يحيي بن سعيد ، فلم يذكر احد منهم الحفر .
 وانما روي ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار عن طاوس ان النبي قال : ' احفروا مكانه ' مرسلا .
 واختلط علي عبد الجبار المتنان .
 مسالة [  ] :
 لا يكره سءر الهرة .
 وقال ابو حنيفة : يكره .
 لنا حديثان .
 احدهما : عن [ ابي ] (  ) قتادة .
   قال احمد حدثنا اسحاق بن عيسي اخبرني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي  طلحة عن حميدة ابنة عبيد بن رفاعة عن كبشة ابنة كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة ان ابا قتادة دخل عليها ، فسكبت له وضوءا .
 فجاءت هرة لتشرب منه ، فاصغي لها الاناء حتي شربت .
 قالت كبشة : فراني انظر اليه ، فقال : اتعجبين يا ابنه اخي ؟ فقلت : نعم .
 قال : ان النبي قال : ' انها ليست بنجس ، انها من الطوافين عليكم والطوافات ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 ز : وروي هذا الحديث ايضا ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) .
 ولفظ الترمذي : ' انما هي من الطوافين عليكم والطوافات ' .
 واخرجه ابو بكر بن خزيمة وابو حاتم بن حبان في صحيحيهما .
 وقال البخاري : جود مالك بن انس هذا الحديث ، وروايته اصح من رواية غيره .
 ورواه الدارقطني وقال اسناد حسن ، ورواته ثقا معروفون .
 ورواه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه عن انهما علي ما اصلاه في تركه غير انهما قد شهدا جميعا لمالك بن انس انه الحكم في حديث المدنيين وهذا (  ) الحديث مما صححه مالك واحتج به في الموطا ومع هذا فان له شاهد باسناد صحيح ثم ساقه من حديث سليمان بن مسافع ( * ) .
   الحديث الثاني : عن عاءشة  رضي الله عنها  قال الدارقطني : حدثنا الحسين ابن اسماعيل حدثنا محمد بن ادريس ابو حاتم حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي حدثنا سليمان بن مسافع الحجبي عن منصور بن صفية عن امه عن عاءشة ان النبي قال : ' انها ليست بنجس ، هي كبعض اهل البيت ' .
 يعني الهر .
   قال الحسين بن اسماعيل : وحدثنا محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن عمر حدثنا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس عن ابيه عن عروة عن عاءشة عن النبي : انه كان يصغي الي الهرة الاناء حتي تشرب ثم يتوضا بفضلها .

 ز : قال الدارقطني في هذا الحديث : اسناد حسن .
 ورواه الحاكم وصححه .
 وسليمان بن مسافع لا يعرف ولم يذكره ابن ابي حاتم في كتابه .
 وقد ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء ، وروي هذا الحديث في ترجمته وقال : لا يتابع عليه .
 وروي هذا الحديث ابن خزيمة في صحيحه من طريقه .
 وفي الاسناد الثاني : الواقدي وهو ضعيف .
 وروي داود بن صالح بن دينار التمار عن [ امه ] (  ) ان مولاتها ارسلتها الي عاءشة بهريسة فوجدتها تصلي فاشارت الي ان ضعيها فجاءت هرة فاكلت منها ، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة ، فقالت : ان النبي قال : ' انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم ' وقد رايت رسول الله يتوضا بفضلها رواه ابو داود ، والدارقطني وقال : رفعه الدراوردي عن داود بن صالح ورواه عنه هشام بن عروة فوقفه علي عاءشة .
 وقال الخطيب في التاريخ : انا علي بن يحيي بن جعفر الامام  باصبهان  ثنا سليمان ابن احمد الطبراني ، ثنا عمر بن حفص السدوسي ، ثنا سلم بن المغيرة الازدي ، ثنا مصعب ابن ماهان ثنا سفيان ، عن هشام عن ابيه ، عن عاءشة قالت : توضا رسول الله من اناء واحد قد اصابته الهر قبل ذلك .
 قال الخطيب : تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري : مصعب بن ماهان ولم اره الا من حديث [ سلم بن ] (  ) المغيرة [ عنه ] (  ) .
 ورواه مءمل بن اسماعيل وعمرو بن محمد بن ابي رزين عن الثوري عن ابي الرجال عن امه عمرة عن عاءشة .
 انا البرقاني قال : قال لنا ابو الحسن الدارقطني سلم بن المغيرة يكني ابا حنيفة وهو بغدادي وليس بالقوي .
 وقال البيهقي : انبا ابو سعيد الخطيب ، انا ابو يحيي البربهاري ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا الركين بن الربيع عن عمة له يقال لها : صفية بنت عميلة ان الحسين بن علي سءل عن سءر الهرة فلم ير به باسا .
 وعن عاءشة انها قالت : ' كان رسول الله تمر به الهرة فيصغي لها الاناء فتشرب ثم يتوضا بفضلها ' .
 رواه الدارقطني ايضا من رواية عبد الله بن سعيد المقبري قال : وهو ضعيف .

 وقال ابن معين : ليس بشء .
 وقال البخاري : تركوه .
 وداود بن صالح التمار ، قال احمد بن حنبل : لا اعلم به باسا .
 وذكره ابن حبان في الثقات ( * ) .
 احتجوا بما :
   رواه الترمذي : حدثنا سوار بن عبد الله العنبري حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت ايوب عن محمد بن سيرين : عن ابي هريرة عن النبي قال : ' يغسل الاناء اذا ولغ الكلب فيه سبع مرات ، واذا ولغت الهرة غسل مرة ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا حماد بن الحسن وبكار بن قتيبة قالا : حدثنا ابو عاصم حدثنا قرة بن خالد حدثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' طهور الاناء اذا ولغ فيه الكلب يغسل سبع مرار الاولي بالتراب ، والهرة مرة او مرتين ' قرة شك .
   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا روح بن الفرج حدثنا سعيد بن عفير حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' يغسل الاناء من المهر كما يغسل من الكلب ' .
   طريق اخر : قال العقيلي : حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا محمد بن ابان ومحمد بن الصباح قالا : حدثنا وكيع حدثنا عيسي بن المسيب عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله وذكر الهرة  وقال : ' هي سبع ' .
 قال المءلف : هذه الاحاديث لا تصح .
 اما الاول ففيه سوار .
 قال سفيان الثوري : ليس بشء .
 واما الثاني والثالث : فلا يصح رفعهما .

 قال الدارقطني : اما حديث ابي عاصم : فقد رواه غيره في ولوغ الهر موقوفا .
 والصحيح : قول من وقفه علي ابي هريرة في الهر خاصة .
 قال : ولا يصح الحديث الاخر عن ابي صالح .
 واما حديث ابي زرعة : ففيه عيسي .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال العقيلي : لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله او دونه .
 وقال ابو حاتم بن حبان : يقلب الاخبار ولا يعلم ، ويخطء ولا يفهم ، حتي خرج عن حد الاحتجاج به .
 وقد اختلفت الرواية عن ابي هريرة نفسه .
 فروي عنه ابن سيرين ' انه يغسل الاناء من ولوغ الهر مرة ' ، وفي لفظ ' مرتين ' وروي عنه سعيد بن المسيب ' مرتين او ثلاثا ' وروي عنه عطاء ' سبع مرات ' .
 ز : تضعيف المءلف للطريق الاول : بان سفيان قال في سوار : ليس بشء .
 وهم فاحش ؛ لان قول سفيان انما هو في جد شيخ الترمذي ، وشيخ الترمذي هو سوار بن عبد الله ابو عبد الله البصري القاضي بن القاضي بن القاضي روي عن يحيي القطان وجماعة ، وروي عنه ابو داود والترمذي والنساءي وخلق .
 قال احمد بن حنبل : ما بلغني عنه الا خيرا .
 وقال النساءي : ثقة .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 لكن علة الحديث ان مسددا رواه عن معتمر فوقفه ، رواه عنه ابو داود .
 وقال البيهقي : ادرجه بعض الرواة في حديثه عن النبي ووهموا فيه ، والصحيح انه في ولوغ الكلب [ مرفوع ] (  ) وفي ولوغ الهر موقوف .
 وقال الترمذي : وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن النبي ولم يذكر فيه : ' اذا ولغت فيه الهرة غسل مرة ' .
 وقال الدارقطني في الطريق الثاني : قال ابو بكر  يعني النيسابوري  : كذا رواه ابو عاصم مرفوعا .
 ورواه غيره عن قرة : ولوغ الكلب مرفوعا ، وولوغ الهر موقوفا .
 ثم قال الدارقطني : ثنا ابو بكر ثنا احمد بن يوسف السلمي وابراهيم بن هانء قالا : ثنا مسلم بن ابراهيم .
 ثنا قرة عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة في الهر يلغ في الاناء قال : اغسله مرة
 او مرتين .
 وكذلك رواه ايوب عن محمد عن ابي هريرة موقوفا .
 وروي الطريق الثالث موقوفا علي ابي هريرة ايضا .
 فقال : ثنا ابو بكر النيسابوري .
 ثنا غيلان بن المغيرة بن ابي مريم ، ثنا يحيي بن ايوب ، قال اخبرني خير بن نعيم ، عن ابي الزبير .
 عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب .
 قال الدارقطني : هذا لا يثبت عن ابي هريرة ويحيي بن ايوب في بعض احاديثه اضطراب .
 وحديث : ' السنور سبع ' .
 رواه الامام احمد ، والدارقطني ، وقال : تفرد به عيسي ابن المسيب وهو صالح الحديث (  ) .
 ورواه الحاكم وقال : صحيح وعيسي صدوق لم يجرح قط .
 وقال ابو داود : عيسي ضعيف .
 وقال ابو حاتم : ليس بالقوي والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 جلود الميتة لا تطهر بالدباغ .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : تطهر .
 لنا احاديث .
 اشهرها حديث ابن عكيم .

   قال احمد : حدثنا خلف بن الوليد حدثنا عباد بن عباد حدثنا خالد الحذاء عن الحكم بن عتيبة عن ابن ابي ليلي : عن عبد الله بن عكيم قال : اتانا كتاب رسول الله ، وانا غلام شاب ، قبل موته بشهر او شهرين : ' ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ' .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود والنساءي وابن ماجة وابو حاتم بن حبان البستي والترمذي وقال : حديث حسن (  ) .
 وقال الامام احمد : اسناد جيد يرويه يحيي بن سعيد عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم ، وقال مرة : ما اصلح اسناده .
 وروي ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في معجمه الاوسط قال : كتب رسول الله ونحن في ارض جهينة : ' اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب ' .
 وهو من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري . قال ابو حاتم الرازي : لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم .
 وعن عبد الله بن عكيم قال : ثنا مشيخة لنا من جهينة ان النبي كتب اليهم : ' لا ينتفعوا من الميتة بشء ' . رواه البخاري في تاريخه وابو حاتم بن حبان في صحيحه .
 وقال الترمذي : سمعت احمد بن الحسن يقول : كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين .
 وكان يقول : هذا اخر امر النبي ، ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده حيث روي بعضهم فقال : عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ من جهينة هكذا روي الترمذي هذا عن احمد وهو خلاف المشهور المستفيض عنه .
 وروي الحافظ الضياء في المختارة من حديث ابي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة ثنا يحيي بن صالح وهو الوحاظي ثنا عياض بن يزيد ثنا عبد الرحمن بن نباتة ، قال سمعت ابن عمر يقول : ' نهي رسول الله ان ينتفع من الميتة بعصب او اهاب ' .
 ذكر ابن ابي حاتم عياض بن يزيد الكلبي عن عبد الرحمن بن نباته ، وعنه يحيي بن صالح الوحاظي ولم يذكر جرحا .

   الحديث الثاني : قال الامام احمد حدثنا اسماعيل حدثنا سعيد (  ) عن قتادة عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه : ' ان رسول الله نهي عن جلود السباع ' .
 ز : رواه ابو داود والنساءي والحاكم وصححه الترمذي ، وزاد : ' ان يفرش ' وعن خالد بن معدان قال : وفد المقدام بن معد يكرب علي معاوية فقال له : انشدك الله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها ؟ قال : نعم .
 رواه ابو داود والنساءي وهذا لفظه (  ) .
 وعن ابي ريحانة رضي الله عنه قال : نهي رسول الله عن ركوب النمور .
 رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي .
 وروي الامام احمد وابو داود والنساءي عن معاوية ان النبي : نهي عن ركوب النمور .
 وعن المقدام بن معد يكرب قال : نهي رسول الله عن الحرير والذهب ومياثر النمور .
 رواه احمد والنساءي .
 عن ابي هريرة عن النبي قال : لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر .
 رواه ابو داود ( * ) .
   الحديث الثالث : رواه اصحابنا من حديث جابر ان رسول الله قال : ' لا ينتفع من الميتة بشء ' .
 ز : وقال صاحب المغني : رواه ابو بكر الشافعي باسناده عن ابي الزبير عن جابر واسناده حسن .
 وقد رواه ابن وهب في مسنده عن زمعة بن صالح ، عن ابي الزبير عن جابر ولفظه : ' لا تنتفعوا من الميتة بشء او لا تنتفعوا بالميتة ' وزمعة فيه كلام .
 وللحديث علة ذكرها ابن معوز وغيره .
 وقد تقدم من حديث ابن عكيم ايضا ( * ) .
 احتج الخصم باحاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الاوزاعي عن  الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : مر رسول الله بشاة ميتة .
 فقال : ' الا استمتعتم بجلدها ؟ فقالوا : يا رسول الله ، انها ميتة .
 قال : ' انما حرم اكلها ' اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
   طريق اخر لهذا الحديث : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري قال : حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق حدثنا يحيي بن ايوب عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي مر بشاة ميتة ، فقال : ' هلا انتفعتم باهابها ؟ ' قالوا : يا رسول الله ، انها ميتة .
 فقال : ' انما حرم اكلها .
 او ليس في الماء والقرظ ما يطهرها ' .
 قال الدارقطني : واخبرنا الحسين بن اسماعيل حدثنا ابو عتبة الحمصي .
 قال حدثنا بقية بن الوليد ، قال حدثني الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي ' مر بشاة قد نققت فقال : ' الا استمتعتم بجلدها ؟ ' قالوا : يا رسول الله ، انها ميتة . قال : ' ان دباغها ذكاتها ' (  ) .
 قال الدارقطني : وحدثنا ابن صاعد .
 قال : حدثنا احمد بن ابي بكر المقدمي حدثنا محمد بن كثير العبدي ، حدثنا سليمان بن كثير .
 قال : حدثنا الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي بمثل الحديث الذي قبله
 وقال : ' دباغها اهابها طهورها ' .
 قال : الدارقطني : وحدثنا ابن صاعد ، نا هلال بن العلاء حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن راشد عن الزهري ، بمثل الحديث الذي تقدم .
 وقال فيه : ' انما حرم عليكم لحمها ، ورخص لكم في مسكها ' .
 وقال الدارقطني : هذه اسانيد صحاح .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد ، حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' . انفرد باخراجه مسلم .

   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا البغوي قال : حدثنا محمد بن بكار حدثنا فليح بن سليمان عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' دباغ كل اهاب طهوره ' .
 ز : زعم بعضهم ان حديث ابن وعلة متفق عليه ، وليس كذلك بل انفرد باخراجه مسلم ولفظه : ' اذا دبغ الاهاب فقد طهر ' .
 ولفظ احمد والترمذي وغيرهما : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' .
 ولمسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال : سالت عبد الله بن عباس قلت : انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس يءتي بالكبش قد ذبحوه ونحن لا ناكل ذباءحهم ، ويءتي بالسقاء يجعلون فيه الودك ، فقال ابن عباس قد سالنا رسول الله عن ذلك فقال : ' دباغه طهوره ' وعن ابن عباس ان سودة زوج النبي قالت : ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها ثم مازلنا ننبذ فيه حتي صار شنا .
 رواه البخاري . ( * )
   الحديث الثالث : قال الامام احمد : حدثنا بهز ثنا همام حدثنا قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق : انه كان مع رسول الله في غزوة تبوك ، فاتي علي بيت قدامة قربة معلقة .
 فسال : الشراب ، فقيل : انها ميتة .
 فقال : ' ذكاتها طهورها ' .
 قال احمد بن حنبل : جون لا يعرف .
 ز : جون هو ابن قتادة بن الاعور بن ساعدة بن عوف بن كعب بن عبد شمس بن سعد ابن زيد مناة بن تميم التميمي ثم العبشمي البصري يقال : ان له صحبة ، ولم يثبت ذلك ، روي عن الزبير بن العوام وشهد معه الجمل وعن سلمة بن المحبق الهذلي حديث : ' ذكاة لاديم دباغه ' .
 وحديث : ' ان رجلا وقع علي جارية امراته ' .
 علي خلاف في ذلك روي عنه الحسن البصري وقتادة ان كان محفوظا .
 وقرة بن الحارث البصري ، قال هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن ، عن جون بن قتادة كنا مع رسول الله في بعض اسفاره فمر بعض اصحابه بسقاء معلق فيه ماء فاراد ان  يشرب فقال له صاحب السقاء انه جلد ميتة ، فامسك حتي لحقهم النبي فذكروا ذلك له ، فقال : ' اشربوا فان دباغ الميتة طهورها ' .
 هكذا رواه احمد بن منيع وشجاع بن مخلد ويحيي بن ايوب المقابري عن هشيم من دون ذكر سلمة بن المحبق فيه ، وذلك معدود في اوهام هشيم .
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده : ورواه الحسن بن عرفة وعمرو بن زرارة وغيرهما عن هشيم ، عن منصور ، ويونس بن عبيد وغيرهما ، عن الحسن عن سلمة بن المحبق من غير [ ذكر ] (  ) ابن جون فيه . ورواه قتادة عن الحسن ، عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق وهو الصحيح ، انتهي ما حكاه ابن منده .
 ورواه زكريا بن يحيي زحمويه الواسطي عن هشيم ، عن منصور عن الحسن عن جون ابن قتادة عن سلمة بن المحبق وهو الصحيح فيما حكاه الحافظ ابو نعيم منتصرا لهشيم ردا علي من نسب اليه الوهم وهو ابو عبد الله بن منده .
 قال في معرفة الصحابة : جون بن قتادة التميمي عداده في اهل البصرة لا تصح له صحبة ولا رواية ، وهم هشيم في حديثه .
 وقال ابو نعيم في معرفة الصحابة : جون بن قتادة التميمي يعد في البصريين لا تثبت له صحبة ولا رواية ، ذكره بعض الواهمين في الصحابة ، ونسب وهمه الي هشيم وهو وهم لان زكريا بن يحيي زحمويه رواه عن هشيم مجودا يعني بذكر سلمة بن المحبق في اسناده .
 قال شيخنا ابو الحجاج رضي الله عنه : قد اصاب ابن منده فيما نسبه الي هشيم من الوهم لان ذلك هو المحفوظ عن هشيم رواه غير واحد عنه كذلك .
 واما رواية زحمويه فشاذة عن هشيم ، لكن قد وهم ابن منده في قوله : ان الحسن بن عرفة وعمرو بن زرارة وغيرهما رووه عن هشيم بالاسناد الذي ذكره انما ذلك الاسناد للحديث الثاني وهو ان رجلا خرج في سفر فبعثت معه امراته بخادم تخدمه فوقع عليها في سفره وقد اختلف فيه علي الحسن ايضا .
 رواه ابو مرة واصل بن عبد الرحمن ومنصور بن زاذان ويونس بن عبيد ومبارك بن فضالة وهشام بن حسان ، عن الحسن ، عن سلمة بن المحبق ليس بينهما احد .
 وكذلك رواه محمد بن مسلم الطاءفي وحماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن الحسن وتابعهما سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة عن الحسن .
 ورواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، فاختلف عليه فيه : فرواه عبيد الله بن عمر القواريري عنه عن عمرو عن الحسن عن سلمة كما تقدم .

 ورواه العباس بن يزيد النجراني عنه عن عمرو عن الحسن عن رجل عن سلمة .
 ورواه بكر بن بكار عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة ، او عن رجل عن سلمة ، وقيل عنه بهذا الاسناد عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق من غير شك .
 وقال ابو طالب : سالته  يعني احمد بن حنبل  عن جون بن قتادة ، قال : لا يعرف .
 قلت : يروي غير هذا الحديث .
 فقال : لا ، يعني حديث الدباغ .
 وقال ابو الحسن بن البراء عن علي بن المديني في هذا الحديث : رواه قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة وجون معروف وجون لم يروه عنه غير الحسن الا انه معروف وقال في موضع اخر : الذي روي عنهم الحسن من المجهولين فذكرهم ، وذكر فيهم جون بن قتادة .
 وقال خليفة بن خياط : ادرك ابن الزبير .
 وقال محمد بن سعد : قتادة بن الاعور بن ساعدة بن عوف بن كعب بن عبد شمس وليس عبد شمس الا في قريش بن سعيد بن زيد مناة بن تميم ، صحب النبي قبل الوفد وكتب له رسول الله كتابا بالشبكة في موضع بالدهناء ، وهو ابو الجون بن قتادة .
 وقال ابن عدي : لم يعرف احمد  بن حنبل غير حديث الدباغ .
 وقد ذكرت بذلك الاسناد حديثا اخر وما اظن له غيرهما ، يعني حديث بكر بن بكار .
 روي له ابو داود ، والنساءي ، والطبراني حديث الدباغ .
 والله اعلم . ( * )
   الحديث الرابع : قال الدارقطني ، حدثنا ابو بكر النيسابوري ، حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد ، حدثنا حفص بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' .
 قال الدارقطني : اسناد حسن .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم ، حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عاءشة عن النبي قال : ' طهور كل اديم دباغه ' .
 قال الدارقطني : اسناده كلهم ثقات .

 ز : ابراهيم بن الهيثم تكلم فيه ، والمحفوظ حديث زيد عن ابن وعلة .
 قال ابن عدي في ابراهيم : حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن المبارك بن فضالة عن الحسن ، عن انس عن النبي فكذبه فيه الناس وواجهوه به واحاديثه مستقيمة سوي هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه . ( * )
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا اسحاق بن عيسي ، قال : اخبرني مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان رسول الله امر ان ينتفع بجلود الميتة اذا دبغت .
 ز : رواه ابو داود وابن ماجة والنساءي (  ) وابو حاتم بن حبان في صحيحه وقال عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب العلل قلت لابي : ما تقول في هذا الحديث حديث مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه ، عن عاءشة : ان النبي رخص ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت ، قلت لابي : ما تقول في هذا الحديث ؟ قال فيه : امه من امه ؟ كان انكره من اجل امه .
 وعن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' استمتعوا بجلود الميتة اذا دبغت ترابا كان او رمادا او ملحا او ما كان ، بعد ان يريد صلاحه ' .
 رواه الدارقطني .
 وفي اسناده معروف بن حسان .
 قال ابو حاتم الرازي : مجهول .
 وقال ابن عدي : منكر الحديث ( * ) .
 قال المءلف : ولهم حديث [ يرويه المغيرة بن شعبة ، وحديث ] (  ) ترويه ام سلمة ، كلاهما مطعون فيه .
 فلم ار في ذكرهما فاءدة ، واصحابنا يقولون : حديثنا متاخر ، وهو حاظر .
 والحظر مقدم .
 مسالة [  ] :
 صوف الميتة وشعرها طاهر .

 وقال الشافعي : نجس .
 استدل اصحابنا باربعة احاديث .
 احدها : حديث ابن عباس : ' انما حرم اكلها ' وقد سبق اسناده ، وانه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي .
 قال : حدثنا احمد بن ابراهيم البسري .
 قال : حدثنا محمد بن ادم ، حدثنا الوليد بن مسلم عن اخيه عبد الجبار بن مسلم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس .
 قال : انما حرم رسول الله من الميتة لحمها .
 فاما الجلد والشعر والصوف : فلا باس به .
 قال الدارقطني : عبد الجبار ضعبف .
 ز : وفيه علة اخري وهي تدليس الوليد بن مسلم .
 رواه تمام في فواءده عن ابي الميمون ابن راشد وابي عبد الله بن مروان وغيرهما عن ابي عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي هو البسري عن محمد بن ادم .
 وقال : لم يسند عبد الجبار غير هذا الحديث .
 والله اعلم . ( * )
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا سليمان بن ابي هوذة ، انبانا زافر بن سليمان عن ابي بكر الهذلي ، ان الزهري حدثهم عن عبيد الله بن عبد الدارقطني : عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله قال : ' الا كل شء من الميتة حلال الا ما اكل منها .
 فاما الجلد والشعر والصوف والسن والعظم : فكل هذا حلال لانه لا يذكي ' .
 قال الدارقطني : الهذلي متروك ، وقال غندر : كذاب .
 وقال يحيي وعلي : ليس بشء .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم  قال : حدثنا سعيد بن محمد ، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن حدثنا يوسف بن السفر ، حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال :  سمعت ام سلمة تقول : سمعت رسول الله يقول : ' لا باس بمسك الميتة اذا دبغ .
 ولا باس بصوفها وشعرها وقرنها اذا غسل بالماء ' .
 قال الدارقطني : لم يات به غير يوسف بن السفر ، وهو متروك يكذب .
 وقال ابو زرعة والنساءي : هو متروك .
 وقال دحيم : ليس بشء .
 وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به بحال .
 احتج الخصم بما :
   روي ابو احمد بن عدي قال : حدثنا محمد بن الحسن السكوني قال : حدث احمد بن سعيد البغدادي ، وانا حاضر قال : حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد .
 قال : حدثني ابي عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' ادفنوا الاظفار والدم والشعر . فانه ميتة ' .
 قال ابن عدي : لعبد الله بن عبد العزيز احاديث لم يتابع عليها .
 قال ابو حاتم الرازي : احاديثه منكرة ، وليس محله عندي الصدق .
 وقال علي بن الحسين بن الجنيد : لا يساوي فلسا ، يحدث باحاديث كذب .
 مسالة [  ] :
 عظم الميتة نجس .
 وقال ابو حنيفة : طاهر .

 واستدل اصحابنا : بقوله : ' لا تنتفعوا من الميتة بشء ' (  ) .
 وقد سبق .
 وللخصم حديثان :
   احدهما : حديث يوسف بن السفر ، وقد ذكرناه انفا .
   والثاني : رواه ابن عدي : انبانا ابو يعلي حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل [ حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي ] (  ) عن سليمان المنبهي عن ثوبان ان رسول الله قال : ' اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوار من عاج ' .
 والجواب من وجهين : احدهما : ان هذا الحديث لا يصح .
 حميد وسليمان مجهولان .
 قال احمد : لا اعرف حميدا .
 وقال يحيي بن معين : لا اعرف سليمان .
 والثاني : ان المراد بالعاج خشب الذبل .
 وقال ابن قتيبة : ليس العاج ههنا الذي تعرفه العامة وتخرطه ، من العظم والناب ، ذلك ميتة منهي عنه ، فكيف يتخذ لها منه سوارا ؟ انما العاج الذبل ، والعاجة الذبلة .
 قال ذلك الاصمعي .
 ز : روي حديث ثوبان احمد وابو داود وابن ماجة في التفسير .
 وسليمان المنبهي يقال : انه سليمان بن عبد الله ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال عثمان الدارمي : قلت ليحيي بن معين حميد الشامي عن سليمان المنبهي ، حديث ثوبان فقال : ما اعرفهما .
 وحميد الشامي : قال ابن عدي : يقال حميد بن ابي حميد وانما انكر عليه هذا الحديث الواحد ولم اعلم له غيره .
 وروي عن حميد : سالم المرادي وصالح بن صالح بن حي وغيلان بن جامع ومحمد ابن جحادة والله اعلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 لا يطهر جلد ما لا يءكل لحمه بذبحه .
 وقال ابو حنيفة : يطهر .
 واصحابنا يقولون : هذا ميتة ، ويذكرون احاديث النهي عن الميتة .
 والخصم يحتج بقوله : ' دباغ الاديم ذكاته ' وقد سبق .
 مسالة [  ] :
 بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر .
 وعن احمد : انه نجس ، كقول الشافعي .
 وقال ابو حنيفة في الحمام والعصافير كقولنا .
 وفي البقية كقوله .
 لنا : ثلاثة احاديث .
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد ، عن ايوب ، عن  ابي قلابة عن انس بن مالك : ان رهطا من عكل  او قال : عرينة ، ولا اعلمه الا قال : عكل  قدموا المدينة . فامر لهم النبي بلقاح .
 وامرهم ان يخرجوا .
 فيشربوا من ابوالها والبانها ، حتي اذا برءوا قتلوا الراعي واستاقوا النعم .
 فبلغ النبي غدوة ، فبعث الطلب في اثرهم ، فما ارتفع النهار حتي جء بهم .
 فامر فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم ، والقوا بالحرة يستسقون فلا يسقون .
 قال ابو قلابة : هءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم ، وحاربوا الله ورسوله اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي حدثنا يحيي بن بكير حدثنا سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن البراء قال : قال رسول الله : ' لا باس ببول ما اكل لحمه ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد حدثنا سعد بن عثمان الاهوازي حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا يحيي بن العلاء عن مطرف عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي قال : ' ما اكل لحمه فلا باس ببوله ' .
 الاعتماد علي الحديث الاول .
 وفي هذين الحديثين مقال .
 اما الاول منهما : فقال احمد ويحيي بن معين والنساءي : سوار متروك الحديث ، وقد اختلف عنه :
 فروي الدارقطني : حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد حدثنا ابراهيم بن نصر الرازي حدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا مصعب بن سوار عن مطرف عن ابي الجهم عن البراء قال : قال رسول الله : ' ما اكل لحمه فلا باس بسءره ' .
 قال الدارقطني : كذا يسميه عبد الله بن رجاء ' مصعب بن سوار ' يقلب اسمه ، وانما هو سوار بن مصعب .

 واما الحديث الثاني : ففيه عمرو بن الحصين ، قال ابو حاتم الرازي : ليس بشء .
 وقال الدارقطني : متروك .
 واما يحيي بن العلاء ، فقال احمد : كذاب يضع الحديث .
 وقال الفلاس : متروك الحديث .
 ز : روي البخاري ومسلم في صحيحيهما عن انس بن مالك قال : كان النبي يصلي في مرابض الغنم قبل ان يبني المسجد (  ) .
 وعن جابر بن سمرة : ان رجلا سال النبي قال : اصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ' نعم ' .
 قال اصلي في مبارك الابل ؟ قال : ' لا ' رواه مسلم (  ) .
 وعن البراء بن عازب قال : سءل رسول الله عن الصلاة في مبارك الابل ، قال : ' لا تصلوا فيها فانها من الشياطين ' ، وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم ، فقال : ' صلوا فيها فانها بركة ' رواه ابو داود والامام احمد (  ) .
 وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطاف الابل ' .
 رواه الامام احمد وابن ماجة والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
 وعن عبد الله بن عباس انه قيل لعمر بن الخطاب : حدثنا عن شان ساعة العسرة فقال عمر : خرجنا الي تبوك في قيظ شديد منزلا اصابنا فيه عطش حتي ظننا ان رقابنا ستقطع حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه .
 ونجعل ما بقي علي كبده ، فقال ابو بكر الصديق : يا رسول الله : ان الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا ، قال : ' اتحب ذلك ' ، قال : نعم ، فرفع يديه فلم يرجعهما حتي قالت السماء فاظلمت ثم سكبت ، فملءوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جازت العسكر .
 رواه الامام احمد .
 وقال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه : ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عتبة بن ابي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس فذكره (  ) .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن عبد الله بن محمد بن سلم عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب .
 ورجاله كلهم مخرج لهم في الصحيح .
 وقد سءل الدارقطني فقال : رواه احمد بن صالح ويونس عن ابن وهب بهذا الاسناد وخالفهم يعقوب بن محمد الزهري فرواه عن ابن وهب ولم يذكر في الاسناد عتبة ، جعله عن سعيد بن [ ابي ] (  ) هلال عن نافع ، والقول فيه قول من ذكر عتبة بن  ابي عتبة وهو عتبة بن مسلم .
 قال ابن خزيمة : لو كان ماء الفرث (  ) اذا عصر نجسا لم يجز للمرء ان يجعله علي كبده فينجس بعض بدنه وهو غير واجد لماء طاهر يغسل موضع النجس منه ، فاما شرب الماء النجس عند خوف التلف ان لم يشرب ذلك فجاءز احياء النفس بشرب الماء النجس ، اذ الله جل وعلا قد اباح عند الاضطرار احياء النفس باكل الميتة والدم ولحم الخنزير اذا خيف التلف ان لم ياكل ، والدم ولحم الخنزير نجس محرم علي المستغني عنه مباح للمضطر اليه لاحياء النفس باكله .
 فكذلك جاءز للمضطر الي الماء النجس ان يحيي نفسه بشرب ماء نجس اذا خاف التلف علي نفسه بترك شربه فاما ان يجعل ماء نجسا علي بعض بدنه والعلم محيط انه ان لم يجعل ذلك الماء النجس علي [ بدنه لم يخف التلف علي نفسه ولا كان في امساس ذلك الماء النجس بعض بدنه ] (  ) احياء نفسه بذلك ولا عنده ماء طاهر يغسل ما نجس من بدنه بذلك الماء فهذا غير جاءز ولا واسع لاحد ان يفعله .
 وعن عبد الله بن مسعود : ان النبي كان يصلي عند البيت وابو جهل واصحاب له جلوس اذ قال بعضهم لبعض ايكم يجء بسلا جزور بني فلان فيضعه علي ظهر محمد اذا سجد .
 فانبعث اشقي القوم فجاء به فنظر حتي سجد النبي وضعه علي ظهره بين كتفيه وانا لا اغير شيءا لو كان لي منعه ، قال : فجعلوا يضحكون ويميل بعضهم علي بعض ، ورسول الله ساجد لا يرفع راسه حتي جاءته فاطمة فطرحته عن ظهره فرفع راسه قال : ' اللهم عليك بقريش ' ثلاث مرات ، فشق عليهم اذ دعا عليهم .
 قال : وكانوا يرون ان الدعوة في ذلك البلد مستجابة ثم سمي : ' اللهم عليك بابي جهل بن هشام وعليك بعتبة بن ربيعة وبشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط ' وعد السابع فلم يحفظه قال : فو الذي نفسي بيده لقد رايت الذي عد رسول الله صرعي في القليب قليب بدر .
 متفق عليه .
 وهذا لفظ البخاري .
 وفي رواية له فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها . وفيه فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض .
 وذكر السابع قال : ' عمارة بن الوليد ' ( * ) .

 مسالة [  ] :
 بول الغلام الذي لم ياكل الطعام يرش .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يغسل .
 لنا احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن قالت : ' دخلت بابن لي علي رسول الله ، لم ياكل الطعام .
 فبال علي ثوبه فدعا بماء فرشه عليه ' .
 [ اخرجاه في الصحيحين ] (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا هشام عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي قال : قال رسول الله : ' بول الغلام ينضح عليه . وبول الجارية يغسل ' .
 قال قتادة : هذا ما لم يطعما .
 فاذا طعما غسل بولهما .
 ز : رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي (  ) وقال : حديث حسن وذكر ان هشاما الدستواءي رفعه عن قتادة وان سعيد بن ابي عروبة وقفه عنه ولم يرفعه .
 قال البخاري : سعيد ابن ابي عروبة لا يرفعه وهشام الدستواءي يرفعه وهو حافظ .
 وكذلك ذكر الدارقطني .
 وروي  هذا الحديث وصححه ، ورواه الحاكم في المستدرك وقال : علي شرطهما ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا عفان قال حدثنا وهيب حدثنا ايوب عن صالح ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن ام الفضل قالت : اتيت النبي ، فقلت : اني رايت في منامي ان في بيتي ، او حجرتي ، عضوا من اعضاءك .
 فقال : ' تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فتكفلينه ' .
 فولدت فاطمة حسنا .
 فدفعه اليها .
 فارضعته بلبن قثم .
 قالت : فاتيت به النبي ازوره .
 فاخذه النبي ، فوضعه علي صدره فبال ، فاصاب ازاره ، فقلت بيدي بين كتفيه ، فقال : ' اوجعت ابني اصلحك الله '  او قال : ' رحمك الله '  فقلت : اعطني ازارك اغسله .
 قال : ' انما يغسل بول الجارية ، ويصب علي بول الغلام ' .
 ز : واخرج بنحوه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي الاحوص (  ) ، عن سماك ، عن قابوس بن ابي المخارق عن ام الفضل .
 وتابعه علي بن صالح .
 وروي الحاكم نحوه وصححه .
 وروي عن قابوس عن ابيه عن ام الفضل .
   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا ابو بكر الحنفي حدثنا اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ام كرز الخزاعية قالت : اتي النبي بغلام ، فبال عليه ، فامر به فنضح .
 واتي بجارية فبالت عليه ، فامر به فغسل .
 ز : وروي ابن ماجه نحوه في سننه عن بندار [ عن ] (  ) الحنفي .
 قال : وقد روي حديث بول الغلام ابن عمر وابن عباس وعاءشة وزينب .
 ز : عن عاءشة رضي الله عنها : ان رسول الله كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم ، فاتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
 وعن ابي السمح قال : كنت اخدم النبي فاتي بحسن او حسين فبال علي صدره ، فجءت اغسله فقال : ' يغسل بول الجارية ويرش من بول الغلام ' .
 رواه ابن ماجة والنساءي .
 وابو داود وهذا لفظه ، والدارقطني والحاكم صححه .
 وعن الحسن عن امه انها  ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام ما لم يطعم فاذا طعم غسلته ، وكانت تغسل بول الجارية .
 رواه ابو داود .
 وعن ابن عباس قال : اصاب النبي او جلده بول صبي وهو صغير فصب عليه من الماء بقدر البول .
 رواه الدارقطني من رواية الواقدي .
 والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 مني الادمي وما يءكل [ لحمه ] (  ) طاهر .
 وقال ابو حنيفة : نجس ، ويفرك يابسه .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الاول : قال احمد : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : كنت افرك المني من ثوب رسول الله ، ثم يذهب فيصلي فيه انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا معاذ حدثنا عكرمة بن عمار عن عبد الله بن [ عبيد ] (  ) بن عمير عن عاءشة قالت : كان النبي يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر ، ثم يصلي فيه ، ويحته من ثوبه يابسا .
 ثم يصلي فيه .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن

 اسحاق الحربي حدثنا سعيد بن يحيي بن الازهر حدثنا اسحاق بن يوسف حدثنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس قال : سءل النبي عن المني يصيب الثوب ؟ قال : ' انما هو بمنزلة المخاط والبصاق ' ، وقال : ' انما يكفيك تمسحه بخرقة او باذخرة '
 قال الخصم : الصحيح ان هذا الحديث موقوف .
 قال الدارقطني : لم يرفعه غير اسحاق بن الازرق عن شريك .
 قلنا : اسحاق امام مخرج عنه في الصحيحين ، ورفعه زيادة ، والزيادة من الثقة مقبولة .
 ومن وقفه لم يحفظ .
 ز : محمد بن عبد الرحمن هو ابن ابي ليلي ، وهو صدوق وقد تكلم في حفظه وفي طبقته محمد بن عبد الرحمن بن عبيد مولي ال طلحة وهو ثقة روي له مسلم وروي عنه شريك لكن لا يعرف انه روي عن عطاء .
 وشريك هو [ ابن ] عبد الله النخعي القاضي وهو من الصادقين الذين تكلم في حفظهم ايضا .
 والصحيح : ان هذا الحديث موقوف كما قال الخصم ونبه عليه الحذاق كما هو محرر في موضع اخر ( * ) .
 قال المءلف : وقد ذكروا في التعليق : ان عبد الباقي بن قانع قال : يرويه سريع الخادم وليس بشء .
 وهذا شء لا يعرف ولا يدري من سريع ؟ وقد رويناه من غير تلك الطريق .
 ز : سريع : هو ابن عبد الله الواسطي : روي عن اسحاق الازرق ، روي عنه النساءي وبحشل .
 احتجوا بحديثين .
   انهم حكوا ان رسول الله قال لعاءشة : ' اذا وجدت المني رطبا فاغسليه .
 واذا وجدتيه يابسا فحتيه ' .
 قالوا : وهذا امر .
 والامر علي الوجوب .
 والجواب : ان هذا الحديث لا يعرف .
 وانما المنقول : انها هي كانت تفعل ذلك ، من غير ان يامرها .
   فروي الدارقطني قال : حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا ابو اسماعيل الترمذي قال حدثنا الحميدي قال حدثنا بشر بن بكر حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن عمرة :

 عن عاءشة قالت : كنت افرك المني من ثوب رسول الله اذا كان يابسا ، واغسله اذا كان رطبا .
   وقال الترمذي : حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قالت : ضاف عاءشة ضيف .
 فامرت له بملحفة صفراء ينام فيها ، فاحتلم ، فاستحيا ان يرسل بها ، وبها اثر الاحتلام .
 فغمسها في الماء ثم ارسل بها ، فقالت عاءشة : لم افسد علينا ثوبنا ؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه ، وربما فركته من ثوب رسول الله باصابعي .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 انا ابو منصور القزاز ثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ ، انا ابو عمر بن اسماعيل المحاملي ، ثنا ابراهيم بن احمد بن عمر ثنا ابي ، ثنا وهب بن اسماعيل ثنا محمد بن قيس ، عن محارب بن دثار ، عن عاءشة قالت : ربما حتته من ثوب رسول الله .
 طريق اخر لهم عن عاءشة :
   قال احمد حدثنا يزيد ، انبانا عمرو بن ميمون ، قال : حدثنا سليمان ابن يسار ، قال خبرتني عاءشة انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله فيخرج فيصلي ، وانا انظر الي البقع في ثوبه من اثر الغسل اخرجاه في الصحيحين .
 وليس فيه حجة ؛ لان غسله للاستقذار .
   الحديث الثاني : قال ابن عدي : انبانا ابو يعلي قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي حدثنا ثابت بن حماد حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال : ' مر بي رسول الله ، وقد تنخمت ، فاصابت نخامتي ثوبي . فاقبلت اغسل ثوبي . فقال لي النبي : ' يا عمار ، ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك ، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء ' .
 قال الدارقطني : لم يروه غير ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا .
 وقال ابن عدي : له مناكير مقلوبات يخالف فيها الثقات .
 واما علي بن زيد : فقال احمد ويحيي : ليس بشء .

 وقال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 ز : قال البيهقي في هذا الحديث (  ) : هذا باطل لا اصل له .
 وعلي بن زيد غير محتج به ، وثابت بن حماد متهم بالوضع .
 وذكر شيخنا العلامة ابو العباس : ان هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة بالحديث .
 وقال ابو الخطاب في الانتصار لما احتج عليه بهذا الحديث .
 قلنا : هذا الخبر ذكر هبة الله الطبري انه يرويه ثابت بن حماد ، وان اهل النقل اجمعوا علي ترك حديثه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز تخليل الخمر .
 واذا خللت لم تطهر .
 وقال ابو حنيفة : يجوز وتطهر . لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الامام احمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن السدي عن ابي هبيرة عن انس بن مالك : ان ابا طلحة سال النبي عن ايتام ورثوا خمرا ؟ قال : ' اهرقها ' .
 قال : افلا نجعلها خلا ؟ قال : ' لا ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 واسم ابي هبيرة يحيي بن عباد .
   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي حدثنا يعقوب الدورقي قال حدثنا المعتمر عن ليث عن يحيي بن عباد عن انس قال : جاء ابو طلحة الي النبي ، [ فقال : اني اشتريت لايتام في حجري خمرا ؟ ] (  ) فقال له النبي : ' اهرق الخمر ، وكسر الدنان ' .
 فاعاد ذلك عليه ثلاث مرات .

   طريق اخر : قال الدارقطني : وحدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول حدثنا جدي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن السدي عن يحيي بن عباد عن انس : ان النبي سءل عن الخمر اتتخذ خلا ؟ قال : ' لا ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا يحيي عن مجالد قال حدثني ابو الوداك عن ابي سعيد قال : قلنا لرسول الله ، لما حرمت الخمر ان عندنا خمرا ليتيم لنا ؟ فامرنا ، فاهرقناها .
 ز : رواه الترمذي عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس .
 عن مجالد .
 وقال : حسن ومجالد ضعفه غير واحد (  ) .
 وقال احمد : ليس بشء .
 وقال ابن معين : صالح ، وقال مرة : لا يحتج به . وقال الدارقطني : ضعيف ( * ) .
 احتجوا باحاديث منها :
   قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد قال انبانا احمد بن اسحاق بن يوسف حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع حدثنا فرج بن فضالة قال حدثني [ يحيي ] (  ) بن سعيد عن عمرة عن ام سلمة : انها كانت لها شاة تحلبها .
 ففقدها النبي .
 فقال : ' ما فعلت الشاة ؟ ' قالوا : ماتت .
 قال : ' افلا انتفعتم باهابها ' فقلنا : انها ميتة .
 فقال : ' ان دباغها يحل ، كما يحل خل الخمر ' .
 قال الدارقطني : تفرد به فرج بن فضالة ، وهو ضعيف .
 وكذلك قال فيه يحيي بن معين .
 وقال ابن حبان : يقلب الاسانيد ، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة ، لا يحل الاحتجاج به .
 وقد ذكر في التعليق احاديث لا اصل لها .
 منها ' خير خلكم خل خمركم ' ومنها : ' يطهر بالدباغ الجلد كما تخلل الخمرة فتطهر ' .
 وهذا لا يعرف .

 مسالة [  ] :
 يحرم استعمال اناء مفضض اذا كان كثيرا .
 اما ان كان يسيرا لحاجة لم يكره .
 وقال ابو حنيفة وداود : لا يكره ذلك ، يسيرا كان او كثيرا .
 وقال اصحاب الشافعي : الكثير الذي لا يحتاج اليه حرام .
 فان احتج اليه كره .
 لنا ما :
   روي الدارقطني قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي قال حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة حدثنا يحيي بن محمد الجاري حدثنا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان النبي قال : ' من شرب من اناء ذهب او فضة ، او اناء فيه شء من ذلك ، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ' .
 ز : زكريا بن ابراهيم بن عبد الله غير معروف .
 ويحيي بن محمد الجاري وثقه العجلي .
 وقال البخاري : يتكلمون فيه .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال : يغرب .
 وقال ابن عدي : ليس بحديثه باس .
 وقال ابو عوانة الاسفراييني : ثنا عباس الدوري ، ثنا يحيي الزملي ، ثنا يحيي بن محمد الجاري بساحل المدينة ثقة .
 وقال ابن القطان : حديث ابن عمر لا يصح وزكريا هو وابوه لا يعرف لهما حال .
 وقال شيخنا ابو العباس في الفتاوي : اسناده ضعيف .
 وقد دل علي جواز التضبيب بيسير الفضة للحاجة ما روي انس : ان قدح رسول الله انكسر فاتخذ مكان [ الشعب ] (  ) سلسلة من فضة .
 اخرجه البخاري هكذا .
 ثم رواه عن عاصم قال : رايت قدح النبي عن انس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة .
 قيل : الذي سلسله انس بن مالك .

 وفي رواية الامام احمد : رايت عند انس بن مالك قدح النبي فيه ضبة من فضة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 فاما الذهب فلا يجوز منه شء ، وعند الخصم المسمار من ذهب في الخاتم .
 احتج اصحابنا :
   قال احمد : حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا داود الاودي عن شهر عن اسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله : ' لا يصلح من الذهب شء ولا خربصيصة ' .
 الخربصيصة : الشء الحقير من الحلي .
 وداود وشهر ضعيفان .
 قال احمد : داود ضعيف .
 وقال يحيي : ليس حديثه بشء .
 وقال ابن عدي : شهر لا يحتج بحديثه (  ) .
 وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقات المعضلات .
 عادل عباد بن منصور في الحج فسرق عيبته فهو الذي يقول فيه القاءل :
 ( لقد باع شهر دينه بخريطة ** فمن يامن القراء بعدك يا شهر ؟ )
 ز : هذا الذي حكاه ابن حبان عن شهر انه عادل عباد بن منصور فسرق عيبته بعيد ، مخالف لما حكاه غيره .
 قال يحيي بن ابي بكير الكرماني عن ابيه قال : كان شهر بن حوشب علي بيت المال ، فاخذ خريطة فيها دراهم ، فقال القاءل : لقد باع شهر دينه بخريطة  البيت .
 وقال محمد بن جرير الطبري : قال علي بن محمد : قال ابو بكر الباهلي : كان شهر ابن حوشب علي خزاءن يزيد بن المهلب فعرفوا عليه انه اخذ خريطة فساله يزيد عنها فاتاه بها فدعا يزيد الذي رفع عليه فشتمه وقال لشهر : هي لك ، قال : لا حاجة لي فيها .
 فقال القطاني  الكلبي ، ويقال : سنان بن مكبل النميري :
 ( لقد باع شهر دينه بخريطة فمن ** يامن القراء بعدك يا شهر )
 ( اخذت بها شيءا طفيفا وبعته ** من ابن جرير ان هذا هو الغدر )
 وقد وثق شهر : احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، واحمد بن عبد الله العجلي ويعقوب بن شيبة السدوسي وغيرهم .
 وتكلم فيه جماعة .
 وداود هو ابن يزيد الاودي وهو عم عبد الله بن ادريس ضعفه غير واحد وحسن ابن عدي امره وقال : لم ار له حديثا منكرا ، جاوز الحد اذا روي عنه ثقة وان كان ليس يقوي في الحديث فانه يكتب حديثه ويقبل اذا روي عنه ثقة ( * ) .

 
  AUTO مساءل الاستنجاء
 مسالة [  ] :
 لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها [ للحاجة ] (  ) في الصحراء .
 وهل يجوز في البنيان ؟ علي روايتين .
 اصحهما : الجواز .
 [ وقال ابو حنيفة ] (  ) : لا يجوز بحال .
 وقال داود : يجوز بكل حال .
 [ احتج ] (  ) ابو حنيفة بمطلق النهي .
   قال احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي قال : سمعت ابا ايوب يخبر عن النبي انه قال : ' لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ، ولكن شرقوا او غربوا ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال مسلم : انبانا احمد بن الحسن بن خراش قال حدثنا عمر بن عبد الوهاب قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا روح عن سهيل عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله قال : ' اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ' .

 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 ونحن والشافعي نحمل هذا علي الصحاري دون البنيان .
 بدليل ما :
   روي الترمذي قال : حدثنا هناد حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن محمد ابن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر قال : رقيت يوما علي بيت حفصة .
 فرايت النبي علي حاجته مستقبل الشام ، مستدبر الكعبة .
 اخرجه مسلم .
 وقد روي نحو هذا ابو قتادة وعمار .
 وليس هذا بنسخ للاول .
 انما هذا في البنيان .
 ز : حديث ابن عمر رواه البخاري ايضا (  ) ولفظه قال : ارتقيت يوما علي بيت حفصة لبعض حاجتي فرايت رسول الله يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام .
 وفي الباب احاديث كثيرة من الطرفين .
 منها : عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : ' قيل له : قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة ؟ قال : فقال : اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول او ان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار او ان نستنجي برجيع او عظم ' رواه مسلم .
 وسيذكر بعد .
 وعن معقل بن ابي معقل الاسدي قال : نهي رسول الله ان نستقبل القبلة بغاءط او بول رواه احمد واللفظ له وابو داود وابن ماجة (  ) .
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه قال : انا اول من سمع النبي يقول : ' لا يبولن احدكم مستقبل القبلة ' .
 وانا اول من حدث الناس بذلك .
 رواه احمد وابن ماجة (  ) .
 وعن جابر بن عبد الله قال : حدثني ابو سعيد الخدري : انه يشهد علي رسول الله انه نهي ان نستقبل القبلة بغاءط او بول .
 رواه ابن ماجة من رواية ابن لهيعة .
 وعن جابر بن عبد الله قال : نهي نبي الله ان نستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها .
 رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي .
 وقال : حديث حسن غريب (  ) .

 وهو من رواية محمد بن اسحاق وقال البخاري : هذا حديث حسن صحيح .
 رواه الحاكم وقال : هو علي شرط مسلم .
 وليس كما قال .
 وتكلم فيه ابن عبد البر في كتاب الاستذكار .
 قال الترمذي : وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير ، عن جابر عن ابي قتادة : انه راي النبي يبول مستقبل القبلة ، حدثنا بذلك قتيبة ثنا ابن لهيعة .
 وحديث جابر عن النبي اصح من حديث ابن لهيعة ، وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث ، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره وعن عراك عن عاءشة قالت : ' ذكر لرسول الله ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم ، فقال : ' وقد فعلوا ، حولوا مقعدتي قبل القبلة ' .
 رواه احمد وهذا لفظه وابن ماجة .
 وقال احمد : احسن ما روي في الرخصة حديث عراك وان كان مرسلا فان مخرجه حسن .
 سماه مرسلا لان عراكا لم يسمع من عاءشة .
 وقد روي احمد والدراقطني في بعض طرق هذا الحديث .
 ان عراكا قال : حدثتني عاءشة .
 وهو يدل علي سماعه منها ويقوي ذلك ان مسلما اخرج في صحيحه : حدثنا عراك عن عاءشة ، والمراسيل والمنقطعات ليست من شروط الصحيح ، وقد سال عبد الرحمن بن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث فقال : لم ازل اقفو اثر هذا الحديث حتي كتبت بمصر عن اسحاق بن بكر بن مضر او غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك ، عن عروة ، عن عاءشة موقوف ، وهذا اشبه .
 وعن مروان الاصفر قال : ' رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها ، فقلت : ابا عبد الرحمن : اليس قد نهي عن هذا .
 قال : بلي ، وانما نهي عن ذلك في الفضاء فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس ' .
 رواه ابو داود والدارقطني والحاكم .
 وقال : هو علي شرط البخاري .
 وفي اسناده الحسن بن ذكوان وقد تكلم فيه غير واحد وروي له البخاري والله اعلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الاستنجاء واجب بالماء ، او بالاحجار .
 وقال ابو حنيفة : مستحب .
 واختلف اصحاب مالك في ازالة النجاسة في الجملة من السبيلين وغيرهما .
 فمنهم من قال : سنة .
   قال الدارقطني : انبانا ابو محمد بن صاعد والحسين بن اسماعيل قالا : حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم قال : حدثني ابي عن مسلم بن قرط عن عروة عن عاءشة ان رسول الله قال : ' اذا ذهب احدكم لحاجته فليستطب بثلاثة احجار . فانها تجزيه ' .
   قال الدراقطني : وحدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا احمد بن الحسين المضري حدثنا ابو عاصم قال : حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة اعواد ، او ثلاثة احجار ، او ثلاث حثيات من تراب ' .
 قال الدراقطني : اما الحديث الاول : فاسناده صحيح .
 اما هذا : فلم يسنده غير المضري وهو كذاب .
 وغيره يرويه عن طاوس مرسلا ، ليس فيه ابن عباس .
 ورواه ابن عيينة عن سلمة عن طاوس قوله .
 ز : روي الحديث الاول : ابو داود والنساءي .
 والله اعلم .
 وذكر الدارقطني  الاختلاف فيه في العلل ثم قال : وحديث ابي حازم عن مسلم بن قرط ليس بالمشهور وهو حجازي . وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات وقال يخطء ( * ) .
 قال المءلف : ويدل علي ذلك بما :
   روي احمد : حدثنا وكيع قال : حدثنا الاعمش قال : سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال : مر رسول الله بقبرين .
 فقال : ' انهما ليعذبان .
 وما يعذبان في كبير .
 اما احدهما : فكان لا يستبرء من بوله ، واما الاخر : فكان يمشي بالنميمة ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 ز : وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' اكثر عذاب القبر من البول ' .
 رواه احمد وابن ماجة والحاكم ، وقال : علي شرطهما ولا اعلم له علة .
 وقال الامام احمد في البول : وقد روي موقوفا ويشبه ان يكون اصح .
 قاله الدارقطني .
 وعن ابن عباس رفعه الي النبي قال : عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا من البول ' رواه الطبراني والحاكم والدراقطني ، وقال : اسناده لا باس به .
 وعن انس عن النبي قال : ' تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر فيه ' .
 رواه الدراقطني من رواية ابي جعفر الرازي وهو متكلم فيه ، قال ابن المديني : ثقة كان يخلط .
 وقال احمد : ليس بقوي .
 وقال ابو زرعة : يهم كثيرا .
 وقال الدراقطني : المحفوظ المرسل .
 قال المءلف : وقد استدل اصحابنا بما :
   قال احمد بن علي بن ثابت الخطيب : اخبرني محمد بن جعفر بن علان ، حدثنا احمد بن جعفر بن محمد الخلال ، حدثنا صالح بن محمد بن نصر الترمذي ، حدثنا

 القاسم بن عباد الترمذي ، حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي عن ابي عامر عن نوح بن ابي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' الدم مقدار الدرهم : يغسل . وتعاد منه الصلاة ' .
 وقد رواه روح بن غطيف عن ابي سفيان الثقفي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة .
 وهذا الحديث لا يحسن الاحتجاج به ، فان يحيي بن معين قال : نوح بن ابي مريم ليس بشء ، ولا يكتب حديثه .
 قال البخاري : وهذا الحديث باطل ، وروح منكر الحديث .
 وقال النساءي : روح متروك الحديث .
 وقال الدارقطني : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات علي الثقات ، لا يحل الاحتجاج به .
 وقال ابن حبان : هذا حديث موضوع لا شك فيه ، ما قاله رسول الله .
 انما هو اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام .
 ز : قال سفيان بن عبد الملك قال عبد الله هو ابن المبارك : قد رايت روح بن غطيف صاحب ' الدم قدر الدرهم ' عن النبي فجلست اليه مجلسا ، فجعلت استحي من اصحابي ان يروني جالسا معه لكثرة ما في حديثه  يعني المناكير .
 وقال ابن عدي : انا محمد بن منير ، ثنا احمد بن العباس .
 قال : قلت ليحيي بن معين : تحفظ عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي قال : ' تعاد الصلاة في مقدار الدرهم من الدم ' .
 قال : لا والله ثم قال : من ؟ قلت : ثنا محرز بن عون قال : ثقة .
 عن من ؟ قلت : عن القاسم بن مالك المزني ، قال : ثقة ، عن من ؟ قلت : عن روح بن غطيف .
 قال : ها قلت : يا ابا زكريا ما اري اتينا الا من روح بن غطيف ، قال : اجل .
 قال ابن عدي : هذا لا يرويه عن الزهري فيما اعلمه الا روح بن غطيف وهو منكر بهذا الاسناد .
 قال البيهقي : وفيما بلغني عن محمد بن يحيي الذهلي انه قال : اخاف ان يكون هذا موضوعا .
 وروح هذا مجهول .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه : ' تعاد الصلاة من قدر الدرهم ' .
 فقال : يرويه روح بن غطيف .
 عن الزهري .
 واختلف فيه .
 فقال القاسم بن مالك المزني ، عن روح بن غطيف عن الزهري .
 وقال انس بن عمرو البجلي عن غطيف الطاءفي عن الزهري وهو روح بن غطيف كما قال القاسم بن مالك ، وروح ضعيف : ولا يعرف هذا عن الزهري ( * ) .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار .
 وقال ابو حنيفة : ومالك : لا يجب العدد .
 لنا حديثان :
 الاول : حديث عاءشة : ' فليستطب بثلاثة احجار ' وقد تقدم .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا وكيع ، حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال بعض المشركين  وهم يستهزءون بسلمان  : اني اري صاحبكم يعلمكم حتي الخراءة .
 قال سلمان : اجل ، امرنا : ان لا نستقبل القبلة ، ولا نستنجي بايماننا ، ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار ، ليس فيها رجيع ولا عظم .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' انما انا لكم مثل الولد ' ، وفيه وكان يامر بثلاثة احجار ونهي عن الروث والرمة .
 رواه الامام احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابو حاتم في صحيحه (  ) .
 وعن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال : سءل النبي عن الاستطابة فقال : ' بثلاثة  احجار ليس فيها رجيع ' .
 رواه الامام احمد ، وابو داود وابن ماجة .
 وعن جابر ان النبي قال : ' اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا ' .
 رواه احمد .
 وعن سهل بن سعد ان النبي قال : ' او لا يجد احدكم حجرين للصفحتين وحجر للمسربة ' .
 رواه الدارقطني .
 وقال : اسناد حسن .
 وقد روي حديث سهل هذا الطبراني والعقيلي عن علي بن عبد العزيز ، عن عتيق بن يعقوب الزبيري ، عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد ، عن ابيه عن جده .
 وعتيق روي عنه ابو زرعة الرازي وقال : بلغني ان عتيقا حفظ الموطا في حياة مالك .
 وابي من رجال الصحيح ، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 وقال العقيلي بعد ان رواه : وروي الاستنجاء بثلاثة احجار عن النبي جماعة منهم ابو هريرة وسلمان وخزيمة بن ثابت وعاءشة والساءب بن خلاد الجهني وابو ايوب . لم يات احد منهم بهذا اللفظ ولابي احاديث لا يتابع منها علي شء ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي احمد ، حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال : خرج النبي لحاجته فقال : ' التمس لي ثلاثة احجار ' ، فاتيته بحجرين وروثة ، فاخذ الحجرين والقي الروثة ، وقال : ' انها ركس ' .
 قال الترمذي : هذا حديث فيه اضطراب ، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه .
 قلت : ثم لا حجة فيه ، لانه يجوز ان يكون اخذ حجرا ثالثا مكان الروثة .
 ز : وقد روي البخاري في صحيحه هذا الحديث من حديث زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله .
 ورواه الامام احمد والدارقطني ، وفي اخره ' اءتني بحجر ' وفي لفظ الدارقطني : ' اءتني بغيرها ' ( * ) .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز الاستنجاء بالروث ولا بالعظم .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يجزء ويكره .
 لنا اربعة احاديث .
 احدها : حديث سلمان .
 والثاني : حديث ابن مسعود .
 وقد تقدما .
   الحديث الثالث : قال الترمذي : حدثنا هناد ، حدثنا حفص بن غياث عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ' لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام ، فانه زاد اخوانكم من الجن ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الرابع : قال الدراقطني : حدثنا ابو محمد بن صاعد ، وابو سهل بن زياد قالا : انبانا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال : حدثنا يعقوب بن كاسب ، حدثنا سلمة بن رجاء ، عن الحسن بن فرات القزاز ، عن ابيه ، عن ابي حازم : عن ابي هريرة ان النبي نهي ان يستنجي بروث او بعظم ، وقال : ' انهما لا يطهران ' .
 قال الدراقطني : اسناده صحيح .
 وقد روي نحوه ابن عمر وجابر .
 ز : سلمة بن رجاء ، قال ابن معين : ليس بشء .
 وقال ابو زرعة : صدوق .

 وقال النساءي : ضعيف .
 وقال ابو حاتم : ما بحديثه باس .
 وقال ابن عدي : حدث باحاديث لا يتابع عليها .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 وروي له البخاري في الصحيح .
 ويعقوب بن كاسب ، قيل : روي عنه البخاري في صحيحه ايضا ولم ينسبه وقواه .
 وقال يحيي والنساءي : ليس بشء .
 ووثقه يحيي مرة .
 وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : اتبعت النبي وخرج لحاجته فكان لا يلتفت فدنوت منه فقال : ' ابغني احجارا استنفض بها '  او نحوه  ' ولا تاتني بعظم ولا روث ' .
 فاتيته باحجار بطرف ثيابي فوضعتها الي جنبه واعرضت عنه ، فلما قضي اتبعه بهن .
 رواه البخاري (  ) .
 وعن رويفع بن ثابت رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ' يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي فاخبر الناس ان من عقد لحيته او تقلد وترا واستنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا منه برء ' .
 رواه احمد وابو داود والنساءي (  ) .
 وعن عبد الله بن مسعود قال : قدم وفد الجن علي النبي فقالوا : يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة ، فان الله عز وجل جعل لنا فيه رزقا .
 قال : فنهي النبي .
 رواه احمد وابو داود واللفظ له (  ) ، والدارقطني من رواية اسماعيل بن عياش .
 قال الامام احمد : ما روي عن الشاميين فهو صحيح ، وما روي عن الحجازيين فليس بصحيح .
 وقال الدارقطني : اسناده شامي ليس بثابت .
 وعن ابن مسعود : ان رسول الله اتاه ليلة الجن ومعه عظم حاءل وبعرة وفحمه فقال : لا تستنجين بشء من هذا اذا خرجت الي الخلاء .
 رواه الامام احمد من رواية ابن لهيعة (  ) .
 وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه : ان النبي بعثه وقال : ' انت رسولي الي اهل مكة ، قل ان رسول الله ارسلني يقرا عليكم السلام ويامركم بثلاث ' : ' لا تحلفوا بغير الله . واذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة  وفي رواية الكعبة ، ولا تستدبروها ، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعرة ' .
 رواه الامام احمد (  ) ( * ) .

  AUTO مساءل الوضوء
 مسالة [  ] :
 غسل اليدين عند القيام من نوم الليل واجب .
 وعنه : انه مستحب كقولهم .
 لنا ما :
   اخبرنا به محمد بن عبد الباقي البزار ، انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، انبانا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا قاسم بن زكريا قال : حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا قام احدكم من نوم الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات ، فانه لا يدري اين باتت يده ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 وقد روي نحو هذا الحديث عن رسول الله ابن عمر وجابر وعاءشة .
 ز : وقد روي البخاري من حديث ابي هريرة ولفظه ' اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده ' .

 وفي رواية : ' اذا كان احدكم ناءما ثم استيقظ فاراد الوضوء فلا يضع يده في الاناء حتي يصب علي يده فانه لا يدري اين باتت ' ذكر مسلم اسناده ( * ) .
 مسالة [  ] :
 النية واجبة في طهارة الحدث .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب الا في التيمم .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا محمد بن كثير عن سفيان ، حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله يقول : ' انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي .
 فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله .
 ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ' اخرجاه .
   الحديث الثاني : قال مسلم بن الحجاج : حدثني اسحاق بن منصور قال : حدثنا حبان بن هلال ، قال حدثنا ابان حدثنا يحيي ان زيدا حدثه ان ابا سلام حدثه عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله : ' الطهور شطر الايمان ، والحمد لله تملا الميزان '  انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثالث : قال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت : انبانا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي انبانا ابو العباس الاصم حدثنا ابو عبيد احمد بن الفرج حدثنا بقية حدثنا اسماعيل بن عبد الله عن اياس : عن انس عن رسول الله قال : ' لا يقبل الله قولا الا بعمل ، ولا يقبل قولا وعملا الا بنية . ولا يقبل قولا وعملا ونية الا باصابة السنة ' .
 ز : هذا حديث منكر واسناده مظلم .
 وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي ضعفه محمد ابن عوف الطاءي وابن جوصا .
 وقال ابن عدي : هو وسط ليس ممن يحتج بحديثه او يتدين به الا انه يكتب حديثه .
 وقال ابن ابي حاتم : كتبنا عنه ومحله عندنا محل الصدق .
 وقوله في الاسناد : عن اياس خطا . والصواب عن ابان وهو ابن ابي عياش وهو متروك .
 وقد حسن هذا الحديث الحافظ ابو القاسم بن عساكر فوهم ، فان هذا الحديث لا يصح مرفوعا ، وانما هو معروف من كلام الثوري .
 والله اعلم .
 احتجوا بما :
   روي احمد : حدثنا يزيد قال حدثنا سفيان الثوري عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة قالت : قلت : يا رسول الله ، اني امراة اشد ضفر راسي ، فانقضه عند الغسل من الجنابة ؟ فقال : ' انما يكفيك ثلاث حثيات تصبينها علي راسك ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ولا حجة في هذا لهم ؛ لانها انما سالته عن كيفية الغسل .

 مسالة [  ] :
 التسمية في الوضوء واجبة .
 وعنه : انها سنة ، كقول ابي حنيفة والشافعي .
 لنا خمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : حدثنا احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد قال حدثنا احمد بن منصور ثنا ابو عامر وقال احمد : ثنا زيد بن الحباب وقال عبد بن حميد : ثنا عبد الملك قال : حدثنا كثير بن زيد قال حدثني ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا سلمة بن شبيب قال حدثنا ابي حدثنا ابن ابي فديك حدثنا عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري قال : سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب يقول اخبرتني جدتي عن ابيها ان رسول الله قال : ' لا صلاة لمن لا وضوء له . ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ' .
 هذا الصحابي : سعيد بن زيد .
   طريق اخر : قال عبد الله بن احمد حدثنا ابي حدثنا شيبان حدثنا يزيد بن عياض عن ابي ثفال المري قال : سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يقول سمعت  جدتي : انها سمعت اباها سعيد بن زيد يقول : سمعت رسول الله يقول : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي ' .
   طريق ثالث : قال الترمذي : حدثنا نصر بن علي وبشر بن معاذ قالا حدثنا بشر ابن المفضل عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن عن جدته عن ابيها قالت سمعت رسول الله يقول : ' لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا قتيبة قال حدثنا محمد بن موسي المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني قال حدثنا يحيي بن صاعد قال حدثنا محمود بن محمد الظفري حدثنا ايوب بن النجار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه وما صلي من لم يتوضا ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الملك الزهيري قال حدثنا مرداس بن محمد بن عبد الله بن ابي بردة قال حدثنا محمد بن ابان عن ايوب بن عاءذ الطاءي عن مجاهد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من توضا وذكر اسم الله تطهر جسده كله .
 ومن توضا ولم يذكر الله عز وجل لم يتطهر الا موضع الوضوء ' .
 وربما قال الخصم : فهذا حجتنا ؛ لانه حكم بطهارة الاعضاء مع عدم التسمية .
 قلنا : البدن جميعه محدث ، بدليل انه لا يجوز مس المصحف بصدره ، ومع بقاء الحدث في بعض البدن لا تصح الصلاة .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد  ابن عبيد الله المنادي حدثنا ابو بدر حدثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت : كان رسول الله يقوم الي الوضوء .
 فيسمي الله عز وجل .
   الحديث الخامس : مقطوع .
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني انبانا ابو علي بن شاذان انبانا دعلج قال انبانا محمد بن علي ابن زيد حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عتاب حدثنا خصيف قال : توضا رجل عند رسول الله ولم يسم .
 فقال : ' اعد وضوءك ' ثم توضا ولم يسم . فقال : : ' اعد وضوءك '  ثلاث مرات  ثم توضا وسمي ، فقال : ' الان حين اصبت وضوءك ' .
 هذه الاحاديث فيها مقال قريب .
 ففي الحديث الاول : كثير بن زيد .
 قال يحيي : ليس بذاك القوي .
 وقال ابو زرعة : هو لين .
 وقال احمد والبخاري : احسن شء في هذا الباب حديث كثير بن زيد ، وحديث قتيبة جيد .
 وقد قالوا في ربيح : انه ليس بالمعروف .
 وقال احمد : من ابو ثفال ؟
 وقال الترمذي : اسمه ثمامة بن حصين .
 ومن مذهب احمد : تقديم الحديث الضعيف علي القياس .
 قال ابو بكر الاثرم : سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول : ليس في هذا حديث يثبت ، واحسنها حديث كثير بن زيد .
 وضعف حديث ابن حرملة ، وقال : انا لا امره بالاعادة ، وارجوا ان يجزيه الوضوء لانه ليس في هذا حديث احكم به .
 ز : روي حديث ربيح بن عبد الرحمن عن ابيه ، عن جده : ابن ماجة في سننه وسءل اسحاق بن راهويه اي حديث اصح في التسمية ؟ فذكر حديث ابي سعيد .
 وقال احمد : ربيح ليس بمعروف .
 وقال ابو حاتم الرازي : روي عنه الدراوردي وكثير بن زيد والزبير بن عبد الله وفليح بن سليمان .
 وسءل ابو زرعة عنه ، فقال : شيخ .
 وقال الترمذي في كتاب العلل : قال محمد  يعني البخاري  : منكر الحديث .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال احمد بن حفص السعدي : سءل احمد بن حنبل  يعني وهو حاضر  عن  التسمية في الوضوء ، فقال : لا اعلم فيه حديثا يثبت اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح .
 وقال العقيلي : ثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري ، ثنا احمد بن محمد بن هانء ، قال : قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل : التسمية في الوضوء ، فقال : احسن شء فيه حديث ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري .
 قلت : فحديث عبد الرحمن بن حرملة قال : لا يثبت .
 قال العقيلي : والاسانيد في هذا الباب فيها لين .
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة : ثبت لنا ان النبي قال : ' لا وضوء لمن لم يسم ' .
 وحديث سعيد بن زيد رواه ابن ماجة ايضا .
 وقال الترمذي : قال محمد بن اسماعيل : احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن  يعني حديث سعيد بن زيد .
 قال الترمذي : قال احمد بن حنبل : لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد وقال البخاري : في حديثه نظر يعني ابا ثفال .
 وقال ابن عبد البر : ابو بكر بن حويطب ، يقال : اسمه رباح ويقال اسمه كنيته ، روي عن جدته ، يقال حديثه مرسل .
 وروي حديث يعقوب بن سلمة عن ابي هريرة : ابو داود وابن ماجة ايضا ، والحاكم وقال : وهو حديث صحيح الاسناد .
 وقال البخاري : ولا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة ولا ليعقوب من ابيه .
 ومحمود بن محمد الظفري ، قال الدارقطني : ليس بالقوي فيه نظر ، وشيخه ايوب بن النجار ثقة من رجال الصحيحين .
 وقال البيهقي في حديثه : لا يعرف من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة الا من هذا الوجه ، وكان ايوب بن النجار يقول : لم اسمع من يحيي بن ابي كثير الا حديثا واحدا ، حديث : ' التقي ادم وموسي ' ذكره يحيي بن معين فيما رواه عنه ابن ابي مريم .
 فكان حديثه هذا منقطعا .
 والحديث الرابع في اسناده حارثة بن محمد ، وقد ضعفوه وعن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه عن جده عن النبي : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبيه ولا صلاة لمن لم يحب الانصار ' .
 رواه ابن ماجة .
 وعبد المهيمن : ضعفوه .
 وقال الدارقطني : عبد المهيمن : ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : لا يحتج به .
 وقال البيهقي : ضعيف لا يحتج برواياته .
 وقد احتج بعضهم باحاديث في الاستدلال بها نظر ، منها :
 ما روي انس بن مالك رضي الله عنه قال : نظر اصحاب النبي وضوءا فلم يجدوا

 فقال النبي : ' ها هنا ماء ؟ ' فاتي به فرايت النبي وضع في الاناء الذي فيه الماء ، ثم قال : ' توضءا بسم الله ' فرايت الماء يفور من بين اصابعه .
 رواه النساءي والدارقطني وهذا لفظه ، رواه الامام احمد وابن خزيمة (  ) في صحيحه وفيه : والقوم يتوضءون حتي توضءوا عن اخرهم .
 قال ثابت لانس : كم تراهم كانوا ؟ قال : نحوا من سبعين .
 وقد روي الامام احمد (  ) من رواية الاسود بن قيس عن نبيح العنزي ان جابر بن عبد الله قال : غزونا مع رسول الله ونحن يومءذ بضعة عشر وماءتين ، فحضرت الصلاة فقال رسول الله : ' هل في القوم من ماء ؟ ' فجاء رجل يسعي باداوة فيها شء من الماء ، قال : فصبه رسول الله في قدح فتوضا رسول الله فاحسن الوضوء ثم انصرف وترك القدح فركب الناس القدح يمسحوا ويمسحوا .
 فقال رسول الله : ' علي رسلكم ' .
 حين سمعهم يقولون ذلك .
 قال : فوضع رسول الله كفه في الماء والقدح ، ثم قال رسول الله : ' بسم الله ' ، ثم قال ' اسبغوا الوضوء ؟ ' فوالذي هو ابتلاني ببصري ، لقد رايت العيون عيون الماء يومءذ تخرج من بين اصابع رسول الله فما رفعها حتي توضءوا اجمعون .
 نبيح العنزي .
 قال علي بن المديني : مجهول .
 وقال ابو زرعة : كوفي ثقة لم يرو عنه غير الاسود بن قيس .
 وقد روي عنه ابو خالد الدالاني ايضا .
 ووثقه ابو حاتم بن حبان .
 وقد روي من رواية سالم بن ابي الجعد قال : سمعت جابرا قال : اصابنا عطش فجهشنا الي رسول الله قال : فوضع يده في نور من ماء بين يديه فجعل يثور من خلال اصابعه كانها عيون ، قال : ' خذوا بسم الله ' ، حتي وسعنا وكفانا .
 وقد روي البخاري ومسلم من رواية سالم بن ابي الجعد عن جابر هذا الحديث بطرقه ولم يذكر فيه التسمية .
 وقد روي مسلم في صحيحه من رواية عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت (  ) عن جابر بن عبد الله حديثا فيه طول ، وفيه : ' يا جابر ناد بوضوء ' . فقلت : الا وضوء ؟ الا وضوء ؟ وفيه قال : ' خذ يا جابر ، فصب علي ؟ ' وقل ' بسم الله ' .
 فصببت عليه وقلت : بسم الله ، فرايت الماء يفور من بين اصابع رسول الله فذكره ( * ) .

 مسالة [  ] :
 المضمضة والاستنشاق واجبان في الطهارتين .
 وقال ابو حنيفة : واجبان في الغسل ، مسنونان في الوضوء .
 وقال مالك والشافعي : مسنونان فيهما .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا الحسين بن علي بن مهران حدثنا عصام بن يوسف حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله قال : ' المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه ' .
 وفي هذا الحديث مقال : لانه تفرد به سليمان عن الزهري .
 وتفرد به عصام عن ابن المبارك . قال البخاري : عند سليمان مناكير .
 وقال علي بن المديني : سليمان مطعون عليه .
 وقال الدارقطني : وهم فيه عصام .
 والصواب : عن ابن جريج عن سليمان بن موسي ، مرسلا عن النبي قال : واحسبه اختلط عليه ، واشتبه باسناد ابن جريج ' ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها ' (  ) .

 ويمكن ان يقال : سليمان ثقة .
 وما علمنا في عصام طعنا .
 والراوي قد يرفع وقد يرسل .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال : حدثنا احمد بن حمدان العاءذي حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني  وكان رجلا صالحا  حدثنا علي بن يونس عن ابراهيم بن طهمان عن جابر عن عطاء عن ابن عباس عن النبي انه قال : ' المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الوضوء الا بهما ' .
 قال الخصم : جابر هو الجعفي .
 وقد كذبه ايوب السختياني وزاءدة .
 قلنا : قد وثقه سفيان الثوري وشعبة ، وكفي بهما .
 ز : جابر الجعفي ضعفه الجمهور ، والمءلف يحتج به في موضع اذا كان الحديث حجة له ويضعفه في موضع اخر اذا كان الحديث حجة عليه .
 وقال الدارقطني بعد ان روي الحديث : جابر ضعيف .
 وقد اختلف عنه فارسله ابو مطيع الحكم بن عبد الله بن ابراهيم بن طهمان عن جابر عن عطاء وهو اشبه بالصواب ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا عبد الله ابن احمد بن موسي حدثنا هدبة حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال : امرنا رسول الله بالمضمضة والاستنشاق .
 قال الخصم : قد قال الدارقطني : لم يسنده عن حماد غير هدبة وداود بن المحبر .
 وغيرهما يرويه عن عمار عن النبي .
 لا يذكر ابا هريرة .
 والجواب : ان هدبة ثقة ، اخرجا عنه في الصحيحين .
 فاذا رفعه كان رفعه زيادة علي قول من وقفه .
 والزيادة من الثقة مقبولة ، ومن وقفه لم يحفظ ما حفظ الرافع .
 ز : اذا روي بعض الثقات حديثا فارسله ، ورواه بعضهم فاسنده ، فقد اختلف اهل الحديث في ذلك .
 فحكي الخطيب : ان اكثر اصحاب الحديث يرون ان الحكم في هذا للمرسل ، وعن  بعضهم ان الحكم للاكثر ، وعن بعضهم ان الحكم للاحفظ .
 وصحح الخطيب ان الحكم لمن اسنده اذا كان عدلا ضابطا ، وسواء كان المخالف واحدا او جماعة .
 والصحيح ان ذلك يختلف : فتارة يكون الحكم للمرسل وتارة يكون للمسند ، وتارة للاحفظ .
 ورواية من ارسل هذا الحديث اشبه بالصواب ، وقد صحح الدارقطني وغيره ارساله .
 والله اعلم ( * ) .
   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن همام عن ابي هريرة عن رسول الله قال : ' اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ، ثم لينتثر ' .
 اخرجه مسلم .
 وقد روي نحوه عثمان بن عفان وابن عباس ، وسلمة بن قيس ، والمقدام بن معد يكرب وواءل بن حجر .
 فان قالوا : نحمله علي الاستحباب ، بدليل ما روي ابو هريرة عن النبي انه قال : ' من توضا فليستنثر ، من فعل فقد احسن ، ومن لا فلا حرج ' .
 قلنا : ظاهر الامر الوجوب .
 وليس احتجاجنا بقوله ' فليستنثر ' انما احتجاجنا بقوله ' فليستنشق من الماء ، ثم لينتثر ' يقال : استنثر اذا حرك النثرة ، وهي طرف الانف ، لاخراج الفضلة ، وذلك لا يجب .
 ز : اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر ' .
 وعنه ان النبي قال : ' اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات فان الشيطان يبيت علي خياشيمه ' اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وعن لقيط بن صبرة قال : قلت : يا رسول الله ، اخبرني عن الوضوء ؟ قال : ' اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ' .
 رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي والترمذي وقال : حديث حسن صحيح (  ) .
 ورواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصححه
 وزاد ابو داود في بعض رواياته : ' اذا توضات فتمضمض ' .
 وعن علي رضي الله عنه : انه دعا بوضوء فتمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري  ففعل هذا ثلاثا ، ثم قال : هذا طهور نبي الله رواه احمد والنساءي (  ) والدارقطني .
 قال المءلف : وقد احتج اصحابنا بحديث يروي عن ابي هريرة عن النبي : انه جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ، وهو حديث موضوع لم يروه غير بركة بن محمد ، وكان كذابا ، وقد ذكرته في الموضوعات ، فلم ار في ذكره ههنا فاءدة .
 ز : سءل الدارقطني عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي قال : ' المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ' .
 فقال : يرويه بركة بن محمد بن زيد الحلبي ، قيل الانصاري عن يوسف بن اسباط عن الثوري عن خالد الحذاء ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي .
 وتابعه سليمان بن الربيع النهدي عن همام بن مسلم .
 عن الثوري ، وكلاهما متروك وهو وهم ، والصواب : ما رواه وكيع وغيره عن الثوري ، عن خالد الحذاء ، عن ابن سيرين ، مرسلا : ان النبي سن في الاستنشاق من الجنابة ثلاثا .
 وبركة الحلبي متروك .
 احتجوا بحديثين : احدهما : حديث ام سلمة : ' انما يكفيك ثلاث حثيات ' ولم يذكر المضمضة والاستنشاق ، وقد سبق هذا الحديث .
   والثاني : قال الدارقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد حدثنا الحسن بن العباس حدثنا سويد بن سعيد حدثنا القاسم بن غصن عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' المضمضة والاستنشاق سنة ' .
 وهذا لا يصح .
 اما اسماعيل بن مسلم ، فقال يحيي : ليس بشء .
 وقال علي بن المديني : لا يكتب حديثه .
 واما القاسم بن غصن ، فقال ابن حبان : يروي المناكير عن المشاهير ويقلب الاسانيد .
 واما سويد ، فقال النساءي : ليس بثقة .
 ز : قال الدارقطني بعد ان روي هذا الحديث : اسماعيل بن مسلم ضعيف .
 والقاسم ابن غصن مثله ، خالفه علي بن هاشم فرواه عن اسماعيل بن مسلم المكي عن عطاء عن ابي هريرة ولا يصح ايضا .
 ثم رواه من رواية اسحاق بن كعب ، عن علي بن هاشم ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن عطاء عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا توضا احدكم فليتمضمض وليستنشق ' .

 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده : حدثنا الحسن بن شبيب المءدب ، ثنا علي بن هاشم ، ثنا اسماعيل بن مسلم ، عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي قال : ' اذا توضا احدكم فليتمضمض وليستنشق والاذنان من الراس ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجب ادخال المرفقين في غسل اليدين .
 وقال زفر وداود : لا يجب .
 لنا ما :
   روي الدارقطني حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل عن جده عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه .
 الا ان هذا الحديث ضعيف .
 قال احمد : القاسم بن محمد ليس بشء .
 وقال ابو حاتم : متروك الحديث .
 مسالة [  ] :
 يجب مسح جميع الراس .
 وقال ابو حنيفة : مقدار الربع .
 وقال الشافعي : اقل ما يتناوله اسم المسح .

 لنا ما :
   روي الترمذي : حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك حدثنا عمرو بن يحيي عن ابيه : عن عبد الله بن زيد ان رسول الله مسح راسه بيديه ، فاقبل بهما وادبر .
 بدا بمقدم راسه ، ثم ذهب بهما الي قفاه .
 ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 احتجوا بما :
   روي احمد : حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا التيمي عن بكر عن الحسن عن ابن المغيرة : عن ابي ان رسول الله توضا فمسح بناصيته ، ومسح علي الخفين والعمامة .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وليس فيه حجة لهم ؛ لانه لو جاز الاقتصار علي الناصية لما مسح علي العمامة .
 ز : وذكر الحافظ ضياء الدين وغيره : ان حديث المغيرة انفرد به مسلم ، وهو كما قالوا .
 وروي معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم ، عن ابي معقل عن انس بن مالك قال : رايت رسول الله يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة رواه ابو داود وابن ماجة والحاكم .

 وعبد العزيز هذا ليس بالقسملي وانما هو الانصاري المدني مولي ال رفاعة ، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وابو معقل غير معروف ، وذكر ابن السكن ان هذا الحديث لم يثبت اسناده .
 وقال ابن القطان : لا يصح .
 وروي الشافعي : اخبرنا مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطاء : ان رسول الله توضا فحسر العمامة عن راسه ومسح مقدم راسه ، او قال : ناصيته .
 هذا مرسل .
 ومسلم هو ابن خالد وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يستحب تكرار مسح الراس ثلاثا .
 وعنه : لا يسن كقول ابي حنيفة ومالك .
 لنا احاديث :
   منها ما : روي احمد حدثنا وكيع عن اسراءيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان ان رسول الله توضا ثلاثا ثلاثا .
 انفرد باخراجه مسلم .
 وقد رواه علي رضي الله عنه :
   قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي : ان النبي توضا ثلاثا ثلاثا .
 قال الترمذي : حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح .
 قال الخصم : ليس لكم في الحديث حجة .
 لان قوله : ' توضا ' يعود الي ما يحصل به الوضاءة .
 وهي الغسل .

 ويكشف هذا : ان في ' الصحيح ' عن عثمان انه وصف وضوء رسول الله ثلاثا ثلاثا .
 ثم قال : ومسح براسه  ولم يذكر عددا  ثم قال : وغسل رجليه ثلاثا . وروي عن علي ذكر المسح صريحا ، وانه مرة :
   روي الترمذي حدثنا هناد وقتيبة قالا حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي حية قال : رايت عليا توضا ، فغسل كفيه ، ثم تمضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ومسح براسه مرة ، ثم غسل قدميه .
 ثم قال : احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 واستدلوا بما :
   روي احمد حدثني يحيي بن اسحاق ، حدثنا حماد بن زيد ، عن سنان بن ربيعة ، عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ان رسول الله كان يمسح راسه مرة واحدة .
 وقد روي عنه ' انه كان يمسح مرة ' معاذ بن جبل ، والبراء بن عازب ، وعبد الله بن عمر (  ) ، وابن عباس .
 والجواب : اما قولهم : ان ذلك يعود الي الغسل .
 فان الوضوء اذا اطلق عم المسح والغسل .
 واما من روي عن عثمان  ولم يذكر في المسح عددا  فلا حجة في ذلك .
 لان من ذكر العدد مقدم القول .
 وقد روي الدارقطني باساده عن عبد الله بن جعفر وشقيق وحمران وابن دارة وابن البيلماني عن عثمان  كلهم  انه وصف وضوء رسول الله ، ومسح براسه ثلاثا .
   قال احمد حدثنا صفوان بن عيسي عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم قال : دخلت علي ابن دارة .
 فقال رايت عثمان دعا بوضوء فمضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا .
 ومسح براسه ثلاثا .
 وغسل قدميه .
 ثم قال : من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله ، فهذا وضوء رسول الله .

   وقد روي الدارقطني عن عبد خير عن علي انه توضا فمسح براسه واذنيه ثلاثا .
 وقال : هكذا وضوء رسول الله .
   واما ما ذكروه عن ابن عباس : فحديث يرويه عباد بن منصور ، وقد ضعفه يحيي والنساءي .
 ثم نقول : المسح مرة لبيان الاجزاء .
 والخصم يقول : لما جعل وظيفة الراس المسح نبه علي التخفيف .
 فنقول : هذه عبادة لا يعقل معناها .
   روي احمد قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا ربيعة بن عتبة الكناني عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال مسح علي راسه في الوضوء حتي اراد ان يقطر ، وقال : هكذا رايت رسول الله يتوضا .
   قال احمد : وحدثنا علي بن بحر قال انبانا الوليد بن مسلم عن عبد الله ابن العلاء عن ابي الازهر عن معاوية : انه ذكر له وضوء رسول الله ، وانه مسح راسه بغرفة من ماء ، حتي تقطر الماء من راسه ، او كاد (  ) يقطر .
 ثم بلغ العرض .
 ز : عامر في اسناد حديث عثمان وهو ابن شقيق بن جمرة الاسدي لم يرو له مسلم ، وضعفه يحيي بن معين .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 ووثقه ابن حبان .
 ومسلم روي الحديث من غير طريقه ، ولفظه : ان عثمان توضا بالمقاعد فقال : الا اريكم وضوء رسول الله ثم توضا ثلاثا ثلاثا .
 وقال ابو داود : ثنا هارون بن عبد الله ، ثنا يحيي بن ادم ، ثنا اسراءيل عن عامر بن شقيق بن جمرة ، عن شقيق بن سلمة ، قال : رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا .
 ومسح راسه ثلاثا ، ثم قال : رايت رسول الله فعل هذا .
 قال ابو داود : رواه وكيع ، عن اسراءيل قال : توضا ثلاثا ، فقط .

 قلت : وقد رواه ابن مهدي ، وعبد الرزاق ، وابو احمد الزبيري ، وغيرهم عن اسراءيل ، ولم يذكروا التكرار في مسح الراس وهو الصواب .
 وروي عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : رايت رسول الله توضا فمسح راسه ومسح ما اقبل وما ادبر وصدغيه واذنيه مرة واحدة .
 رواه الامام احمد ، وابو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
 ولفظه لابي داود والترمذي وعن عبد الله بن زيد قال : رايت رسول الله يتوضا فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين وغسل رجليه مرتين ومسح راسه مرتين .
 رواه النساءي باسناد جيد .
 وعن عبد الرحمن بن وردان قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن .
 قال : حدثني حمران قال : رايت عثمان بن عفان توضا وفيه : ومسح راسه ثلاثا ، ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال : رايت رسول الله توضا هكذا وقال : من توضا دون هذا كفاه .
 رواه ابو داود والدارقطني .
 وقال عبد الرحمن : ليس بقوي .
 وقال ابو داود : احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا ، وقالوا فيها : ومسح راسه .
 لم يذكروا عددا .
 وعن علي : انه توضا ثلاثا ثلاثا ومسح براسه واذنيه ثلاثا ثلاثا .
 وقال : هكذا وضوء رسول الله احببت ان اريكموه .
 رواه الدارقطني .
 وغالب الروايات عن علي انه مسح مرة واحدة .
 والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الاذنان من الراس يمسحان بماء الراس .

 وقال الشافعي : ليستا (  ) من الراس .
 ويسن لهما ماء جديد .
 لنا سبعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا يحيي بن اسحاق حدثنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ان النبي قال : ' الاذنان من الراس ' .
 فان قال الخصم : في هذا الحديث سنان وشهر .
 فاما سنان : فقال حاتم الرازي : هو مضطرب الحديث .
 واما شهر : فقال ابن عدي : ليس بالقوي ، ولا يحتج بحديثه .
 وقال الدارقطني : قال سليمان بن حرب عن حماد بن زيد : ان قوله : ' الاذنان من الراس ' من قول ابي امامة غير مرفوع .
 وهو الصواب .
 فالجواب : اما شهر : فقد وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين .
 واما سنان : انما قال فيه يحيي : ليس بالقوي والاضطراب في الحديث لا يمنع الثقة .
 وجواب قول من قال : ' هو قول ابي امامة ' ان نقول : الراوي قد يرفع الشء ، وقد يفتي به .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود (  ) ، والدارقطني .
 والصواب : انه موقوف علي ابي امامة كما قال الدارقطني .
 قال ابو داود : ثنا سليمان بن حرب ح وحدثنا مسدد وقتيبة ، عن حماد بن زيد ، عن سنان بن ربيعة ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي امامة رضي الله عنه وذكر وضوء النبي قال : وكان رسول الله يمسح الماقين قال : وقال ' الاذنان من الراس ' .
 قال سليمان بن حرب يقولها ابو امامة .
 وقال قتيبة : قال حماد : لا ادري هو من قول النبي او ابي امامة يعني قصة الاذنين .
 وقال حرب قلت لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  : الاذنان من الراس .
 قال : نعم .
 قلت : صح فيه شء عن النبي .
 قال : لا اعلم ( * ) .

   الحديث الثاني : قال الدارقطني حدثنا ابن صاعد قال حدثنا الجراح بن مخلد قال حدثنا يحيي بن العريان الهروي حدثنا حاتم بن اسماعيل عن اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله قال : ' الاذنان من الراس ' .
 قالوا : قد قدح احمد في اسامة .
 وقال : قد روي عن نافع احاديث مناكير .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 قلنا : قد قال يحيي بن معين : هو ثقة صالح .
 قالوا : فقد قال الدارقطني رفعه وهم .
 والصواب انه موقوف علي ابن عمر .
 قلنا : الذي يرفعه يذكره زيادة والزيادة من الثقة مقبولة .
 والصحابي قد يروي الشء مرفوعا .
 وقد يقوله علي سبيل الفتوي .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق حدثنا ابو كامل الجحدري حدثنا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي قال : ' الاذنان من الراس ' .
 قالوا : قد قال الدارقطني : تفرد به ابو كامل عن غندر .
 وهو وهم .
 وتابعه الربيع بن زيد .
 وهو متروك .
 والصواب : عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن رسول الله مرسلا .
 قلنا : ابو كامل لا نعلم احدا طعن فيه والرفع زيادة .
 والزيادة من الثقة مقبولة .
 كيف وقد وافقه غيره .
 فان لم يعتد برواية الموافق اعتبر بها .
 ومن عادة المحدثين انهم اذا راوا من وقف الحديث ومن رفعه ، وقفوا مع الواقف احتياطا .
 وليس هذا مذهب الفقهاء .
 ومن الممكن ان يكون ابن جريج سمعه من عطاء مرفوعا .
 وقد رواه له سليمان عن رسول الله غير مسند .

 ز : وقد زعم ابن القطان ايضا ان اسناد هذا الحديث صحيح .
 قال : لثقة رواته وايصاله ، وانما اعلة الدارقطني بالاضطراب في اسناده فتبعه عبد الحق علي ذلك .
 وهو ليس بعيب فيه ، والذي قال فيه الدارقطني هو : ان ابا كامل تفرد به عن غندر ووهم فيه عليه .
 هذا ما قال ، ولم يءيده بشء ولا عضده بحجة غير انه ذكر ابن ابي جريج الذي دار الحديث عليه يروي عنه عن سليمان بن موسي عن النبي مرسلا قال : وما ادري ما الذي يمنع ان يكون عنده في ذلك حديثان : مسند .
 ومرسل .
 والله اعلم .
 انتهي كلامه .
 وفيه نظر كثير .
 وقد روي هذا الحديث ابن عدي في كامله في ترجمة عبد الله بن سلمة الافطس وهو متروك .
 فقال : حدثنا محمد بن محمد بن الباغندي ، ثنا ابو كامل ، ثنا غندر عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' الاذنان من الراس ' .
 قال ابو كامل : لم اكتب عن غندر الا هذا الحديث الواحد ، افادنيه عنه عبد الله بن سلمة الافطس .
 قال ابن عدي : وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن غندر بهذا الاسناد غير ابي كامل ، وحدث عن ابي كامل بهذا الحديث : المعمري والباغندي وقد روي هذا الحديث عن الربيع بن زيد عن ابن جريج .
 انتهي كلام ابن عدي .
 وهذه الطريقة التي سلكها المءلف ومن تابعه في ان الاخذ بالمرفوع والمتصل في كل موضع طريقه ضعيفة لم يسلكها احد من المحققين واءمة العلل في الحديث ( * ) .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال حدثنا محمد بن حرب حدثنا علي بن عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن ابي هريرة عن النبي قال : ' الاذنان من الراس ' .
 قالوا : قد قال الدارقطني : وهم علي بن عاصم في قوله ' عن ابي هريرة ' .
 والصحيح : عن ابن جريج عن سليمان مرسلا .
 قلنا : قد اجبنا عن هذا انفا .
 وبينا مذهب المحدثين في ذلك .

 ز : علي بن عاصم تكلم فيه :
 قال يزيد بن هارون في رواية عنه : ما زلنا نعرفه بالكذب .
 وقال ابن معين : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وسليمان بن موسي لم يسمع من ابي هريرة ، والصواب ما قاله الدارقطني : انه مرسل ( * ) .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثنا حماد بن محمد بن حفص حدثنا محمد بن الازهر الجوزجاني حدثنا الفضل بن موسي السيناني عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' الاذنان من الراس ' .
 قالوا : قال الدارقطني : المرسل اصح .
 قلنا : قد سبق جوابه .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا احمد بن بكر ابو سعيد حدثنا محمد بن مصعب القرقساني حدثنا اسراءيل عن جابر عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' الاذنان من الراس ' .
 قالوا : جابر هو ابن يزيد الجعفي .
 وقد ضعفوه .
 قلنا : قد وثقه الثوري وشعبة .
 قالوا : فقد رواه مرة عن عطاء عن النبي .
 قلنا : الراوي قد يسند ، وقد يختصر .
 ز : احمد بن بكر ويقال : ابن بكرويه ابو سعيد البالسي ضعيف .
 وقال ابن عدي : روي احاديث مناكير عن الثقات .
 وروي هذا الحديث في ترجمته عن ابن صاعد ، ثم قال : وهذا الحديث لا يعرف الا باحمد بن بكر .

 وقال الازدي : احمد بن بكر يضع الحديث .
 وقد ذكر الدارقطني ان هذا الحديث اختلف فيه علي جابر الجعفي .
 وان رواية من ارسله اشبه بالصواب .
 وقد رواه عمر بن قيس عن عطاء ، عن ابن عباس موقوفا ، وعمر ضعيف .
 قال المءلف : وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة فيها طعون .
 فاقتصرنا علي ما ذكرنا ( * ) .
   الحديث السابع : قال الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ انها رات النبي يتوضا . قالت : فمسح راسه وصدغيه واذنيه مرة واحدة .
 وقد روي الخصم : ان رسول الله اخذ ماء جديدا لاذنيه ، ولا حجة لهم في هذا ، لانا نقول هذا الاول .
 مسالة [  ] :
 يجوز المسح علي العمامة .
 خلافا لهم .
 لنا خمسة احاديث :
   الاول : حديث المغيرة : ان النبي توضا فمسح بناصيته ومسح علي العمامة وقد سبق باسناده .
 وهو متفق عليه وقد تقدم انه من افراد مسلم .

   والثاني : حديث بلال .
 قال احمد : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال قال : مسح رسول الله علي الخفين والخمار انفرد باخراجه مسلم .
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم حدثنا محمد بن راشد حدثنا مكحول عن نعيم بن خمار عن بلال : ان رسول الله قال : ' امسحوا علي الخفين والخمار ' .
 ز : مكحول لم يسمع من نعيم فهو منقطع .
 ومحمد بن راشد هو المكحولي ثقة وقد تكلم بعضهم فيه .
 قال شعبة : هو صدوق .
 وقال عبد الرزاق : ما رايت اورع في الحديث منه .
 وقال احمد ويحيي : ثقة .
 وقال ابو حاتم : صدوق حسن الحديث .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : كان من اهل النسك ، لكن لم يكن الحديث من صناعته ، فكان ياتي بالشء علي التوهم ، فكثرت المناكير في روايته فاستحق ترك الاحتجاج به .
 وفي اسم ابي نعيم خمسة اقوال حكاها الصوري : همار بالميم ، وهبار بالباء ، وهدار بالدال ، وخمار بالخاء المعجمة المفتوحة ، وحمار بالحاء المهملة المكسورة ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا الحسن بن سوار قال : حدثنا ليث بن سعد عن معاوية عن عتبة ابي امية عن ابي سلام الاسود عن ثوبان قال : رايت رسول الله توضا ومسح علي الخفين والخمار .
 ز : ابو سلام الاسود لم يسمع من ثوبان .
 قاله يحيي بن معين وغيره وعتبة ليس بمشهور .
 وعن ثوبان قال : بعث رسول الله سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين .
 رواه الامام احمد وابو داود والحاكم وقال : علي شرط مسلم .
 وليس كما قال .
 والعصاءب : العماءم .
 والتساخين : الخفاف .
 قاله الامام احمد ( * ) .

   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا عبد الصمد حدثنا داود بن الفرات ، حدثنا محمد بن زيد عن ابي شريح عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان ، قال : كنت مع سلمان الفارسي .
 فراي رجلا قد احدث ، وهو يريد ان ينزع خفيه ، فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعلي عمامته .
 وقال : رايت رسول الله يمسح علي خفيه وعلي خماره .
 ز : رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن يونس بن محمد المءدب ، عن داود .
 ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن داود ومحمد بن زيد هو العبدي قاضي مرو . قال ابو حاتم : صالح الحديث لا باس به . وابو شريح وابو مسلم ذكرهما ابن حبان في الثقات . وقال الحافظ عبد الغني المقدسي في هذا الحديث : غريب من حديث الرواة ولا اعلم رواه غير داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد ، قاضي مرو ( * ) .
   الحديث الخامس : قال احمد : حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه قال : رايت رسول الله يمسح علي الخفين والعمامة .
 ز : حديث عمرو رواه البخاري عن عبدان ، عن ابن المبارك عن الاوزاعي وفي الباب عن انس .
 والمسح علي العمامة مذهب ابي بكر ، وعمر ، وعلي ، وسعد بن ابي وقاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسلمان ، وابي الدرداء ، وابي موسي ، وانس .
 قال ابو بكر الاثرم : سمعت ابا عبد الله يقول : المسح علي العمامة قد روي من خمسة اوجه عن رسول الله .
 قيل له : تذهب اليه ؟ قال : نعم .
 قلت : فاذا مسح علي العمامة ، ثم خلعها اعاد وضوءه ؟ قال : نعم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الفرض في الرجلين الغسل .
 وقال ابن جرير : المسح .
 لنا احاديث :
   الاول : قال احمد : حدثنا عفان ، حدثنا ابو عوانة قال : حدثنا ايوب عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال : تخلف عنا رسول الله في سفرة سافرناها .
 فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ، ونحن نتوضا .
 فجعلنا نمسح علي ارجلنا .
 قال : فنادي باعلي صوته  مرتين او ثلاثا  ويل للاعقاب من النار .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا هشام عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة انه مر بقوم يتوضءون فقال : اسبغوا الوضوء .
 فاني سمعت رسول الله يقول : ويل للاعقاب من النار .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وقد روي ' ويل للاعقاب من النار ' عن جابر وعاءشة .
 ز : وعن معيقيب قال : قال رسول الله : ' ويل للاعقاب من النار ' رواه احمد .

 وعن خالد بن الوليد ، ويزيد بن ابي سفيان ، وشرحبيل بن حسنة ، وعمرو بن العاص ، كل هءلاء سمعوه من رسول الله قال : اتموا الوضوء ويل الاعقاب من النار .
 رواه ابن ماجة .
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء قال : سمعت رسول الله يقول : ' ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ' .
 رواه احمد ، والدارمي (  ) والحاكم .
 وعن ليث بن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابي امامة او عن اخي ابي امامة قال : راي رسول الله قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدراهم او مثل موضع ظفر لم يصبه الماء ، قال : فجعل رسول الله : ' ويل للاعقاب من النار ' .
 قال : وكان احدهم ينظر فاذا راي بعقبه موضعا لم يصبه الماء اعاد وضوءه .
 رواه البيهقي في سننه (  ) .
 وحديث عاءشة رواه مسلم في صحيحه .
 وحديث جابر رواه احمد ، وابن ماجة ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قد ذكرنا في حديث عثمان وعلي : ان رسول الله كان يغسل رجليه اذا توضا (  ) وكذلك في رواية كل من روي وضوء رسول الله .
 احتجوا بما :
   رواه احمد : حدثنا يحيي عن شعبة قال : حدثني يعلي عن ابيه عن اوس بن ابي اوس قال : ' رايت رسول الله توضا ومسح علي نعليه ، ثم قام الي الصلاة ' .
 ورواه ابو داود فقال : ' علي نعليه وقدميه ' .
 وهذا محمول علي ان نعليه عمت قدميه ، فمسح عليهما كما يمسح علي الخف .
 قالوا : فقد رواه هشام عن يعلي ، وقال فيه : ' توضا ومسح علي رجليه ' .
 وجواب هذا من وجهين : احدهما : ان احمد قال : لم يسمع هشام هذا من يعلي .
 قلت : وقد كان هشام يدلس .
 فلعله سمعه من بعض الضعفاء ثم اسقطه .
 والثاني : ان يكون المعني : مسح علي رجليه وهما في الخفين ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الترتيب في الوضوء واجب .
 وقال ابو حنيفة ومالك : مستحب .
 لنا : ان رسول الله توضا مرتبا ، وذكر الوضوء مرتبا .
 لم يرو عنه غير ذلك .
   قال احمد : حدثنا عبد الله بن يزيد .
 قال : حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا شداد بن عبد الله عن عمرو بن عبسة عن النبي قال : ' ما منكم احد يقرب وضوءه ، ثم يتمضمض ويستنشق وينتثر الا خرت خطاياه من فمه وخياشيمه مع الماء .
 ثم يغسل وجهه الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء .
 ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من اطراف انامله .
 ثم يمسح راسه ، كما امره الله ، الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء .
 ثم يغسل قدميه الي الكعبين ، كما امره الله تعالي ، الا خرت خطايا قدميه من اطراف اصابعه مع الماء ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 ز : اخرج مسلم اصل هذا الحديث ولم يخرج بعض الفاظه ، وهو حديث طويل رواه بطوله عن احمد بن جعفر المعقري ، عن النضر بن محمد .
 عن عكرمة بن عمار ، عن شداد  ابن عبد الله ابي عمار ، ويحيي بن ابي كثير ، عن ابي امامة وعمرو بن عبسة .
 وقوله : ' كما امره الله ' بعد غسل القدمين لم يروه مسلم ، بل رواه ابن خزيمة في صحيحه وكذلك لم يرو مسلم قوله : ' كما امره الله ' بعد مسح الراس ( * ) .
   قال الدارقطني : حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب حدثنا عبد الله بن عرادة الشيباني عن زيد بن ابي الحواري عن معاوية بن قرة عن [ عبيد ] (  ) بن عمير عن ابي بن كعب : ان رسول الله دعا بماء فتوضا مرة مرة .
 وقال : ' هذا وظيفة الوضوء .
 وضوء من لم يتوضاه لم تقبل له صلاة .
 ثم توضا مرتين مرتين ' ، وقال : ' هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر ثم توضا ثلاثا ثلاثا ' ، وقال : ' هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي ' .
 وفي هذا الاسناد : زيد بن ابي الحواري .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : ضعيف .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وقال احمد بن حنبل : صالح .
 وفيه عبد الله بن عرادة .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
   قال الدارقطني : حدثنا دعلج بن احمد حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا المسيب ابن واضح حدثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : توضا رسول الله مرة مرة .
 وقال : ' هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به ' .
 ثم توضا مرتين مرتين .
 وقال : ' هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين ' .
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا ، وقال : ' هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي ' .
 قال الدارقطني : تفرد به المسيب بن واضح عن حفص ، والمسيب ضعيف .
 ووجه احتجاج اصحابنا من هذين الحديثين : انهم يقولون : لا يخلو اما ان يكون رتب او لم يرتب ، لا يجوز ان يكون لم يرتب .
 فثبت انه رتب .
 ز : روي حديث ابي بن كعب ابن ماجة في سننه .
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي قال : ' من توضا واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لا بد منها ، ومن توضا اثنين فله كفلان من الاجر ، ومن توضا ثلاثا فذلك وضوءي ووضوء  الانبياء قبلي ' رواه احمد ، وهو من رواية زيد بن الحواري العمي ايضا ( * ) .
 اما حجتهم : فرووا ان الربيع روت ان رسول الله مسح راسه بما فضل من وضوءه .
 وليس الحديث كذلك ، وانما هو مسح راسه بما بقي في يديه من ماء الوضوء .
   فروي احمد : ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، قال : حدثتني الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : ' كان رسول الله ياتينا فيكثر ، فاتانا فوضعنا له الميضاة فتوضا ، فغسل كفيه ثلاثا وتمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ومسح راسه بما بقي من وضوءه في يديه وغسل رجليه .
 واحتجوا بما :
   رووا عن ابن عباس : ان رسول الله غسل وجهه ثم يديه ، ثم رجليه ، ثم مسح براسه .
 وهذا لا يصح .
 ومن الجاءز : ان يكون شك هل مسح راسه ام لا ؟ فمسح احتياطا .
   ورووا ان علي بن ابي طالب قال : ما ابالي باي اعضاءي بدات وهذا محمول علي تقديم الشمال علي اليمين .
 ز : عن زياد مولي بني مخزوم قال : قيل لعلي بن ابي طالب عليه السلام : ان ابا هريرة يبدا بميامنه في الوضوء ، فدعا بماء فتوضا فبدا بمياسره .
 وعن عبد الله بن عمرو بن هند قال : قال علي عليه السلام : ما ابالي اذا اتممت وضوءي باي اعضاءي بدات .
 وعن ابي العبيدين عن عبد الله بن مسعود انه سءل عن رجل توضا فبدا بمياسره .
 فقال : لا باس .
 روي هذه الاحاديث الدارقطني .
 زياد مولي بني مخزوم .
 قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : لا شء .
 وعبد الله بن عمرو بن هند ، قال الدارقطني : ليس بقوي .
 وروي الامام احمد عن جرير عن قابوس عن ابيه ان عليا سءل فقيل له : احدنا يستعجل فيغسل شيءا قبل شء ، قال : لا حتي يكون كما امره الله تعالي .
 احتج به احمد في رواية الاثرم .
 والله اعلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الموالاة شرط .
 وقال ابو حنيفة : لا يشترط .
 لنا : خمسة احاديث .
 منها : حديث ابي .
 وحديث ابن عمر .
 وقد سبقا .
 ووجه الحجة : انه لا يخلو اما ان يكون والي ام لم يوال .
 لا جاءز ان يكون لم يوال .
 فثبت انه والي .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا موسي بن داود حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان عمر بن الخطاب اخبره : انه راي رجلا توضا للصلاة ، فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه .
 فابصره النبي فقال : ' راجع فاحسن وضوءك . فرجع فتوضا ثم صلي '
   طريق اخر : قال ابن ماجة : حدثنا حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن عمر بن الخطاب قال : راي رسول الله رجلا يتوضا ، فترك موضع الظفر علي قدمه .
 فامره ان يعيد الوضوء والصلاة .
 ابن لهيعة مجروح .

 ز : روي مسلم في صحيحه حديث عمر من رواية معقل عن ابي الزبير ولفظه : ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه فابصره النبي فقال : ' ارجع فاحسن وضوءك ' ، فرجع ثم صلي ( * ) .
   الحديث الرابع : قال احمد حدثنا ابراهيم بن ابي العباس حدثنا بقية قال : حدثني يحيي (  ) بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض ازواج النبي ان رسول الله راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم ، لم يصبها الماء .
 فامره رسول الله ان يعيد الوضوء .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود وعنده : فامره ان يعيد الوضوء والصلاة .
 قال الاثرم : قلت لاحمد هذا اسناد جيد .
 قال : نعم .
 وقد احتج [ به ] الامام احمد ايضا في رواية غير واحد من اصحابه .
 وتكلم فيه البيهقي وابن حزم وغيرهما بغير مستند قوي .
 والله اعلم ( * ) .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي قال : حدثنا جرير بن حازم انه سمع قتادة قال حدثنا انس ابن مالك : ان رجلا جاء الي النبي ، وقد توضا وترك علي قدمه مثل الظفر .
 فقال له رسول الله : ' ارجع فاحسن وضوءك ' .
 قال الدارقطني : تفرد به جرير عن قتادة ، وهو ثقة .
 ز : ورواه احمد ، وابن ماجة وابو داود (  ) وقال : ليس هذا الحديث بمعروف لم يروه الا ابن وهب ( * ) .
 فان قيل : هذا الحديث قد روي من طريق اخر ، وفيه : ' ارجع فاتم وضوءك ' .
 قلنا : هذا يرويه الوازع بن نافع .
 قال احمد ويحيي : ليس بثقة .
 قال الدارقطني : ذاهب الحديث .
 وقال النساءي : متروك .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز للجنب مس المصحف .
 وقال داود : يجوز له وللحاءض .
 لنا ما :
   قال الدراقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي حدثنا الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود قال : حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله كتب الي اهل اليمن كتابا .
 فكان فيه : ' لا يمس القران الا طاهر ' .
 ز : هذا الذي احتج به المءلف قطعة من حديث طويل فيه ذكر الصدقات .
 والديات وغيرها .
 وسليمان راوي الحديث .
 اختلفوا فيه ، فقيل هو : سليمان بن ارقم ، وقيل : سليمان بن داود الخولاني .
 وقد روي الحديث بطوله الامام احمد وابو داود في المراسيل ، عن الحكم بن موسي .
 وقال ابو داود : هذا وهم من الحكم ، يعني قوله : ابن داود ، وانما هو سليمان بن ارقم وهو متروك .
 ورواه النساءي عن عمرو بن منصور عن الحكم بن موسي به .
 وعن الهيثم بن مروان بن عمران ، عن محمد بن بكار بن بلال ، عن يحيي بن حمزة ، عن سليمان بن ارقم ، وقال : هذا اشبه بالصواب وسليمان بن ارقم متروك الحديث . ورواه ابو القاسم الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن الحكم .

 ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه ، وقال : سليمان بن داود الخولاني من اهل دمشق ثقة مامون .
 وسليمان بن داود اليمامي لا شء ، وجميعا يرويان عن الزهري .
 قال ابو حاتم : سليمان لا باس به ، ويقال انه : سليمان بن ارقم .
 والله اعلم .
 وقال ابو الحسن بن البراء عن علي بن المديني : منكر الحديث ، وضعفه .
 وقال ابو يعلي الموصلي عن يحيي بن معين : ليس بمعروف وليس يصح بهذا الحديث .
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين : ليس بشء .
 قال عثمان : ارجو انه ليس كما قال ، فان يحيي بن حمزة روي عنه احاديث حسانا كلها مستقيمة .
 وقال ابو القاسم البغوي : سمعت احمد بن حنبل ، وسءل عن حديث الصدقات الذي يرويه يحيي بن حمزة : اصحيح هو ؟ فقال : ارجو ان يكون صحيحا .
 يعني حديث الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري .
 وقال ابو الحسن الهروي : الحديث في اصل يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم غلط عليه الحكم .
 وقال ابو زرعة الدمشقي : الصواب سليمان بن ارقم .
 وقال ابن مندة : رايت في كتاب يحيي بن حمزة بخطه عن سليمان بن ارقم عن الزهري وهو الصواب .
 وقال صالح جزرة : ثنا دحيم قال : نظرت في [ اصل ] (  ) كتاب يحيي حديث عمرو ابن حزم في الصدقات فاذا هو عن سليمان بن ارقم .
 صالح الحديث .
 فكتب هذا الكلام عن مسلم بن الحجاج .
 وقال ابو بكر البيهقي : وقد اثني علي سليمان بن داود : ابو زرعة ، وابو حاتم ، وعثمان بن سعيد ، وجماعة من الحفاظ ، وراوا هذا الحديث الذي رواه في الصدقات موصول الاسناد حسنا .
 والله اعلم .
 وقال يعقوب بن سفيان : لا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن  حزم .
 كان اصحاب النبي والتابعون يرجعون اليه ويدعون اراءهم .
 وقد روي الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا الحسن بن ابي الربيع ، انا عبد الرزاق ، انا معمر ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه قال : كان في كتاب النبي لعمرو بن حزم : ' لا يمس القران الا علي طهر ' .
 قال الدارقطني : هو مرسل ، ورواته ثقات .
 وقال الامام عثمان بن سعيد الدارمي : ثنا نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك عن معمر ، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن جده ، ان النبي كتب لعمرو بن حزم ، وساق نعيم الحديث بطوله .
 وقال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا سعيد بن محمد بن ثواب ثنا ابو عاصم ، انا ابن جريج ، عن سليمان بن موسي ، قال : سمعت سالما يحدث عن ابيه قال : قال رسول الله : ' لا يمس القران الا طاهر ' .
 سليمان بن موسي .
 قال البخاري : عنده مناكير .
 وقال النساءي : ليس بالقوي في الحديث .
 ووثقه يحيي بن معين ، ودحيم ، والترمذي ، وابن عدي وغيرهم
 وعن مطر عن حسان بن بلال عن حكيم بن حزام ان النبي قال : ' لا تمس القران الا وانت طاهر ' .
 رواه ابو القاسم اللالكاءي باسناده وفيه نظر .
 ورواه الدارقطني ولفظه : ' لا تمس القران الا وانت علي طهر ' .
 وقال : كلهم ثقات .
 وقال ابو بكر عبد الله بن ابي داود : ثنا احمد بن الحباب الحميري ، ثنا ابو صالح الحكم بن المبارك الخاشني ، ثنا محمد بن راشد ، عن اسماعيل المكي ، عن القاسم بن ابي بزة ، عن عثمان بن ابي العاص ، قال : كان فيما عهد الي رسول الله : ' لا تمس المصحف وانت غير طاهر ' .
 قال عبد الله : ونا ابو طاهر ، ثنا ابن وهب ، اخبرني مالك ، عن اسماعيل بن محمد ابن سعد بن ابي وقاص ، عن مصعب بن سعد انه قال : كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص فاحتككت ، فقال سعد : لعلك مسست ذكرك ؟ قلت : نعم ، قال : قم فتوضا فقمت فتوضات ثم رجعت .

 كذا رواهما ابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف .
 وحديث عثمان بن ابي العاص منقطع ، لان القاسم لم يدرك عثمان .
 واسماعيل بن مسلم المكي ضعيف تركه بعضهم .
 وحديث مصعب بن سعد رواه مالك في الموطا .
 وقال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاوسي ، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا اسحاق الازرق ، ثنا القاسم بن عثمان البصري عن انس بن مالك قال : خرج عمر متقلدا بالسيف فقيل له : ان ختنك واختك قد صبءوا ، فاتاهما عمر وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب ، وكانوا يقرءون طه ، فقال : اعطوني الكتاب الذي عندكم فاقراه ، وكان عمر يقرا الكتب ، فقالت له اخته : انك رجس ولا يمسه الا المطهرون فقم فاغتسل او توضا ؟ فقام عمر فتوضا ، ثم اخذ الكتاب فقرا طه .
 ورواه ابو يعلي الموصلي بطريق عن اسحاق الازرق مطولا .
 وقال الطبراني : تفرد به القاسم .
 وقال الدارقطني : القاسم بن عثمان ليس بالقوي .
 وقال البخاري : له احاديث لا يتابع عليها .
 وعن عبد الرحمن بن يزيد قال : كنا مع سلمان فخرج فقضي حاجته ، ثم جاء فقلت : يا ابا عبد الله لو توضات لعلنا ان نسالك عن ايات ، قال : اني لست امسه انما لا يمسه الا المطهرون ، فقرا علينا ما شءنا .
 رواه الدارقطني وصححه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز للجنب ان يقرا بعض اية .
 وعنه : يجوز .
 وقال داود : يجوز ان يقرا .
 وقال مالك : يقرا ايات يسيرة للتعوذ .
 لنا ما :

   روي الدارقطني حدثنا البغوي ، قال : حدثنا داود بن اسيد حدثنا اسماعيل ابن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران ' .
 وقد رواه مغيرة بن عبد الرحمن وابو معشر ، كلاهما عن موسي بن عقبة ، وهما واسماعيل بن عياش كلهم ضعفاء مجروحون .
 ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة والترمذي (  ) ، وقال : لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش .
 وقد رواه الدارقطني من غير طريق ابن عياش كما ذكر المءلف .
 فقال : حدثنا محمد بن حمدويه المروزي ، ثنا عبد الله بن حماد الاملي ، ثنا عبد الله بن سلمة ، قال حدثني المغيرة بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا يقرا الجنب شيءا من القران ' .
 قال الدراقطني : عبد الملك هذا كان بمصر وهذا غريب من مغيرة بن عبد الرحمن وهو ثقة .
 وقال ابن حبان : عبد الملك بن مسلمة يروي مناكير كثيرة .
 وقال ابن يونس : منكر الحديث .
 وقال ابو حاتم الرازي : مضطرب الحديث ليس بقوي ، حدثني بحديث في الكرم عن النبي عن جبريل حديث موضوع .
 وقال ابو زرعة : ليس بالقوي منكر الحديث .
 قال الدراقطني : وحدثنا محمد بن مخلد ، ثنا محمد بن اسماعيل الجباني عن رجل عن ابي معشر ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي قال : ' الحاءض والجنب لا يقران من القران شيءا ' .
 فيه رجل مبهم ، واخر ضعيف ، وهو ابو معشر نجيح بن عبد الرحمن .
 وقد قال عبد الله بن احمد في حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة : عرضت علي ابي هذا الحديث ، فقال : هذا حديث باطل .

 وقال ابن عدي : ليس لهذا الحديث اصل .
 وفي بعض النسخ من حديث عبيد الله ، وضعفه البخاري والبيهقي وغيرهما .
 وقد رواه الدارقطني ايضا من رواية سعيد بن يعقوب الطالقاني وابراهيم بن العلاء الزبيدي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن موسي بن عقبة ، وعبيد الله بن عمر ، عن نافع .
 وقال ابن عدي : زاد في هذا الاسناد ، عن ابن عياش ، ابراهيم بن العلاء وسعيد بن يعقوب الطالقاني ، فقالا : عبيد الله وموسي بن عقبة .
 وقال شيخنا ابو الحجاج : رواه محمد بن بكير الحضرمي ، عن اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر عن نافع .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سمعت ابي وذكر حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن رسول الله : ' لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران ' .
 فقال ابي : هذا خطا انما هو عن ابن عمر قوله .
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في كتاب الاطراف : قد رواه عبد الله بن حماد الاملي عن القعنبي عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن موسي بن عقبة .
 وقوله عن القعنبي وهم ، فان عبد الله بن حماد انما رواه عن عبد الملك بن مسلمة المصري وهو ضعيف كما تقدم .
 وقال الحافظ محمد بن عبد الواحد بعد ذكر حديث اسماعيل بن عياش ، قلت : اسماعيل بن عياش تكلم فيه غير واحد من اهل العلم غير ان بعض الحفاظ قال : قد روي من غير حديثه باسناد لا باس به .
 والله اعلم .
 وكانه اشار الي ما ذكره الحافظ ابو القاسم .
 وقول المءلف في مغيرة بن عبد الرحمن : انه ضعيف مجروح وهم ، فانه ثقة من رجال الصحيحين وهو الحزامي لا المخزومي ، وان كانا يرويان عن موسي بن عقبة فيما قيل ( * ) .
   قال الدارقطني : وحدثنا ابن صاعد حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا سفيان عن مسعر وشعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال : كان النبي لا يحجبه عن قراءة القران شء ، الا ان يكون جنبا .
 قال عمرو بن مرة  في عبد الله بن سلمة  : يعرف وينكر .

 ز : وروي هذا الحديث احمد ، وابو داود ، وابن ماجة والترمذي والنساءي .
 ولفظ ابي داود : ان رسول الله كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم ، ولم يكن يحجبه او قال يحجزه عن القران شء ليس الجنابة .
 ولفظ حديث الترمذي : كان رسول الله يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا .
 وقال حديث حسن صحيح .
 ورواه ابو حاتم بن حبان ، والحاكم وقال : هذا حديث صحيح الاسناد .
 والشيخان لم يحتجا بعبد الله بن سلمة ، ومدار الحديث عليه ، وعبد الله بن سلمة غير مطعون فيه .
 وذكر ابو بكر البزار انه لا يروي عن علي الا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله ابن سلمة وحكي البخاري عن عمرو بن مرة : كان عبد الله  يعني ابن سلمة  يحدثنا فتعرف وتنكر وكان قد كبر لا يتابع في حديثه .
 وقال العجلي : عبد الله بن سلمة كوفي تابعي ثقة .
 وقال يعقوب بن شيبة : ثقة يعد في الطبقة الاولي من فقهاء الكوفة بعد الصحابة .
 وقال ابو حاتم والنساءي : تعرف وتنكر .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
 وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل : لم يرو احد : ' لا يقرا الجنب ' غير شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة .
 وقال غيره : قد رواه عن عمرو بن مرة ايضا غير شعبة سليمان الاعمش ومسعر ومحمد بن عبد الرحمن .
 وذكر الشافعي هذا الحديث ، وقال : وان لم يكن اهل الحديث يثبونه .
 قال البيهقي : وانما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لان مداره علي عبد الله بن سلمة الكوفي ، وكان قد كبر وانكر من حديثه وعقله بعض النكرة .
 وانما روي هذا الحديث بعدما كبر ، قاله شعبة .
 وذكر الخطابي : ان الامام احمد بن حنبل كان يوهن حديث علي هذا ، ويضعف امر  عبد الله بن سلمة .
 وقال سفيان بن عيينة : سمعت هذا الحديث من شعبة ، وقال شعبة : لم يرو عن عمر بن مرة احسن من هذا الحديث .
 وقال شعبة : لا ادري احسن منه عن عمرو بن مرة .
 وكان شعبة يقول في هذا الحديث : هذا ثلث راس مالي .
 وعن علي وابي موسي قالا : قال رسول الله : ' يا علي اني ارضي لك ما ارضي لنفسي .
 واكره لك ما اكره لنفسي لا تقرا القران وانت جنب ، ولا وانت راكع ولا وانت ساجد ولا تصلي وانت عاقص شعرك ولا تدبح تدبيح الحمار ' .
 رواه الدارقطني : من رواية ابي نعيم النخعي واسمه عبد الرحمن بن هانء .
 قال الامام احمد : ليس بشء .
 وكذبه يحيي بن معين .
 وقال ابو حاتم الرازي : لا باس به يكتب حديثه .
 وقال ابن عدي : عامة ما له لا يتابعه الثقات عليه .
 وابو نعيم يرويه عن ابي مالك النخعي عبد الملك بن حسين .
 وقد قال يحيي بن معين في ابي مالك : ليس بشء .
 وقال ابو زرعة وابو حاتم : ضعيف الحديث .
 وعن يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير عن جابر قال : ' لا تقرا الحاءض ولا الجنب ولا النفساء القران ' .
 رواه الدارقطني .
 وعن محمد بن الفضل عن ابيه ، عن طاوس ، عن جابر قال : قال رسول الله : ' لا تقرا الحاءض ولا النفساء شيءا من القران ' .
 رواه الدارقطني ايضا ، ومحمد بن الفضل كذبه يحيي بن معين .
 وقال احمد : ليس بشء حديثه حديث اهل الكذب .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وابوه : ضعفه الفلاس وابن عدي .
 وعن عامر بن السمط ثنا ابو الغريف الهمداني قال : كنا مع علي عليه السلام في الرحبة فخرج الي اقصي الرحبة فوالله ما ادري ابولا احدث ام غاءطا ثم جاء فدعا بكوز من ماء فغسل كفيه ثم قبضهما اليه ، ثم قرا صدرا من القران ثم قال : اقرءوا القران ما لم يصب احدكم جنابة فان اصابته جنابة فلا ولا حرفا واحدا .
 رواه الدارقطني .
 وقال : صحيح عن علي .
 وقال احمد : حدثنا عاءد بن حبيب ، حدثني عامر بن السمط ، عن ابي الغريف ، قال : اتي علي بوضوء فمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه وذراعيه ثلاثا ثم مسح براسه ، ثم غسل رجليه ، ثم قال : هكذا رايت رسول الله ، ثم قرا شيءا من

 القران ، ثم قال : هذا لمن ليس بجنب ، فاما الجنب فلا ولا اية .
 ابو الغريف سياتي الكلام عليه في المسح .
 وعن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة قال : كان عبد الله بن رواحة مضطجعا الي جنب امراته فقام الي جارية له في ناحية الحجرة فوقع عليها وفزعت امراته فلم تجده في مضجعه فقامت فخرجت فراته علي جاريته فرجعت الي البيت فاخذت الشفرة ثم خرجت وفرغ فقام فلقيها تحمل الشفرة ، فقال : مهيم ؟ قالت لو ادركتك حين رايتك لوجات بين كتفيك بهذه الشفرة ، قال : واين رايتني ؟ قالت : رايتك علي الجارية ، فقال : ما رايتيني ، وقد نهانا رسول الله ان يقرا احدنا القران وهو جنب .
 قالت : فاقرا .
 فقال :
 ( اتانا رسول الله يتلو كتابه ** كما لاح مشهود من الفجر ساطع )
 ( اتانا بالهدي بعد العمي فقلوبنا ** به موقنات ان ما قال واقع )
 ( يبيت بجافي جنبه عن فراشه ** اذا استثقلت بالمشركين المضاجع )
 فقالت : امنت بالله وكذبت البصر .
 ثم غدا علي رسول الله فاخبره فضحك حتي بدت نواجذه .
 رواه الدارقطني هكذا مرسلا .
 ورواه من وجه اخر عن زمعة عن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس متصلا .
 وزمعة بن صالح ضعفه احمد .
 ويحيي ، وابو حاتم ، وغيرهم .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وقال البخاري : يخالف في حديثه ، تركه ابن مهدي اخيرا .
 وقال ابن معين مرة : صويلح الحديث .
 وقال ابن عدي : ربما يهم في بعض ما يرويه وارجو ان حديثه صالح لا باس به وسلمة بن وهرام ، قال احمد : روي عنه زمعة احاديث مناكير اخشي ان يكون حديثا ضعيفا .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين وابو زرعة : ثقة .
 وقال ابو داود : ضعيف .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس بروايات الاحاديث التي يرويها عنه غير زمعة وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 والله اعلم .

  AUTO مساءل نواقض الطهارة
 مسالة [  ] :
 اذا نام علي حالة من احوال الصلاة نوما يسيرا لم يبطل وضوءه .
 وعنه ينقض في حق الراكع والساجد بكل حال .
 وقال مالك وابو حنيفة وداود : لا ينقض الا في حال الاضطجاع .
 وقال الشافعي : ينقض الا في حال الجلوس .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن قتادة عن ابي العالية الرياحي عن ابن عباس : ان النبي قال : ' ليس علي من نام ساجدا وضوء ،

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ) ، رواه مالك في الموطا .
 وعن القاسم بن محمد ان عاءشة زوج النبي كانت تقول اذا تشهدت : التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله السلام عليك ايها النبي ، ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم . رواه مالك في الموطا ايضا .
 وقد روي مسلم حديث حطان بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي في التشهد .
 وباي تشهد تشهد مما صح عن النبي جاز .
 مسالة [  ] :
 والصلاة علي النبي فيه فرض . وعنه انها سنة كقول ابي حنيفة ومالك .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم قال : سمعت ابن ابي ليلي قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : الا اهدي لك هدية ؟ خرج علينا رسول الله فقلنا : يا رسول الله ، قد علمنا  او قد عرفنا  كيف السلام عليك ، فكيف الصلاة ؟ قال : ( ( قولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال  حتي يضطجع . فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله ' .
 قالوا : قال الدارقطني : تفرد به يزيد  وهو الدالاني  عن قتادة ولا يصح .
 وقال ابن حبان : كان كثير الخطا .
 لا يجوز الاحتجاج به ، وقد رواه ابن ابي عروبة عن قتادة موقوفا .
 قلنا : قد ذكرنا ان مذهب المحدثين ايثار قول من وقف الحديث احتياطا ، وليس هذا بشء ، وقول الدارقطني لا يصح دعوي بلا دليل .
 وقد قال احمد : يزيد لا باس به ، ورواية من وقفه لا يمنع كونه مرفوعا .
 فان الراوي قد يسند وقد يفتي الحديث .
 ز : وقد روي هذا الحديث ابو داود ، والترمذي ، والدارقطني (  ) .
 وقال ابو داود : هو حديث منكر ، لم يروه الا يزيد الدالاني [ عن قتادة ] (  ) .
 وقال الترمذي : وقد رواه سعيد عن قتادة عن ابن عباس قوله ، لم يذكر ابا العالية ولم يرفعه .
 وقال ابراهيم الحربي : هو حديث منكر .
 وذكر ابن حبان : ان يزيد الدالاني كان كثير الخطا فاحش الوهم يخالف الثقات في الروايات حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات .
 وقد اخطا ابن حبان في ترجمة الدالاني فلذلك ضعفه .
 وقال ابو حاتم : يزيد صدوق .
 وقال يحيي بن معين والنساءي : ليس به باس .
 وقال الحاكم ابو احمد : لا يتابع في بعض حديثه .
 وقال ابن عدي : له احاديث صالحة ، وفي حديثه لين الا انه مع لينه يكتب حديثه .
 وقال شعبة : انما سمع قتادة من ابي العالية اربع احاديث : حديث يونس بن متي ، وحديث ابن عمر في الصلاة ، وحديث القضاة ثلاثة ، وحديث ابن عباس حدثني رجال مرضيون .
 وقال ابو القاسم البغوي : يقال ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من ابي العالية .
 وقال البيهقي : فاما هذا الحديث فانه قد انكره علي ابي خالد الدالاني جميع الحفاظ ، وانكر سماعه من قتادة : احمد بن حنبل ومحمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما ( * ) .

 احتجوا باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : قال حدثنا ابو حامد محمد بن هارون حدثنا سليمان بن عمر بن خالد حدثنا بقية بن الوليد عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله : ' العين وكاء السه ، فمن نام فليتوضا ' .
 السه : حلقة الدبر .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وحدثنا ابو حامد محمد بن هارون حدثنا مساور حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن عطية بن قيس الكلاعي عن معاوية بن ابي سفيان : ان النبي قال : ' العين وكاء السه ، فاذا نامت العين استطلق الوكاء ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن جعفر الطبري ثنا سليمان ابن محمد الجنابي ، ثنا احمد بن محمد بن ابي عمران الدورقي حدثنا يحيي بن بسطام حدثنا عمرو بن هارون عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله قال : ' من نام جالسا فلا وضوء عليه ، ومن وضع جنبه فعليه الوضوء ' .
   الحديث الرابع : ذكره الدارقطني في كتاب العلل من حديث ابي هريرة عن النبي انه قال : ' وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين ' .
 هذه الاحاديث فيها مقال :
 اما الاول : ففيه الوضين ، قال السعدي : هو واهي الحديث .
 وقال احمد : ما كان به باس .
 وفي الثاني : ابو بكر بن ابي مريم .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال مرة : صدوق .
 وفي الثالث : عمر بن هارون .
 قال يحيي : كذاب خبيث ليس حديثه بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .

 واما الرابع : فقال الدارقطني : انما يروي عن ابن عباس من قوله .
 ز : روي حديث علي الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة (  ) . وابن عاءذ لم يلق عليا . وروي حديث معاوية عبد الله بن احمد وجادة في كتاب ابيه بخط يده .
 وقال : اظنه كان في المحنة قد ضرب علي هذا الحديث في كتابه .
 ورواه البيهقي من رواية ابن ابي مريم مرفوعا ، ومن رواية مروان بن جناح عن عطية بن قيس موقوفا وهو اصح .
 وسءل احمد عن حديث علي ومعاوية في ذلك ، فقال : حديث علي اثبت واقوي .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ عن علقمة عن ابي عاءذ ، عن علي عن النبي : ' العين وكاء السه ' .
 فقال : ليسا بقويين .
 وسءل ابو زرعة عن حديث ابن عاءذ عن علي ، فقال : ابن عاءذ عن علي مرسل ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لمس النساء ينقض .
 وعنه : اذا كان لشهوة ، وهو قول الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا ينقض .

 لنا ما :
   قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل قال : حدثنا يوسف بن موسي حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل انه كان قاعدا عند النبي .
 فجاءه رجل .
 فقال : يا رسول الله ، ما تقول في رجل اصاب من امراة لا تحل له .
 فلم يدع شيءا يصيبه الرجل من امراته الا قد اصابه منها ، غير انه لم يجامعها ؟ فقال له النبي : ' توضا وضوءا حسنا ، ثم قم فصل ' .
 ز : وروي هذا الحديث الامام احمد والترمذي والحاكم والبيهقي (  ) .
 وقال : وفيه ارسال عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يدرك معاذ بن جبل .
 وروي مالك عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه انه كان يقول : قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة ، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء .
 وعن ابي عبيدة عن ابيه  هو ابن مسعود  في القبلة من اللمس وفيها الوضوء رواهما ابو بكر الاثرم .
 وعن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر ، ان عمر بن الخطاب قال : القبلة من اللمس فتوضءوا منها .
 رواه الدارقطني والبيهقي وهو غير محفوظ .
 احتجوا بحديثين .
   الحديث الاول : رواه الترمذي قال : حدثنا قتيبة حدثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة ان النبي قبل بعض نساءه ، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا .

   طريق اخر : قال احمد : حدثنا محمد بن فضيل عن الحجاج عن عمرو بن شعيب عن زينب السهمية عن عاءشة قالت : كان رسول الله يتوضا ، ثم يقبل ، ثم يصلي ولا يتوضا ، .
   طريق ثالث : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا احمد بن بشر ابن عبد الوهاب حدثنا هشام حدثنا عبد الحميد حدثنا الاوزاعي قال : حدثني عمرو بن شعيب عن زينب انها سالت عاءشة عن رجل يقبل امراته ويلمسها ، ايجب عليه الوضوء ؟ فقالت : ربما توضا النبي فيقبلني ، ثم يمضي فيصلي ولا يتوضا .
   طريق رابع : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل قال حدثنا يعقوب ابن ابراهيم الدورقي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن عاءشة قالت : كان رسول الله يتوضا ، ثم يقبل بعد ما توضا ، ثم يصلي ولا يتوضا .
   طريق خامس : وقال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن الحسين الحنيني قال حدثنا جندل بن والق حدثنا عبيد الله بن عمرو عن غالب عن عطاء عن عاءشة قالت : ربما قبلني رسول الله ثم صلي ولا يتوضا .
   الحديث الثاني : قال ابو حاتم بن حبان قال حدثنا ابن قتيبة قال حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن هبار قال حدثنا ادم بن ابي اياس قال حدثنا ركن بن عبد الله عن مكحول عن ابي امامة قال : قلت : يا رسول الله ، الرجل يتوضا للصلاة ثم يقبل اهله او يلاعبها ، ينقض ذلك وضوءه ؟ قال : ' لا ' .
 والجواب : اما الطريق الاول : في الحديث الاول : فقال الترمذي : سمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث ، ويقول : حبيب لم يسمع من عروة .
 وضعفه يحيي بن سعيد ايضا .
 وقال : هو شبه لا شء .

 واما الطريق الثاني والثالث : ففيهما زينب .
 قال الدارقطني : زينب هذه مجهولة .
 ولا تقوم به حجة .
 قلت : والحجاج مجروح ايضا .
 واما الطريق الرابع : فقال الترمذي : لا يعرف لابراهيم سماع من عاءشة .
 وليس يصح عن النبي في هذا الباب شء .
 وقال الدارقطني : لم يروه غير ابراهيم عن ابي روق عن عطية بن الحارث .
 ولا نعلم حدث به عنه غير الثوري وابي حنيفة ، واختلفا فيه .
 واسنده الثوري عن عاءشة ، واسنده ابو حنيفة عن حفصة وكلاهما ارسله .
 وابراهيم لم يسمع من عاءشة .
 ولا من حفصة ، ولا ادرك زمانهما .
 قال : وقد روي هذا الحديث معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة .
 فوصل اسناده ، واختلف عليه في لفظه .
 فروي عثمان بن ابي شيبة عنه ان النبي كان يقبل وهو صاءم وقال غير عثمان : كان يقبل ولا يتوضا .
 واما الطريق الخامس : فقال الدارقطني : غالب هو ابن عبيد الله ، وهو متروك .
 وقد رواه ابو سلمة خالد بن سلمة الجهني .
 فقال : عن عبد الله بن غالب ، ووهم فيه وانما اراد غالب بن عبيد الله ، وابو سلمة ضعيف ايضا .
 واما حديث ابي امامة فقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بركن .
 وقال النساءي والدارقطني : هو متروك .
 ز : حديث حبيب عن عروة عن عاءشة رواه الامام احمد ، وابن ماجة .
 وقالا : عن عروة بن الزبير .
 ورواه ابو داود .
 وقال : قال يحيي بن سعيد القطان لرجل : احك عني انهما شبه لا شء ، يعني هذا الحديث وحديث اخر .
 قال ابو داود : وروي عن الثوري انه قال : ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء .
 قال : وقد روي حمزة الزيات عن حبيب .
 عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة حديثا صحيحا .
 وحديث ابراهيم عن عاءشة رواه الامام احمد ، وابو داود والنساءي .
 وقالا : ابراهيم لم يسمع من عاءشة .
 وقال النساءي ليس في هذا الباب احسن من هذا الحديث وان كان مرسلا وقال النساءي : انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب عن الليث ، قال : انا ابن الهاد ،  عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله .
 هذا اسناد صحيح علي شرط الصحيح .
 وابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد .
 وقد اتفقوا علي الاحتجاج عليه وقد روي الامام احمد هذا الحديث في مسنده عن يونس عن الليث .
 مسالة [  ] :
 مس الذكر ينقض الوضوء .
 وقال ابو حنيفة : لا ينقض .
 لنا تسعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان ان النبي قال : ' من مس ذكره ، فلا يصلي حتي يتوضا ' .
 هذا اسناد لا مطعن فيه . قال الترمذي (  ) : هذا حديث صحيح . وقال البخاري : هو اصح شء في هذا الباب .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني قال : سمعت

 رسول الله يقول : ' من مس فرجه فليتوضا ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي قال حدثنا بقية قال حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' ايما رجل مس فرجه فليتوضا ، وانما امراة مست فرجها فلتتوضا ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني حدثنا محمد بن [ مخلد ] (  ) حدثنا عثمان بن معبد بن نوح حدثنا اسحاق بن محمد الفروي حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : ان رسول الله قال : ' من مس ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : حدثنا [ عثمان بن احمد ] (  ) الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواف حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ، حتي لا يكون بينه وبينه حجاب ولا ستر ، فليتوضا وضوءه للصلاة ' .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حمزة بن العباس المروزي حدثنا عتيق بن يعقوب حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله قال : ' ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون ' .
 قالت عاءشة : بابي انت وامي هذا للرجال افرايت النساء ؟ قال : اذا مست احداكن فرجها فتتوضا للصلاة ' .
   الحديث السابع : انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر قال احمد : حدثنا محمد بن عوف حدثنا مروان حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا الاوزاعي حدثنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة

 قالت : قال رسول الله : ' من مس ذكره فليتوضا ' .
   الحديث الثامن : قال ابن ماجة : حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا معاوية بن عيسي عن ابن ابي ذءب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' اذا مس احدكم ذكره فعليه الوضوء .
   الحديث التاسع : قال ابن ماجة : حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عبد السلام بن حرب عن اسحاق بن ابي فروة عن الزهري عن عبد الله بن عبد القاري عن ابي ايوب قال : سمعت رسول الله يقول : ' من مس فرجه فليتوضا ' .
 قال الخصم : كل هذه الاحاديث مطعون فيها .
 اما الاول : فقالوا : لم يسمعه عروة من بسرة ، انما سمعه من مروان .
   قال الترمذي : حدثنا اسحاق بن منصور قال : انبانا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة عن النبي بذلك .
   قال احمد : ثنا اسماعيل بن علية حدثنا عبد الله بن ابي بكر قال سمعت عروة ابن الزبير يحدث ابي قال : ذاكرني مروان بمس الذكر ؛ فقلت : ليس فيه وضوء .
 فقال : بسرة بنت صفوان تحدث فيه .
 فارسل اليها رسولا ، فذكر الرسول انها تحدث : ان رسول الله قال : ' من مس ذكره فليتوضا ' . وقال ابراهيم الحربي : حديث بسرة يرويه شرطي عن شرطي عن امراة .
 وذكر الدارقطني : ان علي بن المديني قال : ارسل مروان شرطيا الي بسرة حتي رد اليه جوابها .
 وذكروا عن يحيي بن معين انه قال : ثلاثة احاديث لا تصح .

 حديث ' مس الذكر ' و' لا نكاح الا بولي ' و' كل مسكر حرام ' .
 واما الحديث الثاني : فان مالكا قد قدح في ابن اسحاق .
 واما الثالث : فان بقية كان مدلسا عن الضعفاء .
 ولا يوثق بحديثه .
 ثم عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرسل .
 والمراسيل ليست بحجة .
 واما الرابع والتاسع : ففيهما اسحاق الفروي . قال النساءي : ليس بثقة .
 وفي الرابع عبد الله بن عمر العمري ، وقد ضعفه يحيي .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : غلب عليه التعبد فغفل عن الحفظ ، فوقعت المناكير في روايته فلما فحش خطءه استحق الترك .
 واما الخامس : ففيه يزيد بن عبد الملك .
 قال احمد : عنده مناكير .
 وقال يحيي والدارقطني : ضعيف .
 وقال ابو حاتم الرازي : منكر الحديث جدا .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما السادس : ففيه عبد الرحمن العمري قال احمد : ليس يساوي حديثه شيءا حذفناه .
 كان كذابا .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 وقال ابو حاتم الرازي : متروك الحديث كان يكذب .
 وقال النساءي وابو زرعة والدارقطني : متروك .
 واما السابع : فقال الترمذي : قال البخاري : مكحول لم يسمع من عنبسة .
 قال : وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا .
 وقد ذكر محمد بن سعد : ان العلماء ضعفوا مكحولا .
 واما الثامن : فقال البخاري : انما روي عقبة عن ابن ثوبان هذا الحديث مرسلا عن رسول الله ، قال : وقال بعضهم عن جابر ولا يصح .
 واما التاسع : ففيه اسحاق الفروي وقد سبق جرحه .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فقد حكم بصحته الترمذي .
 واسناده صحيح .
 ومن الممكن ان يقال : ان عروة حين سمعه من بسرة لم يكن سمعه منها ، ثم سمعه منها .

 يدل علي هذا : ان الدارقطني روي في كتابه عن عروة انه قال بعد ان حدثه مروان : فسالت بسرة بعد ذلك ، فصدقته .
 واما ابن اسحاق : فقد وثقه يحيي .
 وقال شعبة : هو صدوق .
 وبقية : قد اخرج عنه مسلم في صحيحه ، وما زال العلماء يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، واذا كان جده هو عبد الله لم يكن الحديث مرسلا .
 لانه قد سمع شعيب منه .
 ثم المراسيل عندنا حجة .
 واما عبد الله بن عمر : فقال يحيي في روايته : ليس به باس ، ويمكن ان يطالب بسبب التضعيف في حق الكل .
 فان المحدثين يضعفون بما ليس بضعيف عند الفقهاء .
 وما حكوه عن الحرب فبعيد .
 لان قوله ' عن امراة ' يدل علي وهن وليس في الصحابيات مغمز .
 وكذلك ما حكوا عن يحيي ، فانه لا يثبت .
 وقد كان مذهبه انتقاض الوضوء بمس الذكر ، وكان يحتج بحديث بسرة .
 كذلك رواه الدارقطني عنه .
 وروي عنه عبد الملك الميموني انه قال : انما يطعن في حديث بسرة من لا يذهب اليه .
 والاعتماد من هذه الاحاديث علي حديث بسرة .
 ز : حديث بسرة رواه ايضا ابو داود ، وابن ماجة والنساءي (  ) وابو حاتم بن حبان في صحيحه .
 وقال النساءي : هشام بن عروة لم يسمع من ابيه هذا الحديث .
 وقال الامام احمد : قال شعبة : لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر .
 قال يحيي : فسالت هشاما ، فقال : اخبرني ابي .
 ورواه ابن ابي فديك ، عن ربيعة بن عثمان عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن مروان ، عن بسرة ، فذكر الحديث .
 قال عروة : فسالت بسرة فصدقته .
 فقد صح سماع عروة من بسرة ، وسماع هشام من ابيه .
 وقال الشافعي : قد روينا عن غير بسرة عن النبي والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عاءشة بنت عمرو وام خداش ، وعدة من النساء ليس بمعروفات في العامة ويحتج بروايتهن ويضعف بسرة مع سابقتها وقديم هجرتها وصحبتها النبي وقد حدثت

 بهذا في دار المهاجرين والانصار وهم متوافرون ، ولم يدفعه منهم احد ، بل علمنا بعضهم صار اليه عن روايتها .
 منهم عروة بن الزبير : وقد دفع وانكر الوضوء من مس الذكر قبل ان يسمع الخبر ، فلما علم ان بسرة روته قال به وترك قوله .
 وسمعها ابن عمر تحدث به فلم يزل يتوضا من مس الذكر حتي مات .
 وهذه طريقة الفقه والعلم .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق وابو قرة موسي بن طارق ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن الزهري ، عن عروة عن بسرة وزيد بن خالد عن النبي في مس الذكر ، قال ابي : اخشي ان يكون ابن جريج اخذ هذا الحديث من ابراهيم بن ابي يحيي ؛ لان ابا جعفر ثنا قال سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يقول : جاءني ابن جريج يكتب مثل هذا  خفض يده اليسري ورفع اليمني مقدار بضعة عشر جزءا  فقال : اروي هذا عنك ؟ قال : نعم .
 وقال ايضا : سال ابي عن حديث رواه حسن الحلواني عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه ، عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير ، عن المهاجر بن عكرمة عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة عن النبي : ' من مس ذكره فليتوضا ' .
 ورواه شعيب بن اسحاق ، عن هشام ، عن يحيي ، عن عروة ، عن عاءشة عن النبي : ' من مس ذكره في الصلاة فليتوضا ' .
 قال ابي : هذا حديث ضعيف لم يسمعه يحيي من الزهري ، وادخل فيهم رجلا ليس بالمشهور ، ولا اعلم احدا روي عنه الا يحيي ، وانما يرويه الزهري عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عروة عن مروان ، عن بسرة عن النبي ، ولو ان عروة سمع من عاءشة لم يدخل بينهما احدا ، وهذا يدل علي وهن الحديث .
 وقال ايضا : سالت ابي عن حديث ، رواه الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن نمير اليحصبي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن مروان ، عن بسرة عن النبي : انه كان يامر بالوضوء من مس الذكر ، والمراة مثل ذلك ، فقال ابي : هذا حديث وهم فيه في موضعين :
 احدهما : ان الزهري يرويه عن عبد الله بن ابي بكر وليس في الحديث ذكر المراة .
 قلت لابي : فحديث ام حبيبة عن النبي فيمن مس ذكره فليتوضا .
 قال : روي ابن لهيعة في هذا الحديث مما يوهن هذا الحديث ، او تدل روايته ان مكحولا ادخل بينه وبين عنبسة رجلا .
 وروي ابو بكر الرازي عن ابي الحسن الكرخي عن ابي عون الفراءضي قال : سمعت  عباسا الدوري قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ثلاثة احاديث لا تصح عن النبي : ' كل مسكر حرام ' ، و' لا نكاح الا بولي ' ، و' من مس ذكره فليتوضا ' .
 قال العباس : فذكرته لاحمد فقال : يصح في مس الذكر حديث مكحول عن عنبسة .
 قال : فجءت الي يحيي فذكرت ذلك له ، فقال : مكحول لم ير عنبسة .
 وقد روي نحو هذا عن يحيي م وجه اخر ، وفي صحته نظر .
 وحديث زيد بن خالد غلط فيه ابن اسحاق ، وصوابه عن بسرة بدل زيد .
 وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اسناده قوي ، لكن قد اختلف فيه علي عمرو .
 وحديث ابن عمر في اسناده اسحاق بن محمد الفروي وهو غير اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة الذي في حديث ابي ايوب .
 وظنهما المءلف واحدا وهو وهم فاما اسحاق بن محمد فروي عنه البخاري في صحيحه ، ووهاه ابو داود .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال ابو حاتم : كان صدوقا ، لكن ذهب بصره فربما لقن ، وكتبه صحيحه .
 ووثقه ابن حبان .
 واما اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، فهو متروك باتفاقهم .
 وقد اتهمه بعضهم .
 واما حديث ابي هريرة فقد ذكر الحافظ عبد الحق الازدي المغربي في كتاب الاحكام له عن ابي عمر بن عبد البر ان اصبغ بن الفرج .
 رواه عن ابن القاسم عن نافع بن ابي نعيم ، ويزيد بن عبد الملك جميعا عن سعيد بن ابي سعيد .
 قال : فصح الحديث بنقل العدل علي ما قال ابن السكن الا ان احمد بن حنبل كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم .
 وخالفه يحيي بن معين ، فقال : هو ثقة .
 اخبرنا بالحديث الحافظ ابو الحجاج : انا ابن الدرجي ، اخبرتنا عفيفة بنت احمد ، اجازة ، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، انا ابن ريذة ، انا الطبراني ، ثنا احمد بن عبد الله ابن العباس الطاءي البغدادي ، ثنا احمد بن سعيد الهمذاني ، ثنا اصبغ بن الفرج ثنا عبد الرحمن بن القاسم ، عن نافع بن ابي نعيم ، ويزيد بن عبد الملك النوفلي ، سعيد المقبري ، عن ابي هريرة .
 قال : قال رسول الله : ' اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه الوضوء ' .
 قال الطبراني : لم يروه عن نافع الا عبد الرحمن بن القاسم الفقيه المصري ، ولا عن عبد الرحمن الا اصبغ ، تفرد به احمد بن سعيد .

 ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم وصححه (  ) .
 واما حديث ام حبيبة ، فرواه ابن ماجة .
 وروي عن الامام احمد انه قال : حديث ام حبيبة حديث صحيح .
 وكذلك قال ابو زرعة الرازي فيما حكي عنه الترمذي .
 واما حديث جابر فرواه ابو بكر الاثرم ايضا ولفظه : ' من مس ذكره فليتوضا ' .
 وخطا ابو حاتم الرازي من وصله ، وقال : الناس يروونه عن ابن ثوبان عن النبي مرسلا لا يذكرون جابرا .
 وقال الشافعي : سمعت غير واحد من الحفاظ يروونه لا يذكرون جابرا .
 وقد روي عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي عن النبي قال : ' من مس فرجه فليتوضا ' .
 رواه الطبراني وصححه وهو حديث غريب ، وفي اسناده حماد بن محمد الحنفي وايوب بن عتبة وهما ضعيفان .
 وممن قال ينقض علي الوضوء من مس الذكر : عمر ، وابن عباس ، وابن عمر ، وانس حكاه عنهم احمد .
 وسعد بن ابي وقاص ، وابو هريرة ، حكاه الخطابي عنهما .
 وزيد بن خالد الجهني ، والبراء بن عازب ، وجابر بن عبد الله ، حكاه ابن عبد البر عنهم .
 وروي عن عاءشة .
 وقال البيهقي (  ) : انا ابو عبد الله الحافظ ، حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل الحافظ بمرو ، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي ، ثنا رجاء بن مرجي الحافظ قال : اجتمعنا في مسجد الخيف انا واحمد بن حنبل وابن المديني وابن معين فتناظروا في مس الذكر .
 فقال ابن معين : يتوضا منه .
 وتقلد ابن المديني قول الكوفيين ، وقال به ، واحتج به بحديث بسرة .
 واحتج ابن المديني بحديث قيس بن طلق ، وقال ليحيي : كيف تقلد اسناد بسرة ومروان ارسل شرطيا حتي رد جوابها اليه .
 فقال يحيي : ثم لم يقنع ذلك عروة حتي اتاها فسالها وشافهته بالحديث .
 ثم قال يحيي : ولقد اكثر الناس في قيس وانه لا يحتج بحديثه .
 فقال احمد : كلا الامرين علي ما قلتما .

 فقال يحيي : مالك عن نافع عن ابن عمر : يتوضا من مس الذكر .
 فقال علي : كان ابن مسعود يقول : لا يتوضا منه وانما هو بضعة من جسدك .
 فقال : هذا عمن ؟ فقال علي : عن سفيان عن ابي قيس عن هزيل عن عبد الله واذا اجتمع ابن مسعود وابن عمر فاختلفا فابن مسعود اولي ان يتبع .
 فقال احمد : نعم ، ولكن ابا قيس الاودي لا يحتج بحديثه فقال علي : حدثني ابو نعيم ثنا مسعر عن عمير بن سعيد عن عمار قال : ما ابالي مسسته او انفي .
 فقال يحيي : بين عمير وعمار مفازة .
 وروي عن ابن المديني ما يدل علي انه رجع الي حديث بسرة .
 وقال صاعقة قال علي بن المديني : اجتمع سفيان وابن جريج فتذاكرا مس الذكر ، فقال ابن جريج : يتوضا منه ، وقال سفيان : لا يتوضا منه ، ارايت لو امسك بيده منيا ما كان عليه ؟ قال ابن جريج : يغسل يده ، فقال : ايهما اكثر المني او مس الذكر . فقال : ما القاها علي لسانك الا الشيطان ( * ) .
 قال المءلف : وللخصم ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا حماد بن خالد ح واخبرنا اسماعيل بن احمد  واللفظ له  قال : انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان وحدثنا عاصم بن علي قالا حدثنا ايوب بن عتبة اليمامي عن قيس بن طلق عن ابيه قال : جاء رجل الي رسول الله ، فساله عن مس الذكر ؟ فقال يا رسول الله ، ايتوضا احدنا من مس ذكره ؟ فقال : ' هل هو الا بضعة منك ؟ ' .
   طريق ثان : قال احمد : حدثنا موسي بن داود حدثنا محمد بن جابر عن قيس ابن طلق عن ابيه قال : كنت جالسا عند النبي .
 فساله رجل ، فقال : مست ذكري  او الرجل يمس ذكره في الصلاة  عليه الوضوء ؟ قال : ' لا . انما هو منك ' .
   طريق ثالث : قال ابن عدي : حدثنا محمد بن خريم الدمشقي حدثنا هشام بن

 عمار حدثنا سعيد بن يحيي ، ثنا عبد الحميد بن جعفر عن ايوب بن محمد العجلي عن قيس ابن طلق بن قيس  او طلق بن قيس  الحنفي عن ابيه : انه سال رسول الله عن مس فرجه ؟ فقال : انما هو بضعة منك ' .
   طريق رابع : اخبرنا محمد بن ابي طاهر البزار انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين انبانا علي بن عمر بن شاذان حدثنا حامد بن بلال حدثنا محمد بن عبد الله البخاري حدثنا عيسي بن موسي غنجار عن غياث بن ابراهيم عن محمد بن جابر الحنفي عن قيس بن طلق عن ابيه قال : سالت رسول الله عن مس الذكر ؟ فقال : ' انما هو بضعة منك ' .
   طريق خامس : قال الترمذي حدثنا هناد قال : حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن ابيه عن النبي انه قال : ' وهل هو الا مضغة منه ، او بضعة منه ' .
   الحديث الثاني : قال ابن عدي : انبانا ابو يعلي قال : حدثنا كامل بن طلحة حدثنا حماد بن سلمة عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان النبي قال : ' انما هو جذية منك ' يعني مس الذكر .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : انبانا محمد بن احمد بن عمرو انبانا احمد بن محمد بن رشدين حدثنا سعيد بن عفير قال حدثنا الفضل بن المختار عن الصلت بن دينار عن عصمة بن مالك الخطمي  وكان من اصحاب رسول الله  ان رجلا قال : يا رسول الله ، اني احتككت في الصلاة ، فاصابت يدي فرجي .
 فقال النبي : ' وانا افعل ذلك ' .
 وهذه الاحاديث الثلاثة ضعاف .
 اما الاول : ففي طريقه الاول : ايوب بن عتبة .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال النساءي : مضطرب الحديث .
 واما الثاني : ففيه محمد بن جابر .
 قال يحيي :  ليس بشء .
 وقال الفلاس : متروك الحديث .

 وقال ابن حبان : كان يلحق في كتبه ما ليس في حديثه ، ويسرق ما ذوكر به في فيحدث به .
 وفي الطريق الثالث : العجلي ، وقد ضعفه يحيي بن معين .
 وفيه عبد الحميد .
 قال الثوري : هو ضعيف .
 وفي الطريق الرابع : غياث بن ابراهيم .
 قال احمد والبخاري والدارقطني : هو متروك .
 وقال يحيي : كان كذابا .
 وقال ابن حبان : يضع الحديث .
 وقد سبق ذكر محمد بن جابر .
 واما قيس بن طلق : فقد ضعفه احمد ويحيي .
 وقال ابو حاتم الرازي وابو زرعة : قيس لا تقوم به حجة .
 وقد ادعي اصحابنا  علي تقدير صحة هذا الحديث  انه منسوخ .
 قالوا : لانه كان في اول الهجرة .
 واحاديثنا متاخرة .
 اذ من جملة رواتها ابو هريرة ، واسلامه متاخر .
   قال الدراقطني : حدثنا اسماعيل بن يونس حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه قال : اتيت رسول الله ، وهم يءسسون مسجد المدينة ، وهم ينقلون الحجارة .
 فقلت : يا رسول الله ، الا ننقل كما ينقلون ؟ قال : ' لا ، ولكن اخلط لهم الطين يا اخا اليمامة .
 فانت اعلم به .
 فجعلت اخلطه وينقلونه ' .
 واما حديثهم الثاني : ففيه القاسم .
 قال ابن حبان : كان يروي عن اصحاب رسول الله المعضلات .
 وفيه جعفر بن الزبير .
 قال شعبة : كان يكذب .
 وقال البخاري والنساءي والدارقطني : متروك .
 واما الحديث الثالث : ففيه الصلت ، كان شعبة يتكلم فيه .
 وقال احمد والفلاس والدارقطني : ليس بالقوي .
 وفي رواية عن احمد قال : ترك الناس حديثه .
 وفيه الفضل بن المختار .
 قال ابن عدي : له احاديث منكرة .
 وقال ابو حاتم الرازي : هو مجهول ، واحاديثه منكرة ، يحدث بالاباطيل .
 ز : روي حديث قيس بن طلق عن ابيه ، ابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) ، وابو حاتم ابن حبان .
 قال الترمذي : هو احسن شء روي في هذا الباب واصح (  ) .
 وقال الشافعي : قد سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره ، وقد عارضه من وصفنا ثقته ورجاحته في الحديث وثبته .

 وقال الطحاوي : حديث ملازم مستقيم الاسناد غير مضطرب في اسناده ولا في متنه فهو اولي عندنا مما رويناه اولا من الاثار المضطربة في اسانيدها ، ولقد حدثني ابن ابي عمران قال : سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول : سمعت علي بن المديني يقول : حديث ملازم هذا احسن من حديث بسرة .
 روي حديث ابي امامة ابن ماجة في سننه .
 وحديث عصمة بن مالك يرويه الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عنه لا عن الصلت ، ولو نقله المءلف من كتاب الدارقطني ولم يتصرف فيه لم يقع له الوهم فيه ، والله اعلم .
 وممن قال بعدم النقض مس الذكر : علي ، وابن مسعود ، وعمار ، وابو الدرداء ، وحذيفة ، وعمران بن حصين ، وروي ايضا عن سعد بن ابي وقاص وابن عباس ، وابي هريرة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 خروج النجاسات من غير السبيلين ينقض اذا فحش .
 وقال مالك والشافعي : لا ينقض .
 وقال ابو حنيفة في القء كقولنا .
 وفي الدود كقولهم .
 وفي ساءر الاشياء : ينقض بكل حال .
 لنا عشرة احاديث :
   الاول : قال الترمذي : حدثنا هناد حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي .
 فقالت : يا رسول الله ، اني امراة استحاض فلا اطهر ، افادع الصلاة ؟ قال : ' لا ، انما (  ) ذلك عرق ، وليست  بالحيضة .
 فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة .
 واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ، وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت ' اخرجاه .
 قالوا : قال اللالكاءي : قوله ' فتوضءي لكل صلاة ' قول عروة .
 وهكذا اخرج في الصحيحين .
 قال هشام : ثم قال ابي : ' ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت ' .
 قلنا : قد ذكره الترمذي كما رويناه ، وحكم بصحته .
 ثم لا يمكن ان يقول هذا عروة من قبل نفسه ، اذ لو قاله هو لكان لفظه ' ثم تتوضا لك لصلاة ' .
 فلما قال : ' توضءي ' شاكل ما قبله .
 ز : قوله : في الصحيحين (  ) وهم وصوابه في الصحيح ، فان مسلما لم يخرجه بل اخرجه البخاري وحده ، وقد تكلمنا علي هذا الحديث وذكرنا ما علل به في مكان اخر ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني ابي عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير .
 قال حدثني الاوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومي عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء ان النبي قاء فتوضا .
 فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له .
 فقال : صدق .
 انا صببت له وضوءه .
 قالوا : قد اضطربوا في هذا الحديث .
 فرواه معمر عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء ، ولم يذكر فيه الاوزاعي .
 فالجواب : ان اضطراب بعض الرواة لا يءثر في ضبط غيره .
 قال الاثرم : قلت لاحمد : قد اضطربوا في هذا الحديث ؟ فقال : حسين المعلم بجوده .
 وقال الترمذي : حديث حسن ، اصح شء في هذا الباب .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي (  ) والحاكم ، وقال : علي شرطهما ، والبيهقي وتكلم فيه .
 والترمذي وقال : وقد جود حسين المعلم هذا الحديث ، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب ( * ) .

 وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه ، فقال عن يعيش بن الوليد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي الدرداء ولم يذكر فيه الاوزاعي ، وقال : عن خالد بن معدان وانما هو معدان بن ابي طلحة .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا البغوي ان داود بن رشيد حدثهم قال : حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابيه وعن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة : ان رسول الله قال : ' اذا قاء احدكم في صلاته او قلس ، فلينصرف منها فليتوضا ، ثم ليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم ' .
 قالوا : قال الدارقطني : الحفاظ من اصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن ابيه عن النبي مرسلا .
 واما حديثه عن ابن ابي مليكة عن عاءشة  الذي يرويه اسماعيل بن عياش  فقال ابو حاتم الرازي : ليس بشء .
 وانما يرويه ابن ابي مليكة عن النبي .
 قلنا : قد قال يحيي بن معين : اسماعيل بن عياش ثقة والزيادة من الثقة مقبولة .
 والمرسل عندنا حجة .
 ز : الصحيح ان هذا الحديث مرسل .
 قال الدارقطني : قال لنا ابو بكر  يعني النيسابوري  سمعت محمد بن يحيي يقول : هذا هو الصحيح عن ابن جريج مرسل .
 فاما حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء .
 وقد رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن الهيثم بن خارجة عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة مرفوعا ولفظه : ' من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم ' .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة .
 عن عاءشة عن رسول الله قال : ' اذا قاء احدكم في صلاته او رعف او قلس فليتوضا وليبن علي ما صلي ما لم يتكلم ' قال ابي : هذا خطا انما يرويه عن ابن جريج عن ابيه ، عن ابن ابي مليكة عن النبي مرسلا والحديث هذا .
 وقال ابن عدي : ثنا ابن ابي عصمة ، ثنا ابو طالب قال : سالت احمد بن حنبل عن  حديث ابن عياش عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي قال : ' من قاء او رعف او احدث في صلاته فليذهب فليتوضا ثم ليبن علي صلاته ' فقال : هكذا رواه ابن عياش انما رواه ابن جريج قال عن ابي ، انما هو عن ابيه ولم يسمعه من ابيه ليس فيه عاءشة ولا النبي .
 وقال البيهقي : قال الشافعي في حديث ابن جريج عن ابيه : ليست هذه الزواية بثابتة عن النبي .
 وقال البيهقي : وهذا الحديث احد ما انكر علي اسماعيل بن عياش ، والمحفوظ ما رواه الجماعة عن ابن جريج ، عن ابيه عن النبي مرسلا .
 كذلك رواه محمد بن عبد الله الانصاري ، وابو عاصم النبيل وعبد الرزاق وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم عن ابن جريج .
 واما حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة ، فانما يرويه اسماعيل بن عياش وسليمان بن ارقم عن ابن جريج ، وسليمان بن ارقم متروك وما يرويه اسماعيل بن عياش عن غير اهل الشام ضعيف لا يوثق به وروي عن اسماعيل عن عباد بن كثير ، وعطاء بن حجلان عن ابن ابي مليكة عن عاءشة وعباد وعطاء هذان ضعيفان ( * ) .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : حدثنا محمود بن نوح الجنديسابوري حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي حدثنا الحسن بن علي الرزاز انبانا محمد بن الفضل عن ابيه عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي قال : ' ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء ، الا ان يكون دما ساءلا ' .
 قالوا : قد رواه حجاج بن نصير عن محمد بن الفضل بن عطية عن ابيه عن ميمون عن ابي هريرة ولم يذكر سعيدا ، وكلا الطريقين عن محمد بن الفضل عن عطية .
 قال احمد : حديثه ليس بشء ، حديثه حديث اهل الكذب .
 وقال يحيي : كان كذابا .
 وقال الفلاس والنساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات ، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : حدثنا احمد بن سلمان قال : قرء علي  احمد بن ملاعب وانا اسمع حدثنا عمرو بن عون حدثنا ابو بكر الداهري عن حجاج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' من رعف في صلاته فليرجع فليتوضا وليبن علي صلاته ' .
 وفي لفظ اخر : ' اذا قاء احدكم او رعف ، وهو في الصلاة ، او احدث فلينصرف فليتوضا ، ثم ليجء فليبن علي ما مضي ' .
 هذا لا يثبت .
 قال احمد : ابو بكر الداهري يروي احاديث مناكير ليس هو بشء .
 وقال يحيي وعلي : ليس بشء .
 وقال السعدي : كذاب مصرح .
 وقال ابن حبان : يضع الحديث علي الثقات .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل قال حدثنا احمد بن منصور حدثنا هريم عن عمرو القرشي عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان قال : راني النبي وقد سال من انفي دم .
 فقال : ' احدث لما حدث وضوءا ' .
 وهذا لا يصح عمرو القرشي هو ابو خالد الواسطي ، كذبه احمد ويحيي .
 وقال وكيع : كان في جوارنا يضع الحديث ، فلما فطن له تحول الي واسط .
 وكذلك قال ابن راهويه وابو زرعة : كان يضع الحديث .
   الحديث السابع : قال الدارقطني قال حدثنا الحسن بن الخضر حدثنا اسحاق ابن ابراهيم بن يونس حدثنا عمران بن موسي حدثنا عمر بن رياح حدثنا عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال : كان رسول الله اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي صلاته .
 وهذا لا يصح .
 قال الفلاس : عمر بن رياح : دجال .
 وقال الدراقطني : متروك .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات ، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب .
   الحديث الثامن : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد  الخالق حدثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد حدثنا ابي حدثنا محمد بن سلمة عن ابن ارقم عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ، ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته ' .
 سليمان بن ارقم متروك .
   الحديث التاسع : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر قال : حدثني ابي حدثنا بقية عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز قال : قال تميم الداري قال رسول الله : ' الوضوء من كل دم ساءل ' .
 قال الدارقطني : عمر لم يسمع تميم ولا راه ، ويزيد بن خالد ويزيد بن محمد مجهولان .
   الحديث العاشر : قال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج والحسن بن علي بن بزيع قالا : حدثنا حفص الفراء حدثنا سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله : ' القلس حدث ' .
 قال الدارقطني : لم يروه عن زيد غير سوار .
 وسوار متروك .
 وللخصم حديثان :
   الحديث الاول : قال الدراقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد حدثنا صالح بن مقاتل بن صالح قال : حدثنا ابي حدثنا سليمان بن داود ابو ايوب القرشي  بالرقة  حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال : احتجم رسول الله ، فصلي ولم يتوضا .
 ولم يزد علي غسل محاجمه .
 فاصحابنا يقولون : يحتمل ان يكون توضا ولم يره انس .
 ويحتمل ان يكون صلي ناسيا .
 ويحتمل ان يكون لم يخرج من الدم ما لم يقطر .
 ز : حديث انس لا يثبت ، وسليمان بن داود مجهول وصالح بن مقاتل ليس بالقوي ، قاله الدارقطني .
 وابوه غير معروف .
 وقال البيهقي : في اسناد هذا الحديث ضعف .
 وعن عقيل بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله قال : ' خرجنا مع رسول الله يعني  في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة رجل من المشركين فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما من اصحاب محمد ، فخرج يتبع اثر النبي فنزل النبي منزلا فقال : ' من رجل يكلءنا ؟ ' فانتدب رجلا من المهاجرين ، وقام رجل من الانصار ، فقال : كونا بفم الشعب ، قال : فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الانصاري يصلي ، واتي الرجل فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه حتي رماه بثلاثة اسهم ثم ركع وسجد ثم انتبه صاحبه .
 فلما عرف انهم قد نذروا به هرب ، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدم ، قال سبحان الله الا انبهتني اول ما رمي ، قال : كنت في سورة اقراها فلم احب ان اقطعها ' .
 رواه ابو داود عن ابي توبة بن الربيع بن نافع عن ابن المبارك ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني صدقة بن يسار عن عقيل بن جابر فذكره .
 وعقيل بن جابر فيه جهالة ، وصدقة ثقة ، روي له مسلم في صحيحه .
 وروي هذا الحديث الامام احمد وزاد : وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها .
 وروي ابو بكر بن خزيمة ، وابو حاتم بن حبان في صحيحيهما والدارقطني وقال : اسناده صالح . والحاكم صححه .
 وروي البخاري قال : ويذكر عن جابر ان النبي كان في غزوة ذات الرقاع فرمي رجل بسهم فنزفه الدم فركع وسجد ومضي في صلاته .
 ولم يذكر له اسنادا ( * ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وحدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل قال حدثنا القاسم بن هاشم السمسار حدثنا عتبة بن السكن الحمصي حدثنا الاوزاعي عن عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن قالا انبانا ابو اسماء الرحبي قال حدثنا ثوبان كان رسول الله صاءما في غير رمضان .
 فاصابه غم اذاه .
 فتقيا فقاء .
 فدعاني بوضوء فتوضا ، ثم افطر .
 فقلت : يا رسول الله ، افريضة الوضوء من القء ؟ قال : ' لو كان فريضة لوجدته في القران ' .
 قال الدارقطني : لم يروه عن الاوزاعي غير عتبة بن السكن .
 وهو منكر الحديث .

  AUTO فصل (  )
 ونحن نفرق بين القليل والكثير .
 ويستدل اصحابنا علي ذلك بحديثين :
   احدهما : حديث ابي هريرة ' ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء ' وقد سبق .
   الحديث الثاني : رواه الدارقطني قال : حدثنا محمد بن خلف الخلال حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا ابو الوليد القرشي حدثنا الوليد ( ح ) واخبرني بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ' ان رسول الله رخص في دم الحبوب ' .
 يعني الدماميل .
 قالوا : قال الدراقطني : هذا باطل عن ابن جريج ، ولعل بقية دلسه عن رجل ضعيف .
 والله اعلم .
 قلنا بقية قد اخرج عنه مسلم .
 ز : وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في كتاب الكامل (  ) في مناكير بقية ورواه من طريق احمد بن يونس الحمصي عن الوليد بن مسلم ، عن بقية وقال : هذا الحديث لا يعرف الا ببقية عن ابن جريج ، قال : ويشبه ان يكون بين بقية وبين ابن جريج بعض المجهولين ابو بعض  الضعفاء ، لان بقية كثيرا ما يفعل ذلك ( * ) .
 وقد استدل اصحابنا باثار .
 منها : ان عمر بن الخطاب عصر بثرة في وجهه . فخرج منها شء من دم وقيح ، فمسحه بيده وصلي ولم يتوضا .
 وعن عبد الله بن ابي اوفي : انه تنخم دما عبيطا وهو يصلي .
 وعن جابر : انه سءل عن رجل صلي فامتخط ، فخرج مع المخاط شء من دم ؟ قال : لا باس .
 يتم صلاته .
 قال الخصم : القياس استواء الناقض ، الا انا تركناه في القء لما روي عن علي رضي الله عنه : انه ذكر الاحداث ، فقال في جملتها ك ' او دسعة من قء تملا الفم ' .
 وعن ابن عباس انه قال : اذا كان القء يملا الفم اوجب الوضوء .
 قلنا : هذه الاثار لا تمنع القياس عليها .
 مسالة [  ] :
 اذا قهقه في صلاته لم يبطل وضوءه .
 وقال ابو حنيفة : يبطل .
 استدل اصحابنا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد ابن بشر بن مروان الصيرفي قال حدثنا المنذر بن عمار حدثنا ابو شيبة عن يزيد ابي خالد عن ابي سفيان عن جابر عن النبي .
 قال : ' الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا يزيد بن  الهيثم حدثنا صبح بن دينار حدثنا المعافي بن عمران حدثنا ابن لهيعة عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي قال : ' الضاحك في الصلاة والملتفت والمفرقع اصابعه بمنزلة واحدة ' .
 ورواه احمد في المسند : حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة فذكره .
 وهذان الحديثان ضعيفان .
 اما الاول : فقد اختلف فيه عن ابي شيبة .
   روي الدارقطني حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول قال حدثني ابي عن ابي شيبة عن يزيد ابي خالد عن ابي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ' الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ' .
 ثم ابو شيبة  واسمه عبد الرحمن بن اسحاق  ضعيف ، كذلك قاله يحيي بن معين .
 وقال احمد : ليس بشء منكر الحديث .
 واما يزيد ، فقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد .
 واما الحديث الثاني : فقال يحيي : سهل ضعيف .
 وقال ابن حبان : لست ادري التخليط منه او من زبان ؟ وزبان لا يحتج به .
 قال احمد : احاديثه مناكير .
 وقال ابو حاتم الرازي : هو صالح .
 ز : قول المءلف : ان ابا شيبة هو عبد الرحمن بن اسحاق وهم ، وانما هو ابراهيم بن عثمان جد ابني ابي شيبة ، وقد ضعفه غير واحد .
 وقال البيهقي في هذا الحديث : ورواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان فرفعه وهو ضعيف والصحيح انه موقوف حتجوا بحديث قد روي مرفوعا من سبعة طرق ومرسلا من وجوه ( * ) .
   الطريق الاول من المرفوع : قال ابن عدي : حدثنا ابن جوصا حدثنا عطية بن بقية ، قال : حدثني ابي حدثنا عمرو بن قيس السكوني عن عطاء عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من ضحك في صلاة فقهقه فليعد الوضوء والصلاة ' .

   الطريق الثاني : اخبرنا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي حدثنا عبد الله بن احمد بن حسن حدثنا علي بن حجر حدثنا عبد العزيز ابن الحصين عن عبد الكريم بن ابي امية عن الحسن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة ' .
   الطريق الثالث : قال ابن عدي : حدثنا احمد بن الحسين الصوفي حدثنا سفيان ابن محمد الفزاري قال : حدثنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري عن ابي معاذ عن الحسن عن انس بن مالك ان النبي كان يصلي بالناس .
 فدخل اعمي المسجد ، فتردي في بءر او حفرة .
 فضحك القوم .
 فامر النبي من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة .
   الطريق الرابع : قال ابن عدي : حدثنا زيد بن عبد الله بن زيد الفارض قال : حدثنا كثير بن عبيد قال حدثنا بقية عن محمد الخزاعي عن الحسين عن عمران بن حصين ان النبي قال لرجل ضحك : ' اعد وضوءك ' .
   قال ابن عدي : وحدثنا ابن صاعد قال : حدثنا محمد بن عيسي بن حيان قال : حدثنا الحسن بن قتيبة قال : حدثنا عمرو بن قيس عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي قال : ' اذا قهقه اعاد الوضوء والصلاة ' .
 ز : قال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث : كذا قال في هذا الاسناد عن عمر بن قيس عن عمرو بن عبيد ، وانما هو عمرو بن قيس وهو السكوني الحمصي عن عمرو بن عبيد .
 حدثنا عمر بن سنان المنيجي ، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عمرو بن قيس ، عن عمرو بن عبيد ، عن الحسن عن عمران بن حصين الخزاعي ، سمعت رسول الله يقول : ' من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة قال ابن عدي : ورواه بقية عن عمرو بن قيس عن عطاء عن ابن عمر عن النبي .
 حدثنا ابن جوصا .
 فذكره كما تقدم فاسقط بقية او غيره : عمرو بن عبيد ، وقال : عن  عطاء عن ابن عمر .
   الطريق الخامس : قال ابن عدي : حدثنا ابن زهير التستري حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني ابن دينار عن الحسن البصري عن ابي المليح الهذلي عن ابيه قال : بينا نحن نصلي خلف رسول الله ، اذ اقبل رجل ضرير البصر ، فوقع في حفرة قريبا منا .
 فضحك بعضنا .
 فامرنا رسول الله باعادة الوضوء والصلاة من اولها .
   الطريق السادس : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا ابراهيم بن هانء قال : حدثنا محمد بن يزيد بن سنان قال : حدثنا يزيد بن سنان .
 قال : حدثنا سليمان الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : قال لنا رسول الله : ' من ضحك منكم في صلاته فليتوضا ، ثم ليعد الصلاة ' .
   الطريق السابع : قال الدارقطني : حدثنا دعلج قال : حدثنا محمد بن علي بن زيد حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خالد بن عبد الله عن هشام بن حسان عن حفصة عن ابي العالية عن رجل من الانصار ان رسول الله كان يصلي باصحابه .
 فمر رجل في بصره سوء .
 فتردي في بءر .
 فضحك طواءف من القوم .
 فامر رسول الله من كان ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة .
 وقد ارسل هذا الحديث جماعة .
 منهم الحسن .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري قال : حدثني موهب بن يزيد حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن الحسن قال : بينا النبي يصلي ، اذا جاء رجل ، فوقع في حفرة .
 فضحك بعض القوم .
 فامر من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة .
 ومنهم معبد الجهني .

   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الشافعي واحمد بن محمد بن زياد قالا : حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال : حدثنا مكي بن ابراهيم قال : حدثنا ابو حنيفة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن معبد عن النبي قال : بينما هو في الصلاة ، اذ اقبل اعمي .
 يريد الصلاة فوقع في زبية .
 فاستضحك القوم حتي قهقهوا .
 فلما انصرف النبي قال : ' من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة ' .
 ومنهم ابو العالية .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري قال : حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا احمد بن يونس حدثنا زاءدة عن هشام عن حفصة عن ابي العالية قال : جاء رجل في بصره سوء .
 فدخل المسجد  ورسول الله يصلي  فتردي في حفرة كانت في المسجد ، فضحك طواءف منهم .
 فلما قضي صلاته امر من كان ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة .
 هذا الحديث حديث ابي العالية .
 وهو الذي رواه مرسلا .
 وكل من رفعه فقد غلط .
 ومن ارسله عن غيره فانه يرجع اليه .
 فاما الطريق الاول : ففيه بقية .
 ومن عادته التدليس ، فكانه سمعه من بعض الضعفاء ، فحذف اسم ذاك .
 وقد كان له رواة يسوون الحديث ويحذفون اسم الضعيف .
 واما طريق ابي هريرة ففيه علل :
 احداهن : ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة .
 والثانية : عبد الكريم .
 فقد رماه ايوب السختياني بالكذب .
 وقال احمد ويحيي : ليس بشء .
 وقال السعدي : غير ثقة .
 وقال الدارقطني : متروك .
 والثالثة : عبد العزيز .
 قال يحيي : ليس يساوي حديثه فلسا .
 وقال مسلم بن الحجاج : ذاهب الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما طريق انس : ففيه افتان : ابو معاذ ، واسمه سليمان بن ارقم .
 قال احمد : ليس بشء ، لا يروي عنه الحديث .
 وقال يحيي : ليس بشء ، لا يساوي فلسا .
 وقال النساءي والدارقطني متروك .
 والثانية : سفيان بن محمد .
 قال ابن عدي : كان يسرق الاحاديث ويسوي الاسانيد ،  وفي حديثه موضوعات .
 والبلاء في هذا الحديث منه .
 وقد رواه داود بن المحبر عن ايوب بن خوط عن قتادة عن انس ، وداود متروك .
 واما حديث عمران ، ففي طريقه الاول : الخزاعي .
 قال ابن عدي : وهو من مجهولي مشايخ بقية ، قال : ويقال في هذا الحديث : عن محمد بن راشد عن الحسن وابن راشد مجهول ايضا .
 وفي طريقه الثاني : عمرو بن عبيد ، وهو كذاب ، وعمر بن قيس ، وهو متروك .
 واما حديث اسامة : ففيه الحسن بن دينار .
 وقد رواه الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن ابيه .
 وقد حكم شعبة بكذب الحسن بن دينار وابن عمارة .
 قال الدارقطني : وقد اخطا في الاسناد .
 انما روي هذا الحديث الحسن البصري عن حفص بن سليمان المنقري عن ابي العالية .
 قال : وقول الحسن بن عمارة ' عن خالد الحذاء ' وهم قبيح .
 وانما رواه خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن ابي العالية .
 واما حديث جابر : ففيه يزيد بن سنان ضعفه احمد وعلي .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك .
 وقال الدارقطني : وهم يزيد بن سنان فيه في موضعين : احدهما : في رفعه الي رسول الله .
 والثاني : في لفظه .
 والصحيح عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر من قوله : ' من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء ' .
 كذلك رواه جماعة من الثقات الرفعاء عن الاعمش ، منهم الثوري وابو معاوية ووكيع وغيرهم .
 وقد روي حديث عن جابر يدل علي ما جري في زمن النبي من ذلك ، غير انه لا يصح .
 وهو ما :
   قاله الدارقطني : حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق البهلول قال : حدثني جدي .
 قال : حدثنا المسيب بن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : ليس علي من ضحك في الصلاة اعادة وضوء انما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله .

 وهذا لا يصح .
 قال يحيي بن معين : المسيب ليس بشء .
 وقال احمد : ترك الناس حديثه .
 وقال الفلاس : اجتمعوا علي ترك حديثه .
 واما حديث الرجل من الانصار : فغلط من خالد بن عبد الله الواسطي .
 قال الدارقطني : لم يصنع خالد شيءا .
 وقد خالفه خمسة اثبات حفاظ : معمر ، وابو عوانة ، وسعيد بن ابي عروبة ، وسعيد بن بشير .
 كلهم رووه عن قتادة عن ابي العالية عن النبي . وتابعهم سلم بن ابي الذيال .
 فرواه عن قتادة انه قال : بلغنا عن النبي فهءلاء خمسة ثقات وقولهم اولي بالصواب .
 وقال قبل هذا الكلام : وروي هذا الحديث هشام بن حسان عن حفصة ، عن ابي العالية مرسلا .
 حدث به عنه جماعة منهم سفيان الثوري وزاءدة بن قدامة ، ويحيي بن سعيد القطان ، وحفص بن غياث ، وروح بن عبادة ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وغيرهم ، فاتفقوا عن هشام عن حفصة عن ابي العالية .
 فاما ايوب بن خوط ، وداود بن المحبر ، وعبد الرحمن بن عمرو بن حبلة ، والحسن ابن دينار : فليس فيهم من يجوز الاحتجاج به ، لو لم يكن له مخالف .
 فكيف وقد خالفهم الثقات ؟
 قال : واما حديث معبد : فوهم فيه ابو حنيفة علي منصور .
 وانما رواه منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن معبد .
 ومعبد لا صحبة له .
 قال الدارقطني : حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال حدثنا علي بن المديني قال قال لي عبد الرحمن بن مهدي : هذا الحديث يدور علي ابي العالية .
 فقلت : قد رواه الحسن مرسلا .
 فقال : حدثني حماد بن زيد عن حفص بن سليمان المنقري .
 قال : انا حدثت به الحسن عن حفصة عن ابي العالية .
 فقلت : فقد رواه ابراهيم مرسلا .
 فقال عبد الرحمن : حدثني شريك عن ابي هاشم قال : انا حدثت ابراهيم عن ابي العالية .
 فقلت : فقد رواه الزهري مرسلا .
 فقال : قراته في كتاب ابن اخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن الحسن .

 قال الدارقطني : فرجعت الاسانيد كلها الي ابي العالية .
 وابو العالية ارسل هذا الحديث عن النبي ، ولم يسم بينه وبينه رجلا سمعه منه .
 قال : وقد روي عاصم الاحول عن محمد ابن سيرين  وكان عالما بابي العالية ، وبالحسن  قال : لا تاخذوا بمراسيل الحسن ، ولا ابي العالية .
 فانهما لا يباليان عمن اخذا .
 وقال ابو احمد بن عدي الحافظ : كل رواة هذا الحديث ترجع الي ابي العالية .
 ومن اجل هذا الحديث تكلم في ابي العالية .
 وقال احمد بن حنبل : ليس في الضحك حديث صحيح .
 ز : وقال الشافعي : حديث ابي العالية الرياحي رياح .
 وقال الذهلي : لم يثبت عن النبي في الضحك في الصلاة خبر .
 وقال الخلال : اخبرنا عبد الله انه سمع اباه يقول في حديث ابراهيم في الضحك : سمعنا ان ابراهيم سمعه من ابي هاشم ، قال : ويذكرون ان الزهري قال حدثني سليمان بن ارقم ، وسليمان لا يساوي حديثه شيءا لا يروي عنه الحديث .
 قال ابي : وحدثنا عبد الرزاق انا معمر قال : سالنا الزهري عن ذلك .
 فقال : ليس في الضحك وضوء .
 وقد تكلم الدارقطني وغيره من الحفاظ علي احاديث القهقهة وبينوا عللها وقد كتبنا ذلك في موضع اخر .
 وقد وهم المءلف في كلامه علي حديث الرجل من الانصار وهما قبيحا وانتقل من حديث الي حديث ، وقد كتبنا ما وهم فيه علي الصواب ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اكل لحم الجزور ينقض الوضوء .

 خلافا لهم .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي : ااتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ' ان شءت فتوضا ، وان شءت فلا ' .
 قال : ااتوضا من لحوم الابل ؟ قال : ' نعم . فتوضا من لحوم الابل ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : جابر بن سمرة هو جد جعفر بن ابي ثور .
 قال ابو حاتم بن حبان : جعفر بن ابي ثور هو ابو ثور بن عكرمة ، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم انهم رجلان مجهولان .
 وقال علي بن المديني : جعفر بن ابي ثور هذا رجل مجهول .
 وليس كذلك ، بل هو مشهور روي عنه جماعة ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن البراء بن عازب قال : سءل رسول الله عن الوضوء من لحوم الابل ؟ فقال : ' توضءوا منها ' .
 قال اسحاق بن راهويه : صح في هذا الباب حديثان عن النبي .
 حديث جابر بن سمرة ، وحديث البراء .
 ز : وروي حديث البراء : ابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي (  ) من حديث الاعمش ايضا عن عبد الله بن عبد الله الرازي .
 وروي عن الامام احمد انه قال فيه : حديثان صحيحان ، حديث البراء ، وحديث جابر بن سمرة .
 وقال ابن خزيمة : لم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا الحديث  صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن الحضير ان

 رسول الله قال : ' توضءوا من لحوم الابل . ولا توضءوا من لحوم الغنم . وصلوا في مرابض الغنم .
 ولا تصلوا في مبارك الابل ' .
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا محمد بن مقاتل قال : حدثنا عباد بن العوام قال : حدثنا الحجاج عن عبد الله مولي بني هاشم  قال وكان ثقة  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن الحضير عن النبي انه سءل عن البان الابل ؟ فقال : توضءوا من البانها .
 وسءل : عن البان الغنم ؟ فقال : ' لا توضءوا من البانها ' .
 قال الترمذي اخطا حماد بن سلمة في هذا الحديث ، حين قال : ' عن عبد الله بن عبد الرحمن ' والصحيح : عن عبد الله بن عبد الله الرازي .
 ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة في سننه عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن حاتم ، عن عباد بن العوام ، عن حجاج .
 ورواه حرب بن اسماعيل عن يحيي بن عبد الحميد ، عن عباد ، بلفظ اخر ' ولا تصلوا في اعطان الابل توضءوا من لحومها ، وصلوا في مرابض الغنم ولا توضءوا من لحومها ' .
 وهو حديث مرسل ، فان ابن ابي ليلي لم يسمع من اسيد بن حضير .
 والحجاج بن ارطاة تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 وعن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ' توضءوا من لحوم الابل ، ولا توضءوا من لحوم الغنم ، وتوضءوا من البان الابل ولا توضءوا من البان الغنم ، وصلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في معاطن الابل ' .
 رواه ابن ماجة من رواية عطاء بن الساءب .
 قال احمد : ثقة رجل صالح .
 وقال ايضا : من سمع منه قديما فهو صحيح .
 ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء .
 ووثقه ابن معين وابو حاتم الرازي .
 والذي رواه عن عطاء خالد بن يزيد ، وهو غير مشهور .
 وقد روي هذا الحديث موقوفا علي ابن عمر وهو اشبه ( * ) .
   الحديث الرابع : قال عبد الله ابن الامام احمد : حدثني عمرو بن محمد بن بكير الناقد حدثنا عبيدة بن حيمد عن عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله القاضي عن عبد  الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة قال : عرض اعرابي لرسول الله ، ورسول الله يسير .
 فقال : يا رسول الله ، تدركنا الصلاة ونحن في اعطان الابل ، فنصلي فيها ؟ فقال رسول الله : ' لا ' .
 قال : افنتوضا من لحومها ؟ قال : ' نعم ' .
 ز : عبيدة بن حميد وهو بفتح العين  وهو ثقة من رجال الصحيح .
 قال احمد : صالح الحديث .
 وقال ابن معين : ما به باس .
 اما عبيدة الضبي ، فهو بضم العين ، وهو عبيدة بن معتب ، وقد ضعفوه .
 وقال احمد : ترك الناس حديثه .
 وقال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال الفلاس : كان سيء الحفظ متروك الحديث .
 واما عبد الله بن عبد الله القاضي ، فهو راوي حديث البراء واسيد .
 سءل عنه احمد ابن حنبل فقال : لا اعلم الا خيرا .
 وقال بعض العلماء في هذا الحديث : ليس هو بشء .
 وذو الغرة لا يدري من هو .
 وقال ابن ابي حاتم : ذو الغرة الطاءي له صحبة .
 بما رواه عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة قال : سالت النبي عن الصلاة في اعطان الابل والوضوء من لحمها والحديث خطا والصحيح عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء عن النبي وعبيدة ضعيف الحديث سمعت ابي يقول ذلك .
 وقال العباس الدوري : سمعت يحيي بن معين يقول : ذو الغرة من اصحاب النبي ( * ) .
 وللخصم حديثان :
   احدهما : ما رواه الدارقطني قال : حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا ابراهيم ابن منقذ الخولاني حدثنا ادريس بن يحيي الخولاني قال : حدثنا الفضل بن المختار عن ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس : ان رسول الله قال : ' الوضوء مما يخرج ، وليس مما يدخل ' .
 وفي هذا الاسناد شعبة مولي ابن عباس
 قال مالك والنساءي : ليس بثقة .
 وقال يحيي : لا يكتب حديثه .
 وقد روي عن احمد ويحيي انهما قالا : ليس به باس .

 وفيه الفضل بن المختار .
 قال ابو حاتم الرازي : هو مجهول .
 واحاديثه منكرة ، يحدث بالاباطيل .
 وقال ابن عدي : نعد البلاء في هذا الحديث من الفضل ، لا من شعبة .
 لان له احاديث منكرة .
 قال : والاصل في هذا الحديث : انه موقوف .
 قلت : وهذا كلام انما يحفظ من قول ابن عباس .
 كذلك رواه سعيد بن منصور .
   الحديث الثاني : رووا : ' لا وضوء من طعام احله الله ' .
 وهذا لا يعرف .
 مسالة [  ] :
 الردة تنقض الوضوء .
 خلافا لهم .
 وقد استدل اصحابنا بما :
   روي محمد بن المصفي عن بقية عن عمرو بن ابي عمرو عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' الحدث حدثان : حدث اللسان ، وحدث الفرج .
 وحدث اللسان اشد من حدث الفرج ، وفيهما الوضوء ' .
 وهذا حديث لا يصح .
 وبقية يدلس .
 فلعله سمعه من بعض الضعفاء واسقطه .
 اذ  هذه كانت عادته .
 واحتج المخالف بما :
   روي الترمذي : حدثنا قتيبة قال : حدثنا وكيع عن شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي قال : ' لا وضوء الا من صوت او ريح ' .
 وهذا لا حجة لهم فيه .
 لانه انما ورد فيمن يشك في الحدث .
   قال الترمذي : وحدثنا قتيبة قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' اذا كان احدكم في المسجد ، فوجد ريحا بين اليتيه .
 فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ' .
 ثم قد اتفقنا معهم علي وجوب الوضوء بغير الصوت والريح .
 ز : قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سمعت ابي وذكر حديث شعبة عن سهيل عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا : ' لا وضوء الا من صوت او ريح ' .
 قال ابي : هذا وهم .
 واختصر شعبة متن هذا الحديث فقال : ' لا وضوء الا من صوت او ريح ' .
 ورواه اصحاب سهيل عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي : ' اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ' .
 مسالة [  ] :
 غسل الميت ينقض الوضوء .

 وقد احتج اصحابنا بان ابن عمر وابن عباس كانا يامران غاسل الميت ان يتوضا .
 واحتج الخصم بما رواه :
   قال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه .
 فان ميتكم ليس بنجس .
 فحسبكم ان تغسلوا ايديكم .
 قال يحيي : عمرو لا يحتج بحديثه .
 وقال احمد : ما به باس .
 وفيه ايضا خالد بن مخلد .
 قال يحيي : لا باس بخالد .
 وقال احمد : له احاديث مناكير .
 وقد روي الخصم : ان عبد الرحمن بن عوف غسل ابراهيم ابن رسول الله وذهب ليتوضا .
 فقال له النبي : ' احدثت ' ؟ قال : لا .
 قال : ' فلم تتوضا ؟ ' .
 وهذا حديث لا يعرف .
 ز : حديث عكرمة عن ابن عباس رواه الحاكم (  ) ، وقال : هو علي شرط البخاري وهو حديث منكر .
 وعمرو وخالد من رجال الصحيح .
 فلعله موقوف قد رفعه خالد او غيره .
 ورواه البيهقي موقوفا (  ) عن ابن عباس ثم رواه مرفوعا .
 وقال : هذا ضعيف لا يصح رفعه والحمل فيه علي ابي شيبة كما اظن .
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : ' من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا ' .
 رواه احمد وابو داود وابن ماجة والترمذي وحسنه (  ) ، ولم يذكر ابن ماجة الوضوء .
 وقال ابو داود : هذا منسوخ ، وقال احمد : هذا موقوف علي ابي هريرة .
 وقال ابن المنذر : ليس في هذا حديث يثبت .
 وقال البخاري : قال ابن حنبل وعلي : لا يصح في هذا الباب شء .
 وقال ابو بكر المطرز : سمعت محمد بن يحيي يقول : لا اعلم فيمن غسل ميتا فليغتسل ، حديثا ثابتا ولو ثبت لزمنا استعماله .

 وقال الشافعي : وانما منعني من ايجاب الغسل من غسل الميت ان في اسناده رجلا لم اقع من معرفة ثبت حديثه الي يومي علي ما يقنعني ، فان وجدت من يقنعني اوجبته واوجبت الوضوء من مس الميت مفضيا اليه فانهما في حديث واحد .
 وقال البيهقي : الروايات المرفوعة في هذا الباب عن ابي هريرة غير قوية لجهالة بعض رواته وضعف بعضهم والصحيح عن ابي هريرة من قوله موقوفا غير مرفوع .
 وقال بعضهم : معناه ومن اراد حمله ومتابعته فليتوضا من اجل الصلاة عليه وهو تاويل بعيد .
 وقد اخرج ابو داود الحديث من طريق ابن ابي ذءب (  ) ، عن القاسم بن عباس ، عن عمرو بن عمير عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضا ' .
 واخرجه من حديث ابن عيينة عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن اسحاق مولي زاءدة ، عن ابي هريرة يرفعه قال : ' من حمل الجنازة الوضوء ، ومن غسل الميت الغسل ' .
 ورواه يحيي الحماني عن خالد بن عبد الله عن سهيل .
 وروي عن ابن المبارك ومعاوية بن سلام ، عن يحيي ، عن رجل من بني ليث حدثني ابو اسحاق انه سمع ابا هريرة يحدث عن النبي قال : ' من غسل ميتا فليغتسل ' .
 وروي نحوه ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة مرفوعا هكذا .
 رواه عنه شبابة وابن ابي فديك ، ثم قال ابن ابي فديك : وحدثني ابن ابي ذءب عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي : ' من غسل الميت فليغتسل ، ومن حمله فليتوضا ' .
 وقال روح : ثنا ابن جريج ، ثنا سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة بهذا .
 وقال حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' الغسل علي من غسل والوضوء علي من حمل ' .
 وقال وهيب : ثنا ابو واقد ، عن اسحاق مولي زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي هريرة مرفوعا قال : ' من غسله الغسل ومن حمله الوضوء ' .
 ذكر هذه الطرق كلها بقي بن مخلد في مسنده .

 وروي عن ابن لهيعة عن حنين بن ابي حكيم ، عن صفوان بن سليم ، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة مرفوعا : ' من غسل ميتا فليغتسل ' .
 وفي لفظ : ' من غسل الميت الغسل ومن حمله الوضوء ' رواه البيهقي .
 وقال : ابن لهيعة وحنين بن ابي حكيم لا يحتج بهما ، والمحفوظ من حديث ابي سلمة موقوفا من قول ابي هريرة .
 ورواه من رواية عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير بن محمد عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا .
 وقال ابو داود (  ) : ثنا عثمان بن ابي شيبة ، ثنا محمد بن بشر ، ثنا زكريا ثنا مصعب ابن شيبة ، عن طلق بن حبيب العنزي ، عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته : ' ان النبي كان يغتسل من اربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، ومن غسل الميت ' .
 هذا الاسناد علي شرط مسلم .
 وقد رواه الامام احمد ، والدارقطني ، وابن خزيمة في صحيحه ، والحاكم في المستدرك .
 قال البيهقي : رواة هذا الحديث كلهم ثقات ، وتركه مسلم فلم يخرجه ، وما اراه تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه .
 ومصعب بن شيبة وثقه يحيي بن معين .
 وقال احمد : روي احاديث مناكير .
 وقال ابو حاتم الرازي : لا يحمدونه وليس بالقوي .
 وقال الدارقطني : منكر الحديث .
 وقال الدارقطني : ليس بالقوي ولا بالحافظ ( * ) .

  AUTO مساءل المسح علي الخفين
 مسالة [  ] :
 يجوز المسح في الحضر والسفر .
 وقال مالك : يجوز في السفر .
 وله في الحضر روايتان .
 ومنعت الامامية وابو بكر بن داود من المسح جملة .
 لنا احاديث :
   قال مسلم بن الحجاج : حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام قال : بال جرير .
 ثم توضا ومسح علي خفيه .
 فقيل : تفعل هذا ؟ فقال : نعم .
 رايت رسول الله بال ثم توضا ثم مسح علي خفيه .
 قال الاعمش : قال ابراهيم : وكان يعجبهم هذا الحديث .
 لان اسلام جرير كان بعد  نزول الماءدة .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
   واخرجه البخاري وقال : حدثنا يحيي قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن المغيرة بن شعبة قال : كنت مع النبي في سفر فقال : ' يا مغير ، خذ الاداوة ' .
 فاخذتها .
 فانطلق رسول الله حتي تواري عني ، فقضي حاجته ، وصببت عليه .
 فتوضا وضوءه للصلاة ومسح علي خفيه ثم صلي .
 اخرجه مسلم .
 وقد روي حديث المسح .
 عمر ، وعلي ، وسعد ، وبلال ، وثوبان ، وعبادة بن الصامت ، وحذيفة ، وانس ، وسهل بن سعد ، ويعلي بن مرة ، واسامة بن زيد ، واسامة بن شريك ، وصفوان بن عسال ، وابو امامة ، وجابر ، وعمرو بن امية في اخرين .
 وقال الحسن البصري : روي المسح سبعون نفسا ، فعلا منه وقولا .
 ز : حديث سعد بن ابي وقاص رواه البخاري ، وكذلك حديث عمرو بن امية .
 وحديث بلال رواه مسلم .
 وقال الامام احمد : ليس في قلبي من المسح شء فيه اربعون حديثا عن اصحاب رسول الله ما رفعوا الي النبي وما وقفوا .
 واما الخصم : فروي عن علي رضي الله عنه قال : ما ابالي مسحت علي الخفين او علي ظهر حمار .
 وعن ابن عباس انه قال : سبق كتاب الله المسح .
 وما ابالي مسحت علي الخفين او علي ظهر بختي هذا وانه قال : قد مسح رسول الله علي الخفين .
 والله ما مسح بعد الماءدة .
 وجواب هذا : انه قد صح عن علي  رضي الله عنه  حديث المسح .
 وما ذكروه عنه لا يصح .
 وكذلك ما رووا عن ابن عباس ، ولو صح فجرير اعلم بحال نفسه .
 وقد ذكرنا انه روي المسح ، وقال : اسلمت بعد الماءدة .
 مسالة [  ] :
 والمسح يتوقت بيوم وليلة للمقيم ، وبثلاثة ايام ولياليها للمسافر .

 وقال مالك : ليس فيه توقيت .
 لنا ستة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : حدثنا يزيد عن الحجاج عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء .
 قال سالت عاءشة عن المسح ؟ فقالت : سل عليا .
 فانه اعلم بهذا مني .
 انه كان يسافر مع رسول الله .
 فسالت عليا ؟ فقال : قال رسول الله ' للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يحيي بن ادم حدثنا سفيان عن عاصم عن زر ابن حبيش قال : ' اتيت صفوان بن عسال فسالته عن المسح علي الخفين ؟ فقال : كنا نكون مع رسول الله فيامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ، الا من جنابة ، ولكن من غاءط وبول ونوم ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 فان قيل : قد تكلموا في حفظ عاصم بن ابي النجود ؟ قلنا : قد خرجا عنه في الصحيحين .
 ز : وقد روي هذا الحديث النساءي ، وابن ماجة (  ) ، وابن خزيمة في صحيحه وعاصم  روي له البخاري ومسلم مقرونا بغيره .
 ووثقه الامام احمد ، وابو زرعة ، ومحمد بن سعد ، واحمد بن عبد الله العجلي وغيرهم .
 وكان صاحب سنة وقراءة للقران .
 وقال ابن معين : لا باس به .
 وقال ابو حاتم : محله الصدق ، لم يكن بذاك الحافظ .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال ابن خراش : في حديثه نكرة .
 وقال العقيلي : لم يكن فيه الا سوء الحفظ .
 وقال الدارقطني : في حفظه شء ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الترمذي : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ابو عوانة عن سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي : انه سءل عن المسح علي الخفين ، فقال : ' للمسافر ثلاثة ايام ، وللمقيم يوم وليلة ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 ز : ورواه الامام احمد (  ) وابو داود وابن ماجة وابو حاتم بن حبان .
 وقال البيهقي : اسناده مضطرب .
 وقال مهنا : سالت احمد عن اجود الاحاديث في المسح ، قال : حديث شريح بن هانء عن عاءشة .
 وحديث خزيمة بن ثابت ، وحديث عوف بن مالك ( * ) .
   الحديث الرابع : اخبرنا محمد بن احمد بن صرما قال : انبانا عبد الله بن الحسن الخلال انبانا عبيد الله بن احمد الصيدلاني قال حدثنا ابو بكر النيسابوري قال حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن عمر حدثنا قدامة بن موسي الجمحي عن الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن .
 وللمقيم يوم وليلة ' .
 ز : محمد بن عمر الواقدي متروك ( * ) .
   الحديث الخامس : وبالاسناد حدثنا النيسابوري قال حدثنا علي بن حرب حدثنا  زيد بن الحباب قال حدثني خالد بن ابي بكر بن عبيد الله قال حدثني سالم عن ابن عمر ان سعد بن ابي وقاص سال عمر بن الخطاب عن المسح ؟ فقال عمر : سمعت رسول الله يامر بالمسح علي ظهر الخف ، للمسافر ثلاثة ايام .
 وللمقيم يوم وليلة .
   الحديث السادس : وبالاسناد عن زيد بن الحباب قال حدثني عمر بن عبد الله اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله عن المسح علي الخفين ؟ فقال : ' للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها ' .
 ز : اسناد حديث عمر صالح .
 قال ابو حاتم : خالد بن ابي بكر بن عبيد الله يكتب حديثه .
 وقال البخاري : له مناكير عن سالم بن عبد الله ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقد اطال الكلام علي حديث عمر في المسح .
 ثم قال : ورواه خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، عن سالم ، عن ابيه ، عن عمر ، واغرب فيه بالفاظ لم يات بها غيره ذكر فيه المسح وقال فيه : علي ظهر الخف ، وذكر فيه التوقيت ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم ، قاله زيد بن الحباب عنه .
 حدثنا المحاملي القاضي ثنا علي بن حرب ثنا زيد بن الحباب بذلك وخالد بن ابي بكر العمري هذا ليس بالقوي .
 وعمر بن عبد الله اليمامي في اسناد حديث ابي هريرة .
 قال البخاري فيه : منكر الحديث ذاهب .
 وقد روي ابن ماجة حديثه هذا عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب كلاهما عن زيد بن الحباب .
 وقد سءل عنه الدارقطني : فضعفه وضعف كل ما روي عن ابي هريرة في المسح علي الخفين والله اعلم .
 وعن عوف بن مالك الاشجعي : ان النبي امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم .
 رواه احمد والدارقطني .
 وقال احمد : هذا من اجود حديث في المسح علي الخفين ، لانه في غزوة تبوك اخر غزاة غزاها .
 وقال ابو طاهر المخلص : ثنا عبد الله هو البغوي ، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ، ثنا الصبي بن الاشعث عن  ابي اسحاق ، عن البراء سءل عن الخفين فقال : امرني  يعني النبي كذا الموصلي  ان امسح عليهما للمسافر ثلاثة ليال وايامهن وللمقيم يوم وليلة .
 ورواه الطبراني بمعناه عن محمد بن عبد الله الحضرمي ، ثنا موسي بن الحسين السلولي ، ثنا الصبي فذكره .
 وقد تكلم ابن عدي في الصبي بن الاشعث .
 وقال ابو حاتم : شيخ يكتب حديثه ( * ) .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : انبانا به محمد بن احمد بن صرما .
 قال : انبانا عبد الله بن الحسن الخلال ، قال : انبانا عبيد الله بن احمد الصيدلاني ، حدثنا ابو بكر النيسابوري قال : حدثنا محمد بن اسحاق قال : انبانا سعيد بن عفير قال انبانا يحيي بن ايوب قال : حدثني عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن ايوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن ابي ابن عمارة انه قال : يا رسول الله امسح علي الخفين ؟ قال : ' نعم ' ، قال : يوما يا رسول الله ؟ قال : ' نعم ، ويومين ' ، قال : يومين يا رسول الله ؟ قال : نعم ، وثلاثا ' .
 قال : وثلاثا ؟ قال : ' نعم ' ، حتي بلغ سبعا .
 ثم قال رسول الله : ' نعم ، وما بدا لك ' .
 قال احمد بن حنبل : رجاله لا يعرفون .
 وقال الدارقطني : هذا اسناد لا يثبت .
 وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وايوب مجهولون .
 والله اعلم .
 ز : ورواه ابو داود عن يحيي بن معين عن عمرو بن الربيع بن طارق ، عن يحيي بن ايوب ولم يذكر عبادة .
 ورواه ابن ماجة عن حرملة بن يحيي وعمرو بن سواد كلاهما عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب .
 قال ابو داود : وقد اختلف في اسناده وليس بالقوي .
 ورواه الحاكم وقال :
 في رواته مجروح .
 وقال ابو زرعة الدمشقي : سمعت احمد بن حنبل يقول حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف واخبرني يحيي بن معين عن عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيي بن ايوب ان ابي بن عمارة صلي القبلتين ، فناظرت ابا عبد الله احمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله في المسح فلم يقنع ، قلت له : فحديث عطاء بن يسار عن ميمونة حديث يحدث به ابو عبد الله اعني في المسح ايضا .

 قال : ذاك من كتاب .
 قال : قلت لابي عبد الله : فالي اي شء ذهب اهل المدينة في المسح اكثر من ثلاث ويوم وليلة ؟ قال : لهم فيه اثر .
 قال ابو عبد الله : حديث خزيمة مما لعله ان يدل علي  يعني حجة لهم  قوله : ولو استزدته لزادني ( * ) .
   الحديث الثاني : اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق انبانا عبد الله بن الحسن قال : انا عبيد الله الصيدلاني ، ثنا ابو بكر النيسابوري قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال : انبانا ابن وهب قال اخبرني حيوة قال : سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول حدثني عبد الله بن الحكم عن علي بن رباح ان عقبة بن عامر حدثه انه قدم علي عمر بفتح دمشق ، قال : وعلي خفان .
 فقال لي عمر : كم لك يا عقبة ، مذ لم تنزع خفيك ؟ فذكرت من الجمعة منذ ثمانية ايام .
 قال : احسنت ، او اصبت السنة .
 هذا حديث قد اختلف علي يزيد بن ابي حبيب فيه .
 فرواه عنه جرير عن علي بن رباح ليس بينهما احد .
 ز : ذكر : الدارقطني ان عمرو بن الحارث ويحيي بن ايوب والليث بن سعد رووه عن يزيد فقالوا له : فقال عمر : اصبت ، ولم يقولوا : السنة وهو المحفوظ قال : ورواه جرير بن حازم عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة .
 واسقط من الاسناد عبد الله بن الحكم البلوي وقال فيه : اصبت السنة كما قال ابن لهيعة والمفضل .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثني ابو محمد بن صاعد حدثنا الربيع بن سليمان قال : حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت عن انس عن النبي قال : ' اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما ، وليصل فيهما ، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة ' .
 وهذا محمول علي مدة الثلاث بدليلنا .
 ز : اسناد هذا الحديث قوي ، واسد صدوق وثقه النساءي وغيره ولا التفات الي كلام ابن حزم فيه .
 وقد صحح اسناده الحاكم وذكر انه شاذ بمرة ( * ) .

 مسالة [  ] :
 من شرط جواز المسح : ان يلبس الخفين بعد كمال الطهارة .
 وقال ابو حنيفة : لا يشترط ذلك .
 لنا احاديث منها ما :
   روي الدارقطني : حدثنا علي بن ابراهيم المستملي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا بندار حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن ابن ابي بكرة عن ابيه عن النبي انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن .
 وللمقيم يوما وليلة ، اذا تطهر فلبس خفيه : ان يمسح عليهما .
 ووجه الحجة : ان الفاء للتعقيب .
 فعقب طهارة الرجلين باللبس .
 ز : وروي هذا الحديث ابو بكر الاثرم في سننه والطبراني .
 وقال الخطابي : هو صحيح الاسناد .
 وروي بعضهم : ' ولبس خفيه ' ، بالواو .
 وقد تكلم بعضهم في مهاجر بن مخلد ، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عنه فقال : لين الحديث ليس بذاك وليس بالمتفق شيخ يكتب حديثه ، وقال اسحاق بن منصور : عن ابن معين صالح ( * ) .

   حديث اخر : قال احمد : حدثنا عبدة بن سليمان قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة قال : وضات رسول الله في سفر .
 فغسل وجهه وذراعيه ومسح براسه ، ومسح علي خفيه .
 فقلت : يا رسول الله ، الا انزع خفيك ؟ قال : لا ، اني ادخلتهما وهما طاهرتان .
 وقد روي هذا المعني عنه ابو هريرة وصفوان بن عسال .
 ز : مجالد تكلم فيه غير واحد .
 واصل حديث المغيرة في الصحيح ، من رواية الشعبي عن عروة بن المغيرة عنه .
 وقد روي ابو يعلي الموصلي : ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، ثنا ابو سلمة حدثني ابو روق ، عن عطية بن الحارث الهمداني ، حدثني ابو الغريف عن صفوان بن عسال ، قال : بعثنا رسول الله سرية وقال : ' سيروا بسم الله ، قاتلوا اعداءه لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ، وليمسح احدكم اذا كان مسافرا اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان ثلاثة ايام ولياليها وان كان مقيما فيوم وليلة ' .
 رواه احمد بنحوه .
 ورواه النساءي عن هارون بن عبد الله .
 ورواه ابن ماجة عن الحسن بن علي الخلال كلاهما عن ابي اسامة سوي ما في اخره من ذكر المسح .
 وابو الغريف اسمه عبيد الله بن خليفة .
 قال ابن ابي حاتم : سءل ابي عنه ، فقال : كان علي شرطة علي بن ابي طالب ليس بالمشهور ، قلت : هو احب اليك او الحارث الاعور .
 قال : الحارث اشهر وهذا قد تكلموا فيه وهو شيخ من نظراء اصبغ بن نباتة .
 وقد ذكر البخاري ابا الغريف فلم يذكر فيه شيءا .
 ورواية النساءي من طريقه مما يقوي امره .
 ولم يبين ابو حاتم من تكلم فيه ولا بين الجرح ما هو .
 وعن ابي هريرة : ان رسول الله توضا ومسح علي خفيه ، فقلت : يا رسول الله  رجليك لم تغسلهما ؟ قال : ' اني ادخلتهما وهما طاهرتان ' .
 رواه الامام احمد باسناد ضعيف .
 مسالة [  ] :
 يمسح ظاهر الخف دون باطنه .
 وقال مالك والشافعي : يمسح الظاهر والباطن .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الاول : حديث عمر سمعت رسول الله : يامر بالمسح علي ظهر الخف .
 وقد سبق باسناده .
   والثاني : رواه الدارقطني : حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا ابو كريب حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد خير قال : قال علي عليه السلام : لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه .
 لقد رايت رسول الله يمسح علي ظاهر خفيه .
 ز : ورواه الامام احمد وابو داود (  ) .
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي : اسناده صحيح ورجاله ثقات كلهم .

 وقد روي ابو السوداء شيخ لا بن عيينة  عن ابن عبد خير عن ابيه عن علي نحوه ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الامام احمد : حدثنا ابراهيم بن ابي العباس حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن عروة قال : قال المغيرة بن شعبة : رايت رسول الله يمسح علي ظهور الخفين .
 ز : ورواه الترمذي (  ) ولفظه : رايت رسول الله يمسح علي الخفين علي ظاهرهما وقال : حديث حسن ولا نعلم احدا يذكر عن عروة عن المغيرة ' علي ظاهرهما ' غير عبد الرحمن .
 قال الفلاس : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي الزناد .
 وقال احمد : عبد الرحمن مضطرب الحديث .
 وقال ابن معين : لا يحتج بحديثه .
 ووثقه مالك .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديث ولا يحتج به .
 احتجوا بما :
   روي احمد : حدثنا الوليد بن مسلم قال : اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة ان النبي مسح اعلي الخف واسفله .
 قال الترمذي : هذا حديث معلول ، لم يسنده عن ثور غير الوليد ، وسالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث ؟ فقالا : ليس بصحيح .
 قال المءلف :
 كان الوليد يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي  مثل نافع والزهري  فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عنهم .
 ز : الوليد بن مسلم امام صدوق مشهور لكنه يدلس عن الضعفاء فاذا قال : ثنا الاوزاعي او غيره او انا ، فهو حجة .
 وليس علة الحديث ما ذكره المءلف ، ولم يرو الوليد هذا الحديث عن الاوزاعي .

 لكن علة الحديث ما ذكره الترمذي من رواية ابن المبارك عن ثور عن رجاء قال : حدثت عن كاتب المغيرة مرسل عن النبي لم يذكر فيه المغيرة .
 وقال ابو داود : بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء .
 وقال الامام احمد : لم يسمعه ثور من رجاء .
 وليس فيه المغيرة .
 وقال ابو حاتم الرازي : ليس بمحفوظ ، وساءر الاحاديث عن المغيرة اصح .
 وقال الدارقطني : لا يثبت لان ابن المبارك رواه عن ثور مرسلا والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يمسح اكثر اعلي الخف .
 وقال ابو حنيفة : مقدار ثلاث اصابع .
 وقال الشافعي : مقدار ما يقع عليه اسم المسح .
   قال ابن ماجة : حدثنا محمد بن المصفي حدثنا بقية عن جرير بن يزيد قال : حدثني منذر قال : حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال : مر رسول الله برجل يتوضا ويغسل خفيه .
 فقال بيده  كانه دفعه  انما امرت بالمسح هكذا ، اطراف الاصابع الي اصل الاصابع ، الي اصل الساق  وخطط بالاصابع .

 وهذا يقتضي بجميع اصابعه .
 ز : جرير هذا ليس بمشهور ولم يرو عنه غير بقية .
 منذر كانه ابن زياد الطاءي ، وقد كذبه الفلاس .
 وقال الدارقطني : متروك .
 ولم يخرج ابن ماجة لجرير ومنذر غير هذا الحديث ، والله اعلم .
   وروي سعيد بن منصور قال : حدثنا هشيم قال : انبانا ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال : رايت عمر بن الخطاب بال فتوضا ، ثم مسح علي خفيه ، حتي اني انظر الي اثار اصابعه .
 قال سعيد : وحدثنا فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن قال : المسح علي الخفين خطوط بالاصابع .
 مسالة [  ] :
 يجوز المسح علي الجوربين الصفيقين .
 خلافا لهم .
 لنا حديثان :

   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل ابن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله توضا ومسح علي الجوربين والنعلين .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 فان قالوا : قد روي عن احمد انه قال : احاديث ابي قيس ليست حجة ؟
 قلنا : قد قال في رواية : ليس بابي قيس باس .
 ثم قد صححه الترمذي .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود وابن ماجة (  ) .
 قال ابو داود : وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث ؛ لان المعروف عن المغيرة ان النبي مسح علي الخفين .
 وذكر البيهقي حديث المغيرة هذا ، وقال : وذاك حديث منكر ، ضعفه سفيان الثوري ، وعبد الرحمن بن مهدي ، واحمد بن حنبل ، ويحيي بن معين وعلي بن المديني ، ومسلم بن الحجاج ، والمعروف عن المغيرة حديث المسح علي الخفين ويروي عن جماعة انهم فعلوه ، وابو قيس اسمه عبد الرحمن بن ثروان الاودي ، وهو من رجال الصحيح ووثقه يحيي بن معين .
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه : يخالف في حديث .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن ابي قيس الاودي ، فقال : ليس بقوي قليل الحديث ليس بحافظ ، قيل له : كيف حديثه ؟ قال ؟ صالح ، هو لين الحديث ( * ) .
   الحديث الثاني : قال ابن ماجه : حدثنا محمد بن يحيي حدثنا معلي بن منصور وبشر بن ادم قالا حدثنا عيسي بن يونس عن عيسي بن سنان عن الضحاك بن [ عبد الرحمن ابن ] (  ) عرزب عن ابي موسي الاشعري : ان رسول الله توضا ومسح علي الجوربين والنعلين .
 قال يحيي بن معين : عيسي بن سنان ضعيف .
 ز : الضحاك هو ابن عبد الرحمن بن عرزب ، ويقال : ابن عرزم ابو عبد الرحمن الشامي ، وثقه احمد بن عبد الله العجلي وابو حاتم بن حبان .
 وعيسي ضعفه احمد ايضا .

 وقال ابو حاتم : ليس بقوي في الحديث .
 وقال البيهقي : الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من ابي موسي وعيسي بن سنان ضعيف لا يحتج به .
 قال المءلف : وقد كان يمسح علي الجوربين : عمر ، وعلي ، وابن عباس ، والبراء ، وابو امامة وانس ، وعقبة بن عامر .
 وقال احمد بن حنبل : يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من اصحاب رسول الله .
 وقال ابو داود : ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب ، وابن مسعود ن والبراء بن عازب ، وانس بن مالك ، وابو امامة ، وسهل بن سعد ، وعمرو بن حريث ، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن عباس رضي الله عنهم .
 وقال ابن المنذر : ويروي اباحة المسح علي الجوربين عن تسعة من اصحاب رسول الله وذكر منهم ابن عمر وابن ابي اوفي .
 ورواه سعيد بن منصور عن ابي مسعود البدري .
 وقال سعيد : ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبيد بن عبيد الكلاعي ، عن مكحول ، عن الحارث بن معاوية الكندي ، وابي جندل بن سهيل ، قالا : سالنا بلالا مءذن الرسول  ونحن علي مطهرة الدرج بدمشق ونحن نتوضا فيها  عن المسح علي الخفين ، فقال : سمعت رسول الله يقول : ' امسحوا علي النصيف والموق ' .
 وقال الحسن بن محمد الزعفراني : ثنا علي ، ثنا ابن ثوبان ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن الحارث بن معاوية ، وسهيل بن ابي جندل ، انهما سالا بلالا عن المسح فقال : سمعت رسول الله يقول : ' امسحوا علي الخفين والموق ' .
 وقال الدارقطني : وابو جندل بن سهيل اشبه بالصواب ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا انقضت مدة المسح ، او ظهر القدم : استانف الوضوء .
 وعنه : انه يجزءه غسل رجليه ، كقول ابي حنيفة ومالك .

 وعن الشافعي : كالروايتين .
 لنا الاحاديث المتقدمة في التوقيت .
 ز : هذا خلاف مبني علي ان المسح هل يرفع الحدث عن الرجل ؟
 فان قلنا : لا يرتفع عنها ، فقد ارتفع عن الوجه واليدين والراس وبقي الرجلان فيكفيه غسلهما .
 وان قلنا : لا يرتفع فبالخلع عاد والحدث لا يتبعض فيجب استءناف الوضوء .
 وقيل : منشا الخلاف جواز التفريق ، فان جاز اجزاه غسل قدميه ومسح راسه في خلع العمامة ، والا عاد الوضوء لفوات شرطه وهو الموالاة .
 قال بعضهم : والصحيح الاول ، لان الخلاف واقع في المسالتين سواء كان عقب الوضوء او بعد مضي زمان يحصل به التفريق ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا كان في اعضاءه جبيرة لزمه المسح عليها .
 وقال ابو حنيفة : لا يلزمه .
 لنا : حديث جابر : ' انما كان يكفيه ان يعصب جرحه  ويمسح عليه ' وسياتي باسناده في مساءل التيمم ان شاء الله تعالي .
 وقد استدل اصحابنا باحاديث فيها مقال .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي حدثنا عبدوس بن مالك العطار حدثنا شبابة حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر : ان النبي كان يمسح علي الجباءر .
 قال الدارقطني : لا يصح مرفوعا .
 وابو عمارة ضعيف جدا .
   قال : وحدثنا دعلج قال : حدثنا محمد بن علي بن زيد حدثنا ابو الوليد خالد ابن يزيد المكي قال : حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا الحسن بن زيد عن ابيه عن علي قال : سالت رسول الله عن الجباءر تكون علي الكسر ، كيف يتوضا صاحبها وكيف يغتسل ؟ قال : ' يمسح بالماء عليها ' .
 قال الدارقطني : خالد بن يزيد ضعيف .
 وقال ابو حاتم الرازي ويحيي بن معين : كذاب .

 ز : الحسن بن زيد هذا هو ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وابوه زيد بن علي هو اخو محمد بن علي الباقر ولم يدرك جده عليا ( * ) .
   قال الدارقطني : وحدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا عبد الرزاق عن اسراءيل عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال : انكسر احدي زندي .
 فسالت رسول الله ؟ فامرني ان امسح علي الجباءر .
 قال الدارقطني : عمرو بن خالد هو ابو خالد الواسطي متروك .
 قلت : وقد كذبه احمد ويحيي .
 وسبق القدح فيه .
 ز : حديث علي رواه ابن ماجة (  ) .
 وقال ابو حاتم : هو حديث باطل لا اصل له ، وعمر بن خالد متروك الحديث .
 وقال البيهقي : وقد تابع عمرو بن خالد عمر بن موسي بن وجيه فرواه عن زيد بن علي مثله .
 وعمر بن موسي متروك منسوب الي الوضع ونعوذ بالله من الخذلان وروي باسناد اخر مجهول عن زيد بن علي ، وليس بشء ، ورواه ابو الوليد خالد بن يزيد المكي ، باسناد اخر عن زيد بن علي عن علي مرسلا وابو الوليد ضعيف .
 ولا يثبت عن النبي في هذا الباب شء ( * ) .

  AUTO مساءل الغسل
 مسالة [  ] :
 يجب الغسل بالتقاء الختانين .
 خلافا لداود .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا ابو نعيم عن هشام عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ' اخرجاه في الصحيحين .
 ز : ورواه من رواية مطر عن الحسن وزاد : ' وان لم يترك ' (  ) ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا اسماعيل انبانا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' اذا قعد بين الشعب الاربع ثم الزق الختان بالختان . فقد وجب الغسل ' .
 انفرد باخراجه مسلم .

 ز : لفظ مسلم ' اذا جلس بين شعبها الاربع ، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل ' ولم يروه من حديث علي بن زيد .
 وروي ابو داود عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل .
   طريق اخر : قال احمد : وحدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا الاوزاعي قال : حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت : ' اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل .
 فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه الترمذي عن ابن مثني عن الوليد .
 ورواه النساءي عن عبيد الله بن سعيد عن الوليد .
 ورواه ابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي ودحيم عن الوليد (  ) .
 وقال الترمذي في العلل : قال البخاري : هذا الحديث خطا ، انما يرويه الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا .
 وقال : قال ابو الزناد : سالت القاسم بن محمد : سمعت في هذا الباب شيءا ؟ قال : لا .
 وقد روي هذا الحديث الدارقطني من رواية العباس بن الوليد بن مزيد ، عن ابيه عن الاوزاعي ، وقال : رفعه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد ، وذكر ان بشر بن بكر وجماعة رووه موقوفا . وقد صحح هذا الحديث ابن القطان ، ولم يلتفت الي ما قيل فيه .
 وعن جابر عن ام كلثوم بنت ابي بكر عن عاءشة : ان رجلا سال النبي عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل ، وعاءشة جالسة فقال رسول الله : ' اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل ' .
 رواه مسلم .
 وهذا من رواية الصحابة عن التابعين ، لان جابر بن عبد الله صحابي ، وام كلثوم بنت  ابي بكر من التابعين ولدت بعد موت ابيها .
 وعن ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يقولون : ' الماء من الماء ' رخصة كان رسول الله رخص بها في اول الاسلام ثم امر بالاغتسال بعدها .
 رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح .
 وعن رافع بن خديج قال : ناداني رسول الله وانا علي بطن امراتي ، فقمت ولم انزل ، فاغتسلت وخرجت ، فاخبرته فقال : ' لا عليك الماء من الماء ' .
 قال رافع : ثم امرنا رسول بعد ذلك بالغسل .
 رواه الامام احمد من رواية رشدين بن سعد وفيه عن بعض ولد رافع عن رافع لم يسمه .
 وعن الزهري قال : سالت عروة عن الذي يجامع  اهله  ولا ينزل ، فقال : قول الناس ان ياخذوا بالاخر من امر رسول الله ، وحدثتني عاءشة : ان رسول الله كان يفعل ذلك ولا يغتسل ، وذلك قبل فتح مكة ، ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل .
 رواه ابو حاتم البستي ، والدارقطني ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا اسلم الكافر فعليه الغسل .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : يستحب له .
 لنا حديثان :

   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن الاغر عن خليفة بن حصين بن قيس عن جده قيس بن عاصم : انه اسلم فامره النبي ان يغتسل بماء وسدر .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، والترمذي ، وقال : حديث حسن (  ) .
 وخليفة بن حصين وثقه النساءي وابن حبان .
 وروي عنه الاغر بن الصباح فقط .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين .
 وقال ابو حاتم : صالح .
 وقال النساءي : ثقة .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة : ان ثمامة اسلم فقال النبي : ' اذهبوا به الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل ' .
 ز : عبد الله بن عمر العمري تكلم فيه .
 ورواه البيهقي من رواية عبد الرزاق عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وفيه : وامره ان يغتسل فاغتسل .
 وقال الطبراني : هذا الحديث عند سفيان بن عبد الله وعبيد الله .
 قال الخطيب : ورواه عبد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر .
 ورواه عبد الرزاق بن همام عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر جميعا عن سعيد المقبري .
 وفي الصحيحين انه اغتسل ، وليس فيه امر النبي له بذلك .
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده : حدثنا بشر بن سيحان ، ثنا عمرو بن محمد الرزيني ، قال : وما رايت مثله بعيني قط  ثنا سفيان الثوري ، عن رجل عن سعيد بن ابي  سعيد المقبري ، عن ابيه عن ابي هريرة قال : لما اسلم ثمامة امره رسول الله ان يغتسل ويصلي ركعتين .
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان الغسل واجب وان اصابته جنابة في الكفر .
 ومن لم يوجب الغسل مطلقا حمل الامر الوارد فيه علي الاستحباب .
 لان استقراء احوال المسلمين في عهده يقتضي عدم وجوب الغسل مطلقا فانهم كانوا يدخلون في الدين افواجا ولهم الاولاد والزوجات ولا يءمرون بالغسل مع استحالة كونهم لم تصبهم جنابة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجب امرار اليد في غسل الجنابة .
 وقال مالك : يجب .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا حجين بن المثني حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سليمان بن صرد عن جبير بن مطعم قال : تذاكرنا غسل الجنابة عند النبي فقال النبي : ' اما انا : فاخذ ملء كفي من الماء فاصب علي راسي ، ثم افيض بعد علي ساءر جسدي ' .
 اخرجاه في الصحيحين
   الحديث الثاني : قال احمد : وحدثنا وكيع قال : حدثنا الاعمش عن سالم

 عن كريب قال حدثنا ابن عباس عن خالته ميمونة قالت : وضعت للنبي غسلا .
 فاغتسل من الجنابة .
 فاكفا الاناء بشماله علي يمينه .
 فغسل كفيه ، ثم افاض علي فرجه [ ثم يدلك يده بالحاءط او الارض ] (  ) ، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا .
 ثم افاض علي راسه ثلاثا .
 ثم افاض علي ساءر جسده بالماء .
 ثم تنحي فغسل رجليه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا البغوي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله ابن رافع عن ام سلمة قالت : كنت امراة اشد ضفر راسي .
 فسالت رسول الله ؟ فقال : ' انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات او ثلاث حفنات .
 ثم تفرغي عليك ، فاذا انت قد طهرت ' .
 ز : رواه مسلم واصحاب السنن الاربعة (  ) .
 ورواه روح بن القاسم والثوري عن ايوب ابن موسي ( * ) .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال سعيد بن منصور : انبانا عبد العزيز بن محمد قال اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله كان اذا اراد ان يغتسل من الجنابة غسل يديه ومضمض وتوضا .
 ويدلك باصابعه اصول شعره .
 فاذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة افاض علي جلده من الماء .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : حدثنا نصر بن علي حدثنا الحارث بن وجيه  حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي قال : ' تحت كل شعرة جنابة .
 فاغسلوا الشعر ، وانقوا البشرة ' .
 تفرد به الحارث بن وجيه عن مالك مرفوعا .
 وانما يروي هذا عن ابي هريرة من قوله .
 قال يحيي بن معين : الحارث بن وجيه ليس بشء .
 وقال ابن حبان : ينفرد بالمناكير عن المشاهير .
 ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة ، وابو داود وقال : الحارث بن وجيه حديثه منكر وهو ضعيف .
 وقال الترمذي : حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه وهو شيخ ليس بذاك .
 وقد روي عنه غير واحد من الاءمة .
 وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار .
 وذكر الدارقطني انه غريب من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة تفرد به مالك ابن دينار .
 وعنه الحارث بن وجيه .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه الحارث بن وجيه ، عن مالك بن دينار ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة مرفوعا : ' تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة ' .
 قال ابي : هذا حديث منكر ، والحارث ضعيف الحديث .
 وروي ابن عدي للحارث بن وجيه هذا الحديث وحديثا اخر ، وقال : لم يحدث بهما عن مالك بن دينار غيره .
 وقد ضعف هذا الحديث ايضا : الشافعي ويحيي بن معين ، والبخاري .
 ويروي عن الحسن مرسلا .
 ويروي موقوفا علي ابي هريرة كما تقدم ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا حسن بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن زاذان عن علي قال سمعت رسول الله يقول : ' من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل الله به كذا وكذا من النار ' .
 قال علي : فمن ثم عاديت راسي .
 والجواب : ان هذه الاحاديث محمولة علي من يمنع شعره الماء ان يصل الي جلده .

 ز : وروي حديث علي من رواية عطاء بن الساءب ايضا : ابن ماجة وابو داود (  ) ولفظه : فمن ثم عاديت راسي ثلاثا ، وكان يجز شعره رضي الله عنه .
 وذكر الدارقطني في العلل انه روي موقوفا ، ثم قال : وعطاء تغير حفظه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجب ايصال الماء في غسل الجنابة الي باطن اللحية .
 وعن مالك رواية : لا يجب .
 لنا الاحاديث التي تقدمت .
   وقال احمد : حدثنا اسماعيل حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر عن النبي قال : ' ان الصعيد الطيب طهور ، ما لم تجد الماء ، ولو الي عشر حجج .
 فاذا وجدت الماء فامسس بشرتك ' .
 احتجوا : بقوله عليه السلام : ' اما انا : فاحثي علي راسي ثلاث حثيات ' وقد تقدم باسناده .

 مسالة [  ] :
 غسل الجمعة سنة .
 وحكي عن مالك وداود : انه واجب .
 احتجوا بما :
   قال احمد : حدثنا ابو سلمة الخزاعي قال انبانا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال : ' غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وحدثنا معتمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اذا جاء احدكم يوم الجمعة فليغتسل ' .
 ز : اخرجاه في الصحيحين ( * ) .

 والجواب : ان الناس انقسموا في هذه الاحاديث فرقتين : فمنهم من قال : معني ' واجب ' ، لانه في باب الاستحباب ، كما يقال : حقك علي واجب ، وهذا اختيار ابي سليمان الخطابي .
 يدل عليه : انه قرنه بما لا يجب .
   روي احمد : حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي بكر بن المنكدر ان عمرو بن سليمان اخبره عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن رسول الله انه قال : ' ان الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم ، والسواك ، وان يمس من الطيب ما يقدر عليه ' .
 ز : اخرجه مسلم (  ) ( * ) .
   قال احمد : وحدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : كان الناس عمال انفسهم .
 فكانوا يروحون كهيءتهم فقيل لهم : لو اغتسلتم .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ويءكد هذا : ان الصحابة لم ينكروا علي ترك الغسل .
   قال البخاري : حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال : انبانا جويرية عن مالك عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر : ان عمر بن الخطاب بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة ، اذا دخل رجل من المهاجرين الاولين .
 فناداه عمر : اية ساعة هذه ؟ قال : اني شغلت .
 فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين ، فلم ازد علي ان توضات .
 فقال : والوضوء ايضا ؟ وقد علمت ان رسول الله كان يامر بالغسل .
 اخرجاه في الصحيحين واخرجه مسلم .
 والرجل عثمان ولم ينكر عليه ترك الغسل بمحضر من الصحابة .
 فهذا كله يدل علي انه انما امر بالغسل امر استحباب .
 وقد ذهب قوم الي وجوبه للفظ حديث ابي سعيد .
 وادعوا  انه نسخ بما :
   قال احمد : حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال : قال رسول الله : ' من توضا فيها ونعمت ، ومن اغتسل فذاك افضل ' .
 وفي هذه الدعوي بعد .
 لانه لا تاريخ معنا .
 واحاديث الوجوب اصح .
 والوجه ما ذكرناه : انه مستحب ومندوب .
 ز : وقد روي حديث الحسن عن سمرة : ابو داود ، والنساءي ، والترمذي (  ) ، وقال حديث حسن ، وروي بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي هذا الحديث مرسلا .
 وقال الطبراني : ثنا محمد بن عبد الرحمن المروزي ، ثنا عثمان بن يحيي القرفساني ثنا مءمل بن اسماعيل ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن انس ان النبي قال : ' من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل ' .
 قال الطبراني : لم يروه عن حماد الا مءمل تفرد به عثمان بن يحيي .
 مءمل بن اسماعيل صدوق ، وقد تكلم فيه البخاري .
 وعن يزيد الرقاشي عن انس عن النبي قال : ' من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت تجزءي عنه الفريضة ، ومن اغتسل فالغسل افضل ' .
 رواه ابن ماجة ، ويزيد الرقاشي تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 ورواه البيهقي وغيره من رواية اسيد بن زيد الجمال  وهو ضعيف  عن شريك عن عوف عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا .
 ورواه ابن عدي من رواية عبيد الله بن اسحاق  وهو ضعيف  عن قيس بن الربيع عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر مرفوعا ايضا .
 وقال البيهقي : انا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الصفار العدل ، ثنا احمد بن نصر ، ثنا عمرو بن طلحة القناد ، ثنا اسباط بن نصر ، عن  السدي ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' من توضا فبها ونعمت ، وتجزي من الفريضة ، ومن اغتسل فالغسل افضل ' .
 قال البيهقي : وهذا الحديث بهذا اللفظ غريب من هذا الوجه ، وانما يعرف من حديث الحسن وغيره .
 وقال ابو داود الطيالسي : ثنا ابو حرة ، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : ولا اعلمه الا عن النبي قال : ' من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل ' .
 رواه البيهقي ، وقال : ورواه بكر بن بكار عن ابي حرة باسناد قال : قال رسول الله ولم يشك ( * ) .

  AUTO مساءل التيمم
 مسالة [  ] :
 لا يجوز التيمم بغير التراب .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يجوز .
 لنا ما :
   روي الدارقطني : حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان حدثنا الحسين بن الجنيد حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال : قال رسول الله : ' جعلت لنا الارض كلها مسجدا ، وترابها طهورا ' .
 وقد ذكرناه في اول الكتاب .
 وبينا انه قد اخرج في الصحيح .
 ز : حديث حذيفة هذا قد تقدم ان مسلما رواه لكن لفظه : وجعلت تربتها لنا طهورا ' ( * ) .
   وقال الامام احمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا زهير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي انه سمع علي بن ابي طالب يقول : قال رسول الله  : ' جعل التراب لي طهورا ' .
 ز : عبد الله بن محمد بن عقيل مختلف في الاحتجاج بحديثه ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي سعيد بن منصور : حدثنا عيسي بن يونس حدثنا المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان ناسا من اهل البادية اتوا رسول الله ، فقالوا : انا نكون بالرمال الاشهر الثلاثة والاربعة ، ويكون فينا الجنب والنفساء والحاءض .
 ولسنا نجد الماء ؟ فقال : ' عليكم بالارض ' .
 ثم ضرب بيده علي الارض لوجهه ضربة واحدة .
 ثم ضرب ضربة اخري فمسح بها علي يديه الي المرفقين .
 والجواب : ان هذا الحديث لا يصح .
 قال احمد والرازي : المثني بن الصباح لا يساوي شيءا .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث ثم لا حجة فيه .
 لانه قال : ' عليكم بالارض ' .
 والرمل والجص والنورة في الارض ، لا منها .
 فكانه امرهم بطلب التراب .
 وقد يكون بين الرمل .
 ويكشف هذا : انه قد رواه احمد كما قلنا .
  AUTO   قال احمد : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا المثني بن الصباح قال اخبرني عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : جاء اعرابي الي النبي ، فقال : يا رسول الله ، اني اكون في الرمل اربعة اشهر ، او خمسة اشهر ، فيكون فينا النفساء والحاءض والجنب ، فما تري ؟ قال : ' عليك بالتراب ' . مسالة [  ] :
 يجوز للمتيمم ان يقتصر علي وجهه وكفيه .

 وقال ابو حنيفة والشافعي : لا يجوز الا مسح الوجه واليدين الي المرفقين .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار قال : كنت في سرية ، فاجنبت .
 فتمعكت في التراب .
 فلما اتيت النبي ذكرت ذلك له .
 فقال : انما كان يكفيك  وضرب النبي بيده الي الارض .
 ثم نفخ فيها ، ومسح بها وجهه وكفيه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال احمد : وحدثنا عفان قال : حدثنا ابان قال : حدثنا قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار ان النبي قال في التيمم : ' ضربة للوجه والكفين ' .
 فان قيل : فقد روي ابو داود من حديث عمار انه قال : ' الي المرفقين ' ؟ .
 قلنا : تلك الطريق يقول فيها قتادة : حدثني محدث عن الشعبي عن ابن ابزي عن ابيه عن عمار .
 ومثل هذا لا يقدم علي روايتنا الصحيحة .
 فان قيل : فقد روي عمار ' الي الاباط والمناكب ؟ ' .
 قلنا : نعم .

   رواه احمد ثنا يعقوب ثنا ابي عن صالح قال : قال ابن شهاب : حدثني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار بن ياسر : ان رسول الله عرس باولات الجيش ، ومعه عاءشة .
 فانقطع عقد لها من جزع ظفار .
 فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك ، حتي اضاء الفجر وليس مع الناس ماء .
 فانزل الله عز وجل علي رسول الله رخصة التطهر بالصعيد الطيب .
 فقام المسلمون فضربوا الارض .
 ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا .
 فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب ، ومن بطون ايديهم الي الاباط .
 قلت : ووجه هذا الحديث : انهم فعلوا هذا باراءهم .
 فلما عرفهم الرسول حد التيمم انتبهوا الي قوله .
 ز : وروي هذا الحديث : ابو داود والنساءي بنحوه (  ) .
 وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عمار بن ياسر : انه كان يحدث انهم يمسحوا وهم مع رسول الله الصعيد لصلاة الفجر ، فضربوا باكفهم الصعيد ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط ، من بطونهم ايديهم .
 وفي رواية : قام المسلمون فضربوا باكفهم التراب ولم يقبضوا من التراب ، ولم يذكر المناكب ، والاباط ، قال ابن الليث : الي ما فوق المرفقين ، رواه الامام احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجة ، وهو منقطع ، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة لم يدرك عمار بن ياسر .
 وقد اخرجه النساءي ، وابن ماجه من حديث عبيدالله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن عمار موصولا مختصرا .
 قال اسحاق بن راهويه : حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث صحيح ، وحديث عمار تيممنا مع النبي الي المناكب والاباط .
 ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين ؛ لان عمارا لم يذكر ان النبي امرهم بالوجه والكفين .
 والدليل علي ذلك : ما افتي به عمار بعد النبي في التيمم انه قال : ' الوجه والكفين ' ففي هذا دلالة انه انتهي الي ما عمله النبي .

 احتجوا باحاديث :
   قال الدارقطني : حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله المروزي حدثنا محمد بن خلف حدثنا احمد بن حمدويه حدثنا ابو معاذ حدثنا ابو عصمة عن موسي بن عقبة عن الاعرج عن ابي جهيم قال : اقبل رسول الله من بءر جمل  اما من غاءط ، واما من بول فسلمت عليه .
 فلم يرد علي السلام .
 وضرب الحاءط بيده ضربة ، فمسح بها وجهه .
 ثم ضرب اخري فمسح بها ذراعيه الي المرفقين . ثم رد علي السلام .
   قال ابو معاذ : وحدثنا خارجة عن عبد الله بن عطاء عن موسي بن عقبة عن الاعرج عن ابي جهيمة عن النبي مثله .
   قال الدارقطني : وحدثنا البغوي قال حدثنا ابو الربيع الزهراني قال حدثنا محمد بن ثابت العبدي حدثنا نافع عن ابن عمر : ان رجلا مر برسول الله فسلم . فلم يرد عليه حتي ضرب بيديه علي الحاءط ، فمسح وجهه ، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه
 ثم رد علي الرجل السلام .
   قال الدارقطني : وحدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر حدثنا عبد الرحمن بن مطرف حدثنا علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' التيمم ضربتان : ضربة للوجه ، وضربة لليدين الي المرفقين ' .
   قال الدارقطني : وحدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا عثمان ابن محمد الانماطي حدثنا حرمي بن عمار عن عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر عن النبي قال : ' التيمم ضربة للوجه ، وضربة للذراعين الي المرفقين ' .

   قال الدارقطني : وحدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا بشر بن موسي حدثنا يحيي بن اسحاق حدثنا الربيع بن بدر عن ابيه عن جده عن الاسلع قال : اراني رسول الله كيف امسح . فضرب بكفيه الارض . ثم رفعهما لوجهه . ثم ضرب ضربة اخري ، فمسح ذراعيه  باطنهما وظاهرهما  حتي مس بيده المرفقين .
 والجواب اما حديث ابي جهيم : فان ابا عصمة وخارجة متكلم فيهما .
 وقد روي من حديث كاتب الليث .
 وهو مطعون فيه . وانما حديثه الذي في الصحيح ما :
   قال البخاري : حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الاعرج قال سمعت عميرا مولي ابن عباس قال : دخلت علي ابي جهيم .
 فقال : اقبل رسول الله من نحو بءر جمل .
 فلقيه رجل ، فسلم عليه .
 فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار ، فمسح بوجهه ويديه .
 ثم رد عليه .
 [ اخرجاه في الصحيحين ] (  ) .
 ز : اخرجه مسلم تعليقا قال : وقال الليث بن سعد فذكر اسناده وعنده ابو الجهيم ( * ) .
 واما حديث ابن عمر الاول : ففيه محمد بن ثابت العبدي ، قال يحيي : ليس بشء .
 واما حديثه الثاني : فهكذا رواه علي بن ظبيان مرفوعا ، قال ابن نمير : يخطء في حديثه كله .
 وقال يحيي بن سعيد وابن معين وابو داود : ليس بشء .
 وقال النساءي وابو حاتم الرازي : متروك الحديث .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث جدا .
 وقال ابن حبان : سقط الاحتجاج باخباره .
 قال الدارقطني : وقد وقفه يحيي القطان وهشيم وغيرهما .
 وهو الصواب ، قال : ورواه سليمان بن ابي داود الحراني عن سالم ونافع عن ابن عمر عن النبي .
 وسليمان ضعيف .
 وقال ابو حاتم الرازي : ضعيف جدا .
 وقال ابن حبان : يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات ، حتي خرج عن حد الاحتجاج به .

 وقد رواه سليمان بن ارقم عن الزهري عن سالم .
 وسليمان ليس بشء باجماعهم .
 واما حديث جابر : فقد تكلم في عثمان بن محمد .
 واما حديث الاسلع : ففي اسناده الربيع بن بدر .
 قال ابو حاتم الرازي : لا يشتغل به .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك الحديث .
 ثم نحن نقول بهذه الاحاديث ونجيز هذا الفعل .
 فيجمع بين الاحاديث .
 ز : ابو عصمة في حديث ابي جهيم هو نوح بن ابي مريم وهو متروك .
 وخارجة هو ابن مصعب ، وقد ضعفوه ، وقال محمد بن سعد تركوه .
 والاعرج لم يسمع الحديث من ابي جهيم ، بل بينهم عمير مولي ابن عباس كما تقدم .
 وحديث محمد بن ثابت العبدي ، رواه ابو داود .
 قال ابن معين في العبدي : هو ضعيف ، وفي رواية : ليس بشء وفي رواية : ليس به باس .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابو الوليد القاضي : هو متروك .
 ووثقه بعضهم .
 وقد انكر البخاري علي محمد بن ثابت رفع هذا الحديث ، وقال : خالفه عبيد الله وايوب والناس فقالوا : عن نافع عن ابن عمر فعله .
 قال البيهقي : ورفعه غير منكر .
 وقال الخطابي : وحديث ابن عمر لا يصح ، لان محمد بن ثابت العبدي ضعيف جدا لا يحتج بحديثه .
 وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء : عرضت علي ابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  حديث محمد بن ثابت فقال لي : هذا حديث منكر ليس هو مرفوعا .
 واما حديث علي بن ظبيان فرواه الحاكم ، وقال : لا اعلم احدا اسنده غير ابن ظبيان وهو صدوق .
 وقال ابن حبان في عبد الله بن الحسين بن جابر : يقلب الاخبار ويسرقها لا يحتج بما انفرد به .
 واما حديث جابر فلم يذكر المءلف من تكلم في عثمان بن محمد ، وقد روي عنه ابو داود وابو بكر بن ابي عاصم وغيرهما .
 وذكره ابن ابي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه جرحا .
 وقد روي الحديث البيهقي والدارقطني وقال : رواته كلهم ثقات ، والصواب  موقوف .
 ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال صحيح ( * ) .
 مسالة [  ] :
 التيمم لا يرفع الحدث .
 وقال داود : يرفع .
   قال الامام احمد : حدثني يحي بن سعيد عن عوف قال : حدثني ابو رجاء قال : حدثني عمران بن حصين قال : كنا في سفر مع رسول الله .
 فصلي بالناس .
 فاذا هو برجل معتزل .
 فقال : ما منعك ان تصلي ؟ قال : اصابتني جنابة ولا ماء .
 قال عليك الصعيد .
 واشتكي اليه الناس العطش ، فدعا عليا واخر .
 فقال : ابغيانا الماء فذهبا ، فجاءا بامراة معها مزادتان .
 فافرغ من افواه المزادتين .
 ونودي في الناس ، فسقي من شاء واستقي .
 وكان اخر ذلك : ان اعطي للذي اصابته الجنابة اناء من ماء ، فقال : اذهب فافرغه عليك ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   وقال الدارقطني : حدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال : سمعت يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران عن ابي انس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص قال : احتلمت في ليلة باردة ، وانا في غزوة ذات السلاسل .
 فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك ، فتيممت ، ثم صليت باصحابي  الصبح .
 فذكر ذلك لرسول الله . فقال : يا عمرو ، صليت باصحابك وانت جنب ؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال فقلت : اني سمعت الله عز وجل يقول : (  :  ) ( ^ ولا تقتلوا انفسكم ) فضحك رسول الله ولم يقل لي شيءا .
 ز : ورواه الامام احمد ، وابو داود ، ورواه الحاكم من رواية عبد الرحمن بن جبير عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص وقال : علي شرطهما .
 وعندي انهما عللاه بحديث يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو نفسه ( * ) .
 احتجوا بحديث حذيفة : ' وجعل ترابها طهورا ' وقد سبق في اول الكتاب .
   قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ان رسول الله قال : ' ان الصعيد الطيب وضوء المسلم ، وان لم يجد الماء عشر سنين . فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 وليس لهم في هذين الحديثين حجة ؛ لان التراب قاءم مقام الطهور في اباحة الصلاة ، ولو كان طهورا حقيقة لما احتاج الجنب بعد التيمم ان يغتسل .
 مسالة [  ] :
 يتيمم لوقت كل صلاة .
 وقال ابو حنيفة : يصلي به ما لم يحدث .
   واحتج بالحديث المتقدم : ' الصعيد وضوء المسلم ' .

 واحتج اصحابنا بما :
   قال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن سعدان قال : حدثنا شعيب بن ايوب قال حدثنا ابو يحيي الحماني عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال : من السنة ان لا يصلي بالتيمم اكثر من صلاة واحدة .
 الحماني وابن عمارة متروكان .
 ز : ابو يحيي الحماني عبد الحميد بن عبد الرحمن ليس بمتروك بل هو من رجال الصحيح .
 وقد وثقه يحيي بن معين وغيره .
 وضعفه احمد وغيره وكانه اشتبه عليه بابنه يحيي ابن عبد الحميد فانه هو المشهور بالضعف .
 وقد رواه عبد الرزاق وغيره عن الحسن بن عمارة .
 وعن نافع عن ابن عمر قال : يتيمم لكل صلاة وان لم يحدث .
 رواه البيهقي وقال : اسناده صحيح .
 وعن هشيم عن حجاج ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال : يتيمم لكل صلاة رواه البيهقي واسناده ضعيف .
 وعن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ، ان عمرو بن العاص كان يحدث لكل صلاة تيمما .
 وكان قتادة ياخذ به .
 رواه البيهقي ايضا وقال : وهذا مرسل .
 وروي حرب الكرماني عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : التيمم بمنزلة الوضوء يصلي به ما لم يحدث الصلوات كلها ( * ) .

 مسالة [  ] :
 اذا لم يجد ماء ولا ترابا صلي .
 وقال ابو حنيفة : لا يصلي .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا ابن نمير قال : حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة انها استعارت من اسماء قلادة ، فهلكت .
 فبعث رسول الله رجالا في طلبها ، فوجدوها .
 فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء .
 فصلوا بغير وضوء ، فشكوا ذلك الي رسول الله فانزل الله عز وجل اية التيمم .
 اخرجه البخاري ومسلم (  ) .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال ابو عيسي الترمذي : حدثنا هناد حدثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن مصعب بن سعد عن ابن عمر ان النبي قال : ' لا يقبل الله صلاة الا بطهور ' .

 ز : انفرد باخراجه مسلم ( * ) .
   الحديث الثاني : قوله عليه السلام : ' لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه ' .
 [ وليس فيما ذكروا حجة .
 لان ذلك ينزل علي من يقدر علي الطهور ] (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا خاف الحاضر ضرر البرد تيمم .
 وفي الاعادة روايتان .
 لنا : حديث عمرو بن العاص قال : احتلمت في ليلة باردة فاشفقت فتيممت .
 فذكرت ذلك لرسول الله فلم يقل شيءا .
 وقد سبق باسناده (  ) .
 ز : نقل عن عطاء والحسن فيمن يخاف ضرر البرد ان يغتسل وان مات .
 والصحيح : انه يجوز له التيمم وهو قول اكثر اهل العلم لحديث عمرو بن العاص .
 فان تيمم وصلي ، ثم قدر علي استعمال الماء ، فهل تلزمه الاعادة ؟ فيه روايتان :
 احداهما : لا تلزمه وهو قول ابي حنيفة ومالك لحديث عمرو
 فان النبي لم يامره بالاعادة ولو وجبت لامره بها فانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة .
 والثانية : تلزمه الاعادة في الحضر دون السفر ، وهو قول ابي يوسف ومحمد .
 والاول اصح .
 وقال الشافعي : يعيد الحاضر وفي المسافر قولان (  ) .

 مسالة [  ] :
 اذا كان بعض بدنه صحيحا وبعضه جريحا ، غسل الصحيح وتيمم للجريح .
 وقال ابو حنيفة ومالك : الاعتبار بالاكثر .
 فان كان الاكثر صحيحا غسله وسقط التيمم .
 وبعكسه اذا كان جريحا .
 لنا ما :
   روي الدارقطني : حدثنا عبد الله بن سليمان الاشعث حدثنا موسي بن عبد الرحمن الحلبي حدثنا محمد بن سلمة عن الزبير بن خريق عن عطاء عن جابر قال : خرجنا في سفر .
 فاصاب رجلا منا حجر .
 فشجه في راسه ثم احتلم .
 فسال اصحابه : هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فقالوا : ما نجد لك رخصة ، وانت تقدر علي الماء .
 فاغتسل فمات .
 فلما قدمنا علي رسول الله اخبر بذلك .
 فقال : ' قتلوه قتلهم الله ، الا سالوا ، اذ لم يعلموا .
 فانما شفاء العي السءال . انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر  او يعصب  علي جرحه ثم يمسح عليه ، او يغسل ساءر جسده ' .
 شك موسي .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود عن موسي (  ) ، والزبير ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال الدارقطني : لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق وليس بالقوي .
 وخالفه الاوزاعي فرواه عن عطاء عن ابن عباس واختلف علي الاوزاعي ، فقيل عنه عن عطاء ، وقيل عنه : بلغني عن عطاء وارسل الاوزاعي اخره عن عطاء عن النبي ، وهو الصواب ، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي وابا زرعة عنه ، فقالا : رواه ابن ابي العشرين عن الاوزاعي عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس وافسد الحديث ( * ) .

 مسالة [  ] :
 اذا كان معه من الماء ما يكفي بعض اعضاءه لزمه استعماله في الجنابة .
 وهل يلزمه في الوضوء ؟ فيه وجهان .
 اصحهما عندي : انه يلزمه .
 وقال مالك وابو حنيفة : لا يلزمه .
 وللشافعي قولان .
 لنا ما :
   روي البخاري : حدثنا اسماعيل قال حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي قال : ' اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ، واذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 لا يتيمم للجنازة والعيد مع وجود الماء .
 وقال ابو حنيفة : يتيمم اذا خاف الفوات .
 وعن احمد في الجنازة كقوله .

 احتجوا بما :
   رواه ابن عدي : حدثنا محمد بن عبد الله بن فضل قال : حدثنا يمان بن سعيد قال : حدثنا وكيع بن الجراح قال : حدثنا المعافي بن عمران عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن عباس عن النبي قال : ' اذا فجءتك الجنازة وانت علي غير وضوء فتيمم ' .
 قال ابن عدي : هذا غير محفوظ رفعه .
 وانما هو موقوف علي ابن عباس .
 وقال احمد : مغيرة بن زياد ضعيف الحديث جدا ، حدث باحاديث مناكير .
 وكل حديث رفعه فهو منكر .
 مسالة [  ] :
 اذا اشتبهت الاواني الطاهرة بالنجسة لم يتحر .
 وقال الشافعي : يتحري .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن ابن ابي  السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال : سالت النبي ؟ فقال : ' اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل . فاذا اكل فلا تاكل . فانما امسكه علي نفسه ' .
 قلت : ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر ؟ قال : ' فلا تاكل . فانما سميت علي كلبك ، ولم تسم علي كلب اخر ' .
 اخرجاه في الصحيحين واخرجه مسلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال : حدثني يزيد ابن ابي مريم عن ابي الجوزاء عن الحسن بن علي عن النبي انه كان يقول : ' دع ما يريبك الي ما لا يريبك ' .
 ز : رواه الترمذي والنساءي (  ) من حديث شعبة ، وصححه الترمذي .
 وابي الجوزاء اسمه ربيعة بن شيبان ، وقد وثقه النساءي وابن حبان ، ويزيد بن ابي مريم السلولي ثقة ( * ) .

  AUTO مساءل الحيض
 مسالة [  ] :
 يجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج .
 خلافا لهم في قولهم : لا يحل الا ما فوق الازار .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا عبد الرحمن حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ، ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يءاكلوها ولم يجامعوها في البيوت .
 فسال اصحاب النبي فانزل الله عز وجل (  :  ) ( ^ ويسالونك عن المحيض قل هو اذي . . . الاية ) فقال رسول الله : ' اصنعوا كل شء الا الجماع ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن ايوب عن عكرمة عن بعض ازواج النبي : ان النبي كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا .

 ز : انفرد ابو داود بهذا الحديث ، واسناده صحيح .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال عبد الله بن احمد : ثنا ابن فضيل عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله يباشر نساءه فوق الازار ، وهن حيض .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال سعيد بن منصور : حدثنا عبد العزيز عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال : قال رجل : يا رسول الله ، ما يحل لي من امراتي وهي حاءض ؟ قال : ' تشد ازارها ، ثم شانك باعلاها ' .
 هذا حديث مرسل .
 ز : عن ميمونة ان رسول الله كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين او الركبتين تحتجز به .
 رواه الامام احمد ، والنساءي ، وابو داود ، وهذا لفظه .
 وابو حاتم بن حبان في صحيحه .
 وفي رواية احمد : محتجزة به .
 وعن ابي اسحاق ، وعاصم بن عمرو ، عن عمير مولي عمر قال : جاء نفر من اهل العراق الي عمر بن الخطاب ، فقال لهم عمر : اباذن جءتم ، قالوا : نعم ، قال : فما جاء بكم ؟ قالوا : جءناك نسالك عن ثلاث .
 قال : وما هن ؟ قالوا : صلاة الرجل في بيته ما هي ؟ وما يصلح للرجل من امراته

 وهي حاءض ؟ وعن الغسل من الجنابة ، قال : اسحرة انتم ؟ قالوا : لا والله يا امير المءمنين ما نحن بسحرة .
 قال : لقد سالتموني عن ثلاث ما سالني عنهن احد ، سالت عنهن رسول الله قبلكم ، اما صلاة الرجل في بيته تطوعا فنور بيتك ما استطعت ، واما الحاءض فلك ما فوق الازار وليس لك ما تحته شء ، واما الغسل من الجنابة فتفرغ يمينك علي شمالك فتغسلهما ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل فرجك وما اصابك ثم توضا وضوءك للصلاة ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات تدلك راسك كل مرة ثم تغسل ساءر جسدك .
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده : ثنا ابو خيثمة ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ، ثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق فذكره .
 وروي ابن ماجه منه ذكر الصلاة .
 ورواه الطبراني والبيهيقي بكماله .
 وسءل الدارقطني عنه فذكر الاختلاف فيه ، قال : والحديث حديث زيد بن ابي انيسة ومن تابعه عن ابي اسحاق ، وقال زيد بن ابي انيسة ورقبة بن عصقلة وابو حمزة السكري فقالوا : عن عاصم بن عمرو عن عمير .
 وعاصم بن عمرو ، ويقال ابن عوف البجلي الكوفي احد الشيعة قال فيه ابو حاتم صدوق .
 وكتبه البخاري في كتاب الضعفاء ، فقال ابو حاتم : يحول من هناك .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال ابو داود : حدثنا هارون بن حمد بن بكار ، ثنا مروان  يعني ابن محمد  ثنا الهيثم بن حميد ، ثنا العلاء بن الحارث ، عن حرام بن حكيم ، عن عمه : انه سال رسول الله ما يحل لي من امراتي وهي حاءض ؟ قال : ' لك ما فوق الازار ' .
 العلاء بن الحارث ثقة من رجال الصحيح ، وقد تكلم فيه بعضهم وحرام بن حكيم الانصاري وثقه دحيم والعجلي .
 وضعفه ابن حزم .
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : سالت رسول الله عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض ؟ قال : ' ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل ' .
 رواه ابو داود وقال : ليس بالقوي ( * ) .

 مسالة [  ] :
 اذا اتي امراته وهي حاءض تصدق بدينار .
 وعنه يستغفر الله ، كقولهم .
 الا ان الشافعي قال في القديم : ان وطء في اقبال الدم تصدق بدينار .
 وفي ادباره بنصف دينار .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا يحيي عن شعبة عن الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس عن النبي  في الذي ياتي امراته وهي حاءض  قال : ' يتصدق بدينار ، او بنصف دينار ' .
 قال احمد : لم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز .
   قال احمد : وحدثنا يونس حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء العطار عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' يتصدق بدينار . فان لم يجد دينارا فنصف دينار ' .
 يعني الذي يغشي امراته حاءضا .
 ز : وقد روي اللفظ الاول ابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) ، والحاكم وصححه .

 وقال ابو داود : هكذا الرواية الصحيحة ، قال : ' دينار او نصف دينار ' .
 وربما لم يرفعه شعبة .
 وقد صحح هذا الحديث ايضا ابن القطان .
 وقال ابو داود : سمعت احمد يقول : وقد سءل عن الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال : ما احسن حديث عبد الحميد ، قيل له : فتذهب اليه ؟ قال : نعم ( * ) .
 وقد احتجوا للقول القديم للشافعي بما :
   رواه الترمذي : حدثنا الحسين بن خريث حدثنا الفضل بن موسي عن ابي حمزة السكري وعن عبد الكريم ، عن مقسم عن ابن عباس عن النبي قال : ' اذا كان دما احمر فدينار . واذا كان دما اصفر فنصف دينار ' .
 عبد الكريم هو البصري ضعيف جدا .
 كان ايوب السختياني يرميه بالكذب .
 وقال احمد ويحيي : ليس هو بشء .
 وقال السعدي : غير ثقة .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وذكر ابو داود هذا الحديث عن ابن عباس موقوفا .
 ز : عبد الكريم ليس هو ابن ابي المخارق البصري ، وانما هو ابن مالك الجزري احد الثقات ، كذا وذكره بعض من جمع الاطراف .
 وقد قيل : انه ابو امية كما ذكر المءلف ؛ لانه هكذا جاء مصرحا به في بعض الروايات .
 وقال عبد الله ابن الامام احمد في كتاب العلل : حدثني ابي : ثنا سفيان ، عن عبد الكريم بن امية ، عن مقسم ، عن ابن عباس : اذا اتي امراته وهي حاءض .
 قيل لسفيان : يا ابا محمد هذا مرفوع ، فابي ان يرفعه ، وقال : انا اعلم به ، يعني ابا امية .
 فيحتمل ان يكون الجزري وابو امية روياه عن مقسم .
 وقد رواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن سفيان ، وعن محمد بن كامل المروزي ، عن هشيم عن الحجاج كلاهما عن عبد الكريم به .
 ورواه ابن ماجة عن عبد الله بن الجراح عن ابي الاحوص عن عبد الكريم نحوه .
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده : ثنا علي بن الجعد ، انا ابو جعفر الرازي عن عبد الكريم بن ابي المخارق ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، عن النبي في رجل جامع امراته  وهي حاءض ، فقال : ' ان كان دما عبيطا فليتصدق بدينار وان كان فيه صفرة فنصف دينار ' .
 وقد رواه ابن جريج ، وسعيد بن ابي عروبة ، وهشام الدستواءي ، وغيرهم عن عبد الكريم ابي امية والله اعلم .
 وقال : الترمذي في هذا الحديث : روي عن ابن عباس ، يرفعه بعضهم وبعضهم موقوف .
 قال ابو داود : روي الاوزاعي عن يزيد ابن ابي مالك ، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، عن النبي قال : ' امره ان يتصدق بخمس دينار ' .
 وهذا منقطع .
 وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري : وهذا الحديث قد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه مرفوعا وموقوفا ومرسلا ومعضلا .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي قيل لشعبة انك كنت ترفعه ، قال : اني كنت مجنونا فصححت ، واما الاضطراب في متنه فروي ' بدينار او نصف دينار ' علي الشك .
 وروي : ' يتصدق بدينار فان لم يجد فنصف دينار ' .
 وروي فيه التفرقة بين ان يصيبها في الدم او في انقطاع الدم ، وروي ' يتصدق بخمسي دينار ' ، وروي : ' يتصدق بنصف دينار ' .
 وروي : ' اذا كان دما احمر فدينار واذا كان دما اصفر فنصف دينار ' ، وروي : ' ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار وان كان صفرة فنصف دينار ' .
 قال الخطابي : وقال اكثر العلماء : لاشء عليه ويستغفر الله ، وزعموا ان هذا الحديث مرسل او موقوف علي ابن عباس ، ولا يصح متصلا ومرفوعا والذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها .
 وقال ابو علي بن السكن : هذا حديث مختلف في اسناده ولفظه ، ولا يصح مرفوعا ولم يصححه البخاري ، وهو صحيح من كلام ابن عباس وقد خالفه ابن القطان في هذا ورد عليه وصحح الحديث ( * ) .
 مسالة [  ] :
 المستحاضة اذا كانت لها ايام معروفة ردت الي ايامها .
 لا الي التمييز .

 وقال الشافعي : يقدم التمييز علي العادة .
 لنا ما :
   روي الدار قطني : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن زنجويه حدثنا معلي بن اسد حدثنا وهيب حدثنا ايوب عن سليمان بن يسار ان فاطمة بنت ابي جبيش استحيضت ، حتي كان المركن ينقل من تحتها واعلاه الدم .
 قال : فامرت ام سلمة ان تسال رسول الله ؟ فقال : ' تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتستذفر بثوب وتصلي ' .
 ز : رواه الامام احمد (  ) بنحوه .
 وقال الدارقطني في رواته : كلهم ثقات .
 وعن عاءشة : ان ام حبيبة بنت جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وانها استحيضت فلا تطهر ، فذكر شانها لرسول الله ، فقال : ' ليست بالحيضة ولكنها ركضة من الرحم فلتنظر قدر قرءها التي كانت تحيض له ، فلتترك الصلاة ثم لتنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة ' رواه الامام احمد واللفظ له ، والنساءي .
 وعن فاطمة بنت ابي حبيش قالت : اتيت عاءشة فقلت لها : ام المءمنين قد خشيت ان لا يكون لي حظ في الاسلام ، [ وان اكون من اهل النار ، امكث ما شاء الله من يوم استحاضتي فلا اصلي لله عز وجل صلاة .
 قالت اجلسي حتي يجء رسول الله فلما جاء النبي قالت : يا رسول الله هذه فاطمة بنت ابي حبيش تخشي ان لا يكون لها حظ في الاسلام ] (  ) ، وان تكون من اهل النار تمكث ما شاء الله من يوم تستحاض فلا تصلي لله فيه صلاة .
 فقال : ' مري فاطمة بنت ابي حبيش فلتمسك كل شهر عدد ايام اقراءها ثم تغتسل وتحتشي وتستثفر ، وتنظف ثم تطهر عند كل صلاة وتصلي ، فانما ذلك ركضة من الشيطان او عرق انقطع ، او داء عرض لها ' .
 رواه الامام احمد والدارقطني والحاكم وصححه (  ) .
 وهو من رواية عثمان بن سعد الكاتب .

 قال يحيي بن معين : ضعيف ، وقال مرة : ليس بذاك .
 وقال ابو زرعة : لين .
 وقال ابو حاتم : شيخ .
 وقال النساءي والدارقطني : ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
 وقال الحاكم : بصري ثقة .
 وعن فاطمة : انها اتت النبي فشكت اليه الدم ، فقال لها رسول الله : ' انما ذلك عرق فانظري اذا اتاك قرءك فلا تصلي فاذا امر القرء فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء ' .
 رواه الامام احمد وابو داود والنساءي .
 وفي اسناده المنذر بن المغيرة ، سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال : هو مجهول ليس بمشهور .
 وقال النساءي : قد روي هذا الحديث هشام بن عروة عن عروة ولم يذكر فيه ما ذكر المنذر ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي الدارقطني : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا ابن المثني حدثنا ابن عدي عن محمد بن عمرو قال : حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش : انها كانت تستحاض فقال لها النبي : ' اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف .
 فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة فاذا كان الاخر متوضءي وصلي .
 فانما هو عرق ' .
 ز : رواه ابو داود والنساءي ، وقال : قد روي هذا الحديث غير واحد ولم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي والله اعلم .
 وابو حاتم بن حبان في صحيحه .
 وقال الدارقطني : رواته كلهم ثقات .
 ورواه الحاكم وقال : هو علي شرط مسلم .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه محمد بن ابي عدي عن محمد ابن عمرو عن الزهري عن عروة عن فاطمة : ان النبي قال لها : ' اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة ، واذا كان الاحمر فتوضءي ' .
 قال ابي : لم يتابع محمد بن عمرو علي هذه الراوية وهو منكر ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الناسية التي لا تمييز لها تحيض ستا او سبعا (  ) .
 وقال الشافعي : لا تحيض شيءا .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة شديدة .
 فجءت رسول الله استفتيه واخبره .
 فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش .
 فقلت : يا رسول الله ان لي اليك حاجة .
 قال : ' ما هي ؟ ' قلت : اني استحاض حيضة كبيرة شديدة ، فما تري فيها ؟ قد منعتني الصلاة والصيام .
 فقال : ' انعت لك الكرسف .
 فانه يذهب الدم ' ، قالت : هو اكثر من ذلك .
 قال : ' فاتخذي ثوبا ' .
 قلت : هو اكثرمن ذلك .
 قال : ' فلتلجمي ' .
 قالت : انما اثج ثجا فقال لها : ' سامرك بامرين ايهما فعلت فقد اجزا عنك من الاخر .
 فان قويت عليهما فانت اعلم ' .
 فقال لها : ' انما هذه ركضة من ركضات الشيطان ، فتحيضي ستة ايام ، او سبعة ايام ، في علم الله ، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها وصومي ؛ فان ذلك يجزءك .
 وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن .
 وان قويت علي ان تءخرين الظهر وتعجلين العصر ثم تغتسلي ، وتجمعي بين الصلاتين فافعلي ، وتغتسلين مع الفجر وتصلين .
 وكذلك فافعلي : وصلي وصومي ان قويت علي ذلك ' .
 قال رسول الله : ' هذا اعجب الامرين الي ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح (  ) .

 ز : ورواه ابو داود ، وابن ماجة ، والحاكم ، والترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
 ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج ، وشريك ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة ، عن عمه عمران ، عن امه حمنة الا ان ابن جريج يقول عمر بن طلحة ، والصحيح عمران بن طلحة .
 وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال : هو حديث حسن .
 وهكذا قال احمد بن حنبل هو حديث حسن صحيح .
 وقال ابو داود : رواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل فقال : قالت حمنة : هذا اعجب الامرين الي ، لم يجعله قول النبي .
 قال ابو داود : كان عمرو بن ثابت رافضيا .
 وذكره عن يحيي بن معين .
 هذا اخر كلامه .
 وعمرو بن ثابت هذا هو ابو ثابت ، ويعرف بابن ابي المقدام .
 قال عباس الدوري عن يحيي بن معين : ليس بثقة ولا مامون .
 وقال ابو زرعة وابو حاتم : ضعيف الحديث ، زاد ابو حاتم : يكتب حديثه كان ردء الراي شديد التشيع .
 وقال النساءي : متروك .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات .
 وروي هذا الحديث ايضا الدارقطني وقال : تفرد به ابن عقيل وليس بقوي . وقال الخطابي : وقد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث ، لان ابن عقيل راويه ليس بذاك .
 وقال البيهقي : تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل ، وهو مختلف في الاحتجاج به .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه ابن عقيل عن ابراهيم بن محمد عن عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش في الحيض فوهنه ولم يقو اسناده ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا رات الدم قبل ايامها ، او بعد ايامها ، ولم تجاوز اكثر الحيض .
 فما راته في ايامها فهو حيض .
 وما راته قبل ايامها وبعدها فهو مشكوك فيه حتي يتكرر ثلاثا ، فيكون حيضا .
 وقال ابو حنيفة : ما راته قبل ايامها فهو استحاضة حتي تراه في الشهر الثاني .
 وما راته بعد ايامها فهو حيض .
 وقال الشافعي : ما راته قبل ايامها وبعد ايامها حيض لنا :

   قوله عليه السلام : ' تجلس ايام اقراءها ثم تغتسل ' .
 وقد سبق .
 مسالة [  ] :
 اقل الحيض : يوم وليلة .
 وقال ابو حنيفة : اقله ثلاثة ايام .
 وقال مالك : لا حد لاقله .
 وللشافعي قولان : احدهما : كقولنا .
 والثاني : يوم .
 دليلنا : ان المرجع في ذلك الي العرف .
   فروي الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا عباس بن محمد حدثنا محمد بن مصعب قال سمعت الاوزاعي يقول : عندنا امراة تحيض غدوة وتطهر عشية .
 وقال عطاء : رايت من النساء من كانت تحيض يوما ومن كانت تحيض خمسة عشر يوما .
 وقال الشافعي : اثبت لي عن امراة لم تزل تحيض يوما .
 وقال مالك : ما عرف حيض اقل من يوم .
 احتجوا باحاديث

   احدها : قول النبي لفاطمة بنت ابي حبيش : ' دعي الصلاة ايام اقراءك ' .
 واقل الايام : ثلاثة وقد سبق هذا الحديث .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد بن السماك حدثنا ابراهيم البلدي حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني حدثنا عبد الملك قال : سمعت العلاء يقول سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة قال : قال رسول الله : ' اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب : ثلاث .
 واكثر ما يكون من الحيض عشرة ايام ، واذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة ' .
 وقد رواه سليمان بن عمرو عن يزيد بن جابر عن مكحول .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو حامد محمد بن هارون قال : حدثنا محمد بن احمد ابن انس حدثنا حماد بن المنهال البصري عن محمد بن راشد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله : ' اقل الحيض : ثلاثة ايام ، واكثره : عشرة ايام ' .
   وقال بن عدي : حدثنا احمد بن الحسن الكرخي حدثنا الحسن بن شعيب حدثنا ابو يوسف عن الحسن بن دينار عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك ان رسول الله قال : ' الحيض ثلاثة ايام ، واربعة ، وخمسة ، وستة ، وسبعة ، وثمانية ، وتسعة ، وعشرة ، فاذا جاوزت العشرة فهي مستحاضة ' .
   وقال العقيلي : حدثنا جعفر بن محمد بن بريق حدثنا عبد الرحمن بن قانع [ عن نافع ] حدثنا اسد بن سعيد البجلي عن محمد بن الحسن الصدفي عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' لا حيض اقل من ثلاث ، ولا فرق عشر ' .
 قالوا : قد روي حسين بن علوان عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي انه قال : :

 ' اكثر الحيض عشر . واقله ثلاث ' .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فانما قال لفاطمة : ' دعي الصلاة ايام اقراءك ' علي الاغلب .
 والاغلب وجود ايام الحيض [ في الحيض ] (  ) .
 وباقي الاحاديث ليس فيها ما يصح .
 اما حديث ابي امامة : ففي طريقه الاول : عبد الملك ، قال الدارقطني : هو رجل مجهول .
 قال : والعلاء بن كثير : ضعيف الحديث .
 ومكحول لم يسمع من ابي امامة شيءا .
 قلت : قال احمد بن حنبل : العلاء بن كثير ليس بشء .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات .
 اما طريقه الثاني : فان سليمان بن عمرو هو ابو داود النخعي .
 قال احمد : هو كذاب ، وسءل مرة : ايضع احد الحديث ؟ فقال نعم ، ابو وداود النخعي .
 كان يضع الحديث .
 وقال شريك : ذاك كذاب النخع .
 وقال يحيي : هو ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث .
 وقال مرة : رجل سوء كذاب .
 وقال يزيد بن هارون : لا يحل لاحد ان يروي عنه .
 وقال البخاري : وهو معروف بالكذب .
 واخبرنا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابن الفضل انبانا عبد الله بن جعفر انبانا يعقوب بن سفيان قال : ابو داود النخعي رجل سوء كذاب ، كان يكذب مجاوبة .
 قال اسحاق : اتيناه فقلنا له : اي شء تعرف في اقل الحيض واكثره ، وما بين الحيضتين من الطهر ؟ فقال : الله اكبر .
 حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي ، وحدثنا ابو طوالة عن ابي سعيد الخدري .
 وجعفر بن مجمد عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' اقل الحيض ثلاث ، واكثره عشر ، واقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما ' .
 وكان هو وابو البختري يضعان الحديث .
 واما حديث واثلة بن الاسقع : فقال الدارقطني : حماد بن المنهال مجهول ، ومحمد  ابن احمد بن انس ضعيف .
 وقال ابن حبان : ومحمد بن راشد كان ياتي بالشء علي التوهم كثرت المناكير في روايته ، فاستحق وترك الاحتجاج به .
 واما حديث انس : ففيه الحسن بن دينار .
 وقد كذبه العلماء ، منهم شعبة .
 وفيه الحسن بن شبيب ، قال بن عدي : حدث عن الثقات ببواطيل ، قال : وهذا الحديث يعرف بالجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة .
 قال : كان اسماعيل بن علية يرمي الجلد بن ايوب بالكذب .
 وقال احمد : لا يساوي حديثه شيءا .
 قال : وليس لهذا الحديث اصل .
 وقال الدارقطني : متروك .
 واما حديث معاذ بن جبل : ففيه محمد بن الحسن .
 وقال العقيلي : هو مجهول وحديثه غير محفوظ .
 وقد روي هذا الحديث محمد بن سعيد المصلوب عن عبادة بن نسي وليس ذاك بشء اصلا .
 واما حديث عاءشة : فيرويه الحسين بن علوان .
 قال ابو حاتم بن حبان : كان يضع الحديث ، لا يحل كتب حديثه .
 كذبه احمد ويحيي ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اكثر الحيض : خمسة عشر يوما .
 وقال ابو حنيفة : عشرة .
 وهو يحتج بالاحاديث التي قدمناها .
 وقد تكلمنا عليها .

 واصحابنا قد ذكروا ان رسول الله قال : ' تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي ' .
 وهذا لفظ لا اعرفه .
 مسالة [  ] :
 الحامل لا تحيض .
 وقال مالك والشافعي في احد القولين : تحيض .
 لنا ما :
   روي احمد حدثنا اسود بن عامر انبانا شريك عن ابي اسحاق وقيس بن وهب عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال  في سبي اوطاس  : ' لا توطا حامل حتي تضع ، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة ' .
 قال ابو بكر الاثرم : قلت لابي عبد الله : ما تري في الحامل تري الدم ، تمسك عن الصلاة ؟ قال : لا .
 قلت : اي شء اثبت في هذا ؟ فقال : انا اذهب في هذا الي حديث محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سالم عن ابيه انه طلق امراته وهي حاءض ، فقال عمر للنبي ، فقال له : ' مره فليراجعها ، ثم يطلقها طاهرا او حاملا ' (  ) .
 فاقام الطهر مقام الحمل .
 فقلت : فانك ذهبت بهذا الحديث الي ان الحامل لا تكون الا طاهرا ؟ قال : نعم .
 ز : حديث ابي سعيد رواه ابو داود ، واسناده حسن ، وابو الوداك اسمه جبر بن نوف من رجال الصحيح .

 وحديث ابن عمر رواه مسلم واصحاب السنن .
 وفي الاستدلال بالحديثين علي ان الحامل لا تحيض نظر ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لانقطاع الحيض غاية ، وفيها روايتان : احدهما : خمسون سنة (  ) ، والاخري : ستون .
 وقال اصحاب الشافعي : لا غاية له .
 واستدل اصحابنا بقول عاءشة : لن تري المراة ولدا في بطنها بعد خمسين سنة (  ) .
 مسالة [  ] :
 اكثر النفاس اربعون يوما .
 وقال الشافعي : ستون .
 لنا احاديث :
   قال الترمذي : حدثنا نصر ابن علي قال : حدثنا شجاع ابن الوليد عن علي بن  عبد الاعلي عن ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة قالت : كانت النفساء تجلس علي عهد النبي اربعين يوما .
 وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .
 قال البخاري : علي بن عبد الاعلي ثقة ، وابو سهل ثقة .
 ز : رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجة ، والدارقطني .
 وقال : مسة لا تقوم بها حجة .
 وقال الدارقطني : هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسة عن ام سلمة ، واسم ابي سهل : كثير بن زياد .
 ولم يعرف من هذا الحديث الا من حديث ابي سهل .
 وقال احمد في علي بن عبد الاعلي : ليس به باس .
 وقال ابو حاتم : ليس بقوي .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : ابو سهل : كثير بن زياد ثقة .
 وقال ابو حاتم : ثقة من اكابر اصحاب الحسن ( * ) .
   وقال الدارقطني : حدثنا يزداد بن عبد الرحمن انبانا ابو سعيد الاشج قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن سلام بن سالم عن حميد عن انس قال : قال رسول الله : ' وقت النفساء اربعون يوما ، الا ان تري الطهر مثل ذلك ' .
 ز : روي ابن ماجة لسلام هذا الحديث الواحد (  ) ( * ) .
   وقال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا ابو شيبة قال : حدثنا ابو بلال حدثنا ابو شهاب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال : وقت رسول الله للنساء في نفاسهن اربعين يوما .
   قال ابو بلال : وحدثنا حيان عن عطاء عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة عن رسول الله مثله .

   قال الدارقطني : وحدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا ابو موسي بن زكريا حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن ابي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ' تنتظر النفساء اربعين ليلة ، فان رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر وان جاوزت الاربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي ، فان غلبها الدم توضات لكل صلاة ' .
   وقد روي حسين بن علوان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : ' وقت رسول الله للنفساء اربعين يوما ، الا ان تري الطهر قبل فتغتسل وتصلي ، ولا يقربها زوجها في الاربعين ' .
 هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح .
 اما الاول : فلم يروه عن حميد غير سلام الطويل .
 قال يحيي ابن معين : لا يكتب حديثه .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : كذاب .
 قال الدارقطني : وابو بلال الاشعري : ضعيف .
 وعطاء هو ابن عجلان : متروك الحديث .
 وعمرو بن الحصين وابن علاثة متروكان .
 قال ابن حبان : وكان حسين بن علوان يضع الحديث ، كذبه احمد ويحيي .
   وقد روي اصحابنا عن ابي هريرة ان النبي قال : ' اذا مضي اربعون فهي مستحاضة تغتسل وتصلي ' .
 وما اعرف هذا الحديث .

  AUTO   AUTO كتاب الصلاة مساءل الاوقات
 مسالة [  ] :
 تجب الصلاة باول الوقت وجوبا موسعا .
 وقال الحنفيون : باخر الوقت .
 لنا ما :
   قال الدارقطني : وجدت في اصل كتاب احمد بن عمرو بن جابر بخطه حدثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي حدثنا هارون بن سفيان حدثنا عتيق بن يعقوب قال : حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' الشفق الحمرة فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة ' .
 ز : ' ورواه الدارقطني ايضا موقوفا من قول ابن عمر وهو اشبه .
 وقال البيهقي : الصحيح انه موقوف ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اخر وقت الظهر : اذا صار ظل كل شء مثله من موضع الزوال .
 وقال ابو حنيفة : اذا صار ظل كل شء مثليه .
 وقال مالك : يمتد وقت الادراك الي  غروب الشمس .
 لنا احاديث منها ما :
   روي احمد : انبانا عبد الرزاق قال : انبانا سفيان بن عبد الرحمن بن الحارث ابن عياش بن ابي ربيعه عن [ حكيم بن حكيم ] (  ) قال : اخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال : اخبرني ابن عباس ان النبي قال : ' امني جبريل عند البيت مرتين .
 فصلي بي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك ، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله .
 ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم .
 ثم صلي العشاء حين غاب الشفق .
 ثم صلي الفجر حين برق الفجر ، وحرم الطعام علي الصاءم .
 وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس . ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه .
 ثم صلي المغرب لوقته الاول .
 والعشاء الاخير حين ذهب ثلث الليل .
 ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض .
 ثم التفت الي جبريل فقال : يا محمد ، هذا وقت الانبياء من قبلك . والوقت فيما بين هذين ' .
   قال احمد : وحدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابن المبارك عن حسين بن علي بن حسين قال : حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله ' ان النبي جاءه جبريل .
 فقال : قم فصله . فصلي الظهر حين زالت الشمس .
 ثم جاءه العصر فقال : قم فصله . فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله .
 ثم جاءه المغرب فقال : قم فصله . فصلي حين وجبت الشمس . ثم جاءه العشاء فقال : قم فصله
 فصلي حين غاب الشفق .
 ثم جاءه الفجر فقال : قم فصله . فصلي حين برق الفجر  او قال : حين سطع الفجر  ثم جاءه من الغد الظهر فقال : قم فصله ، فصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله . ثم جاءه العصر فقال : قم فصله . فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه .
 ثم جاءه المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه .
 ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل  او قال : ثلث الليل  فصلي العشاء .
 ثم جاءه الفجر حين اسفر جدا ، فقال : قم فصله .
 فصلي الفجر .

 ثم قال : ما بين هذين وقت ' .
 قال الترمذي : حديث ابن عباس حديث حسن .
 وقال البخاري : اصح حديث في المواقيت حديث جابر .
 ز : حديث ابن عباس رواه الامام احمد ايضا عن وكيع وابي نعيم ، عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث .
 ورواه ابو داود عن مسدد ، عن يحيي ، عن سفيان ، عن عبد الرحمن بن فلان ابن ابي ربيعة .
 قال ابو داود : هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة . ورواه الترمذي عن هناد ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث .
 ورواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه عن احمد بن عبده ، عن مغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ، وعن بندار وعن سالم بن جنادة ، عن وكيع ، كلاهما عن سفيان بنحوه (  ) .
 وعبد الرحمن هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة تكلم فيه الامام احمد وقال : هو متروك الحديث كذا حكاه المءلف في الضعفاء عن احمد .
 وقال يحيي بن معين : صالح .
 وقال ابن نمير : لا اقدم علي ترك حديثه .
 وقال ابو حاتم : شيخ .
 وقال النساءي : ليس بالقوي ووثقه محمد بن سعد وابن حبان واما حكيم فهو ابن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي المدني ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال محمد بن سعد : كان قليل الحديث لا يحتجون بحديثه .
 واما حديث جابر فرواه الترمذي عن احمد بن محمد بن موسي .
 رواه النساءي عن سويد (  ) .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن الحسن بن سفيان ، عن حبان كلهم : عن ابن المبارك .
 ورواه الحاكم وصححه .
 وحسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب يقال له : حسين الاصغر اخو ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين .
 وقال النساءي : ثقة .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .

 مسالة [  ] : للمغرب وقتان .
 فالاول : الغروب .
 والثاني : الي غيبوبة الشفق .
 وقال مالك والشافعي : وقت واحد .
 لنا ستة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ان للصلاة اولا واخرا . وان اول وقت صلاة الظهر : حين تزول الشمس ، واخر وقتها : حين يدخل وقت العصر . وان اول وقت العصر : حين يدخل وقتها . وان اخر وقتها : حين تصفر الشمس .
 وان اول وقت المغرب : حين تغرب الشمس .
 وان اخر وقتها : حين يغيب [ الشفق ] (  ) .
 وان اول وقت عشاء الاخرة : حين يغيب الافق ، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل . وان اول وقت الفجر : حين يطلع الفجر ، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس ' .
 قالوا : قد قال البخاري : حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت : اصح من حديث ابن فضيل عن الاعمش .
 وحديث ابن فضيل خطا ، اخطا فيه ابن فضيل وكذلك قال الدارقطني : لا يصح حديث ابن فضيل مسندا ، وهم ابن فضيل في اسناده .
 وغيره يرويه عن الاعمش عن مجاهد مرسلا .
 قلنا : ابن فضيل ثقة .
 فيجوز ان يكون الاعمش قد سمعه من مجاهد مرسلا ، وسمعه من ابي صالح مسندا .

 ز : روي هذا الحديث الترمذي (  ) عن هناد عن ابن فضيل عن الاعمش ، ورواه عن هناد ، عن ابي اسامة ، عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش ، عن مجاهد قال : كان يقال ان للصلاة اولا واخرا ، فذكر نحوه وحكي كلام البخاري .
 وقال العباس بن محمد الدوري : سمعت يحيي بن معين يضعف حديث محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، احسب يحيي يريد : ان للصلاة اولا واخرا .
 وقال : انما يروي عن الاعمش عن مجاهد .
 وقال في موضع اخر من التاريخ : حديث الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ان للصلاة اولا واخرا ' رواه الناس كلهم عن الاعمش عن مجاهد مرسلا .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : حدثنا احمد بن منيع حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال : اتي النبي رجل ، فساله عن مواقيت الصلاة ؟ فقال : اقم معنا .
 فامر بلالا فاقام فصلي حين طلع الفجر ، ثم امره فاقام حين زالت الشمس فصلي الظهر .
 ثم امره فاقام فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة ، ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس .
 ثم امره بالعشاء .
 فاقام حين غاب الشفق ، ثم امره من الغد ، فنور بالفجر .
 ثم امره بالظهر فابرد ، وانعم ان يبرد .
 وامره بالعصر فاقام والشمس اخر وقتها فوق ما كانت ، ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق ، ثم امره بالعشاء فاقام حين ذهب ثلث الليل .
 ثم قال : ' اين الساءل عن مواقيت الصلاة ؟ ' قال الرجل : انا .
 فقال : ' مواقيت الصلاة ما بين هذين ' .
 قال الترمذي : هذا حسن صحيح .
 ز : رواه مسلم عن زهير بن حرب وغيره ، عن اسحاق الازرق .
 وعن ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، عن حرمي بن عمارة ، عن شعبة ، عن علقمة بن مرثد .
 ورواه النساءي وابن ماجة ايضا (  ) ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا احمد بن العلاء حدثنا يوسف بن موسي حدثنا الفضل بن دكين حدثنا بدر بن عثمان قال حدثنا ابو بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي قال : اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة ؟ فامر بلالا فاقام  وذكر نحو  حديث بريدة  وقال : ' الوقت ما بين هذين ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا عبد الصمد حدثنا همام حدثنا قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي انه قال : ' وقت الظهر : اذا زالت الشمس ، وكان ظل كل شء كطوله ، ما لم يحضر العصر .
 ووقت العصر : ما لم تصفر الشمس .
 ووقت المغرب : ما لم يغرب الشفق .
 ووقت العشاء : الي نصف الليل الاوسط .
 ووقت الفجر : من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس ' .
 انفرد باخراجه مسلم
 ز : في بعض الفاظ مسلم : ووقت صلاة المغرب اذا غابت مالم يسقط الشفق وفي لفظ ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق (  ) ( * ) .
   الحديث الخامس : قال احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن انس عن النبي قال : ' اذا حضر العشاء ، فاقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ' .
   طريق اخر : قال البخاري : حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن انس بن مالك : ان رسول الله قال : ' اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب . ولا تعجلوا عن عشاءكم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث السادس : وقال البخاري : حدثنا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء .
 ولا يعجل حتي يفرغ منه ' .
 وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا ياتيها حتي يفرغ .
 وانه ليسمع قراءة الامام .
 اخرجاه في الصحيحين واخرجه مسلم .

 الاخيرة .
 ز : هذا اسناد ضعيف ، فان عمر بن حبيب هو العدوي القاضي ، وقد كذبه يحيي بن معين في رواية وضعفه في اخري .
 وقال البخاري : يتكلمون فيه . وقال النساءي : ضعيف .
 وقال ابن عدي : هو حسن الحديث يكتب حديثه مع ضعفه وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . وقال عبد الله بن عبد المءمن الواسطي : محله الصدق وقد روي عنه ابن ماجة وذكره ابن حبان في الثقات .
 واحمد بن الوليد ذكره الخطيب في تاريخه ، وقال : كان صدوقا ( * ) .
 واللفظ الرابع صريح فيه حجتهم :
   قال الامام احمد : انبا عبد الرزاق قال : انبا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك ، قال : ما زال رسول الله يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا .
   وقال الحافظ ابو بكر الخطيب : انبا عبد الله بن يحيي البكري قال : انبا جعفر ابن محمد بن احمد الواسطي ، قال : ثنا موسي بن اسحاق قال ثنا يحيي بن بشر ، ثنا جعفر الاحمر عن عيسي بن ماهان عن الربيع بن انس ، قال كنت عند انس بن مالك فجاء رجل فقال : ما تقول في القنوت ؟ فبدره رجل فقال : قنت رسول الله حتي قبضه الله عز وجل .
   قال الخطيب : انبا ابو القاسم الازهري ، انبا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عتبة ، انبا ابو بكر بن زياد النيسابوري ، ثنا احمد بن يوسف السلمي ، ثنا عبيد الله ابن موسي ح وانا البرقاني ، انا ابراهيم بن محمد المزكي ، انا محمد بن محمد الازهر ، ثنا ابو رحمة محمد بن يوسف ، ثنا عبد الرزاق انا سفيان ، ثنا ابو جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس عن انس : ان رسول الله قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه ، واما في الصبح فلم يزل يقنت

 احتجوا باحاديث :
   احدها : حديث ابن عباس ' ثم صلي المغرب لوقته الاول ' وقد سبق اسناده .
   والثاني : حديث جابر : وهو مثل حديث ابن عباس .
 وقد ذكرناه ، وفيه ' ثم جاءه المغرب في المرة الثانية حين غابت الشمس وقتا واحدا ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا ابن صاعد حدثنا حميد بن الربيع حدثنا محبوب بن الجهم حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اتاني جبريل حين طلع الفجر  فذكر الحديث  وقال في المغرب : ثم اتاني حين سقط القرص .
 فقال : قم فصل . ثم اتاني من الغد حين سقط القرص ، فقال : قم فصل ' .
   قال الدارقطني : وحدثنا عثمان بن احمد بن السماك الدقاق حدثنا احمد بن علي الخزاز حدثنا سعيد بن سليمان سعدويه حدثنا ايوب بن عتبة حدثنا ابو بكر بن عمرو ابن حزم عن عروة بن الزبير عن ابن ابي مسعود عن ابيه ان شاء الله : ان جبريل اتي النبي حين دلكت الشمس يعني زالت  ثم ذكر المواقيت  وقال : ثم اتاه من الغد حين غابت الشمس وقتا واحدا ، فقال : قم فصل .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا الحسين ابن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسي السيناني حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' هذا جبريل يعلمكم دينكم فصلي  وذكر حديث المواقيت  وقال فيه : ثم صلي المغرب حين غربت الشمس .
 وكذلك صلاها في اليوم الثاني ' .
   قال احمد : حدثنا اسحاق بن عيسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا بكير بن عبد الله الاشج عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الساعدي عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' امني جبريل  فذكر الحديث ، وفيه  وصلي المغرب حين غابت الشمس في اليومين ' .

   قال احمد : وحدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الله بن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران عن ابي ايوب الانصاري قال : سمعت رسول الله يقول : ' بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجم ' .
   قال احمد : وحدثنا اسماعيل انبانا محمد ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني قال : قدم علينا ابو ايوب غازيا ، وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر .
 فاخر المغرب ، فقام اليه ابو ايوب ، فقال ما هذه الصلاة يا عقبة ؟ قال : شغلنا .
 قال : اما والله ما بي الا ان يظن الناس انك رايت رسول الله يصنع هذا .
 اما سمعت رسول الله يقول : ' لا تزال امتي بخير  او علي الفطرة  ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم ؟ ' .
 والجواب عن هذه الاحاديث :
 انه قد طعن في اكثرها .
 ففي اسناد حديث ابن عمر : حميد ابن الربيع .
 قال يحيي هو كذاب .
 وقال النساءي : ليس بشء .
 وفيه محبوب ابن الجهم .
 قال ابو حاتم بن حبان : يروي عن عبيد الله بن عمر الاشياء التي ليست من حديثه .
 وفي حديث ابن مسعود : ايوب ابن عتبة .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : مضطرب الحديث .
 وقال علي بن الجنيد : شبه المتروك .
 وفي حديث ابي سعيد وابي ايوب : ابن لهيعة .
 وهو ذاهب الحديث .
 وفي طريقه الثاني : ابن اسحاق .
 وقد كذبه مالك .
 ثم قد اجاب اصحابنا بثلاثة اجوبة :
 احدها ان جبريل انما امر رسول الله بمكة .
 والنبي فعل ما فعل بالمدينة .
 وانما يءخذ بالاخر من امره .
 والثاني : ان اخبارنا اصح واكثر رواة .
 والثالث ان فعله للمغرب في وقت واحد لا يدل علي انه لا وقت لها غيره ، الا تري انه صلي به العصر قبل اصفرار الشمس .
 ولم يدل ذلك علي انه لا وقت لها غيره ؟ واما امره بالمبادرة الي المغرب : فلاجل الفضيلة .

 ز : حديث ابي هريرة رواه النساءي .
 وفي اسناده محمد ابن عمرو ، وليس بالقوي .
 رواه الحاكم وقال : علي شرط مسلم .
 وحديث مرثد بن عبد الله رواه ابو داود ، وابو بكر ابن خزيمة ، والحاكم ايضا وقال : علي شرط مسلم .
 وابن اسحاق صدوق والمءلف يحتج به في غير موضع .
 وقد روي ابن ماجة باسناده عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله : ' لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم ' .
 ورواه الحاكم وصححه .
 وقد روي عبد الله ابن احمد قال : حدثني ابي ، ثنا هارون بن معروف .
 قال عبد الله : وسمعته انا من هارون ، انا ابن وهب ، حدثني عبد الله بن الاسود القرشي ، ان يزيد بن خصيفة ، حدثه عن الساءب بن يزيد : ان رسول الله قال : ' لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم ' .
 ورواه الطبراني عن يحيي بن عثمان عن صالح ، عن اصبغ بن الفرج عن ابن وهب .
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن عبد الله بن الاسود القرشي قال : شيخ لا اعلم روي عنه غير ابن وهب ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الشفق الذي تجب بغيبوبته العشاء هو الحمرة .
 وقال ابو حنيفة : هو البياض .

 لنا : حديث ابن عمر ' الشفق الحمرة ' وقد سبق باسناده .
 وفي الاحاديث المتقدمة : ' صلي العشاء حين غاب الشفق ' والمراد : الحمرة .
 فان قالوا : ففي بعض الاحاديث المتقدمة ان النبي صلي العشاء حتي اسود الافق .
 قلنا : ذاك عند غيبوبة الحمرة .
 وهو اول الاسوداد .
 مسالة [  ] :
 التغليس بالفجر افضل اذا اجتمع الجيران .
 وقال ابو حنيفة : الاسفار افضل .
 لنا : طريقان في الدليل :
 احدهما : يدل علي فضيلة تقديم الصلاة في اول وقتها عموما .
 والثاني : يخص التغليس بالفجر .
   اما الاول : فروي احمد : حدثنا عفان حدثنا شعبة اخبرني الوليد بن العيزار قال : سمعت ابا عمرو الشيباني قال : حدثنا صاحب هذه الدار  واشار الي دار عبد الله  ولم يسمه قال : سالت رسول الله : اي العمل احب الي الله عز وجل ؟ قال : ' الصلاة علي وقتها ' .
 قلت : ثم اي ؟ قال ثم بر الوالدين ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .

   قال احمد : وحدثنا يونس قال حدثنا ليث عن عبد الله بن عمر بن حفص عن القاسم بن غنام عن جدته ام ابيه الدنيا عن جدته ام فروة انها سمعت رسول الله يقول : ' ان احب العمل الي الله عز وجل : تعجيل الصلاة لاول وقتها ' .
 ز : حديث ام فروة رواه محمد بن عبد الله الخزاعي ، والقعنبي ، والفضل ابن موسي ، ووكيع ، وابو نعيم ، عن عبد الله بن عمر العمري ، عن القاسم بن غنام .
 ورواه الليث ابن سعد ، وقزعة بن سويد ، عن عبد الله بن عمر العمري ، عن القاسم بن غنام فقد حدث به عبد الله وعبيد الله كما نذكره عن الدارقطني فيما ياتي ( * ) .
   وقال الترمذي : حدثنا احمد بن منيع حدثنا يعقوب بن الوليد عن عبد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' الوقت الاول من الصلاة : رضوان الله ، والوقت الاخر : عفو الله ' .
   وقال احمد : حدثني قتيبة قال حدثنا الليث عن خالد بن زيد عن سعيد بن ابي هلال عن اسحاق بن عمر عن عاءشة قالت : ' ما صلي رسول الله صلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله عز وجل ' .
 ورواه الدارقطني فقال : ' الا مرتين ' ، وفي لفظ عن عاءشة : ' ما صلي رسول الله الصلاة لوقتها الاخر حتي قبضه الله عز وجل ' .
   قال [ الدارقطني : حدثنا عثمان ] (  ) بن [ احمد ] (  ) السماك الدقاق حدثنا الحسين بن حميد قال حدثني فرج ابن عبيد المهلبي حدثنا عبيد ابن القاسم عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' اول الوقت : رضوان الله واخر الوقت : عفو الله ' .
 قال ابن السماك وثنا علي بن ابراهيم بن زكريا ثنا ابراهيم بن عبد الملك بن ابي محذورة حدثني ابي عن جدي قال : قال رسول الله : ' اول الوقت رضوان الله ، ووسط الوقت رحمة الله ، واخر الوقت عفو الله ' .

 الاعتماد علي الحديث الاول ، وفي باقي الاحاديث مقال .
 اما حديث ام فروة : فانه لا يرويه الا العمري ، وقد اضطرب فيه :
 فرواه عن القاسم بن غنام عن عمته ام فروة ، والعمري ضعيف .
 ضعفه يحيي وغيره .
 ويمكن ان يقال : فقد روي عن يحيي انه قال في روايته : ليس به باس يكتب حديثه .
 وقال احمد بن حنبل : هو صالح .
 واما حديث ابن عمر : ففيه العمري ايضا ، وقد قلنا فيه وفيه يعقوب بن الوليد : قال احمد : كان من الكذابين الكبار ، يضع الحديث .
 وقال ابو داود : غير ثقة .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : يضع الحديث علي الثقات ، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب .
 واما حديث عاءشة : فقال الدارقطني : ليس اسناده بمتصل .
 واما حديث جرير : ففيه الحسين بن حميد .
 قال مطين : هو كذاب بن كذاب .
 واما حديث ابي محذورة : ففيه ابراهيم بن زكريا .
 قال ابو حاتم الرازي : هو مجهول ، والحديث الذي رواه منكر .
 وقال ابن عدي : حدث عن الثقات بالاباطيل .
 وسال احمد عن هذا الحديث ' اول الوقت رضوان الله ' ؟ فقال : من روي هذا ؟ ليس هذا يثبت .
 ز : عن عبد الله بن عمر القاسم بن غنام ، عن اهل بيته ، عن جدته ام فروة : انها سمعت رسول الله وساله رجل عن افضل الاعمال  فقال رسول الله : ' الصلاة لاول وقتها ' هكذا رواه الامام احمد .
 ورواه ابو داود وعنده : عن القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن ام فروة .
 وفي رواية الترمذي عن القاسم ، عن عمته ام فروة .
 ولم يقل عن بعض امهاته .
 وقال : لا يروي الا من حديث العمري وليس بالقوي في الحديث واضطربوا في هذا الحديث .
 كذا قال الترمذي وفيه نظر .
 وقد رواه قزعة بن سويد وغيره ، عن عبيد الله ابن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن بعض امهاته ، عن ام فروة ، وقد تقدم ذلك .
 وقال ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني : ثنا ابو طالب الحافظ ، ثنا يحيي بن عثمان ابن صالح ، ثنا علي بن معبد ، ثنا يعقوب بن الوليد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ،

 عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ' خير الاعمال الصلاة في اول وقتها ' .
 كذا رواه الحافظ محمد بن عبد الواحد في كتاب المختارة من طريق الدارقطني في ترجمة عبيد الله بن عمر عن نافع ثم قال : سءل عنه الدارقطني ، فقال : رواه محمد بن حمير الحمصي ، عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر .
 وقيل عنه عن عبد الله بن عمر اخي عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر ، وهو وهم .
 والمحفوظ عن عبيد الله .
 وعن عبيد الله عن القاسم بن غنام عن جدته عن ام فروة عن النبي .
 وروي حديث اسحاق بن عمر عن عاءشة : الترمذي .
 وقال : غريب وليس اسناده بمتصل .
 وقال البيهقي : هو مرسل ، اسحاق بن عمر لم يدرك عاءشة وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه : اسحاق بن عمر روي عن موسي بن وردان روي عنه سعيد بن ابي هلال مجهول .
 واما حديث ابي محذورة : فرواه ابن عدي : ثنا محمد بن احمد بن ابي مقاتل ، ثنا ابراهيم بن زكريا ثنا ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة مءذن مسجد مكة ، قال : حدثني ابي ، عن جدي ، قال : قال رسول الله : ' اول الوقت رضوان الله واوسط الوقت رحمة الله واخر الوقت عفو الله ' .
 كذا قال ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة .
 وفي طريق الدارقطني ابراهيم بن عبد الملك بن ابي محذورة ، وهو اشبه بالصواب .
 وقال البيهقي : هو ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة مشهور .
 واما الطريق الثاني :
   فروي احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ' ان نساء من المءمنات كن يصلين [ الصبح ] (  ) مع رسول الله متلففات بمروطهن ثم يرجعن الي اهلهن ، ما يعرفهن احد من الغلس ' .
   قال احمد : وحدثنا محمد بن جعفر حدثنا عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة قال : ' كان رسول الله ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف احدنا جليسه ' .

 الحديثان في الصحيحين .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا الربيع بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني اسامة بن زيد ان ابن شهاب اخبره ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر فاخر صلاة العصر شيءا .
 فقال عروة بن الزبير : اما ان جبريل قد اخبر محمد بوقت الصلاة .
 [ فقال له عمر : اعلم ما تقول .
 قال عروة ] (  ) : سمعت بشير بن ابي مسعود يقول : سمعت ابا مسعود الانصاري يقول : سمعت رسول الله يقول : ' نزل جبريل .
 فاخبرني بوقت الصلاة ، فصليت معه : ثم صليت معه ، ثم صليت معه  يحسب باصابعه خمس صلوات  فرايت رسول الله يصلي الظهر حين تزول الشمس ، وربما اخرها حين يشتد الحر .
 ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء ، [ قبل ان تدخلها الصفرة ] فينصرف الرجل من الصلاة ، فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس .
 ويصلي المغرب حين تسقط الشمس .
 ويصلي العشاء حين يسود الافق .
 [ وربما اخرها حتي يجتمع الناس  قال الربيع : سقط من كتابي حتي تسقط ] (  ) وصلي الصبح مرة بغلس .
 ثم صلي مرة اخري فاسفر ، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتي مات ، ثم لم يعد الي ان يسفر ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) من رواية اسامة بن زيد الليثي ، عن ابن شهاب .
 قال ابو داود : روي هذا الحديث عن الزهري : معمر ، ومالك ، وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة ، والليث بن سعد ، وغيرهم ، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه ولم يفسروه .
 واسامة ابن زيد الليثي قال ابو طالب عن احمد بن حنبل : تركه يحيي بن سعيد باخره .
 وقال الاثرم عن احمد : ليس بشء .
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه : روي عن نافع احاديث مناكير .
 واختلفت الرواية فيه عن يحيي بن معين ، فقال مرة ثقة صالح .
 وقال مرة : ليس به باس . وقال مرة : ثقة حجة . وقال مرة : ترك حديثه باخره .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
 وقال النساءي ، والدارقطني : ليس بالقوي .
 وقال ابن عدي : ليس بحديثه باس .
 وروي له مسلم في صحيحه .
 اما حجتهم :

   فروي الترمذي : حدثنا هناد حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال : سمعت رسول الله يقول : ' اسفروا بالفجر . فانه اعظم للاجر ' .
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج عن النبي قال : ' اصبحوا بالصبح .
 فانه اعظم لاجوركم ، او اعظم للاجر ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 وهو محمول علي ما اذا تاخر الجيران .
 ز : ورواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) ، وابو حاتم بن حبان البستي ، بطرق عن ابن اسحاق وابن عجلان . ورواه الامام احمد ايضا عن يزيد بن هارون ، عن ابن اسحاق ، عن ابن عجلان ، فيحتمل ان يكون : وابن عجلان .
 كما رواه النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن محمد بن اسحاق ومحمد بن عجلان عن عاصم .
 ويحتمل ان يكون محمد ابن اسحاق انما سمعه من ابن عجلان وكان يدلسه والله اعلم .
 وقال النساءي : اخبرني ابراهيم بن يعقوب ، حدثني ابن ابي مريم ثنا ابو غسان ، قال : حدثني زيد بن اسلم ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن رجال من قومه من الانصار : ان رسول الله قال : ' ما اسفرتم بالصبح فانه اعظم للاجر ' .
 هذا اسناده صحيح .
 وابن ابي مريم هو سعيد .
 وابو غسان هو محمد بن مطرف المدني ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا تاخر الجيران فالاسفار بالصبح افضل .
 وقال الشافعي : الافضل التقديم .

 وقد استدل اصحابنا بما :
   روي سعيد الاموي في المغازي باسناده ان النبي لما بعث معاذا الي اليمن قال له : ' اذا كان الشتاء فصل الفجر في اول وقتها ثم اطل القراءة ، واذا كان في الصيف فاسفر بالصبح ، فان الليل قصير والناس ينامون ' (  ) .
 مسالة [  ] :
 يستحب تعجيل الظهر في غير يوم الغيم .
 وقال مالك : يستحب ان يءخر حتي يصير الفء ذراعا .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا عوف عن ابي المنهال قال : قال لي ابي : انطلق الي ابي برزة ، فانطلقت معه ، فسال ابي : كيف كان رسول الله يصلي المكتوبة ؟ قال : ' كان يصلي الهجير  التي تدعونها الاولي  حين تدحض الشمس . وكان يصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله والشمس حية ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن حكيم ابن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : ما رايت احدا اشد تعجيلا للظهر من  رسول الله وابي بكر وعمر .
 حكيم بن جبير مضطرب الحديث .
 ضعفه احمد ويحيي والنساءي .
 مسالة [  ] :
 تعجيل العصر افضل .
 وقال ابو حنيفة : تاخيرها افضل ، ما لم تصفر الشمس .
 لنا ثلاثة احاديث :
 احدها : حديث ابي برزة وقد تقدم .
 والثاني : حديث انس .
   قال احمد : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر عن الزهري قال : اخبرني انس بن مالك ان رسول الله كان يصلي العصر .
 فيذهب احدنا الي العوالي والشمس مرتفعة .
 قال الزهري : والعوالي : علي ميلين من المدينة .
 وثلاثة .
 واحسبه قال : واربعة .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   طريق اخر : قال الدارقطني : انبانا القاضيان ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل وابو عمر محمد بن يوسف قالا : انبانا عبد الله بن شبيب قال : حدثنا ايوب بن سليمان قال : حدثنا ابو بكر بن ابي اويس قال : حدثني سليمان بن بلال قال حدثنا صالح ابن كيسان عن حفص بن عبيد الله عن انس بن مالك قال : صليت مع رسول الله العصر .
 فلما انصرف قال رجل من بني سلمة : يا رسول الله ، ان عندي جزورا اريد ان  انحرها ، فاحب ان تحضر ، فانصرف رسول الله وانصرفنا ، فنحرت الجزور وصنع لنا منها .
 فطعمنا منها قبل ان تغيب الشمس .
 وكنا نصلي العصر مع رسول الله فيسير الراكب ستة اميال قبل ان تغيب الشمس .
 ز : عبد الله بن شبيب ضعفه غير واحد .
 لكن قد روي الحديث مسلم بمعناه في الصلاة عن عمرو ابن سواد ، ومحمد بن سلمة ، واحمد بن عيسي ، ثلاثتهم عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن موسي بن سعد ، عن حفص بن عبيد الله ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا ابو المغيرة عن الاوزاعي قال : حدثني ابو النجاشي قال حدثنا رافع بن خديج قال : كنا نصلي مع النبي صلاة العصر ، ثم تنحر الجزور فتقسم عشر قسم ، ثم تطبخ فناكل لحما نضيجا قبل ان تغيب الشمس ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 واسم ابي النجاشي : عطاء بن صهيب وهو ثقة .
   قال الدارقطني : حدثني ابي حدثنا محمد بن ابي بكر قال : حدثنا عبد السلام ابن عبد الحميد حدثنا موسي بن اعين عن الاوزاعي عن ابي النجاشي قال : سمعت رافع بن خديج يقول : قال رسول الله : ' الا اخبركم بصلاة المنافق ؟ ان يءخر العصر حتي اذا كانت كثرب البقرة صلاها ' .
 احتج الخصم بحديث واثر :
   قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن علي بن العلاء قالا : حدثنا احمد بن المقدام حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الواحد بن نافع قال : دخلت مسجد المدينة .
 فاذن مءذن بالعصر ، وشيخ جالس فلامه ، وقال : ان ابي اخبرني ان رسول الله كان يامر بتاخير هذه الصلاة .
 فسالت عنه ؟ فقالوا : هذا عبد الله بن رافع بن خديج .
 ز : قال البيهقي بعد ان ذكره حديث ابي النجاشي عن رافع بن خديج : وهذه الرواية  الصحيحة عن رافع بن خديج تدل علي خطا ما رواه عبد الواحد او عبد الحميد بن نافع او نفيع الكلابي عن ابن رافع بن خديج عن ابيه : ان رسول الله كان يامر بتاخير العصر .
 وهو مختلف في اسمه واسم ابيه ، واختلف عليه في اسمه ابن رافع فقيل فيه عبد الله وقيل عبد الرحمن .
 قال البخاري : لا يتابع عليه واحتج علي خطءه بحديث ابي النجاشي عن رافع .
 وقال ابو الحسن الدارقطني  فيما اخبرنا ابو بكر بن الحارث عنه : هذا حديث ضعيف الاسناد والصحيح عن رافع وغيره ضد هذا ( * ) .
   قال الدارقطني : واخبرنا ابو بكر الشافعي قال : حدثنا محمد بن شاذان حدثنا معلي بن منصور حدثنا عبد الرحيم بن سليمان حدثنا الشيباني عن العباس بن ذريح عن زياد بن عبد الله النخعي قال : كنا جلوسا مع علي رضي الله عنه في المسجد الاعظم [ والكوفة يومءذ اخصاص ] (  ) فجاءه المءذن ، فقال : الصلاة يا امير المءمنين للعصر .
 فقال : اجلس .
 فجلس ، ثم عاد ، فقال ذلك له .
 فقال علي : هذا الكلب يعلمنا السنة ؟ ! فقام علي فصلي العصر ، ثم انصرفنا فرجعنا الي المكان الذي كنا فيه جلوسا .
 فجثونا للركب لنزول الشمس للمغيب نتراءاها .
 والجواب : اما الحديث : فقال الدارقطني : ابن رافع ليس بالقوي ولم يروه عنه غير عبد الواحد ، ولا يصح هذا الحديث عن رافع .
 ولا عن غيره من الصحابة .
 قلت : وقال ابو حاتم بن حبان : عبد الواحد يروي عن اهل الحجاز المقلوبات ، وعن اهل الشام الموضوعات ، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه .
 واما الاثر : فقال الدارقطني : زياد بن عبد الله النخعي مجهول ، لم يرو عنه غير العباس بن ذريح .
 ز : حديث زياد بن عبد الله النخعي رواه الحاكم عن محمد بن احمد بن بالويه الجلاب عن محمد بن شاذان الجوهري .
 وقال صحيح .
 وسءل عنه الدارقطني في العلل ، فقال : رواه اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني عن ابيه بهذا الاسناد ، وقال يعلمنا بالصلاة ، ولم يقل : بالسنة ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الصلاة الوسطي : العصر : وهو قول علي ، وابي بن كعب ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابي سعيد ، وعبد الله بن عمرو ، وابي هريرة وسمرة ، وعاءشة ، وحفصة ، وام سلمة وجمهور التابعين .
 وقال مالك والشافعي : الفجر .
   قال احمد : حدثنا عفان حدثنا همام انبانا قتادة عن ابي حسان عن عبيدة السلماني عن علي ان النبي قال يوم الاحزاب : ' ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا ، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس ' .
   قال احمد : وحدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي قال : قال رسول الله يوم الاحزاب : ' شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله بيوتهم وقلوبهم نارا . ثم صلاها بين العشاءين ' .
 انفرد باخراج هذا مسلم .
 واتفقا علي الذي قبله .
   اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك انبانا احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا اسماعيل بن الحسن الصرصري حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا سفيان الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن زر ان عبيدة سال عليا عن الصلاة الوسطي ؟ فقال : كنا نعدها الفجر حتي سمعنا النبي يقول يوم الاحزاب : ' شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله قبورهم واجوافهم نارا ' .

 ز : اسناد هذا الحديث قوي وقد رواه بمعناه النساءي ، وابن ماجة وعبد الله بن احمد فيما زاده في مسند ابيه عن غيره ( * ) .
   وقال احمد : حدثنا خلف بن الوليد قال : حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود قال : حبس المشركون رسول الله عن صلاة العصر ، حتي اصفرت ، او احمرت الشمس ، فقال : ' شغلونا عن الصلاة الوسطي .
 ملا الله اجوافهم وقبورهم  او حشا الله اجوافهم وقبورهم  نارا ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وروي سمرة بن جندب عن النبي انه قال في الصلاة الوسطي : ' صلاة العصر ' .
 رواه الامام احمد والترمذي .
 وقال : قال محمد  يعني البخاري : قال علي بن عبد الله  هو ابن المديني  حديث الحسن عن سمرة حديث صحيح ، وقد سمع منه .
 وقال الترمذي : حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن صحيح .
 ورواه الامام احمد قال : ' صلاة الوسطي صلاة العصر ' .
 وفي رواية له : ان النبي سءل عن صلاة الوسطي قال : ' هي صلاة العصر ' .
 وفي لفظ له ان نبي الله قال : ' حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ' .
 وسماها لنا : انها هي صلاة العصر .
 وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ' صلاة الوسطي صلاة العصر ' .
 رواه الترمذي وقال : حديث صحيح ( * ) .
 احتجوا بما :
   قال مسلم بن الحجاج : حدثنا يحيي بن يحيي قال : قرات علي مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة قال : امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا .
 ثم قالت : اذا بلغت هذه الاية فاذني (  :  ) ( ^ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) فلما بلغتها اذنتها ، فاملت علي : حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر ، وقوموا لله قانتين .
 وقالت عاءشة : سمعتها من رسول الله .

   قال مسلم : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انبانا يحيي بن ادم حدثنا الفضيل بن مرزوق عن شقيق عن عقبة عن البراء بن عازب قال : نزلت هذه الاية ( ^ حافظوا علي الصلوات والصلاة العصر ) فقراناها ما شاء الله عز وجل .
 ثم نسخها .
 فنزلت ( ^ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) فقال رجل كان جالسا عند شقيق : فهي اذن صلاة العصر ؟ فقال البراء : قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله تعالي .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم .
 وهما حجة لنا ؛ لانها هي الوسطي ، وهي العصر .
 مسالة [  ] :
 يستحب تاخير العشاء .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
   قال احمد : حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء وابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله اخر العشاء حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، فقال له عمر : يا رسول الله ، نام النساء والولدان .
 فخرج فقال : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هذه الساعة ' .
   وقال احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة قال : كان رسول الله ' يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة ' .

   وقال احمد : حدثنا حسين بن محمد حدثنا ايوب بن جابر عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله يءخر العتمة .
 انفرد باخراج هذا الحديث مسلم .
 واتفقا علي الحديثين قبله .
   قال احمد : حدثنا ابن ابي عدي عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد .
 قال : انتظرنا رسول الله ليلة لصلاة العشاء حتي ذهب نحو من شطر الليل ، فجاء فصلي ، وقال : ' لولا ضعف الضعيف ، وسقم السقيم ، وحاجة ذي الحاجة ، لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل ' .
 ز : هذا حديث صحيح رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، وابن خزيمة في صحيحه (  ) .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : يرويه داود بن ابي هند ، واختلف عنه : فرواه هشيم ، وخالد ، وابن ابي عدي ، وبشر بن المفضل ، وعلي بن مسهر ، وعبد الوارث ، وابراهيم بن طهمان ، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، ومحمد بن سعيد الاموي  اخو يحيي وهم اربع اخوة : عبيد الله ومحمد ويحيي وعبد الله كلهم ثقات  عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد .
 وخالفهم ابو معاوية الضريرة فرواه عن داود ، عن ابي نضرة ، عن جابر ، والصحيح عن ابي سعيد .
 وقد رواه ابن حبان من رواية ابي معاوية ، عن داود ، عن ابي نضرة عن جابر ( * ) .
   وقال الترمذي : حدثنا هناد حدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال : قال النبي : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل ، او نصفه ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 احتجوا بحديث ابي مسعود الانصاري : كان رسول الله يصلي العشاء حين يسود الافق ، وقد سبق باسناده .

 واحتجوا بما :
   قال الترمذي : حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال : ' انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة  يعني العشاء  كان رسول الله يصليها لسقوط القمر لثالثة ' . ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة والامام احمد (  ) وعنده : ' ولاخرت عشاء الاخرة الي ثلث الليل الاول ' .
 ورواه الامام احمد وابو داود ، والنساءي ، وقد رواه جرير عن رقبة ، عن ابي بشر ، عن حبيبة فاسقط بشيرا ، تابعة هشيم عن ابي بشير وقال الترمذي : حديث ابي عوانة اصح ( * ) .
 والجواب : ان احاديثنا اصح واكثر .
 وانما كان يفعل ذلك لاجل الضعيف والسقيم ، والكلام في الافضل .

  AUTO مساءل الاذان
 مسالة [  ] :
 الاذان فرض علي الكفاية .
 خلافا لاكثرهم .
   قال احمد : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن مالك ابن الحويرث قال : اتينا رسول الله ، فاقمنا عنده عشرين ليلة ، وكان رفيقا رحيما ، فظن انا قد اشتقنا الي اهلينا .
 فقال : ' ارجعوا الي اهليكم . وليءذن لكم احدكم ، ثم ليءمكم اكبركم ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  )
 مسالة [  ] :
 لا يستحب الترجيع في الاذان .
 وقال مالك والشافعي : يستحب .

   قال احمد : حدثنا يعقوب قال : انبانا ابي قال حدثنا ابن اسحاق ، قال : وذكر محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب  عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال : لما اجمع رسول الله ان يضرب بالناقوس يجمع الناس للصلاة ، وهو كاره لموافقة النصاري ، طاف بي من الليل طاءف ، وانا ناءم : رجل عليه ثوبان اخضران .
 وفي يده ناقوس يحمله ، فقلت له : يا عبد الله ، الا تبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : ندعو به الي الصلاة .
 قال ! افلا ادلك علي خير من ذلك ؟ قلت : بلي .
 قال : تقول الله اكبر الله اكبر .
 الله اكبر الله اكبر .
 اشهد ان لا اله الا الله .
 اشهد ان لا اله الا الله .
 اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمد رسول الله .
 حي علي الصلاة .
 حي علي الصلاة .
 حي علي الفلاح .
 حي علي الفلاح .
 الله اكبر الله اكبر .
 لا اله الا الله .
 قال ثم استاخر غير بعيد ، ثم قال : تقول اذا اقمت الصلاة : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمد رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح .
 قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة .
 الله اكبر الله اكبر .
 لا اله الا الله .
 فلما اصبحت اتيت رسول الله ، فاخبرته بما رايت .
 فقال : ان هذه لرءيا حق ان شاء الله ' .
 ثم امر بالتاذين ، فكان بلال يءذن بذلك ، ويدعو رسول الله الي الصلاة .
 فدعاه ذات غداة الي الفجر .
 فقيل له ان رسول الله ناءم ، فصرخ بلال باعلي صوته : الصلاة خير من النوم .
 قال سعيد بن المسيب : فادخلت هذه الكلمة في التاذين لصلاة الفجر .
 وهذا الحديث اصل التاذين ، وليس فيه ترجيع .
 فدل علي : انه المستحب ، وعليه عمل اهل المدينة .
 والاخذ بالمتاخر من حال رسول الله .
 ز : وقد روي هذا الحديث ابو يعلي الموصلي : ثنا عمرو الناقد ، ثنا يعقوب ثنا ابي ، عن محمد ابن اسحاق ، ثنا محمد بن ابراهيم ، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، عن ابيه فذكره .
 ورواه الامام احمد ايضا من رواية ابن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ورواه ابو داود  عن محمد بن منصور الطوسي ، عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، عن محمد ابن ابراهيم .
 ورواه الترمذي عن سعيد بن يحيي الاموي ، عن ابيه ، عن محمد ابن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ، ببعضه ، وقال : حديث حسن صحيح .
 ورواه ابن ماجة عن محمد عن عبيد ابن ميمون المدني ، عن محمد بن سلمة عن ابن اسحاق .
 ورواه ابن خزيمة في صحيحه (  ) بطرق منها : عن محمد بن يحيي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم . وقال : سمعت محمد بن يحيي يقول : ليس في اخبار عبد الله بن زيد في قصة الاذان خبر اصح من هذا ؛ لان محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من ابيه ، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد .
 قال ابن خزيمة : وخبر محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم ، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن ابيه ثابت صحيح من جهة النقل ؛ لان محمد بن عبد الله بن زيد قد سمعه من ابيه ، ومحمد بن اسحاق قد سمعه من محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وليس هو مما دلسه محمد بن اسحاق ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي .
 وفي كتاب العلل لابي عيسي الترمذي قال : سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث  يعني حديث محمد بن ابراهيم التيمي  فقال : هو عندي صحيح .
 وقال الترمذي ايضا عن البخاري : لا يعرف لعبد الله بن زيد الا حديث الاذان ( * ) .
   وقال الدارقطني : وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا سعيد بن المغيرة حدثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : ' كان الاذان علي عهد رسول الله مرتين مرتين .
 والاقامة مرة مرة ' .
 وهذا دليل علي انه لم يكن فيه ترجيع .

 ز : هذا اسناد صحيح وسعيد بن المغير الصياد وثقه ابو حاتم وعنده ، وقد رواه الامام احمد من غير طريق عبيد الله بن نافع فقال : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، قال : سمعت ابا جعفر  يعني المءذن ، يحدث عن مسلم ابي المثني ، عن ابن عمر قال : انما كان الاذان علي عهد رسول الله مرتين .
 وقال حجاج : يعني مرتين مرتين .
 والاقامة مرة غير انه يقول : قد قامت الصلاة .
 قد قامت الصلاة وكنا اذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة .
 قال احمد : وثنا حجاج ، ثنا شعبة ، قال : سمعت ابا جعفر مءذن مسجد العريان في مسجد بني هلال عن مسلم ابي المثني مءذن مسجد الجامع فذكر هذا الحديث .
 قال شعبة : لا احفظ عنه غير هذا .
 وقد رواه ابو داود والنساءي ، وابن خزيمة في صحيحه ، وابو حاتم ابن حبان البستي ، والدارقطني بطرق عن شعبة ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي احمد : حدثنا روح قال حدثنا ابن جريج قال اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة ان عبد الله بن محيريز اخبره  وكان يتيما في حجر ابي محذورة  قال قلت لابي محذورة : اخبرني عن تاذينك .
 قال : نعم خرجت في نفر .
 فكنت في بعض طريق حنين ، فقفل رسول الله فلقينا رسول الله في بعض الطريق ، فاذن مءذن رسول الله بالصلاة ، فسمعنا صوت المءذن ، فصرخنا نحكيه ونستهزء به .
 قال : فسمع النبي الصوت ، فارسل الينا الي ان وقفنا بين يديه ، فقال : ' ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع ؟ ' فاشار القوم كلهم الي ، وصدقوا .
 فارسلهم كلهم وحبسني .
 قال : قم ، فاذن بالصلاة ؛ فقمت ، ولا شء اكره الي من النبي ، وما يامرني به .
 فقمت بين يدي رسول الله ، فالقي علي رسول الله التاذين هو بنفسه : الله اكبر الله اكبر  كذا قال روح ، مرتين  اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله .
 اشهد ان محمدا رسول الله .
 ثم قال لي : ارجع فامدد من صوتك .
 ثم قال لي : قل : اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله . اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله .
 ثم دعاني حين قضيت التاذين ، فاعطاني صرة فيها شء من فضة ، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة ، ثم امرها علي وجهه ، يمر بين ثدييه ثم علي كبده .
 وقال : ' بارك الله فيك ، وبارك عليك ' .
 فقلت : يا رسول الله ،

 مرني بالتاذين بمكة ، قال : ' قد امرتك به ' وذهب كل شء كان لرسول الله من كراهية ، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله .
   قال احمد : حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا عامر الاحول قال حدثني مكحول ان عبد الله بن محيريز حدثه ان ابا محذورة حدثه ' ان رسول الله علمه الاذان بتسع عشرة كلمة .
 والاقامة سبع عشرة كلمة .
 الاذان : ' الله اكبر الله اكبر ، الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة .
 حي علي الفلاح حي علي الفلاح .
 الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله .
 والاقامة مثني مثني : الله اكبر الله اكبر .
 اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمد رسول الله حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله ' .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح (  ) .
 وابو محذورة اسمه : سمرة بن معير .
 وقد روي الدار قطني من حديث سعد القرظ : انه وصف اذان بلال ، وفيه : الترجيع .
 والجواب من وجهين :
 احدهما : انه لما لقن رسول الله ابا محذورة ، وكان كافرا اعاد عليه الشهادة وكررها ، لتثبت عنده ويحفظها ، ويكررها علي اصحابه المشركين .
 فانهم كانوا ينفرون منها خلاف نفورهم من غيرها .
 فلما كررها عليه ظنها من الاذان ، فعد الاذان تسع عشرة كلمة .
 فاذا كان كذلك ، لم يكن تكرارها سنة .
 والثاني : ان اذان ابي محذورة عليه اهل مكة ، وما ذهبنا اليه عليه اهل المدينة ، والعمل علي المتاخر من الامور .
 واما ما ادعي علي بلال فمحال ، لانه لا يختلف في ان بلالا كان يرجع .
 وانما  الحديث الذي ذكره الدارقطني من رواية عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 ز : وقد رواه مسلم واصحاب السنن (  ) كما سياتي . روي مسلم في صحيحه حديث ابي محذورة مختصرا من رواية عامر الاحول ، عن مكحول عن ابن محيريز ، عن ابي محذورة : ' ان النبي علمه الاذان : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم يعود فيقول : اشهد ان لا اله الا الله مرتين ، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين حي علي الصلاة مرتين ، حي علي الفلاح مرتين ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله ' .
 وقد روي الامام احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي وابن ماجة ، وابن خزيمة ، وابو يعلي الموصلي ، وابو القاسم الطبراني ، حديث ابي محذورة بطرق ، وفي بعضها زيادة علي بعض ( * ) .
 مسالة [  ] :
 التكبير في اول الاذان : اربع .
 وقال مالك : مرتان .
 لنا : حديث عبد الله بن زيد المتقدم ، وان بلالا دام علي ذلك بحضرة رسول الله .
 احتجوا بما ذكرنا في المسالة قبلها من رواية روح عن ابن جريح : ان التكبير مرتان ، وكذا روي محمد بن بكر عن ابن جريح ايضا .
   قال احمد : حدثنا سريج بن النعمان عن الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابيه عن جده ان رسول الله : علمه التكبير في الاذان ، فذكر  التكبير فيه مرتين فقط .
 قالوا : وروي ابو داود من حديث معاذ بن جبل ان عبد الله بن زيد جاء الي رسول الله ، فاستقبل القبلة ، وقال : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله .
 فقال رسول الله : ' لقنها بلالا ' .
 والجواب : ان رواة حديثنا اكثر واشهر واحفظ .
 وقد روينا في حديث عبد الله بن زيد : ان التكبير اربع ، وان بلالا كان يفعل ذلك .
 وروينا في حديث ابي محذورة وسعد القرظ كذلك . واذا اختلفت الرواية عن ابي محذورة وكان رواتنا اكثر واحفظ .
 وقد اتوا بالزيادة كانوا اولي ؟ لان الاتي بالزيادة قد حفظ ما لم يحفظ الناقص .
 ز : حديث الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك رواه ابو داود (  ) ، عن مسدد عنه وذكر فيه التكبير اربعا ، والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الافضل في الاقامة الافراد .
 وقال ابو حنيفة : التثنية .
   قال البخاري : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال : ' امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ' .
 واخرجه مسلم .

 ز : اخرجاه في الصحيحين (  ) ( * ) .
   وقال الدارقطني : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا احمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن ابي جعفر قال : سمعت ابا المثني يحدث عن ابن عمر قال : ' كان الاذان علي عهد رسول الله : مرتين مرتين . والاقامة واحدة .
 غير ان المءذن كان اذا قال : قد قامت الصلاة .
 قال : قد قامت الصلاة مرتين .
 ز : قد تقدم ذكر من روي هذا الحديث في مسالة الترجيع ( * ) .
   وقال الدارقطني : وحدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة قال : حدثني عبد الملك انه سمع اباه ابا محذورة يقول : ان النبي امره ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .
 احتجوا بما :
   قال ابو عيسي الترمذي : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال حدثنا عقبة بن خالد عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد قال : ' كان اذان رسول الله شفعا شفعا في الاذان والاقامة ' .
   وقال الدارقطني حدثنا ابن صاعد قال حدثنا *  الحسن بن يونس الزيات قال حدثنا اسود بن عامر حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال : قام عبد الله بن زيد فقال : يا رسول الله ، رايت في النوم كان رجلا نزل من السماء فاذن مثني مثني ، ثم جلس ، ثم قام فقال : مثني مثني  قال ابو بكر بن عياش : علي نحو من اذاننا اليوم  فقال : ' علمها بلالا ' . فقال عمر : قد رايت مثل الذي راي ، ولكنه سبقني .

   قال الدارقطني : وحدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابراهيم بن دينار حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي حدثنا ادريس الاودي عن عون ابن ابي جحيفة عن ابيه ' ان بلالا اذن لرسول الله بمني ، صوتين صوتين ، واقام مثل ذلك ' .
 قالوا : وقد روي الدارقطني ، ان الاسود بن يزيد ، وسويد بن غفلة قالا : : ' كان بلال يثني الاقامة ' .
 وقال مجاهد : كان الاذان والاقامة مثني مثني . فلما قام بنو امية افردوا الاقامة .
 وقال النخعي : اول من نقص الاقامة معاوية .
 والجواب : اما الحديث الاول : فقال الترمذي : لم يسمع ابن ابي ليلي من ابن زيد .
 واما الحديث الثاني : فقال ابن خزيمة : لم يسمع ابن ابي ليلي من معاذ .
 واما الثالث : فيرويه زياد عن ادريس الاودي .
 ووهم عليه فيه .
 وقال يحيي بن معين : زياد ليس بشء .
 وقال ابن المديني : لا اروي عنه .
 فان قيل : فقد وثقة احمد في رواية .
 وقال : ابو زرعة صدوق .
 قلنا : الجرح مقدم .
 واما الاسود وسويد : فلم يدركا بلالا ، وما ذكروا عن مجاهد لا يعرف .
 وما ذكروه عن النخعي ، فالمحفوظ ' نقض الاقامة ' بالضاد المعجمة .
 ونقضه لها : انها كانت فرادي فجعلها مثني . قال ابو عبد الله الحاكم : والدليل علي ان المنقول كذا : انا روينا عن النخعي ما يوافق مذهبنا ، فلو كان عنده سنة صحيحة لم يخالفها .
 واحديثنا اصح والجمهور معنا .
 قال بكير بن عبد الله بن الاشج : ادركت اهل المدينة في الاذان مثني مثني ، وفي الاقامة مرة .
 وبكير من كبار التابعين .
 وهو يخبر بهذا عن الصحابة والتابعين في دار الهجرة ثم ان مذهبنا مروي عن الخلفاء الاربعة .
 كان يقام لهم مرة .
 وعن ابن عمر وابن عباس وانس ، وفقهاء المدينة السبعة : سعيد بن المسيب ، وابي بكر بن عبد الرحمن ، والقاسم بان محمد ، وسليمان بن يسار ، وخارجة بن زيد ، وعبيد الله بن عبد الله ، وعروة . وهو مذهب الحسن ، وسالم ، وعمر بن عبد العزيز ، والزهري ، والقرظي والاوزاعي ، والليث  ومالك ، والشافعي ، وابن راهويه في خلق كثير .
 وما ذهب الخصم اليه لم ينقل الا عن الثوري وابن المبارك . وفي الحديث ' عليكم بالسواد الاعظم ' وهو معنا بحمد الله .
 ز : حديث عون بن ابي جحيفة عن ابيه حديث منكر ، وزياد بن عبد الله البكاءي روي له البخاري مقرونا بغيره ، واحتج به مسلم وصدقه جماعة وتكلم فيه اخرون .
 وحديث ' عليكم بالسواد الاعظم ' . ليس بصحيح .
 وفي بعض كلام المءلف في هذه المسالة نظر ، كقوله : ان بكيرا من كبار التابعين .
 وقوله ان الاسود بن يزيد وسويد بن غفلة لم يدركا بلالا ، والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ]  :
 يقول : ' قد قامت الصلاة ' مرتين .
 وقال مالك : مرة .
 لنا ما تقدم من الاخبار ، وفيها كلها كمذهبنا .
 احتجوا بما :
   روي الدار قطني : حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد بن عاءذ القرظ قال : حدثني عبد الله ابن محمد بن عمار وعمار وعمر ابنا حفص بن سعد القرظ عن عمر بن سعد عن ابيه سعد القرظ انه سمعه يقول : ان هذا الاذان اذان بلال  فذكره  ثم قال : والاقامة واحدة ، يقول :

 قد قامت الصلاة ، مرة واحدة .
 والجواب : ان احاديثنا اكثر ، ورواتنا احفظ ، وقد دام علي مذهبنا اهل المدينة .
 ز : وقد احتج مالك بحديث انس : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .
 رواه البخاري ومسلم ، لكن زاد البخاري : الا الاقامة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجوز الاذان للفجر قبل طلوعه .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
   قال احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن رسول الله انه قال : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال ابو بكر البرقاني : انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي انبانا الفريابي ابي قال : حدثنا اسحاق بن موسي حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : وعن القاسم عن عاءشة قالا : كان للنبي مءذنان : بلال وابن ام مكتوم . فقال رسول الله : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ' .

 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   وقال احمد : حدثنا وكيع حدثنا ابو هلال عن سوادة بن حنظلة عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله : ' لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال ، ولا الفجر المستطيل ، ولكن الفجر المستطيل في الافق ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   وقال ابو داود : حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد  يعني الافريقي  عن زياد بن نعيم الحضرمي انه سمع زياد بن الحارث الصداءي قال : لما كان اول اذان الصبح امرني  يعني النبي  فاذنت ، فجعلت اقول : اقيم يا رسول الله ؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفجر ، فيقول : ' لا ' ، حتي اذا طلع الفجر نزل فتبرز ، ثم انصرف الي  وقد تلاحق اصحابه  فتوضا ، فاراد بلال ان يقيم ، فقال له نبي الله : ' ان اخا صداء اذن ، ومن اذن فهو يقيم ' ، قال : فاقمت .
 قالوا : عبد الرحمن بن زياد  هو الافريقي  وهو ضعيف .
 قلنا : قد قوي امره البخاري ، وقال : وهو مقارب الحديث .
 ز : وروي حديث زياد ايضا الامام احمد ، وابن ماجة ، والترمذي (  ) ، قال : وفي الباب عن ابن عمر ، وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي وهو عبد الرحمن بن زياد ابن انعم وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره ، ورايت محمد ابن اسماعيل يقوي امره ، ويقول : هو مقارب الحديث .
 وقال احمد : ليس بشء نحن لا نروي عنه شيءا .
 وقال الدارقطني : ليس بالقوي ( * ) .

 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات ( * ) .
 فان قيل : كان بلال مريض العين لا يحقق الفجر .
 واستدلوا بما :
   قال احمد : حدثنا عفان قال حدثنا همام حدثني سوادة قال سمعت سمرة بن جندب يقول : ان رسول الله قال : ' لا يغرنكم نداء بلال ، فان في بصره سوءا ' .
 ز : رواه ابو داود والترمذي والنساءي (  ) .
 وسوادة هو ابن حنظلة القشيري البصري امام مسجد بني قشير ، قال ابو حاتم : شيخ وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 ولم يرووا له غير هذا الحديث .
   قال عبد بن حميد ، حدثنا محمد بن الفضل حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : ' ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر ، فامره النبي ان يرجع ، فينادي : الا ان العبد نام  ثلاث مرات  فرجع فنادي : الا ان العبد نام ' .
 ز : رواه ابو داود وقال : رواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان لعمر مءذن يقال له مسعود ، وذكر نحوه ، وقال : هذا اصح من ذلك .
 وذكر الترمذي لفظ الحديث ، وقال : هذا حديث غير محفوظ ، والصحيح عن ابن عمر ان النبي قال : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ' .
 وذكر عن علي بن المديني انه قال : هو غير محفوظ .
 وقد حكي المءلف كلام الترمذي في هذا الحديث وسياتي .
 وقال الحاكم : انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه ، قال : سمعت ابا بكر المطرز يقول سمعت محمد بن يحيي يقول : حديث حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر ، شاذ غير واقع علي القلب ، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر .

 وقال احمد بن حنبل : ثنا شعيب بن حرب ، قال : قلت لمالك بن انس : اليس قد امر النبي بلالا ان يعيد الاذان فقال : قال رسول الله : ' ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا ' . قلت : اليس قد امره ان يعيد الاذان ؟ قال : لا لم يزل الاذان عندنا بليل .
 وقال ابن بكير : قال مالك : لم يزل الصبح ينادي بها قبل الفجر ، فاما غيرها من الصلوات فانا لم نر ينادي لها الا بعد ان يحل وقتها ( * ) .
   وقال الدارقطني : حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال : حدثنا معمر بن سهل قال حدثنا عامر بن مدرك حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل الفجر . فغضب النبي ، فامره ان ينادي : ' ان العبد نام . فوجد بلال وجدا شديدا ' .
   قال الدارقطني : وحدثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي انبانا محمد بن سعد العوفي قال حدثنا ابي قال : حدثنا ابو يوسف القاضي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس : ' ان بلالا اذن قبل الفجر ، فامره رسول الله : ان يصعد ، فينادي : ' ان العبد نام ' .
 ففعل ، وقال ليت بلالا لم تلده امه ، وابتل من نضح دم جبينه .
   قال الدارقطني : وحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي قال حدثنا محمد بن القاسم الاسدي حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك قال : ' اذن بلال ، فامره النبي : ان يعيد . فرقي بلال ، وهو يقول : ليت بلالا ثكلته امه ، وابتل من نضح دم جبينه  يرددها حتي صعد  ثم قال : الا ان العبد نام  مرتين  ثم اذن حين اضاء الفجر ' .
 وقد روي هذا عن الحسن وحميد بن هلال وغيرهما من التابعين يذكرون ذلك عن بلال .
   ويءكد هذا ما روي ابو داود من حديث شداد مولي عياض بن عامر عن بلال ان رسول الله قال : ' لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ، ومد يديه عرضا ' .

 والجواب :
 اما الحديث الاول : فقد رواه جماعة ، ولم يقولوا : في بصره سوء .
 واما حديث حماد بن سلمة : فوهم منه .
 قال الترمذي : قال علي بن المديني : حديث حماد غير محفوظ ، اخطا فيه حماد بن سلمة .
 وقد تابعه علي ذلك سعيد بن زربي عن ايوب ، وكان ضعيفا .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال البخاري : عنده عجاءب .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات .
 وقال الحاكم : اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه سمعت ابا بكر المطرز يقول سمعت محمد بن يحيي يقول : حديث حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ' ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر ' شاذ غير واقع علي القلب .
 وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر .
 وقال احمد بن حنبل : حدثنا شعيب بن حرب قال : قلت لمالك بن انس : ان الصبح ينادي لها قبل الفجر ؟ .
 فقال : قال رسول الله : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا ' .
 قلت : اليس قد امره النبي ان يعيد الاذان .
 قال : لم يزل الاذان عندنا بليل .
 وقال ابن بكير : قال مالك : لم يزل الصبح ينادي بها قبل الفجر ، فاما غيرها من الصلاة ؛ فانا لم نر ينادي بها الا بعد ان يحل وقتها .
 وقال الدارقطني : والصواب : ما روي شعيب بن حرب عن ابي رواد عن نافع عن مءذن لعمر  كان يقال له : مسروح  اذن قبل الصبح .
 فامره عمر : ان يرجع فينادي .
 قال : وقد رواه عامر بن مدرك عن عبد العزيز بن ابي رواد .
 ووهم فيه عامر .
 والصواب ما ذكرناه عن شعيب بن حرب .

 قال الترمذي : لعل حماد بن سلمة اراد حديث مءذن عمر .
 قال الدارقطني : واما حديث ابي يوسف القاضي : فتفرد به عن سعيد بن ابي عروبة .
 وغيره يرسله عن قتادة : ان بلالا .
 ولا يذكر انسا .
 والمرسل اصح .
 واما حديث انس الثاني : فان محمد بن القاسم مجروح . قال احمد بن حنبل : احاديثه موضوعة ليس بشء رمينا حديثه . وقال النساءي : متروك الحديث . وقال الدارقطني : يكذب .
 وفي اسناده ايضا : الربيع بن صبيح ، قال عفان : احاديثه كلها مقلوبة .
 وقال يحيي : ضعيف الحديث ، وقال في رواية : ليس به باس .
 وقال ابن حبان : كان رجلا صالحا ، ليس الحديث من صناعته .
 فوقع في احاديثه المناكير من حيث لا يشعر .
 وما روي عن الحسن وغيره فمقاطيع .
 وكذلك حديث شداد : فانه لم يلق بلالا ، وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة : كان الاذان نوبا بين بلال وبين ابن ام مكتوم ، فكان يتقدم بلال مرة ويتاخر ابن ام مكتوم .
 ويتقدم ابن ام مكتوم ويتاخر بلال .
 فيجوز ان يكون قال هذا في اليوم الذي كان نوبته التاخير .
 ز : روي حبيب بن عبد الرحمن ، عن عمته انيسة بنت حبيب ، قالت : قال رسول الله : ' اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا ، واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا ' فان كانت المراة منا ليبقي عليها شء من سحورها ، فتقول لبلال : امهل حتي افرغ من سحوري ' .
 رواه الامام احمد ، وابو بكر بن خزيمة في صحيحه وابو حاتم بن حبان في كتاب الانواع والتقاسيم .
 قال ابن خزيمة : هذا خبر قد اختلف فيه يعني علي حبيب بن عبد الرحمن رواه شعبة عنه عن عمته انيسة فقال : ابن ام مكتوم او بلال ينادي بليل .
 وروي ابن خزيمة ايضا عن عاءشة ان رسول الله قال : ' ان ابن ام مكتوم يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال ، وكان بلال لا يءذن حتي يري الفجر ' .
 قال : وليس هذا الخبر يضاد خبر سالم عن ابن عمر وخبر القاسم عن عاءشة اذ جاءز ان يكون النبي قد كان جعل الاذان بالليل نواءب بين بلال وبين ابن ام مكتوم ، فامر في بعض الليالي بلالا ان يءذن اولا بالليل فاذا نزل بلال صعد ابن ام مكتوم فاذن بعده بالنهار .

 فاذا جاءت نوبة ابن ام مكتوم بدا ابن ام مكتوم فاذن بليل فاذا نزل صعد بلال فاذن بعده بالنهار فكانت مقالة النبي : ' ان بلالا يءذن بليل ' في الوقت الذي كانت النوبة لبلال في الاذان بالليل ، وكانت مقالته : ' ان ابن ام مكتوم يءذن بليل ' في الوقت الذي كانت النوبة في الاذان بالليل نوبة ابن ام مكتوم .
 فكان النبي يعلم الناس في كلا الوقتين ان اذان الاول منهما هو اذان بليل لا بنهار ، وانه لا يمنع من اراد الصوم طعما ولا شربا ، وان اذان الثاني انما يمنع الطعم والشرب اذ هو بنهار لا بليل وقد حكي المءلف بعض ذلك عن ابن خزيمة وفيه نظر من وجوه كثيرة .
 وعن زيد بن ثابت ان رسول الله قال : ' ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال ' .
 رواه البيهقي من رواية الواقدي وليس بحجة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يثوب في اذان الفجر .
 وقال الشافعي : لا يثوب .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا حسن بن الربيع حدثنا ابو اسراءيل قال حدثنا الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال : امرني رسول الله ان لا اثوب في شء من الصلاة ، الا في صلاة الفجر .
 قالوا : ابو اسراءيل اسمه اسماعيل بن ابي اسحاق ، وهو ضعيف . ثم لم يسمعه من الحكم ، انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم .

 قلنا : مجرد التضعيف لا يقبل حتي يبين سببه . وقد ذكرنا عنه انه قال : حدثنا الحكم .
 ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة والترمذي وقال : لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق ، وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم ، فقال : انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم .
 وابو اسراءيل ليس بذاك القوي .
 وقال يحيي بن معين : ابو اسراءيل صالح الحديث .
 وقال مرة : ضعيف .
 وقال البخاري : تركه ابن مهدي ، وكان يشتم عثمان ، وقال في موضع اخر : يضعفه ابو الوليد قال : سالته عن حديث ابن ابي ليلي عن بلال وكان يرويه عن الحكم في الاذان ، فقال : سمعته من الحكم او الحسن بن عمارة .
 وقال النساءي : ضعيف .
 وقال مرة : ليس بثقة .
 وقال ابن عدي : عامة ما يرويه يخالف الثقات ، وهو في جملة من يكتب حديث .
 وقد رواه الدارقطني من حديث ابي مسعود عبد الرحمن بن الحسن الموصلي الزجاج عن ابي سعيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
 قال ابو حاتم الرازي في عبد الرحمن بن الحسن : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وابو سعيد الظاهر انه ابو سعد ، وهو سعيد بن المرزبان وقد ضعفه غير واحد .
 وقال البيهقي : انا علي بن محمد بن بشران ، انا ابو جعفر الرزاز ثنا يحيي بن جعفر ، انا علي بن عاصم ، انا عطاء بن الساءب ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن بلال قال : ' امرني رسول الله ان لا اثوب الا في الفجر ' . قال البيهقي : هذا مرسل فان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يلق بلالا ( * )
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر النيسابوري قال حدثنا ابو الازهر حدثنا عبد الرزاق قال انبانا ابن جريج حدثنا عثمان بن الساءب مولي لهم عن ابيه الساءب عن ابي محذورة : ان رسول الله علمه الاذان ، وقال : ' اذا رايت من الصبح ،

 فقل : الصلاة خير من النوم ' .
   الحديث الثالث : قال الدار قطني : وحدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا محمد ابن عثمان بن كرامة حدثنا ابو اسامة قال حدثنا ابن عون عن محمد عن انس قال : من السنة اذا قال المءذن في صلاة الفجر : حي علي الفلاح .
 قال : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم .
 ز : رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه عن محمد بن عثمان ( * ) .
 مسالة [  ] :
 والتثويب ما ذكرنا .
 قال احمد : التثويب ان يقول في اذان الفجر : ' الصلاة خير من النوم ' .
 وقال الحنفيون : هو ان يقول بين الاذان والاقامة ' الصلاة خير من النوم ' مرتين ، ويعيد قوله ' حي علي الفلاح ' مرتين .
 لنا : ما تقدم من الاحاديث .
 واحتجوا ' بان بلالا اذن ودعا رسول الله الي الصلاة ، فقالوا : انه ناءم . فقال : الصلاة خير من النوم ' (  ) .
 وقد سبق هذا الحديث .
 وقد ذكرنا عن سعيد بن المسيب : ان تلك الكلمة دخلت في الاذان .
 ز : قال : اسحاق فيما ذهب اليه الحنفية : هذا شء احدثه الناس ، وقال الترمذي : هذا التثويب الذي كرهه اهل العلم ( * ) .

 مسالة [  ] :
 المستحب ان يقيم من اذن .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا يستحب .
 لنا : حديث الصداءي وقد سبق .
 واحتجوا بما :
   قال احمد : حدثنا زيد بن الحباب العكلي انبانا ابو سهل محمد بن عمرو قال : اخبرني محمد بن عبد الله بن زيد عن عمه عبد الله بن زيد انه اري الاذان .
 قال : فجءت الي النبي فاخبرته . فقال : ' القه علي بلال ' . فالقيته فاذن .
 قال : فاراد ان يقيم ، فقلت : يا رسول الله انا رايت . اريد ان اقيم .
 قال : ' فاقم انت ' .
 قال : فاقام هو ، واذن بلال .
 والجواب : ان رسول الله اراد تطييب قلبه لانه راي المنام .
 ز : ابو سهل محمد بن عمرو وهو الانصاري وهو ضعيف ، تكلم فيه يحيي بن معين وغيره .
 وقد روي هذا الحديث ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة ، عن حماد بن خالد ، عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن عبد الله ، عن عمه عبد الله بن زيد بنحوه . وعن عبيد الله ابن عمر القواريري ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن محمد بن عمرو قال : سمعت عبد الله بن محمد قال : كان جدي عبد الله بن زيد [ يحدث ] (  ) بهذا الخبر قال : فاقام جدي وقد روي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده ( * ) .

 مسالة [  ] :
 يجوز ان يدور المءذن في مجال المنارة .
 وعنه : يكره كقول الشافعي .
   قال احمد : حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال : ' اتيت النبي بالابطح وهو في قبة له حمراء .
 قال : فخرج بلال بفضل وضوءه ، فبين ناضح وناءل .
 قال : فاذن بلال ، فكنت اتتبع فاه هكذا وهكذا ، يعني يمينا وشمالا ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : ورواه ابو داود وفيه : ' فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ' .
 وفي رواية لاحمد والترمذي : ' رايت بلالا يءذن واتتبع فاه ها هنا وها هنا واصبعاه في اذنيه ' .
 وقال الترمذي : ' حديث صحيح .
 ولابن ماجة : ' فاستدار في اذانه وجعل اصبعيه في اذنيه ' ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يسن الجلوس بين اذان المغرب واقامتها .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : لا يسن .

   قال الترمذي : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن حدثنا معلي بن اسد قال : حدثنا عبد المنعم  وهو صاحب السقاء  حدثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء عن جابر : ان رسول الله قال لبلال : ' يا بلال ، اذا اذنت فترسل ، واذا اقمت فاحذر ، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته ' . قال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد المنعم ، وهو اسناد مجهول .
 ز : قال الحاكم (  ) : ثنا ابو بكر بن اسحاق ، انا علي بن عبد العزيز ، ثنا علي بن حماد بن ابي طالب ، ثنا عبد المنعم بن نعيم الرياحي ، ثنا عمرو بن فاءد ، ثنا يحيي بن مسلم عن الحسن ، وعطاء ، عن جابر : ان رسول الله قال لبلال : ' اذا اذنت فترسل في اذانك ، واذا اقمت فاحدر ، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته '
 قال الحاكم : اسناد بصري .
 عمرو بن فاءد اتهمه ابن المديني .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وعبد المنعم بن نعيم ضعفه الدارقطني .
 وقال ابو حاتم : منكر الحديث .
 وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به .
 وعن ابي بن كعب عن النبي قال : ' يا بلال اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ الاكل من طعامه في مهل ويقضي المتوضي حاجته في مهل ' .
 رواه عبد الله بن احمد فيما زاده في المسند من غير ابيه .
 وروي تمام في فواءده باسناده عن ابي هريرة عن النبي انه قال : ' جلوس المءذن بين الاذان والاقامة في المغرب سنة ' ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يسن في حق النساء اذان ولا اقامة .
 وقال الشافعي : تسن الاقامة .
 وقد حكي اصحابنا : ان رسول الله قال : ' ليس علي النساء اذان ولا اقامة ' . وهذا  لا نعرفه مرفوعا . انما رواه سعيد بن منصور عن الحسن وابراهيم الشعبي وسليمان بن يسار .
 وحكي عن عطاء انه قال : ' يقمن ' .
   وقال الدارقطني : حدثنا احمد بن العباس البغوي قال : حدثنا عمر بن شبة حدثنا ابو احمد الزبيري قال : حدثنا الوليد بن جميع عن امه ام ورقة ' ان النبي اذن لها ان يءذن لها ويقام ، وقام نساءها ' .
 الوليد بن جميع ضعيف ، وامه مجهولة ، قال ابن حبان : لا يحتج بالوليد بن جميع .
 ز : وقد روي هذا الحديث ابو داود مطولا من رواية الوليد بن جميع من غير امه ثم رواه مختصرا ، فقال : حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي ، ثنا محمد بن فضيل ، عن الوليد ابن جميع ، عن عبد الرحمن بن خلاد ، عن ام ورقة : ' ان رسول الله كان يزورها في بيتها وجعل لها مءذنا ويءذن لها وامرها ان تءم اهل دارها ' . قال عبد الرحمن : فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا .
 ورواه الامام احمد بمعناه والبيهقي وعنده : ' وامره ان يءذن لها ويقام ويءم اهل دارها في الفراءض ' .
 والوليد بن عبد الله بن جميع وثقه يحيي بن معين .
 وقال الامام احمد : ليس به باس .
 وقال ابو زرعة : لا باس به .
 وقال ابو حاتم الرازي : صالح الحديث .
 وروي له مسلم في صحيحه .
 وقال عمرو بن علي : كان يحيي بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع ، فلما كان قبل موته بقليل ثنا عنه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا فاتته صلوات اذن واقام للاولي .
 ثم يقيم للبواقي .
 وقال ابو حنيفة : يءذن ويقيم لكل صلاة .
 وقال مالك : لا يءذن .
 وعن الشافعي : كقولنا وكقول مالك .
 لنا ما :

   روي احمد : حدثنا هشيم قال حدثنا ابو الزبير عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي عبيدة بن عبد الله قال : قال عبد الله : ' ان المشركين شغلوا رسول الله عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله .
 فامر بلالا فاذن ، ثم اقام فصلي الظهر .
 ثم اقام فصلي العصر .
 ثم اقام فصلي المغرب ثم اقام فصلي العشاء ' .
 قال الترمذي : ليس بهذا الاسناد باس ، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه عبد الله .
 ز : وروي هذا الحديث النساءي (  ) والترمذي من حديث هشيم ( * ) .
 مسالة [  ]
 وكذلك يفعل في صلاتي الجمع .
 وقال ابو حنيفة : يجمع باذان واقامتين بعرفة ، واذان واقامة بمزدلفة .
   قال الترمذي : حدثنا بندار حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك ' ان ابن عمر صلي بجمع ، فجمع بين الصلاتين باقامة ، وقال : رايت رسول الله فعل مثل هذا في هذا المكان ' .
 وقد روي نحو هذا عن رسول الله علي بن ابي طالب وابن مسعود وجابر واسامة .

 ز : وروي حديث عبد الله بن مالك ابو داود ، وقال فيه الترمذي : حديث صحيح حسن وهو حجة لابي حنيفة .
 وعن اسامة بن زيد قال : دفع رسول الله من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ، ولم يسبغ الوضوء ، فقلت : الصلاة يا رسول الله ، فقال ' الصلاة امامك ' ، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ، ثم اقيمت العشاء فصلي ولم يصل بينهما .
 رواه البخاري ومسلم . وعن جابر بن عبد الله عن النبي : ' انه اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ' .
 رواه مسلم .
 وعن عبد الله بن عمر قال : جمع النبي بين المغرب والعشاء يجمع كل واحدة منهما باقامة ولم يسبح بينهما ولا علي اثر كل واحدة منهما .
 رواه البخاري .
 وهذه الاحاديث مخالفة لحديث عبد الله بن مالك .
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : جمع رسول الله بين المغرب والعشاء بجمع صلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة .
 رواه مسلم .
 وفي رواية لابي داود : باقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الاولي ولم يسبح علي اثر واحدة منهما . وفي رواية : لم يناد في واحدة منهما ( * )
 مسالة [  ] :
 لا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان .
 وقال مالك والشافعي : يجوز .
   قال الترمذي حدثنا هناد قال حدثنا [ ابو ] (  ) زبيد عن الاشعث عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال : ان من اخر ما عهد الي رسول الله : ان اتخذ مءذنا لا  ياخذ علي اذانه اجرا .
 ز : الاشعث هو ابن سوار ، وقد تكلم فيه غير واحد وقد رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل ، عن حماد ، عن سعيد الجريري ، عن ابي العلاء ، عن مطرف بن عبد الله ، عن عثمان بن ابي العاص .
 ورواه الامام احمد ، وابن ماجة ، والنساءي ، وقال الترمذي : حديث حسن .
 ورواه الحاكم من حديث حماد عن الجريري ، وقال : هو علي شرط مسلم (  ) .

  AUTO مساءل استقبال القبلة ، وموضع الصلاة
 مسالة [  ] :
 اذا تحري في القبلة فاخطا فلا اعادة عليه .
 وقال الشافعي : يعيد . لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ، ثنا وكيع ، ثنا اشعث ابن سعيد السمان ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، قال : ' كنا مع النبي في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة ، فصلي كل رجل منا علي حياله ، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي فنزل : ( ^ فاينما تولوا فثم وجه الله ) .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن ليس اسناده بذاك ، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان ، واشعث السمان يضعف في الحديث .
 قلت : كان هشيم يقول : اشعث السمان يكذب .
 وقال احمد بن حنبل : حديثه مضظرب ليس بذاك .
 وقال يحيي والنساءي وابو زرعة ضعيف .
 وفي لفظ عن يحيي : ليس بشء . وقال الفلاس والدارقطني : متروك .
 وقال ابو حاتم بن حبان : يروي عن الاءمة الاحاديث الموضوعات خصوصا عن هشام بن عروة .
 وقال العقيلي : لا يروي متن هذا الحديث من وجه يثبت .

 [ واما عاصم بن عبيد الله ، فقال يحيي بن معين : ضعيف لا يحتج بحديثه ، وقال ابن حبان : كان سيء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا فترك (  ) ] .
 ز : وروي هذا الحديث ابن ماجة والدار قطني .
 وقال البيهقي : انا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو الحسين علي بن الحسين الرصافي ببغداد ، ثنا محمد بن الحارث العسكري ، حدثني احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري ، قال وجدت في كتاب ابي ، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن عطاء بن رباح ، عن جابر بن عبد الله ، قال : ' بعث رسول الله سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة ، فقالت طاءفة : القبلة ها هنا قبل الشمال فصلوا وخطوا خطا ، وقال بعضنا : القبلة ها هنا قبل الجنوب وخطوا خطا ، فلما اصبحنا وطلعت الشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة ، فقدمنا من سفرنا ، فاتينا النبي فسالناه عن ذلك فسكت .
 وانزل الله عز وجل : ( ^ ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ) ' . اي حيث كنتم .
 قال البيهقي : وكذلك رواه الحسن بن علي بن شبيب المعمري ومحمد بن سليمان الباغندي عن احمد بن عبيد الله .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني قرء علي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع : حدثكم داود بن عمرو حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن محمد بن سالم عن عطاء عن جابر قال : ' كنا مع رسول الله في مسير او سفر .
 فاصابنا غيم ، فتحيرنا فاختلفنا في القبلة ، فصلي كل رجل منا علي حدة ، وجعل احدنا يخط بين يديه لنعلم امكنتنا .
 فذكرنا ذلك للنبي .
 فلم يامرنا بالاعادة .
 وقال : ' قد اجزات صلاتكم ' .
 قال الدار قطني : كذا قال ' عن محمد بن سالم ' وقال غيره : ' عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء ' وهما ضعيفان .
 قلت : اما محمد بن سالم : فكان ابن المبارك اذا مر بحديثه يقول : اضربوا عليه . وقال احمد : هو شبه المتروك .
 وقال يحيي القطان : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث ، لا يساوي شيءا .
 واما العرزمي ، فقال احمد : ترك الناس حديثه . وقال يحيي : لا يكتب حديثه .
 قلت : علي انه قد حدث عنه شعبة وسفيان .

 ز : قال البيهقي : لا نعلم لهذا الحديث اسنادا صحيحا قويا ، وذلك لان عاصم بن عبيد الله بن عمر العمري ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، ومحمد بن سالم الكوفي كلهم ضعفاء ، والطريق الي عبد الملك العرزمي غير واضح لما فيه من الوجادة وغيرها ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا تصح الصلاة في المواضع المنهي عن الصلاة فيها .
 وعنه تصح وتكره كقول بقية الفقهاء . لنا احاديث :
   قال احمد : حدثنا وكيع عن سليمان عن ابي سفيان بن العلاء عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله : ' اذا حضرت الصلاة وانتم في مرابض الغنم فصلوا ، واذا حضرت الصلاة وانتم في اعطان الابل فلا تصلوا . فانها خلقت من الشياطين ' .
   وقال احمد : حدثنا عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة : ' ان رجلا سال رسول الله : ااصلي في مراح الغنم ؟ فقال : ' نعم ' . قال : افاصلي في اعطان الابل ؟ قال : ' لا ' .
   وقال احمد حدثنا هارون قال حدثنا ابن وهب قال حدثني عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني عن رسول الله قال : ' صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في اعطان الابل ، او مبارك الابل ' .
   قال احمد : وحدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن  عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال : سءل رسول الله عن الصلاة في مبارك الابل ؟ فقال : لا تصلوا فيها ، فانها من الشياطين .
   قال احمد : حدثنا يعقوب حدثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده ان رسول الله : ' نهي ان يصلي في اعطان الابل ، ورخص ان يصلي في مراح الغنم ' .
 وقد ذكرنا في باب الوضوء حديثا في ذلك ايضا عن اسيد بن حضير وعن ذي الغرة ، وقد رواه ابو هريرة ايضا .
   وقال عبد بن حميد : حدثنا عبد الله بن يزيد المقري حدثنا يحيي بن ايوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن حصين عن نافع عن ابن عمر : ' ان رسول الله نهي ان يصلي في سبعة مواطن : في المزبلة ، والمجزرة ، والمقبرة ، وقارعة الطريق ، وفي الحمام وفي معاطن الابل ، وفوق ظهر بيت الله ' .
   وقال ابن ماجة : حدثنا علي بن داود ومحمد بن ابي الحسين قالا حدثنا ابو صالح قال حدثني الليث عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب : ان رسول الله قال ' : ' سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة : ظهر بيت الله ، والمقبرة ، والمزبلة ، والمجزرة ، والحمام ، وعطن الابل ، ومحجة الطريق ' .
   وقال الترمذي : حدثنا الحسين بن حريث حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو ابن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ' .
 قالوا : اما حديث ابن عمر ، فقد قال الترمذي : ليس اسناده بذاك القوي ، وقد تكلم في زيد من قبل حفظه .
 وقال يحيي : زيد ليس بشء .

 واما حديث عمر : ففيه كاتب الليث ابو صالح ، وكلهم طعن فيه .
 واما حديث ابي سعيد : فمضطرب ، كان الدراوردي يقول فيه تارة : عن ابي سعيد وتارة لا يذكره .
 قلنا : اما زيد فقد ضعف الا انه اذا كان من قبل حفظه فما يخلو الحافظ من الغلط .
 وداود بن حصين ايضا قد ضعف ، الا ان ابا زرعة يقول : هو لين .
 واما ابو صالح فقال ابو حاتم الرازي : كان رجلا صالحا لم يكن ممن يكذب .
 ومثل هذه الاشياء لا توجب اطراح الحديث .
 ز : حديث عبد الله بن مغفل رواه النساءي من حديث اشعث وابن ماجة من حديث يونس ، كلاهما عن الحسن ولم يقل اشعث : فانها خلقت من الشياطين .
 وقد تقدم حديث جابر بن سمرة والبراء بن عازب والكلام عليهما .
 وروي ابو هريرة قال : قال رسول الله : ' صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل ' .
 رواه الامام احمد وابن ماجة والترمذي وصححه (  ) .
 وروي حديث ابن عمر : ابن ماجة ، والترمذي ، وقال : وقد روي الليث هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، عن النبي مثله .
 وحديث ابن عمر اشبه واصح من حديث الليث بن سعد والعمري ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه .
 وقد تقدم ان ابن ماجة رواه من رواية ابي صالح كاتب الليث عن الليث عن نافع عن ابن عمر ، فاسقط العمري من الرواية .
 وزيد بن جبير اتفقوا علي ضعفه ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال مرة : متروك الحديث .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث جدا .
 متروك الحديث لا يكتب حديثه .

 وقال الدارقطني : ضعيف الحديث .
 وقال الازدي : متروك الحديث . وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد .
 واما داود بن الحصين فروي له البخاري ومسلم ، ووثقه يحيي بن معين وغيره وتكلم فيه بعضهم .
 واما ابو صالح كاتب الليث فاسمه عبد الله بن صالح ، وقد وثقة جماعة ، وتكلم فيه اخرون .
 والصحيح ان البخاري روي عنه في الصحيح .
 واما حديث ابي سعيد فرواه ابو يعلي الموصلي : ثنا زهير ، ثنا يزيد بن هارون انا سفيان الثوري ، وحماد بن سلمة ، جميعا عن عمرو بن يحيي المازني ، عن ابيه . قال حماد في حديثه : عن ابي سعيد الخدري ، ولم يجاوز سفيان اياه ، قال : قال رسول الله : ' الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ' (  ) .
 وقال احمد : ثنا معاوية الغلابي ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، عن عمرو بن يحيي الانصاري ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله : ' الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة ' .
 قال احمد : وثنا احمد بن عبد الملك ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن يحيي بن عمارة ، عن ابيه ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله : ' كل الارض مسجد وطهور الا المقبرة والحمام ' . وقال ابو بكر بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي : ثنا اسحاق هو ابو الحسن ثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله : ' الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ' . ورواه الامام احمد ايضا عن يزيد بن هارون ، مثل رواية زهير .
 ورواه ابو داود عن موسي ، عن حماد بن سلمة . وعن مسدد ، عن عبد الواحد بن زياد ، قال : موسي في حديثه فيما يحسب عمرو : ان النبي قال : ' شك في رفعه ' (  ) . ورواه الترمذي عن ابن ابي عمر ، وابي عمار المروزي ، كلاهما عن الدراوردي ، عن عمرو بن يحيي به مسندا وقال : قد روي عن الدراوردي روايتين : منهم من ذكره عن ابي سعيد ، ومنهم من لم يذكره وهذا حديث فيه اضطراب ، وروي سفيان الثوري عن  عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي ورواه ابن اسحاق عن عمرو عن ابيه عن النبي مرسلا .
 ورواه ابن اسحاق عن عمرو عن ابيه قال : وكان عامة روايته عن ابي سعيد عن النبي ، ولم يقل عن ابي سعيد ، وكان رواية الثوري اثبت واصح .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي ، عن يزيد بن هارون ، عن سفيان الثوري . وحماد بن سلمة ، فرفعهما كلاهما عن عمرو بن يحيي به مسندا .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابن خزيمة عن بشر بن معاذ ، عن عبد الواحد بن زياد .
 ورواه الحاكم في المستدرك من طريق عبد الواحد بن زياد ، عن عمرو مسندا ، ورواه ايضا من رواية بشر بن المفضل ، عن عمارة بن غزية ، عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد مرفوعا وقال : كلاهما علي شرط البخاري ومسلم .
 وقد رواه علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال عن حماد مسندا .
 وكذلك رواه ابو بكر البزار عن ابي كامل الجحدري عن عبد الواحد بن زياد . وكذلك رواه ابو نعيم عن خارجة بن مصعب عن عمرو بن يحيي .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : رواه عبد الواحد بن زيد والدراوردي ومحمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد متصلا ، وكذلك رواه ابو نعيم عن الثوري عن عمرو ، وتابعه سعيد بن سالم القداح ويحيي بن ادم عن الثوري فوصلوه ، ورواه جماعة عن عمرو بن يحيي عن ابي مرسلا والمرسل المحفوظ ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا تصح الفريضة في الكعبة ولا علي ظهرها .
 وقال ابو حنيفة : تجوز اذا كان بين يديه شء منها .
 وعن مالك : كالمذهبين .

 وقال الشافعي : لا تصح ، الا ان يستقبل سترة مبنية ، او خشبة شاخصة متصلة بالبناء .
 لنا : الحديث المتقدم .
 مسالة [  ] :
 اذا صلي في دار غصب او ثوب غصب ، لم تصح صلاته .
 وعنه : تصح ، كقول الباقين .
   قال احمد : حدثنا اسود بن عامر قال : حدثنا بقية بن الوليد الحمصي عن عثمان بن زفر عن هاشم عن ابن عمر قال : من اشتري ثوبا بعشرة دراهم ، وفيه درهم حرام ، لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه . قال : ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ، ثم قال : صمتا ان لم اكن سمعت النبي يقوله .
 هاشم مجهول الا ان يكون ابن زيد الدمشقي .
 فذاك يروي عن نافع . ثم قد ضعفه ابو حاتم الرازي .
 ز : قال ابو طالب : سالت ابا عبد الله عن هذا الحديث ، فقال : ليس بشء ليس له اسناد ، ذكره الخلال .
 وقال ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ؛ ثنا ابو عتبة ، ثنا بقية ، ثنا بن عبد الله الجهني ، عن ابي جعونة عن هاشم الاوقص ، سمعت ابن عمر يقول : ' من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه ، ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ، قال : صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله مرتين او ثلاثا ' .
 قال شيخنا ابو الحجاج : يزيد بن عبد الله وابو جعونة وهشام الاوقص لا يعرفون .

 وقال السعدي : هشام الاوقص ضال غير ثقة .
 وقد تكلمنا علي هذا الحديث في غير هذا الموضع .
 وقال ابن حبان : ثنا علي بن احمد بواسط ، قال : ثنا ابي ، وعمي ، قالا : ثنا عبد الله بن ابي علاج ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا : ' من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام لم يقبل له صلاة ' . الحديث ابن ابي علاج متهم بالكذب ( * ) .

  AUTO مساءل ستر العورة
 مسالة [  ] :
 حد عورة الرجل : من السرة الي الركبة .
 وعنه : انها القبل والدبر . كقول داود . لنا ستة احاديث :
   الحديث الاول : قال عبد الله بن احمد : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال : حدثني يزيد ابو خالد القرشي قال حدثنا ابن جريج قال اخبرني حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي قال : قال لي رسول الله ' لا تبرز فخذك ، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا محمد بن سابق حدثنا اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال : مر رسول الله علي رجل فخذه خارجة ، فقال : ' غط فخذك ، فان فخذ الرجل من عورته ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا حسين بن محمد حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه بن زرعة بن عبد الله بن جرهد ان رسول الله مر علي جرهد ، وفخذ جرهد مكشوفة في المسجد ، فقال له رسول الله : ' يا جرهد ، غط فخذك ، فان الفخذ عورة ' .

   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا هشيم حدثنا حفص بن ميسرة عن العلاء عن ابي كثير مولي محمد بن جحش عن محمد بن جحش عن النبي : انه مر علي معمر محتبيا كاشفا عن طرف فخذه ، فقال له النبي : ' خمر فخذك يا معمر . فان الفخذ عورة ' .
   الحديث الخامس : قال الدار قطني : حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول قال حدثني جدي حدثنا ابي عن سعيد بن راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب قال : سمعت النبي يقول : ( ( ما فوق الركبتين من العورة ، وما اسفل السرة من العورة ) ) .
   الحديث السادس : قال يوسف حدثنا محمد بن حبيب حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا سوار ابو حمزة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله : ' اذا زوج الرجل منكم عبده امته فلا يرين ما بين ركبته وسرته ، فان ما بين ركبته وسرته عورة ' .
 اصح هذه الاحاديث : حديث علي  عليه السلام  وحديث عمرو بن شعيب ، وحديث ابن جحش . فاما زرعة في حديث جرهد : فانه مجهول .
 واما حديث ابي ايوب : فان سعيد بن راشد وعباد بن كثير : متروكان .
 ز : حديث علي رواه اسحاق بن راهويه عن روح بن عبادة ، عن عباد بن منصور ، عن عكرمة بن خالد ، عن حبيب عن عاصم ، وعن روح ، عن ابن جريح ، عن حبيب (  ) .
 ورواه ابو داود عن علي بن سهل الرملي ، عن حجاج ، عن ابن جريح ، قال : اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت بنحوه ، وقال : هذا الحديث فيه نكارة . ورواه ابن ماجة عن بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان ، عن روح بن عبادة عن ابن جريح ، عن حبيب .
 ورواه الهيثم بن كليب الشاشي : ثنا محمد بن سعد العوفي ، ثنا روح بن عبادة ، ثنا ابن جريح ، قال : حدثني حبيب بن ابي ثابت فذكره (  ) .
 وقد تكلم ابو حاتم الرازي علي هذا الحديث في العلل وضعفه ، وقال ان ابن جريج لم يسمعه من حبيب ، ولا حبيب من عاصم بن  ضمرة .
 وعاصم بن ضمرة وثقه ابن معين . وابن المديني والعجلي .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وتكلم فيه ابن عدي وابن حبان .
 وحديث ابن عباس رواه الترمذي مختصرا وحسنه ، وابو يعلي الموصلي والطحاوي وصححه وفي اسناده ابو يحيي القتات وقد اختلف في اسمه فقيل : اسمه زاذان ، وقيل : دينار ، وقيل : عبد الرحمن بن دينار ، وقيل : غير ذلك .
 ضعفه شريك ، ويحيي في رواية ووثقه في رواية اخري .
 وقال احمد : روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة مناكير جدا .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : فحش خطءه وكثر وهمه حتي سلك غير مسلك العدول في الروايات .
 واما حديث جرهد ، فرواه ابو يعلي الموصلي : ثنا ابو خيثمة ، ثنا عبد الرحمن عن مالك ، عن سالم ابي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن ابيه ، عن جده : ان النبي مر به وهو كاشف فخذه ، فقال : ' اما علمت ان الفخذ عورة ' .
 ورواه الطبراني : ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابي الزناد ، عن ابن جرهد ، عن جرهد قال : مر بي رسول الله وانا كاشف فخذي ، فقال النبي : ' غطها فانها ومن العورة ' .
 قال الطبراني : وثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي ، ثنا قبيصة بن عقبة ، ثنا سفيان عن ابي الزناد ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن جرهد : ان النبي قال له : ' غط فخذك فان الفخذ عورة '
 قال الطبراني : وثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن ابيه ، قال : كان جرهد من اصحاب الصفة ، قال : جلس رسول الله عندنا وفخذي متكشفة فقال : ' اما علمت ان الفخذ عورة ' .
 قال الطبراني : وثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري ، ثنا احمد بن صالح ، قال : قرات علي عبد الله بن نافع ، انا مالك ، عن ابي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن الاسلمي ، عن ابيه ، عن جده ان النبي جلس اليه وكان من اصحاب الصفة ، فراي النبي فخذه مكشوفة . فقال : ' خمرفخذك فان الفخذ عورة ' .
 وقال احمد : ثنا سفيان ، عن ابي النضر ، عن زرعة بن مسلم بن جرهد ان  النبي راي جرهد في المسجد وعليه بردة قد انكشف فخذه فقال : ' الفخذ عورة ' .
 قال احمد : وثنا ابو عامر ، ثنا زهير  يعني بن محمد  عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الله بن جرهد الاسلمي انه سمع اباه جرهد يقول : سمعت رسول الله يقول : ' فخذ المسلم عورة ' .
 ورواه الامام احمد ايضا عن عبد الرحمن بن مهدي ، واسحاق بن عيسي جميعا عن مالك ، عن ابي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه ' ان النبي مر به ' كذا رواية ابن مهدي ، وفي رواية اسحاق عن مالك عن زرعة بن جرهد الاسلمي عن ابيه ، ورواه ايضا عن عبد الرزاق .
 ورواه عن يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، عن ابي الزناد ، عن زرعة عن جده جرهد .
 ورواه ابو داود السجستاني عن القعنبي ، ورواه الترمذي عن محمد بن ابي عمر ، عن سفيان ، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ، عن زرعة بن مسلم بن جرهد ، عن جده جرهد بمعناه ، وقال : حديث حسن وما اري اسناده بمتصل .
 وعن الحسن بن علي ، عن عبد الرزاق ، وقال : حديث حسن . وعن واصل بن عبد الاعلي ، عن يحيي بن ادم ، عن الحسن ابن صالح ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الله بن جرهد ، عن ابيه عن النبي قال : ' الفخذ عورة ' مختصرا ، وقال : حديث حسن غريب من هذا الوجه ، ورواه ابو حاتم البستي عن الحسين بن محمد بن ابي معشر ، عن اسحاق بن ابراهيم الصواف ، عن ابي عاصم عن سفيان ، عن ابي الزناد ، عن زرعة [ عن ] (  ) جده . وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي ، وثقه ابو عبد الرحمن النساءي . وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات .
 قال : من زعم انه زرعة بن مسلم بن جرهد فقد وهم . وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي ، وثقه ابو عبد الرحمن النساءي . وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات . قال : من زعم انه زرعة بن مسلم بن جرهد فقد وهم . وقال ابن القطان : حديث جرهد له علتان :
 احداهما : الاضظراب المورث سقوط الثقة به وذلك انهم مختلفون فيه ، فمنهم من يقول : زرعة بن عبد الرحمن ، ومنهم من يقول : زرعة بن عبد الله ، ومنهم من يقول : زرعة بن مسلم . ثم من هءلاء من يقول : عن ابيه عن النبي ، ومنهم من يقول : عن  ابيه عن جرهد عن النبي ، ومنهم من يقول : زرعة من ال جرهد عن جرهد عن النبي قال : وان كنت لا اري الاضطراب في الاسناد علة ، فانما ذلك اذا كان من يدور عليه الحديث ثقة فحينءذ لا يضره اختلاف النقلة عليه الي مسند ومرسل او رافع ، وواقف وواصل وقاطع .
 واما اذا كان الذي اضطرب عليه بجميع هذا او ببعضه غير معروف فالاضطراب حينءذ يكون زيادة في وهنه ، وهذه حال هذا الخبر ، العلة الثانية ؛ وذلك ان زرعة واباه غير معروفي الحال ولا مشهوري الرواية .
 انتهي كلامه وفيه نظر .
 واما حديث محمد بن جحش فاسناده صالح ، وقد رواه البخاري في تاريخه .
 والطحاوي وصححه .
 واما حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فرواه الامام احمد وابو داود بمعناه .
 وسوار ابو حمزة هو ابن داود البصري ، وثقه يحيي بن معين وابن حبان .
 وقال احمد : شيخ بصري لا باس به .
 وقال الدارقطني : لا يتابع علي احاديثه فيعتبر به .
 ولم يذكر المءلف حجة من قال : ان العورة هي الفرجان .
 وقد احتج من قال ذلك بما روي انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغسل فركب نبي الله وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة ، فاجري نبي الله في زقاق خيبر ثم جسر الازار عن فخده حتي اني لانظر الي بياض فخذ نبي الله ، فلما دخل القرية قال : ' الله اكبر خرجت خيبر ، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين قالها ثلاثا ' .
 رواه البخاري ومسلم .
 وفي روايته : ' فانحسر الازار عن فخذ نبي الله ' .
 قال البخاري : ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي : ' الفخذ عورة ' .
 وقال انس : حسر النبي عن فخذه .
 وحديث انس اسند وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم .
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله مضطجعا في بيته كاشفا  عن فخذه او ساقيه فستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث ، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك فتحدث ، ثم اشتاذن عثمان فجلس رسول الله وسوي ثيابه ، قال : فدخل فتحدث فلما خرج قالت عاءشة : دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله ، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله ، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك ، فقال : ' الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة ' . رواه مسلم .
 وروي الامام احمد : ان رسول الله كان جالسا كاشفا عن فخذه فاستاذن ابو بكر فذكر الحديث .
 وروي الامام احمد ايضا عن حفصة بنت عمر قالت : ' دخل علي رسول الله ' ذات يوم فوضع ثوبه بين فخذيه ، فجاء ابو بكر يستاذن فاذن له رسول الله علي هءيته ' . فذكر نحو حديث عاءشة .
 وعنه : فلما جاء عثمان بن عفان فاستاذن فتجلل بثوبه ثم اذن له .
 مسالة [  ] :
 الركبة ليست عورة .
 وقال ابو حنيفة : هي عورة .
 وقد استدل اصحابنا بالحديثين المتقدمين . وللخصم ما :
   رواه الدارقطني : حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا النضر بن منصور حدثنا ابو الجنوب  قال : موسي واسمه عقبة بن علقمة  قال سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله يقول : ' الركبة من العورة ' .

 قال ابو حاتم الرازي : عقبة ضعيف الحديث ، والنضر مجهول ، يروي احاديث منكرة . وقال ابن حبان : لا يحتج به .
 مسالة [  ] :
 قدم المراة عورة . وفي يديها روايتان :
 وقال ابو حنيفة : ليسا عورة .
   قال الدارقطني : حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس قال : حدثنا ابو داود حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دنيار عن محمد ابن زيد بن مهاجر عن امه عن ام سلمة : انها سالت النبي : اتصلي المراة في درع وخمار ليس لها ازار ؟ قال : ' اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها ' .
 وفي هذا الحديث مقال . وهو ان عبد الرحمن بن عبد الله قد ضعفه يحيي .
 وقال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 والظاهر : انه غلط في رفع الحديث .
 فان ابا داود قال : قد رواه مالك وابن ابي ذءب ، وبكر بن مضر ، وحفص بن غياث ، واسماعيل بن جعفر ، ومحمد بن اسحاق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة من قولها ، لم يذكر احد منهم النبي .
 ز : عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار روي له البخاري في صحيحه ، ووثقه بعضهم لكنه غلط في رفع هذا الحديث والله اعلم .
 وقد رواه الحاكم مرفوعا ايضا .
 وقال : هو علي شرط البخاري . وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث في العلل ، فقال : يرويه محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ ، عن امه ، عن ام سلمة ، . واختلف عنه في رفعه فرواه عبد الرحمن  ابن عبد الله بن دينار عنه مرفوعا الي النبي ، وتابعه هشام بن سعيد من رواية مالك بن سعيد عنه ، وخالفه ابن وهب فرواه عن هشام بن سعيد موقوفا ، وكذلك رواه مالك ، وابن ابي ذءب ، وابن لهيعة ، وابو غسان ، ومحمد بن مطرف ، واسماعيل بن جعفر ، والدراوردي ، عن محمد بن زيد ، عن امه ، عن ام سلمة ، موقوفا وهو الصواب .
 مسالة [  ] :
 يجب ستر المنكبين في الفرض دون النفل .
 خلافا لهم في قولهم : لا يجب في الجميع .
 لنا ما :
   روي احمد : حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة : ان رسول الله قال : ' يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبيه منه شء ' .
 اخرجاه في الصحيحين
 الا ان في حديث البخاري : ' ليس علي عاتقه ' .
 وفي حديث مسلم : ' عاتقيه ' .
 مسالة [  ] :
 اذا كان علي ثوبه او بدنه نجاسة لم تصح الصلاة ، الا يسير الدم والقيح .
 وقال ابو حنيفة : تصح مع قدر الدرهم من ساءر النجاسات .
 واختلفوا هل يعتبر الدرهم في المساحة او الوزن ؟ .

 وقال الشافعي : لا تصح الا مع يسير دم البراغيث .
 وبقية الدماء علي قولين .
 لنا احاديث منها :
   حديث ابن عباس : مر رسول الله بقبرين فقال : ' انهما ليعذبان . كان احدهما لا يستبرء من بوله ' .
 وهو في الصحيحين . وقد ذكرناه باسناده في كتاب الطهارة .
 وقد ذكرنا هناك حديثا قد احتج به اصحابنا ههنا : وهو قوله : ' تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ' وبينا انه لا يعتمد عليه .
   وقد روي الدار قطني : حدثنا احمد بن محمد بن زياد قال : حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا علي بن الجعد عن ابي جعفر الرازي عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله : ' تنزهوا من البول ، فان عامة عذاب القبر منه ' .

  AUTO مساءل القيام
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ترك القيام في السفينة .
 وقال ابو حنيفة : يجوز اذا كانت ساءرة . لنا ثلاثة احاديث .
   الحديث الاول : قال الدارقطني : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر عن جابر ابن كردي حدثنا حسين بن علوان حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : لما بعث النبي جعفر بن ابي طالب الي الحبشة ، قال : يا رسول الله ، كيف اصلي في السفينة ؟ قال ' صل فيها قاءما ، الا ان تخشي الغرق ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني ، وحدثنا محمد بن هارون حدثنا ابراهيم بن محمد التميمي قال حدثنا عبد الله بن داود عن رجل من اهل الكوفة من ثقيف عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر عن جعفر : ( ( ان النبي امره ان يصلي قاءما الا ان يخشي الغرق ) ) .
   الحديث الثالث قال الدار قطني : وحدثنا محمد بن موسي بن سهل البربهاري قال حدثنا بشر بن فافا قال : حدثنا ابو نعيم ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال : سءل رسول الله عن الصلاة في السفينة ؟ فقال : ' صل قاءما ، الا ان تخاف الغرق ' .
 في هذه الاحاديث مقال .

 اما الاول : فقال ابو حاتم الرازي والدارقطني : حسين بن علوان متروك .
 وقال يحيي بن معين : كذاب .
 وقال ابن عدي : يضع الحديث .
 واما الثاني : ففيه رجل مجهول .
 واما الثالث : فبشر لا يعرف .
 ز : بشر ضعفه الدارقطني .
 وقد رواه البيهقي (  ) من غير طريقه فقال : انا ابو عبد الله الحافظ ، انا ابو الحسن علي ابن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ، ثنا محمد بن الحسن بن ابي الحنين ، ثنا الفضل بن دكين ، ثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال : سءل النبي عن الصلاة في السفينة ، فقال : كيف اصلي في السفينة ؟ قال : صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق ' . قال الحاكم علي شرط مسلم وهو شاذ بمرة .
 قال البيهقي : وانا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحرضي انا ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل الموصلي ، ثنا حماد بن شعيب البلخي ، ثنا الصلت ابن مسعود ، ثنا عبد الله بن داود ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر ، قال : ' امر رسول الله اصحابه حين خرجوا الي الحبشة ان يصلوا في السفينة قياما ما لم يخافوا الغرق ' .
 كذا قال ، واختلف فيه علي عبد الله بن داود ، وقيل لم يسمعه من جعفر وحديث ابي نعيم الفضل بن دكين حسن .
 وانا ابو محمد الحرضي ، انا محمد ابن حميد ، ثنا حامد البلخي ، ثنا الصلت بن مسعود ثنا عمر واظنه ابن عبد الغفار الفقيمي ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : كان جعفر ابن ابي طالب واصحابه حين خرجوا الي الحبشة يصلون في السفينة قياما .
 قال : وانا ابو طاهر الفقيه ، انا ابو الفضل عبدوس بن الحسين السمسار ، ثنا ابو حاتم ، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثني حميد الطويل ، قال : سءل انس بن مالك عن الصلاة في السفينة فقال عبد الله بن ابي عتبة مولي انس وهو معنا في المجلس :

 سافرت مع ابي الدرداء ، وابي سعيد الخدري ، وجابر بن عبد الله يصلي بنا امامنا ونصلي خلفه قياما ولو شءنا الخرجنل .
 قال : وانا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو ، قالا : ثنا ابو العباس بن يعقوب ، ثنا العباس بن محمد الدوري ، ثنا يونس بن محمد المءدب ، ثنا حرب بن ميمون ، عن النضر بن انس ، عن انس : ( ( انه كان اذا ركب السفينة فحضرت الصلاة والسفينة محبوسة صلي قاءما ، واذا كانت تسير صلي قاعدا في جماعة ) ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا لم يقدر علي الركوع والسجود ، لم يسقط عنه القيام .
 وقال ابو حنيفة : يسقط .
   قال احمد : حدثنا وكيع حدثنا ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين قال : كان بي الناصور .
 فسالت النبي عن الصلاة ؟ فقال : ( ( صل قاءما ، فان لم تستطع فقاعدا ، فان لم تستطع فعلي جنب ) ) . انفرد باخراجه البخاري (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا عجز عن القعود صلي علي جنبه .
 فان صلي مستلقيا علي ظهره ورجلاه الي القبلة اجزاه .

 وقال ابو حنيفة : لا يجزءه ان يصلي الا مستلقيا ، رجلاه الي القبلة .
 وعن الشافعي كقوله . وعنه : لا يجزءه الا علي جنبه .
 لنا حديثان :
 احدهما : حديث عمران المتقدم .
   والثاني : رواه الدارقطني حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا حدثنا الحسين بن الحكم الحيري حدثنا حسن بن حسين العرني حدثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عن النبي قال : ( ( يصلي المريض قاءما ان استطاع . فان لم يستطع صلي قاعدا .
 فان لم يستطع ان يسجد اوما ، وجعل سجوده اخفض من ركوعه . فان لم يستطع ان يصلي صلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة .
 فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا رجليه مما يلي القبلة ) ) .
 ز : الحسن بن الحسين العرني قال ابو حاتم الرازي : لم يكن بصدوق عندهم كان من رءساء الشيعة .
 وقال ابن عدي : روي احاديث مناكير ولا يشبه حديثه حديث الثقات .
 وقال ابن حبان : ياتي عن الاثبات بالملزقات ويروي المقلوبات .
 وحسين بن زيد هو ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : قلت لابي ما تقول فيه ؟ فحرك يده وقلبها ، يعني تعرف وتنكر .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به الا اني وجدت في حديثه بعض النكرة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا عجز عن الايماء براسه اوما بطرفه ، فان عجز نوي بقلبه .

 وقال ابو حنيفة : يسقط عنه فرض الصلاة .
 لنا الحديث المتقدم في ذكر الايماء .

  AUTO مساءل صفة الصلاة
 مسالة [  ] :
 يقومون الي الصلاة عند ذكر الاقامة ، ويكبرون اذا فرغ منها .
 وقال ابو حنيفة : يقومون عند الحيعلة ، ويكبرون عند ذكر الاقامة .
 وقال الشافعي : يقومون اذا فرغ من الاقامة .
 وقد ذكر اصحابنا :
   ان ابن ابي اوفي روي عن النبي : انه كان اذا قال بلال : قد قامت الصلاة نهض .
 ز : روي هذا الحديث البيهقي وقال : لا يرويه الا حجاج بن فروخ ، وكان يحيي بن معين يضعفه .
 وقال النساءي ايضا : هو ضعيف ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا تنعقد الصلاة الا بقوله ' الله اكبر ' .
 وقال ابو حنيفة : تنعقد بكل لفظ يقصد به التعظيم .

   قال احمد : حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) عن محمد بن الحنيفة عن ابيه قال : قال رسول الله : ( ( مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير . وتحليلها التسليم ) ) .
 قال الترمذي : هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن ، وابن عقيل صدوق .
 انما تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه .
 وكان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي (  ) ، وابو يعلي الموصلي ، وقد روي نحوه من غير وجه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا تنعقد الصلاة بقوله : ' الله الاكبر ' .
 وقال الشافعي وداود : تنعقد : لنا ما :
   قال الترمذي : حدثنا محمد بن المثني حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا عبد الحميد  ابن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال : كان رسول الله اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه ، ثم قال ' الله اكبر ' .
   وقد روي اصحابنا من حديث رفاعة عن النبي انه قال : ( ( لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه ، ثم يستقبل القبلة ويقول : الله اكبر ) ) .
 ز : قد ذكر بعضهم ان ابا داود روي حديث رفاعة بهذا اللفظ وانما رواه بلفظ : ( ( لا يتم صلاة احد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء مواضعه ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه ) ) .
 الحديث .
 وقد روي الحديث بطوله الطبراني فقال : حدثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا حجاج بن المنهال .
 قال الطبراني : وثنا محمد بن حيان المازني ، ثنا ابو الوليد الطيالسي ، قالا : ثنا همام ، انا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، حدثني علي بن ابي يحيي بن خلاد عن ابيه ، عن عمه رفاعة بن رافع  زاد ابو الوليد في حديثه : كان رفاعة ومالك اخوين من اهل بدر  قال : ' بينما رسول الله جالس ينظر حوله فاذا رجل فاستقبل القبلة فصلي ركعتين ) ) وقال حجاج في حديثه : ( ( كنت جالسا عند النبي اذ جاء رجل فدخل المسجد فصلي فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله وعلي القوم ، فقال له رسول الله : ( ( وعليك ارجع فصل فانك لم تصل ) ) . قال : فرجع فصلي فجعل يرمق صلاته لا يدري ما يعيب منها فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله وعلي القوم فقال رسول الله : ( ( ارجع فصل فانك لم تصل ) ) ، قال : وذكر ذلك اما مرتين واما ثلاثا ، فقال الرجل : ما ادري ما عبت علي .
 قال : فقال النبي : ( ( انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله يغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر الله ويحمده ويقرا من القران ما اذن الله له فيه وتيسر ، ثم يكبر فيركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، فيستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه ويقيم صلبه ثم يكبر فيسجد فيمكن جبهته ' . قال همام : وربما قال : ' فيمكن وجهه من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ثم يكبر فيرفع راسه فيستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه ' ، فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ ثم قال : ( ( لا تتم صلاة احدكم .
 حتي يفعل ذلك ) ) .
 واللفظ لحديث حجاج (  ) .
 ورواه الطبراني ايضا عن الدبري ، عن عبد الرزاق ، عن داود بن قيس عن علي ابن يحيي ابن خلاد بن رافع بن مالك الزرقي ، حدثني ابي ، عن عمه وكان بدريا .
 ورواه الامام احمد بن يزيد بن هارون ، عن محمد بن عمرو ، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي ، عن  رفاعة بن رافع الزرقي ، لم يقل عن ابيه ، وعن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن عجلان ، عن علي بن يحيي بن خلاد ، عن ابيه ، عن عمه وكان بدريا .
 ورواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل ، عن حماد بن سلمة ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن علي بن يحيي بن خلاد ، عن عمه (  ) .
 وعن الحسن بن علي الحلواني ، عن هشام بن عبد الملك ، وحجاج بن منهال ، عن همام ، عن اسحاق ، عن علي بن يحيي ، عن ابيه ، عن عمه ، وعن وهب بن بقية ، عن خالد ، عن حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن علي بن يحيي ، عن رفاعة وعن عباد بن موسي ، عن اسماعيل بن جعفر ، عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن ، ابيه ، عن جده ، عن رافع .
 ورواه الترمذي عن علي بن حجر ، عن اسماعيل بن جعفر ، عن يحيي بن علي بن خلاد الزرقي ، عن جده ، عن رفاعة ، ولم يقل عن ابيه ، وقال حديث حسن (  ) .
 ورواه النساءي عن علي بن حجر ، عن اسماعيل بن جعفر باسناد عباد وعن قتيبة ، عن بكر بن مضر ، عن ابن عجلان ، عن علي بن يحيي عن ابيه ، عن عمه وكان بدريا (  ) .
 وعن قتيبة ، عن الليث ، عن ابن عجلان .
 وعن سويد ، عن عبد الله ، عن داود بن قيس ، جميعا عن علي بن يحيي ، عن ابيه ، عن عم له بدري .
 وري ابن ماجة بعضه عن محمد بن يحيي ، عن حجاج ، عن همام (  ) .
 وروي ابو حاتم البستي (  ) عن جعفر بن احمد بن سنان القطان ، عن ابيه . وبندار عن يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن عجلان بنحوه .
 وقد روي البخاري حديثا من رواية علي ابن يحيي ، عن ابيه ، عن رفاعة بن رافع ( * ) .

 مسالة [  ] :
 التكبير من الصلاة .
 وقال الحنفيون : ليس منها .
   قال احمد : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثني الحجاج بن ابي عثمان حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم عن النبي قال : ( ( ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس .
 انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم .
 احتجوا بقوله : ( ( وتحريمها التكبير ) ) وقد سبق باسناده .
 وقالوا : فاضاف التحريم الي الصلاة ، والشء لا يضاف الي نفسه .
 قلنا : قد يضاف الجزء الي الجملة ، كقولهم : دهليز الدار .
 مسالة [  ] :
 يسن رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه .

 وقال ابو حنيفة : لا يسن .
 وعن مالك كالمذهبين .
 لنا احاديث .
   احدهما : قال الامام احمد : حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال : رايت رسول الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه ، واذا اراد ان يركع ، وبعدما يرفع راسه من الركوع .
 ولا يرفع بين السجدتين .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين (  ) .
 قال البخاري : قال علي بن المديني  وكان اعلم اهل زمانه  حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم لهذا الحديث .
   حديث اخر : قال البخاري : حدثنا هشام بن عبد الملك قال حدثنا شعبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال : كان النبي اذا كبر رفع يديه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع .
 اخرجاه في الصحيحين .
   حديث اخر : قال احمد : حدثنا [ يوسف بن محمد ] (  ) حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال : استقبل رسول الله القبلة ، فكبر ورفع يديه ، حتي كانتا حذو منكبيه .
 فلما اراد ان يركع : رفع يديه علي ركبتيه حتي  كانتا حذو منكبيه ، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه .
 فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه .
 وقد روي هذه السنة عن رسول الله جماعة من الصحابة منهم : عمر ، وعلي ، وابو موسي ، ومحمد بن مسلمة ، وابو قتادة ، وابن عمر وابن عمرو ، وابن عباس ، وابو سعيد ، وابو اسيد ، وجابر ، وانس ، وابو هريرة ، وسهل بن سعد ، وابن الزبير ، وغيرهم .
 ولم يثبت عن احد من الصحابة انه لم يرفع .
 وكان ابن عمر اذا راي رجلا لا يرفع يديه كلما خفض ورفع حصبه حتي يرفع .
   وقال محمود بن اسحاق الخزاعي : حدثنا البخاري حدثنا مسدد قال : حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال : كان اصحاب رسول الله كانما ايديهم المراوح ، يرفعونها اذا ركعوا ، واذا رفعوا رءوسهم .
 وقال عبد الرزاق : اخذ اهل مكة رفع اليدين في الافتتاح والركوع والرفع منه عن ابن جريج .
 واخذه ابن جريج عن عطاء ، واخذه عطاء عن ابن الزبير ، واخذه ابن الزبير عن ابي بكر ، واخذه ابو بكر عن رسول الله .
 قالوا : احاديثكم منسوخة .
 صرح بذلك حديثان :
   احدهما : عن ابن عباس قال : كان رسول الله يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع يديه ثم صار الي افتتاح الصلاة .
 وترك ما سوي ذلك .
   والثاني : حديث ابن الزبير : انه راي رجلا يرفع يديه من الركوع .
 فقال : مه ، فان هذا شء فعله رسول الله ثم تركه .
 ثم لو لم ندع النسخ فهي معارضة بستة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال : قال عبد الله بن مسعود الا اصلي بكم صلاة رسول الله ؟ فلم يرفع يديه الا مرة .

   طريق اخر : اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني الحسن بن علي التميمي قال حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا عمر بن عبد الله بن عمرو قال : حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال حدثنا محمد بن جابر عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : ' صليت مع رسول الله ، ومع ابي بكر وعمر ، فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة ' .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا ابن صاعد حدثنا لوين حدثنا اسماعيل بن زكريا عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب : ( ( انه راي النبي  حين افتتح الصلاة  رفع يديه حتي حاذي بهما اذنيه .
 ثم لم يعد الي شء من ذلك حتي فرغ من صلاته ) ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سليمان قال سمعت المسيب بن رافع يحدث عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة عن النبي : انه دخل المسجد . فابصر قوما قد رفعوا ايديهم .
 فقال : ( ( قد رفعوها كانها اذناب الخيل الشمس ، اسكنوا في الصلاة ) ) . انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الرابع : انبانا محمد بن ناصر الحافظ عن ابي بكر بن خلف عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال حدثنا حامد بن عبد الله الواعظ حدثنا علي بن محمد بن عيسي حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني حدثنا المسيب بن واضح حدثنا عبد الله ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال : قال رسول الله : ( ( من رفع يديه في التكبير فلا صلاة له ) ) .
 ز : قال الحاكم فيمن يضع الحديث في الوقت : وقيل لمحمد بن عكاشة الكرماني : ان قوما عندنا يرفعون في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع فقال : ثنا المسيب بن واضح ،

  CHECK [[NO TITLE]]
 ثنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله : ( ( من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ) ) .
   الحديث الخامس : حدثت عن محمد بن نصر قال : انبانا علي بن محمد بن عبد الحميد قال حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن بلال حدثنا عبيد الرحمن بن علي بن محمد الفقيه قال حدثني ابي قال حدثنا المامون بن احمد السلمي حدثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي قال : ( ( من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له ) ) .
   الحديث السادس : رووا عن ابن عباس عن النبي انه قال : ( ( لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن : عند افتتاح الصلاة ، وعند استقبال البيت ، وعند الصفا والمروة ، وعند الجمرتين ، وعند الموقف ' .
 ورواه عن عمر انه قال : ان رفع اليدين في الصلاة لبدعة .
 وعن علي : ( ( انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة ، ثم لا يرفع يديه بعد ) ) .
 وعن مجاهد : انه قال : ( ( صليت خلف ابن عمر سنتين ، فلم يرفع يده الا في التكبيرة الاولي ) ) .
 قالوا : وهذا يءيد قولنا : ان احاديثكم منسوخة .
 والجواب : ان من شرط الناسخ ان يكون اقوي من المنسوخ .
 وحديث ابن عباس وابن الزبير : لا يعرفان اصلا .
 والمحفوظ عنهما الرفع .
 فروي ابو داود من حديث ميمون المكي : انه راي ابن الزبير  وصلي بهم  يشير بكفيه ، حين يقوم ، وحين يركع ، وحين يسجد .
 قال فذهبت الي ابن عباس فاخبرته بذلك .
 فقال : ان احببت ان تنظر الي صلاة رسول الله ، فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير .
 وقد روي طاوس عن ابن عباس انه : كان يرفع يديه في المواطن الثلاثة .

 واما احاديث المعارضة :
 فحديث ابن مسعود الاول : قال فيه عبد الله بن المبارك : لا يثبت هذا الحديث .
 وقال ابو داود : ليس بصحيح .
 وقال غيرهما : لم يسمع عبد الرحمن بن علقمة .
 ويجوز ان يكون علقمة لم يضبط ، وابن مسعود قد خفي عليه هذا من فعل رسول الله ، كما خفي عليه غيره ، مثل نسخ التطبيق .
 واما طريقه الثاني : فقال الدار قطني : تفرد به محمد بن جابر ، وكان ضعيفا عن حماد .
 وغير حماد يرويه عن ابراهيم مرسلا عن عبد الله من قوله ، غير مرفوع الي النبي .
 وهو الصواب .
 قلت : قال احمد بن حنبل : لا يحدث عن محمد بن جابر الا من هو شر منه .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 واما حديث البراء : ففيه يزيد بن ابي زياد .
 قال علي بن المديني ويحيي بن معين : هو ضعيف الحديث لا يحتج به (  ) .
 وقال ابن المبارك : ارم به .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال الدار قطني : انما لقن يزيد في اخر عمره ' ثم لم يعد ' فتلقنه .
 وكان قد اختلط .
 وكذا قال سفيان بن عيينة : لقن يزيد هذا لما كبر .
 قلت : ويمكن ان يكون هذا من الراوي عنه .
 فانه قد رواه عنه اسماعيل بن زكريا ومحمد بن ابي ليلي .
 قال احمد : اسماعيل ضعيف .
 ومحمد بن ابي ليلي : ضعيف مضطرب الحديث .
 ويءكد ان ذلك من الرواة ما :
   رواه الدارقطني : حدثنا ابو بكر الادمي حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب قال : حدثنا علي بن عاصم قال : حدثنا محمد بن ابي ليلي عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال : رايت رسول الله حين قام الي الصلاة فكبر : ' رفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه ، ثم لم يعد ' .
 قال علي : فلما قدمت الكوفة قيل لي : ان يزيد حي .
 فاتيته فحدثني بهذا الحديث قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي عن  البراء قال : رايت النبي حين قام الي الصلاة فكبر : رفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه .
 فقلت : انه اخبرني ابن ابي ليلي انك قلت : ' ثم لم يعد ' . قال : لا احفظ هذا فعاودته .
 فقال : لا احفظ هذا .
 قال البخاري : وكذلك روي الحفاظ الذين سمعوا من يزيد قديما .
 منهم الثوري وشعبة وزهير ، ليس فيه ' ثم لم يعد ' .
 قال ابو داود : ورواه هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد .
 ولم يذكروا فيه ' ثم لا يعود ' .
 وقد روي محمد بن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال : رايت رسول الله رفع يديه حين افتتح الصلاة .
 ثم لم يرفعها حتي انصرف .
 وقد ذكرنا عن احمد تضعيف محمد بن ابي ليلي .
 قال ابو داود : هذا الحديث ليس بصحيح .
 واما حديث جابر بن سمرة : فانه لم يرد به ما نحن فيه .
 وقد روي ذلك مفسرا .
   قال احمد : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا مسعر عن عبيد الله بن القبطية قال سمعت جابر بن سمرة قال : ' كنا نقول خلف رسول الله ، اذا سلمنا : السلام عليكم ، السلام عليكم  يشير احدنا بيده عن يمينه وشماله  فقال رسول الله : ( ( ما بال الذين يرمون بايديهم في الصلاة كانها اذناب الخيل الشمس ؟ الا يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ، ثم يسلم عن يمينه وشماله ؟ ) ) . انفراد باخراجه مسلم (  ) .
 واما حديث انس : ففيه محمد بن عكاشة ، قال الدار قطني : كان يضع الحديث .
 واما حديث ابي هريرة : ففيه مامون .
 وكان كذابا ، قال ابن حبان : كان دجالا من الدجالين .
 واما حديث ابن عباس : فلا يعرف مسندا .
 انما هو موقوف عليه ، والمعروف عنه : ترفع الايدي في سبعة مواطن .

 ولا يصح ما حكوا : عن عمر ، ولا عن علي ، ولا عن ابن عمر .
 ثم اخبارنا مثبتة واخبارهم نافيه .
 فكانت اولي .
 ز : حديث واءل بن حجر رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) نحو ما رواه احمد .
 وحديث ابن مسعود رواه ابو داود ، والنساءي (  ) ، والترمذي ، وقال : حديث حسن .
 وفي لفظ لابي داود : الا اصلي بكم صلاة رسول الله قال : ( ( فصلي فرفع يديه في اول مرة ) ) .
 وحديث البراء رواه الامام احمد ، وابو داود (  ) .
 وروي الدار قطني باسناده عن جرير وهو ابن عبد الحميد ، عن حصين بن عبد الرحمن قال : دخلنا علي ابراهيم فحدثه عمرو بن مرة قال : صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة بن واءل عن ابيه : ( ( انه راي رسول الله يرفع يديه حين يفتتح واذا ركع واذا سجد ) ) .
 فقال ابراهيم : ما اري اباه راي رسول الله الا ذلك اليوم الواحد فحفظ عنه ذلك .
 وعبد الله لم يحفظ ذلك منه ، ثم قال ابراهيم : انما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة . قال ابو بكر بن اسحاق الفقيه : هذه علة لا تسوي سماعها ؛ لان رفع اليدين قد صح عن النبي ثم الخلفاء الراشدين ثم عن الصحابة والتابعين وليس في نسيان عبد الله بن مسعود رفع اليدين ما يوجب ان هءلاء الصحابة لم يروا النبي رفع يديه ، قد نسي ابن مسعود من القران ما لم يختلف المسلمون فيه بعد وهي المعوذتان ، ونسي ما اتفق العلماء كلهم علي نسخة وتركه من التطبيق ، ونسي كيفية قيام اثنين خلف الامام ، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه ان النبي صلي الصبح ويوم النحر في وقتها .
 ونسي كيفية جمع النبي بعرفة ، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد علي الارض في السجود ، ونسي كيف يقرا النبي ( ^ وما خلق الذكر والانثي ) .
 واذا جاز علي عبد الله ان ينسي مثل هذا في الصلاة خاصة كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين .
 وقال البخاري في كتاب رفع اليدين له : قد روينا عن سبعة عشر نفسا من اصحاب النبي انهم كانوا يرفعون ايديهم عند الركوع ، فمنهم ابو قتادة الانصاري ، وابو اسيد الساعدي البدري ومحمد بن مسلمة البدري وسهل بن سعد الساعدي ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ، وانس بن مالك خادم رسول الله  ، وابو هريرة ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعبد الله بن الزبير ، وواءل بن حجر ، ومالك بن الحويرث ، وابو موسي الاشعري ، وابو حميد الساعدي رضي الله عنهم .
 قال البيهقي : وقد روينا عن هءلاء وعن ابي بكرالصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعلي بن ابي طالب ، وجابر بن عبد الله ، وعقبة بن عامر الجهني ، وعبد الله بن جابر البياصي ، رضي الله عنهم .
 وقد ذكر المءلف فيما تقدم ان اكثر هءلاء رووا الرفع عن النبي وقد كتبنا الكلام علي احاديث هذا الباب حديث ابن مسعود وغيره مطولا في غير هذا الموضع .
 وذكرنا علل ما روي عن علي وابن عمر وغيرهما من الرفع عند افتتاح الصلاة فقط ، وذكرنا الجواب عما علل به الطحاوي احاديث الرفع وما ذكره المءلف في هذه المسالة من الاستدلال والجواب حسن وان كان عليه فيه مناقشات في غير موضع والله اعلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 ترفع اليد حذو المنكب .
 وقال ابو حنيفة : حيال الاذنين .
 وعن احمد : التخيير في ذلك .
 لنا : ما تقدم من حديث ابن عمر في الرفع .
 وحديث واءل بن حجر .
 وقد رواه علي عليه السلام عن رسول الله وغيره .

 مسالة [  ] :
 يسن وضع اليمين علي الشمال .
 خلافا لاحدي الروايتين عن مالك .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : [ حدثنا يونس بن محمد ] (  ) قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال : اتيت النبي . فقلت : لانظره كيف يصلي ؟ قال : فاستقبل القبلة ، وكبر ، فرفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه ، ثم اخذ شماله بيمينه .
   طريق اخر : قال مسلم بن الحجاج : حدثنا زهير بن حرب حدثنا عفان حدثنا همام قال حدثنا محمد بن جحادة قال : حدثني عبد الجبار بن واءل عن علقمة بن واءل ابن حجر : ان رسول الله رفع يديه حين دخل في الصلاة ثم وضع يده اليمني علي اليسري .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا سفيان قال حدثني سماك عن قبيصة بن هلب عن ابيه قال : رايت رسول الله يضع هذه علي صدره .
 ووصف يحيي اليمني علي اليسري فوق المفصل .

   طريق اخر : قال الترمذي : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ابو الاحوص عن سماك ابن حرب عن قبيصة بن هلب عن ابيه قال : كان رسول الله يءمنا .
 فياخذ شماله بيمينه .
   الحديث الثالث : قال الدار قطني : حدثنا احمد بن عيسي بن السكين قال : حدثنا عبد الحميد بن محمد قال : حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا طلحة بن عطاء عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( انا معاشر الانبياء امرنا ان نمسك بايماننا علي شماءلنا في الصلاة ) ) .
   الحديث الرابع : قال الدار قطني : حدثنا يحيي بن صاعد قال : حدثنا زياد بن ايوب حدثنا النضر بن اسماعيل عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( امرنا معاشر الانبياء ان نضرب بايماننا علي شماءلنا في الصلاة ) ) .
 ز : حديث هلب رواه ابن ماجة والدارقطني والترمذي .
 وحديث ابن عباس فيه طلحة ابن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي ، قال فيه احمد بن حنبل : لا شء متروك الحديث .
 وقال يحيي بن معين : ليس بشء .
 ضعيف .
 وتكلم فيه ايضا البخاري وابو حاتم وابو زرعة وابو داود والجوزجاني والنساءي وابن الجنيد والدار قطني وابن حبان وابن عدي وغيرهم .
 وحديث ابي هريرة فيه النضر بن اسماعيل وابن ابي ليلي وليسا بقويين .
 قال ابن معين في النضر ليس بشء . وقال ابو زرعة والنساءي : ( ( انه ليس بالقوي ) ) .
 وقد روي البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد قال : ( ( كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه في الصلاة ) ) . قال ابو حازم : لا اعلمه الا ينحي ذلك الي النبي .
 وعن عبد الله بن مسعود : انه كان يصلي واضعا يده اليسري علي اليمني ، فراه النبي فوضع يده اليمني علي اليسري .
 رواه ابو داود وابن ماجة والنساءي ، والدار قطني واللفظ لابي داود .
 وفي اسناده حجاج بن ابي زينب وسياتي الكلام عليه في الحديث الذي بعده .

 وقد روي احمد : ثنا محمد بن الحسن الواسطي  يعني المزني  ثنا ابو يوسف يعني ابن ابي زينب الصيقل  عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : ( ( مر رسول الله برجل يصلي وقد وضع يده اليسري علي اليمني فانتزعها ، ووضع اليمني علي اليسري ) ) .
 وقد رواه الدارقطني .
 وابو يوسف اسمه حجاج ، قال فيه احمد بن حنبل : اخشي ان يكون ضعيف الحديث .
 وقال ابن معين : ليس به باس . وقال ابن المديني : ضعيف . وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به فيما يرويه ، وقد روي له مسلم في صحيحه حديثا واحدا .
 وقد روي الطبراني : ثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، حدثني ابي ، ثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح ، عن يونس بن سيف ، عن ابي راشد الحبراني عن الحارث بن غطيف قال : ( ( رايت رسول الله واضعا يمينه علي شماله في الصلاة ) ) .
 رواه زيد بن الحباب ، وعبد الله بن صالح ، وعن معاوية بن صالح ، عن يونس بن سيف ، عن الحارث بن غطيف او غطيف بن الحارث ، ولم يذكر ابا راشد الحبراني .
 وقد روي هذا الحديث ايضا الامام احمد .
 وقد روي ابو داود عن عبد الله بن الزبير قال : صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 توضع اليمين علي الشمال تحت الصدر .
 وهو قول الشافعي .
 وعن احمد : تحت السرة .
 وعنه : التخيير .
 وما ذهبنا اليه اليق بالخشوع .
 وقد رواه اصحابنا عن واءل بن حجر عن النبي : انه كان يضعها فوق السرة .

   وقد روي عبد الله ابن الامام احمد : حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا يحيي بن ابي زاءدة حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن زياد بن زيد السواءي عن ابي جحيفة عن علي قال : ان من السنة في الصلاة : وضع الاكف علي الاكف تحت السرة .
 وهذا لا يصح .
 قال احمد : عبد الرحمن بن اسحاق ليس بشء .
 وقال يحيي : متروك .
 ز : زياد بن يزيد السواءي ، قال فيه ابو حاتم : مجهول .
 وضع اليمني علي الشمال تحت السرة .
 وقد روي ابو بكر بن خزيمة في صحيحه عن واءل بن حجر قال : صليت مع رسول الله ووضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يسن الافتتاح .
 وقال مالك : لا يسن .
 لنا : احاديث ستاتي فيما بعد هذه المسالة .
 مسالة [  ] :
 تستفتح الصلاة بسبحانك اللهم وبحمدك .

 وقال الشافعي : تستفتح بقوله : ' وجهت وجهي ' .
 لنا : ان ما اخترناه : قد رواه جماعة عن رسول الله .
 منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه :
   فروي الدار قطني : حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد حدثنا محمد بن نصر المروزي حدثنا عبد الله بن شبيب قال : حدثني اسحاق بن محمد عن عبد الرحمن بن عمر ابن شيبة عن ابيه عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال : كان النبي اذا كبر للصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالي جدك ولا اله غيرك .
 قالوا : قال الدار قطني : رفعه هذا الشيخ يعني عبد الرحمن بن عمر  والمحفوظ عن عمر من قوله .
 قلنا : عبد الرحمن ثقة ، اخرج عنه البخاري في صحيحه ، ومن وقفه علي عمر فقد سمع عمر يقوله ، وانما كان يقوله اقتداء برسول الله .
 ز : عبد الله بن شبيب تكلم فيه غير واحد .
 واسحاق روي عنه البخاري في صحيحه وله مناكير .
 وعبد الرحمن بن عمر غير معروف ولم يرو له البخاري .
 والصحيح ان عمر كان يقول ذلك ، فروي مسلم في صحيحه : ثنا محمد بن مهران الرازي ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الاوزاعي ، عن عبدة ، ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول : سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك .
 وهو منقطع فان عبدة وهو ابن ابي لبابة لم يدرك عمر ، وانما رواه مسلم ؛ لانه سمعه من حديث غيره فرواهما جميعا وان لم يكن هذا علي شرطه .
 وقال الدار قطني : رواه ابراهيم عن علقمة والاسود عن عمر .
 وكذلك رواه يحيي بن ايوب عن عمر بن شبة عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه من قوله وهو الصواب .

 وقد رواه الامام احمد من رواية علقمة والاسود ، وابي واءل وغيرهم عن عمر .
 وقد روي سعيد في سننه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يستفتح بذلك .
 ورواه الدار قطني باسناده عن ابي بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عثمان .
 ورواه ابن المنذر عن عبد الله بن مسعود .
 وقال البيهقي : وروي في الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك حديث اخر عن ليث عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه مرفوعا .
 وليس بالقوي .
 واصح ما روي فيه الاثر الموقوف علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم رواه من رواية شعبة عن الحكم عن ابراهيم بن الاسود عن عمر ( * ) .
 ومنهم انس بن مالك :
   قال الدار قطني : حدثنا ابن صاعد حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا ابو خالد الاحمر عن حميد عن انس قال : كان رسول الله اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم رفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه ، ثم يقول : ( ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ) ) .
 هذا اسناد كلهم ثقات .
 ز : الحسين بن علي بن الاسود ، قال المروزي : سءل عنه احمد بن حنبل فقال : لا اعرفه . وقال ابو حاتم : صدوق .
 وقال ابن عدي : يسرق الحديث واحاديثه لا يتابع عليها .
 وقال الازدي : ضعيف جدا يتكلمون في حديثه .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال ربما اخطا ( * ) .
 ومنهم ابو سعيد الخدري :
   قال الترمذي : حدثنا محمد بن موسي البصري قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي حدثنا علي بن علي الرفاعي عن ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال :

 كان رسول الله اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ثم يقول : ( ( سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ، ثم يقول : الله اكبر كبيرا ، ثم يقول : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ) ) .
 ز : ورواه الامام احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي (  ) .
 وقال الترمذي : قد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد ، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي .
 وقال احمد : لا يصح هذا الحديث .
 وقال حرب بن اسماعيل عن احمد بن حنبل : علي بن علي الرفاعي لم يكن به باس .
 وقال عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين : ثقة .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابي عن علي بن علي الرفاعي ، فقال : ليس بحديثه باس .
 قلت : يحتج بحديثه ، قال : لا . ثم قال : حدث وكيع عنه قال : ثنا علي بن علي وكان ثقة .
 وقال ابو زرعة : ثقة .
 وقال ابو داود في هذا الحديث : يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن رحمه الله ، الوهم من جعفر .
 وقال عبد الله بن احمد : حديث ابي سعيد حديث علي بن علي لم يجد ابي اسناده .
 قال عبد الله : لم يروه الا جعفر بن سليمان عن علي بن علي عن ابي المتوكل .
 وقال المروزي : سالت ابا عبد الله عن استفتاح الصلاة ، فقال : نذهب الي حديث عمر .
 وقد روي فيه من وجوه ليست بذاك ( * ) .
 ومنهم عاءشة :
   قال الدار قطني : حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس حدثنا ابو داود قال : حدثنا الحسين بن عيسي بن طلق بن غنام حدثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن ميسرة عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت : كان رسول الله اذا استفتح الصلاة قال : ( ( سبحانك اللهم  وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ) ) .
 فان قال الخصم :
 قد قال ابو داود : لم يروه عن عبد السلام غير طلق بن غنام .
 وليس هذا الحديث بالقوي .
 قلنا : طلق ثقة .
 قد اخرج عنه البخاري في صحيحه .
 فليس لتضعيفه وجه .
 وقد روي الترمذي حديث عاءشة هذا من طريق حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة .
 وقال : لا يعرف الا من هذا الوجه .
 وقد ذكرناه من غير ذلك الوجه ونحن لا نرضي طريق حارثة :
 فانه ضعيف عند الكل .
 ز : حديث عاءشة من رواية عبد السلام .
 رواه الترمذي وابن ماجة وابو داود ، وقال : هذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام ، لم يروه الا طلق بن غنام ، وقد روي قصة الصلاة جماعة غير واحد عن بديل بن ميسرة لم يذكروا فيه شيءا من هذا .
 ورواه الحاكم وقال : علي شرطهما .
 وقال محمد بن سعد : طلق بن غنام ثقة .
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : صالح .
 وقال ابو حاتم : روي حديثا منكرا .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقد روي له الجماعة الا مسلما .
 وقد روي الحديث من طريق حارثة : الامام احمد وضعفه وابن ماجة والحاكم وصححه ، والبيهقي وضعفه ايضا .
 وقد روي عن المعافي بن عمران ، عن عبد الله بن عامر الاسلمي ، عن ابن المنكدر عن ابن عمر قال : ( ( كان النبي اذا استفتح الصلاة قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات .
 الي قوله : وانا من المسلمين ، سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ) ) .
 عبد الله بن عامر ضعفوه .
 وقال البيهقي : انا ابو الحسن بن عبدان ، انا احمد بن عبيد بن الصفار ، ثنا ابن ناحية ، ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ، ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة ، ان اباه حدثه ، ان محمد بن المنكدر اخبره ، ان جابر بن عبد الله اخبره : ان رسول الله كان اذا استفتح الصلاة قال : ( ( سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ) ) .
 هذا الحديث والذي قبله فيهما الجمع بين الاستفتاحين والله اعلم .

 احتجوا بحدثين :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الماجشون حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب : ان رسول الله كان اذا كبر استفتح ، ثم قال : ( ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا ، وما انا من المشركين .
 ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين . لا شريك له . وبذلك امرت . وانا [ اول ] (  ) المسلمين ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال حدثنا يزيد بن عبد ربه حدثنا شريح بن يزيد عن شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله كان اذا استفتح الصلاة قال : ( ( ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
 لا شريك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم اهدني لاحسن الاخلاق واحسن الاعمال .
 لا يهدي لاحسنها الا انت . وقني سيء الاخلاق والاعمال ، لا يقي سيءها الا انت ) ) .
 والجواب : ان هذه ادعية قد كان الرسول يقولها في وقت او في اول الامر ، او في النافلة ، او بعد الاستفتاح . وانما الكلام في المسنون الذي يداوم عليه .
 ويوضح هذا : ان ما ذكروه من حديث علي رضي الله عنه طرف منه .
   قال الامام احمد : حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الماجشون حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب : ان رسول الله كان اذا كبر استفتح ، ثم قال : ( ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين .
 ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
 لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين . لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ،  ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا ، لا يغفر الذنوب الا انت ، واهدني لاحسن الاخلاق ، لا يهدي لاحسنها الا انت .
 واصرف عني سيءها ، لا يصرف عني سيءها الا انت .
 تباركت وتعاليت .
 استغفرك واتوب اليك ) ) .
 وكان اذا ركع قال : ( ( اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت .
 خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي ) ) .
 واذا رفع راسه من الركعة قال : ( ( سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ملء السموات والارض وما بينهما ، وملء ما شءت من شء بعد ) ) .
 واذا سجد قال : ( ( اللهم لك سجدت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صوره ، وشق سمعه وبصره ، فتبارك الله احسن الخالقين ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم .
 وقد اتفقنا علي انه لا يسن قول هذا كله في الاستفتاح .
 فدل علي ما سبق من الاحتمالات .
 ز : حديث جابر رواه النساءي (  ) عن عمرو بن عثمان عن ابي حيوة شريح بن يزيد عن شعيب .
 وسءل عنه الدار قطني ، فقال : رواه ابو حيوة شريح بن زيد الحضرمي ، عن شعيب ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، عن النبي ، وغيره يرويه عن شعيب ، عن ابن المنكدر ، عن عبد الرحمن الاعرج عن محمد بن مسلمة ، والمحفوظ عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب .
 وحديث علي رواه مسلم بطوله وزاد فيه الفاظا ( * ) .
 مسالة [  ]
 يتعوذ قبل القراءة .
 وقال مالك : لا يتعوذ في المكتوبة .

 لنا : حديث ابي سعيد : ان رسول الله كان يتعوذ .
 وقد تقدم باسناده في مسالة الاستفتاح .
 احتج الخصم بما :
   رواه الدار قطني : حدثنا محمد بن عثمان الصيدلاني حدثنا عبيد بن عبد الواحد قال حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا الوليد قال : حدثنا الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال : كنا نصلي خلف رسول الله وابي بكر وعمر وعثمان .
 فكانوا يستفتحون بام القران فيما يجهر به .
 وفي لفظ اخرجاه في الصحيحين : كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين (  ) .
 والجواب : ان هذا لا حجة فيه لان المراد : انهم كانوا يستفتحون القراءة بهذا .
 يدل عليه ما :
   روي احمد : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس : ان النبي وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ( ^ بالحمد لله رب العالمين ) .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 وقال الشافعي : المعني انهم كانوا يفتتحون بهذه قبل قراءة السورة .
 ز : عن انس : ان النبي وابا بكر كانوا يفتتحون الصلاة ( ^ بالحمد لله رب العالمين ) .
 رواه البخاري بهذا اللفظ ( * ) .

 [  ] مسالة :
 يقرا بعد التعوذ البسملة سرا .
 وقال مالك : لا يقرءها .
   قال الدار قطني : حدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق قال : حدثني اخي محمد ابن حماد حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت حدثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله ابن حسن عن ابيه عن جده عبد الله بن حسن بن الحسن عن ابيه عن الحسن بن علي عن علي ابن ابي طالب قال : كان النبي يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته .
 وقد احتجوا بالحديث المتقدم : ( ( كان يفتتح القراءة بالحمد ) ) . ومعناه فيما يجهر به .
 ز : حديث علي قال فيه الدار قطني : هذا اسناد علوي لا باس به .
 وقال شيخنا ابو الحجاج : لا تقوم به حجة ، وسليمان لا اعرفه .
 وروي الطبراني : ثنا عبد الله بن وهيب الغزي ، ثنا محمد بن ابي السري ، ثنا معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن الحسن ، عن انس : ان النبي كان يسر بسم الله الرحمن الرحيم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما .
 ورواه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزناتي قال الراوي عنه : الثقة المامون عن عبد الله بن وهيب باسناده مثله ( * ) .

 مسالة [  ] :
 البسملة ليست اية من كل سورة .
 وهل هي اية من الفاتحة ؟ علي روايتين .
 وقال الشافعي : هي من الفاتحة ، ومن بقية السور علي قولين .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : حديث انس : ان النبي وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله .
 وقد سبق باسناده .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا اسحاق انبانا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله : ( ( قال الله تعالي : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ) ) . قال رسول الله : ( ( يقول العبد : الحمد لله رب العالمين .
 يقول الله : حمدني عبدي ) )  الحديث . انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وقد تكلم بعض المتاخرين في هذا الحديث ، وقال : ولا يغتر بكونه في صحيح مسلم فانه من رواية العلاء بن عبد الرحمن ، وقد ضعفه يحيي بن معين ، وكلامه في هذا الحديث ليس بشء ، فان العلاء صدوق مشهور وقد وثقه جماعة من الاءمة كالامام احمد ابن حنبل ، وقال : لم نسمع احد ذكر العلاء بشر ، وقال : العلاء عندي فوق سهيل .
 والذي تكلم في هذا الحديث قد احتج بجماعة مشهورين بالضعف كعبد الله بن عمرو بن حسان وعمر بن هارون البلخي وغيرهما ( * ) .

   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن ابي هريرة عن النبي انه قال : ( ( ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له ، وهي تبارك الذي بيده الملك ) ) .
 ولا يختلف العادون انها ثلاثون اية ، من غير البسملة .
 ز : ورواه ابو داود ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجة ، والنساءي في اليوم والليلة (  ) والحاكم وصححه ، وابن حبان في صحيحه .
 وعباس الجشمي .
 يقال انه [ عباس ] (  ) بن عبد الله ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 ولم يرو له غير هذا الحديث ( * ) .
 اما حجتهم : فقد روي لهم الدارقطني والخطيب احاديث .
 تلخيصها في ستة :
   الاول : عن ابي هريرة عن النبي انه قال : ( ( اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم .
 انها ام القران ، وام الكتاب ، والسبع المثاني ، وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها ) ) .
   وفي لفظ عن ابي هريرة عن رسول الله انه كان يقول : ( ( الحمد لله رب العالمين سبع ايات ، احداهن : بسم الله الرحمن الرحيم ) ) .
   وفي لفظ عن ابي هريرة عن النبي انه قال : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' هي ام القران . وهي ام الكتاب . وهي السبع المثاني ' .
   الحديث الثاني : عن ابي هريرة ايضا عن النبي قال : ( ( قال الله تعالي : اني قسمت الصلاة بيني وبين عبدي .
 يقول عبدي اذا افتتح الصلاة : بسم الله الرحمن الرحيم ، فيذكرني عبدي .
 ثم يقول : الحمد لله رب العالمين . فاقول : حمدني عبدي ) ) .

   الحديث الثالث : من رواية طلحة بن عبيد الله عن النبي انه قال : ( ( من ترك باسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من كتاب الله ) ) .
 قال : ( ( وقد عد فيما عد علي من ام الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم ) ) .
   الحديث الرابع : عن ابن عباس قال : كان رسول الله يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم .
 ويقول : من تركها فقد ترك اية من كتاب الله تعالي .
 من افضلها .
 وقد روي ابن عمر عن النبي : انه كان اذا افتتح الصلاة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم .
   الحديث الخامس : عن بريدة قال : قال رسول الله : ( ( لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية  او سورة  لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري ) ) . فمشي وتبعته حتي انتهي الي باب المسجد ، فاخرج رجله وبقيت الاخري .
 فقلت : انسي ؟ فاقبل علي بوجهه . فقال : ( ( باي شء تفتتح القران اذا افتتحت الصلاة ؟ ) ) قلت : ببسم الله الرحمن الرحيم . قال : ( ( هي هي ) ) .
 ثم خرج .
 هكذا رواه الدارقطني .
 وفي رواية الخطيب : ( ( انزل علي الليلة اية لم تنزل علي نبي غير سليمان وغيري . وهي بسم الله الرحمن الرحيم ) ) .
   الحديث السادس : عن ام سلمة قالت : كان رسول الله يقرا ( ^ بسم الله الرحمن الرحيم .
 الحمد لله رب العالمين ) .
 يقطعها اية اية . وعد بسم الله الرحمن الرحيم .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فيرويه ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن نوح بن ابي بلال .

 وكان يحيي بن سعيد والثوري يضعفان عبد الحميد .
 قال ابو بكر الحنفي : لقيت نوحا ، فحدثني به موقوفا علي ابي هريرة .
 واما اللفظ الثاني : فعبد الحميد يرويه ايضا .
 والمراد باللفظ الثالث : تعريف الفاتحة بما لا تنفك عنه في الغالب ، وهو البسملة .
 واما الحديث الثاني : فتفرد به عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء . وقد اجمعوا علي ترك حديثه . وقال مالك : كان كذابا .
 قال الدارقطني : قد روي هذا الحديث جماعة من الثقات عن العلاء ، منهم مالك وابن جريج وابن عيينة وغيرهم ، ولم يذكر احد منهم ( ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ) هكذا قال الدارقطني عقيب روايته للحديث .
 فاما الخطيب : فانه احتج به ولم يقل شيءا .
 وظن ان الامر يخفي فيه .
 واما الحديث الثالث : فيرويه سليمان بن مسلم المكي .
 قال يحيي بن معين : ليس بثقة .
 واما الرابع : فلفظه الاول يرويه حماد بن ابي سليمان .
 وقد كذبه مغيرة .
 ولفظه الثاني : يرويه بحر السقاء .
 وقال يحيي : ليس بشء ، لا يكتب حديثه .
 واما لفظ ابن عمر : فيرويه عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه .
 قال احمد : سمعت منه وتركت حديثه ، وكان كذابا .
 وقال يحيي : هو وابوه ضعيفان ، علي انه لا حجة في الحديث .
 لان البداية بها لا تدل علي انها منها .
 واما الخامس : فلفظه الاول : يرويه سلمة بن صالح الاحمر عن يزيد ابي خالد عن عبد الكريم ابي امية .
 فاما سلمة وعبد الكريم : فقال احمد ويحيي : ليسا بشء .
 وقال النساءي : يزيد متروك الحديث .

 واما لفظ حديث الخطيب : قيرويه حفص بن سليمان .
 قال يحيي : ليس بثقة .
 وقال احمد : هو متروك الحديث .
 واما السادس : فيرويه عمر بن هارون البلخي عن ابن جريج .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 ز : حديث ابن عباس ذكر المءلف ان حماد بن ابي سليمان رواه ، وانما رواه اسماعيل ابن حماد بن ابي سليمان وقد وثقه ابن معين في رواية اسحاق بن منصور .
 وقال ابو حاتم : شيخ يكتب حديثه .
 وقال الازدي : يتكلمون فيه .
 وقال الترمذي : ثنا احمد بن عبدة ، ثنا المعتمر بن سليمان ، حدثني اسماعيل بن حماد ، عن ابي خالد ، عن ابن عباس ، قال : كان النبي يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم .
 وقال الترمذي : ليس اسناده بذاك .
 وابو خالد قيل هو الوالبي الكوفي واسمه هرمز ، ويقال : هرم .
 وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال ابن ابي حاتم في الكني : ابو خالد روي عن ابن عباس روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان ، سمعت ابي يقول : وسءل ابو زرعة عن ابي خالد الذي روي عن ابن عباس عن النبي في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
 روي عنه اسماعيل بن حماد بن سليمان قال : لا ادري من هو لا اعرفه .
 كذا ذكر ابن ابي حاتم في الكني ترجمة ابي خالد هذا وذكر في الاسماء ترجمة ابي خالد الوالبي وسماه هرمز .
 وقال العقيلي في اسماعيل : حديثه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول .
 حدثناه علي ابن عبد العزيز ، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، ثنا معتمر بن سليمان ، عن اسماعيل بن حماد ، عن ابي خالد عن ابن عباس : ان النبي كان يستفتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم .
 قال ابن عدي : ثنا خالد بن النضر القرشي ، ثنا يحيي بن حبيب بن عربي ثنا معتمر ، حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان ، عن ابي خالد .
 وعن ابن عباس : ان رسول الله كان يفتتح الصلاة ببسم الله .
 قال ابن عدي : كذا قال لنا خالد بن النضر : اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان .
 وحدثنا موسي بن هارون التوزي ، ثنا يعقوب بن  ابراهيم ، ثنا معتمر ، قال : سمعت اسماعيل بن حماد ، يحدث عن عمران بن خالد ، عن ابن عباس : ( ( ان نبي الله كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ) ) .
 قال ابن عدي : وهذا الحديث لا يرويه غير معتمر وهو غير محفوظ سواء قال عن ابي خالد او عن عمران بن خالد جميعا مجهولين .
 وحديث ام سلمة رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر عن الصاغاني عن خالد بن خداش عن عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة . ورواه الحاكم وقال : عمر بن هارون اصل في السنن ولم يخرجاه .
 وقد قال ابن مهدي واحمد والنساءي : عمر متروك الحديث .
 وقال يحيي : كذاب خبيث .
 وقال ابو داود : غير ثقة .
 وتكلم فيه اخرون .
 وما ذكره المءلف عن النساءي انه قال في يزيد بن ابي خالد : متروك الحديث وهم فان قول النساءي انما هو في يزيد بن عبد الملك النوفلي ، وقد قيل : ان كنيته ابو خالد وهو غير راوي الحديث .
 واما راوي هذا الحديث فيحتمل ان يكون هو الدالاني وهو صدوق لا باس به وثقه ابو حاتم الرازي وغيره .
 وتكلم فيه ابن حبان لكن اخطا في ترجمته خطا نبهنا عليه في موضع اخر ويحتمل ان يكون غير الدالاني وهو اشبه وهو غير مشهور .
 ويزيد ابو خالد جماعة ذكرهم ابن ابي حاتم وغيره وهم متقاربون في الطبقة والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا يسن الجهر بالبسملة .
 وقال الشافعي : يسن .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال : صليت خلف رسول الله وخلف ابي بكر وعمر وعثمان ، وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم . اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين . ولفظ حديثهما : ( ( فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ) (  ) .

 وفي لفظ : كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين .
 وقد روينا في لفظ متقدم : كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا عفان قال : حدثنا وهيب عن ابي مسعود الجريري سعيد بن اياس عن قيس بن عباية قال : حدثني ابن عبد الله بن مغفل قال :  سمعني ابي ، وانا اقرا ( ^ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ) . فلما انصرف قال : يا بني اياك والحدث في الاسلام . فاني صليت خلف رسول الله وخلف ابي بكر وعمر وعثمان . فكانوا لا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم . ولم ار رجلا قط ابغض اليه الحدث منه .
 ورواه الترمذي فقال فيه : صليت مع النبي وابي بكر وعمر وعثمان . فلم اسمع احدا منهم يقولها (  ) . ثم ان مذهبنا مروي عن ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وعمار بن ياسر ، وعبد الله بن مغفل ، وابن الزبير ، وابن عباس . وقال به من كبراء التابعين ومن بعدهم : الحسن والشعبي وسعيد بن جبير ، وابراهيم وقتادة ، وعمر بن عبد العزيز ، والاعمش ، والثوري ، ومالك ، وابو حنيفة ، وابو عبيد في خلق كثير . وانما يروي خلاف هذا عن معاوية وعطاء وطاوس ومجاهد . وقد سلك اصحاب الشافعي في الاعتراض علي احاديثنا اربعة مسالك . المسلك الاو : الطعن .
 فتعرضوا لحديث انس بشيءين :
 احدهما : انه قد نقل عنه ضد هذا . وان رسول الله كان يجهر ، علي ما سنذكره في حجتهم .
 والثاني : انه قد روي عنه انكار هذه في الجملة .
   قال احمد : حدثنا غسان بن مضر حدثنا سعيد بن يزيد ابو مسملة قال :

 سالت انسا : اكان رسول الله يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ، او الحمد لله رب العالمين ؟ فقال : انك لتسالني عن شء ما احفظه ، او ما سالني عنه احد قبلك . قال الدارقطني : اسناده صحيح .
 قالوا : وحديث ابن المغفل يرويه قيس بن عباية . وقد حكي الخطيب ان بعض الفقهاء قال : قيس غير ثابت الرواية . قال الخطيب : وابن عبد الله بن المغفل مجهول .
 المسلك الثاني التاويل :
 قالوا : اما قوله فكانوا لا يجهرون فليس في الصحيح . ويحتمل : انهم ما كانوا يجهرون بها كهجرهم ببقية السورة . وهذا لان القارء يبتدء القراءة ضعيف الصوت ثم يرفعه .
 يدل عليه قول انس : ( ( فلم اسمع احدا منهم يجهر بها ) ) وهذا يدل علي انه سمعها منهم . واذا سمع الماموم قراءة الامام فهذا هو الجهر .
 ثم قوله : فلم اسمع شهادة منه ومن ابن المغفل علي النفي . فيحتمل : انهما لم يسمعا لبعدهما عن الامام . وقد كان انس صبيا حينءذ ، وانما كان يتقدم الاكابر .
 وقوله : ( ( كانوا يفتتحون بالحمد ) ) اي بالسورة .
 المسلك الثالث المعارضة :
 وقد احتجوا باحاديث رواها الدارقطني والخطيب . تلخيصها في تسعة ، نسردها من غير اسناد ، لءلا يطول الكتاب . ونبين عللها ، فكاننا بذكر العلل قد ذكرنا الاسانيد . علي اننا قد ذكرنا في المسالة قبلها ما يصلح للاحتجاج به ههنا ، وانما نذكر الان ما يختص بالجهر .
   الحديث الاول : عن نعيم المجمر قال : صليت خلف ابي هريرة فقال  وفي لفظ : فقرا  بسم الله الرحمن الرحيم . ثم قرا بام القران . فلما سلم قال : والذي نفسي بيده ، اني لاشبهكم صلاة برسول الله .

 ز : حديث نعميم المجمر اخرجه النساءي وابو بكر بن خزيمة في صحيحه .
 وقال في مصنفة في البسملة :
 فاما الجهر بسم الله الرحمن الرحمي في الصلاة فقد ثبت وصح عن النبي باسناد ثابت متصل لا شك ولا ارتياب عند اهل المعرفة بالاخبار في صحة سنده ، واتصاله فذكره ثم قال : بان وثبت ان النبي قد كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة .
 واخرجه ابن حبان في صحيحه ، والدار قطني وقال : هذا حديث صحيح وكلهم ثقات . ورواه الحاكم وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه واستدل به البيهيقي في كتاب الخلافيات ثم قال : رواة هذا الحديث كلهم ثقات مجمع علي عدالتهم محتج بهم في الصحيح . وقال السنن الكبير : هذا اسناد صحيح . وله شواهد .
 واعتمد عليه الخطيب في مسالة الجهر بالبسملة وقال : هذا الحديث ثابت صحيح لا يتوجه عليه تعليل في اتصال اسناده وثقة رجاله . وقد اعتمد اكثر من صنف في الجهر علي هذا الحديث وليس هو تصريج في الجهر ، وقد اجيب عنه بعشرة اوجه ذكرناها في موضع اخر .
   الحديث الثاني : عن ابي هريرة ايضا : ان النبي كان اذا ام الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
   وفي لفظ عن ابي هريرة عن رسول الله قال : ( ( علمني جبريل الصلاة ) ) . فقام فكبر لنا ، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر به في كل ركعة ) ) .
   وقد رواه النعمان بن بشير عن رسول الله قال : ( ( امني جبريل عند البيت . فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ) ) .
   الحديث الثالث : عن علي وعمار : ( ( انهما صليا خلف رسول الله فجهر  ببسم الله الرحمن الرحيم .
   الحديث الرابع : عن ابن عباس قال : لم يزل رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
 وفي لفظ : ( ( لم يزل رسول الله يجهر في السورتين ببسم الله ) ) .
   وقد رواه علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا ) ) .
   الحديث الخامس : عن انس قال : كان رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم .
 وقد روي مثل هذا اللفظ ابن عباس وعاءشة .
 وفي لفظ عن انس : سمعت رسول الله يجهر ( ( ببسم الله الرحمن الرحيم ) ) وروي مثله بريدة .
 وفي لفظ عن انس : كان رسول الله وابو بكر وعمر يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
   الحديث السادس : عن سمرة قال : كانت للنبي سكتتان ، سكتة اذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم ، وسكتة اذا فرغ من القراءة .
   الحديث السابع : عن الحكم بن عمير قال : صليت خلف النبي فجهر [ في الصلاة : ببسم الله الرحمن الرحيم ] في صلاة الليل وصلاة الغداة وصلاة الجمعة .
   الحديث الثامن : عن مجالد بن ثور وبشر بن معاوية : انهما وفدا علي رسول  الله . فعلمهما فيما علمهما الابتداء ببسم الله الرحمن الرحيم ، والجهر بها في الصلاة .
   الحديث التاسع : عن عبيد بن رفاعة : ان معاوية قدم المدينة فصلي بالناس صلاة . فجهر فيها بالقراءة . وقرا ام الكتاب ، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم . ثم ركع ولم يكبر . ثم قام في الثانية فلم يكبر . فلما صلي وسلم ناداه المهاجرون والانصار من كل ناحية : يا معاوية ، اسرقت صلاتك ام نسيت ؟ اين بسم الله الرحمن الرحيم حين افتتحت ام القران . واين الله اكبر حين وضعت جبينك وحين قمت ؟ فلما صلي بهم الصلاة الاخري قرا بسم الله الرحمن الرحيم ، وكبر حين سجد وحين قام .
 قالوا : واما الصحابة فقد ذكرنا عن انس رواية الجهر عن ابي بكر وعمر .
 وروي ابن المسيب ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
 وروي عطاء الخراساني قال : صليت خلف علي بن ابي طالب وعدة من اصحاب رسول الله كلهم يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
 وروي ضميرة عن علي قال : من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقد خدج صلاته .
 وقال صالح بن نبهان : صليت خلف ابي قتادة وابي سعيد وابي هريرة وابن عباس فكانوا يجهرون .
 وكذلك روي عن ابن عمر .
 المسلك الرابع : الترجيح .
 فقالوا : نرجح احاديثنا علي احاديثكم من خمسة اوجه :
 احدها : ان اخباركم رواها صحابيان . واخبارنا رواها اربعة عشر صحابيان .
 والثاني : ان ما رواه الصحابيان يحمل علي ما سبق بيانه . واخبارنا صريحة لا تحتمل .
 والثالث : ان اخباركم شهادة علي نفي . وكيف يءخذ حكم من عدم سماع ؟ واخبارنا

 سءل الدارقطني عن حديث عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن جده عن عبد الرحمن ان النبي اطال في سجوده . . . الحديث ، فقال : يرويه عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد واختلف عنه :
 فرواه سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ، والدراوردي ، عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد عن عبد الرحمن بن عوف .
 وخالفهما سليمان بن بلال فرواه عن عمرو بن ابي عمرو ، عن عاصم بن عمر عن قتادة ، عن عبد الواحد زاد في اسناده عاصما .
 ورواه الحماني فجعله عن عبد الواحد عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف ، وليس ذلك بمحفوظ .
 والصواب قول سعيد بن سلمة والدراوردي .
 وعن عمرو بن ابي عمرو .
 وفيه اسناد اخر يرويه الليث ، عن ابن الهاد عن عمرو ، عن عبد الرحمن بن الحويرث ، عن محمد بن جبير ، عن عبد الرحمن بن عوف ، ورواه ابو الزبير المكي واختلف عنه : فرواه عمرو بن الحارث عن ابي الزبير عن سهيل بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف . وخالفه اسحاق بن ابي فروة فرواه عن ابي الزبير عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه ( * ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني ثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا علي بن حرب ثنا ابو عاصم عن بكار بن عبد العزيز عن ابي بكرة عن ابيه عن ابي بكرة قال : كان النبي اذا اتاه الشي يسره خر ساجدا شكرا لله عز وجل .
 ز : رواه الامام احمد وابو داود والترمذي ، وابن ماجه (  ) ، والحاكم وصححه ، ولفظ احمد : انه شهد النبي اتاه بشير يبشره بظفر جند له علي عدوهم وراسه في حجر عاءشة فقام فخر ساجدا .

 شهادة علي اثبات . والاثبات مقدم . كما قدمنا قول بلال : دخل رسول الله البيت وصلي علي قول اسامة : لم يصل .
 والرابع : ان اخبارنا تقتضي الزيادة ، والاخذ بالزاءد اولي .
 والخامس : انه يمكننا الجمع بين الاحاديث . فنقول : كان يفتتح بالحمد  اي بالسورة  ولم يسمع منه الجهر من انكره . وسمعه من رواه . وانتم لا يمكنكم اثبات روايتنا الا باسقاط روايتكم .
 والجواب :
 اما المسلك الاول : فان التعرض بالطعن لحديث انس لا وجه له ، لاتفاق الاءمة علي صحته . ومعارضته بما لا يقارب سنده في الصحة قبيح بمن يدعي علم النقل .
 واما حديث ابي مسلمة :
 فجوابه من ثلاثة اوجه : احدها : ان حديثنا في الصحاح بخلافه ، فلا يقوي علي المعارضة .
 والثاني : انه يحتمل ان يكون انس نسي في تلك الحال لكبره . وكم ممن حدث ونسي ؟ وقد صرح انس بمثل هذا . فسءل يوما عن مسالة ؟ فقال : ( ( عليكم بالحسن ، فسلوه . فانه حفظ ونسينا ) ) .
 والثالث : انه يحتمل ان يكون مراد الساءل : اكان رسول الله يذكرها في الصلاة ، او يتركها اصلا ؟ فلا يكون هذا سءالا عن الجهر بها .
 واما حديث ابن مغفل : فرجاله ثقات . وقيس بن عباية قد ذكره البخاري في تاريخه وقال ابو بكر الخطيب : لا اعلم احدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في روايته .
 واما ابن عبد الله بن مغفل فاسمه : يزيد وقد ذكره البخاري في تاريخه . واما المسلك الثاني : وقولهم : ليس ذكر الجهر في الصحيح .
 قلنا : رجاله رجال الصحيح . فيلزم ان نحكم بصحته . وقولهم : يحتمل انهم ما كانوا يجهرون بها كالجهر بالسورة . قد ذكرنا في حديث انس ( ( انهم ما كانوا يذكرونها ) ) وفي حديث عاءشة : ( ( كان يفتتح القراءة بالحمد ) ) .

 وقولهم : هو شهادة علي الفني .
 قلنا : هذا هو في معني الاثبات ، لان رسول الله هاجر الي المدينة ولانس عشر سنين ، ومات وله عشرون سنة ، فكيف يتصور ان يصلي خلفه عشر سنين ولا يسمعه يوما من الدهر يجهر ؟
 ثم قدروا وقوع هذا في زمن رسول الله ، فكيف وهو رجل في زمن ابي بكر وعمر ، وكهل في زمن عثمان ، مع تقدمه في زمانهم وروايته للحديث .
 واما عبد الله بن المغفل : فانه كان رجلا في زمن رسول الله . وكان ممن بايع تحت الشجرة ، وكان يومءذ يمد اغصانها يظلل بها علي رسول الله ، وهو من البكاءين ، وبعثه عمر الي اهل البصرة يفقههم .
 ويءكد هذا : ان عمر كان جهوري الصوت فلو خفي من الكل لم يخف منه .
 وقولهم : لولا سماعهم ما نقلوا الاخفات .
 قلنا : يحتمل علمهم بالاخفات امرين .
 احدهما : ان يكون الراوي قريبا من الامام ، فيسمع ما يخافت به ، وذلك لا يسمي جهرا .
 والثاني : ان يكونوا علموا بقول منفرد وتعليم منفصل عن الصلاة ، كما علموا الاستفتاح والتعوذ .
 وقولهم : المراد بقول ( ( يفتتحون بالحمد . اي بالسورة ) ) .
 قلنا : البسملة ليست من السورة ، علي ما سبق بيانه .
 واما المسلك الثالث : فجوابه ان جميع احاديثكم ضعاف واثبتها حديث نعيم ولا حجة فيه ؛ لانه حكي ان ابا هريرة قراها ، ولم يقل جهر بها . فجاءز ان يكون سمعها في مخافتته ، لقربه منه .
 واما الحديث الثاني : فاللفظ الاول منه : قال فيه ابو احمد بن عدي الحافظ : لا يعرف الا بابي اويس المدني ، قال يحيي بن معين : كان ابو اويس يسرق الحديث .

 واما اللفظ الثاني : فيرويه خالد بن اياس . واجمعوا علي ترك حديثه .
 ثم نحمله علي انه قراها من غير جهر .
 واما لفظ حديث النعمان : فيرويه فطر بن خليفة . وقال السعدي : هو غير ثقة .
 واما الحديث الثالث : فيرويه اسماعيل بن ابان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي الطفيل .
 اما اسماعيل فقال احمد : حدث باحاديث موضوعة .
 وقال يحيي : هو كذاب .
 قال : ولا يكتب حديث عمرو بن شمر ، ولا حديث جابر .
 واما ابو الطفيل : فكان مغيرة يكره الرواية عنه .
 واما الرابع : فاللفظان عن ابن عباس يرويهما عمر بن حفص ، وقد اجمعوا علي ترك حديثه . ولفظ حديث علي يرويه عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي ، قال ابن عدي : ولا يتابع عليه .
 واما الخامس فاللفظ الاول : يرويه احمد بن محمد اليمامي . قال ابن عدي : حدث باحاديث مناكير عن الثقات ونسخ عجاءب .
 ولفظ حديث ابن عباس الموافق له : قد رواه سعيد بن خثيم . قال ابن عدي : واحاديثه ليست بالمستقيمة .
 ورواه شريك . وكان يحيي القطان لا يعبا بشريك .
 وقال ابن المبارك : ليس حديثه بشء .
 ورواه ايضا الحسن بن عنبر الوشاء ، قال ابن عدي : حدث باحاديث انكرت عليه .
 واما لفظ حديث عاءشة الموافق له : فيرويه العباس بن الفضل من حديث ابي الجوزاء ويرويه الحكم بن عبد الله من حديث القاسم كلاهما عنهما .
 قال يحيي : العباس والحكم ليسا بثقة .

 وقال ابن عدي : احاديث الحكم موضوعة منها ان النبي كان يجهر .
 واما اللفظ الثاني : عن انس فيرويه اسماعيل المكي ، قال ابن المديني : لا يكتب حديثه .
 واما لفظ حديث بريدة المرافق له فيرويه عمرو بن شمر عن جابر . وقد ذكرنا قول يحيي فيهما .
 واما اللفظ الثالث عن انس : فيرويه الحجاج بن ارطاة . وقد ضعفه يحيي وغيره .
 وفي الجملة : لا يثبت عن انس شء من هذا . بل قد صحت الاحاديث عنه بخلافه قولا وفعلا .
 واما السادس : فذكر السكتة بعد البسملة غلظ . وقد رواه احمد وابو داود والدارقطني علي الصحة عن سمرة ، فقال : حفظت سكتتين من رسول الله في الصلاة ، سكتة اذا كبر الامام ، وسكتة اذا فرغ من الفاتحة .
 واما السابع : فرواه موسي بن ابي حبيب ، وليس بمعروف .
 واما الثامن : فيرويه صاعد بن طالب بن نواس يرفعه كل واحد عن اب الي اب الي رسول الله . وكلهم مجاهيل .
 واما التاسع فيرويه عبد الله بن عثمان بن خثيم . وقال يحيي : احاديثه ليست بالقوية .
 واما الرواية عن ابي بكر وعمر : فقد تكلمنا علي رواية انس عنهما .
 واما رواية ابن المسيب : فيرويها عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري . وقد اجمعوا علي تضعيف عثمان .
 ورواية عطاء يرويها عنه ابنه يعقوب . وقد ضعفه احمد ويحيي .
 واما رواية ضميرة ففي طريقه حسين بن عبد الله بن ضميرة فقد اجمعوا علي تكذيبه .
 واما المروي عن ابن عمر : فهو من طريق ابي سعد البقال وعمر بن نافع . وقد  ضعفهما يحيي .
 وقال النساءي : ليسا بشء .
 واما الماثور عن ابن عباس : فمن طريق ابي سعد البقال ايضا وشريك ، وقد بينا القدح فيهما . وقول صالح مردود . لان مالكا قال : ليس بثقة .
 وهذه الاحاديث في الجملة لا يحسن بمن له علم بالنقل ان يعارض بها الاحاديث الصحاح . ولولا ان يعرض للمتفقه شبهة عند سماعها ، فيظنها صحيحة لكان الاضراب عن ذكرها اولي . ويكفي في هجرانها اعراض المصنفين للمسانيد والسنن عن جمهورها .
 وقد ذكر الدارقطني منها طرفا في سننه . فبين ضعف بعضها . وسكت عن بعضها .
 وقد حكي لنا مشايخنا : ان الدارقطني لما ورد مصر ساله بعض اهلها تصنيف شء في الجهر . فصنف فيه جزءا ، فاتاه بعض المالكية فاقسم عليه ان يخبره بالصحيح من ذلك فقال : كل ما روي عن النبي من الجهر فليس بصحيح . فاما عن الصحابة : فمنه صحيح ومنه ضعيف .
 ثم تجرد ابو بكر الخطيب لجمع احاديث الجهر . فازري علي علمه بتغطية ما ظن انه لا ينكشف ، وقد حصرنا ما ذكره وبينا وهنه ووهيه علي قدر ما يحتمله التعليق ، ولم نر احدا ممن صنف تعاليق الخلاف ذكر في تعاليقه ما ذكرنا ، ولعل اكثرهم لا يهتدي الي ما فعلنا . وانما بسطنا الكلام بعض البسط لان هذه المسالة من اعلام المساءل . وهي شعار المذهب من الجانبين . ومبناها علي النقل .
 ثم انا بعد هذا نحمل جميع احاديثهم علي احد امرين : اما ان يكون جهر بها للتعليم ، او كما يتفق ، كما روي ( ( انه كان يصلي بهم الظهر فيسمعهم الاية والايتين بعد الفاتحة احيانا ) ) .
 والثاني : ان يكون ذلك قبل الامر بترك الجهر .
 فقد روي ابو داود باسناده عن سعيد بن جبير : ان النبي كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وكان مسيلمة يدعي رحمان اليمامة . فقال اهل مكة : انما يدعو اله اليمامة ، فامر الله رسوله باخفاءها . فما جهر بها حتي مات . وهذا يدل علي نسخ الجهر .

 فاما مسلكهم الرابع : فجوابه :
 ان الاعتماد علي ما صح لا علي ما كثر وراته ، وقد دفعنا وجه الاحتمال ، وبينا انها شهادة معناها الاثبات ، وان ظهرت في صورة النفي ، بخلاف حديث بلال . وانما تقتضي اخبارهم : الزيادة ان لو صحت وهذا جواب قولهم يجمع بين الاحاديث .
 ز : وروي عبد الله بن عمرو بن حسان ، ثنا شريك عن سالم هو الافطس ، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال : كان رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . رواه الحاكم في المستدرك عن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم عن احمد بن اسحاق بن صالح الوزان عن عبد الله بن عمرو بن حسان وقال : صحيح وليس له علة . كذا قال ، وعبد الله بن عمرو ابن حسان قال فيه علي بن المديني : كان يضع الحديث ، وكذبه الدارقطني .
 وقال ابن عدي : هو الي الضعف اقرب .
 وقد رواه الدارقطني في سننه من طريق ابي الصلت الهروي عن عباد بن العوام عن شريك ، وقال فيه : يجهر في الصلاة .
 وابو الصلت متروك الحديث .
 وقد رواه ابن راهويه في مسنده فقال : اخبرنا يحيي بن ادم ، انا شريك ، عن سالم الافطس ، عن سعيد بن جبير ، قال كان رسول الله يجهر بسم الله الرحمن الرحيم يمد بها صوته وكان المشركون يهزءون . فذكر الحديث .
 وقال الحاكم : ثنا الاصم بن الرببع ، انا الشافعي ، انا عبد المجيد ، عن ابن جريج ، اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم ، ان ابا بكر بن حفص بن عمر اخبره ان انسا قال : صلي معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فقرا فيها بسم الله الرحمن الرحيم لام القران ولم يقراها للسورة التي بعدها ولم يكبر حين يهوي فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان : يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت ، فلما صلي بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد ام القران وكبر حين يهوي ساجدا .
 قال الحاكم : علي شرط البخاري ومسلم ، وليس كما قال .
 ثم قال : وهو علة لحديث قتادة عن انس : ( ( صليت خلف النبي وابي بكر وعمر  فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم ، فان قتادة يدلس .
 ورواه الدارقطني وقال فيه : فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم لام القران ولم يقراها للسورة التي بعدها ولم يكبر حين يهوي . وقال في اخره : فلم يصل بعد ذلك الا قرا بسم الله الرحمن الرحيم لام القران وللسورة التي بعدها وكبر حين يهوي ساجدا .
 ثم رواه الدارقطني من طريق اسماعيل بن عياش فقال : حدثنا القاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن نصر ، واحمد بن سندي بن الحسن ، قالا : ثنا جعفر بن محمد الفريابي ، ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ، ثنا اسماعيل بن عياش ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة ، عن ابيه ، عن جده : ان معاوية بن ابي سفيان قدم المدينة حاجا او معتمرا فصلي بالناس فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم حين افتتح القران وقرا بام القران فلما قضي الصلاة اتاه المهاجرون والانصار من ناحية المسجد فقالوا : اتركت صلاتك يا معاوية ، انسيت بسم الله الرحمن الرحيم . قال : فلما صلي بهم الاخري قرا بسم الله الرحمن الرحيم .
 وقال الحاكم : وحدثنا ابو علي الحافظ ، ثنا علي بن احمد بن سليمان بن داود المهري ، ثنا اصبغ بن الفرج ، ثنا حاتم بن اسماعيل ، عن شريك بن عبد الله عن انس ' سمعت رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ' . قال : رواته ثقات .
 وقد رواه الدارقطني باسناده عن حاتم بن اسماعيل عن شريك بن عبد الله عن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس . واسماعيل متروك .
 قال الحاكم : وثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، ثنا عثمان بن خرزاد ثنا محمد بن ابي السري ، قال : صليت خلف المعتمر بن سليمان ما لا احصي صلاة الصبح والمغرب فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل الفاتحة وبعدها ، وسمعته يقول : ما الو ان اقتدي بصلاة ابي وقال ابي : ما الو ان اقتدي بصلاة انس بن مالك ، وقال انس : ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله . قال الحاكم رواته ثقات .
 ورواه الدارقطني قال : قرات في اصل كتاب ابي بكر احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخط يده ، ثنا عثمان بن خرزاد فذكره .
 وقد تقدم ان الطبراني رواه من حديث المعتمر عن ابيه عن الحسن عن انس ان النبي  كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم .
 قال الحاكم : وحدثني مكي بن احمد ، ثنا العباس بن عمران القاضي ، ثنا سيف بن عمرو ثنا محمد بن ابي السري ، ثنا اسماعيل بن ابي اويس ، ثنا مالك ، عن حميد ، عن انس ، قال : صليت خلف النبي وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي فكلهم كانوا يجهرون بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم . قال الحاكم : انما ذكرته شاهدا كذا قال .
 وقد قيل : ان الحديث صحيح ثابت عن مالك لكن سقط منه لفظة لا .
 قال الحاكم : وانا علي بن محمد بن عقبة الشيباني ، ثنا ابراهيم بن ابي العنبسي القاضي ، ثنا سعيد بن عثمان الخزاز ، ثنا عبد الرحمن بن سعد المءذن ، ثنا فطر بن خليفة ، عن ابي الطفيل ، عن علي وعمار : ان النبي كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم ، ويقنت في الفجر وكان يكبر من يوم عرفة صلاة الغداة ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق . قال الحاكم : صحيح ، وهو خبر منكر لان عبد الرحمن صاحب مناكير وقد ضعفه يحيي بن معين .
 واما سعيد فقال بعضهم : ان كان الكريزي فهو ضعيف والا فهو مجهول .
 وقال الدارقطني : ثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني ، ثنا جعفر بن محمد بن مروان ، ثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي ، ثنا ابن ابي فديك ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : صليت خلف النبي وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
 قال الدارقطني : ابو طاهر احمد بن عيسي كذاب .
 وقد روي الحاكم اسناده عن يونس بن بكير ، ثنا مسعر ، عن محمد بن قيس ، عن ابي هريرة قال : كان رسول الله يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم . ورواه الدارقطني من رواية يونس بن بكير عن معشر ، ثم قال : الصواب ابو معشر .
 ومحمد بن قيس روي له مسلم في صحيحه ، وقال ابن معين : ليس بشء .
 وابو معشر ضعفه غير واحد .

 وقد روي في الجهر احاديث ضعيفه غير هذه لا حاجة الي ذكرها . وقد ذكرت هذه الاحاديث وغيرها من الاحاديث الواردة في الجهر وذكرت عللها والكلام عليها في كتاب مفرد تتبعت فيه ما ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في مصنفه وهو كتاب متعوب عليه فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه .
 وقد حصل للمءلف فيما ذكره هنا من الكلام علي تضعيف الاحاديث اوهام عديدة وتقصير كثير فانه ضعف غير واحد من الصادقين ، وترك الكلام علي غير واحد من الضعفاء والمجهولين .
 كتضعيفه اسماعيل بن ابان وظنه انه القنوي الكذاب ، وانما هو الوراق الثقة . وكقدحه في فطر بن خليفه وهو صدوق ، والحديث لم يثبت اليه لجهالة من قبله . وكظنه ان عطاء الخراساني هو والد يعقوب ، وانما هو والد عثمان ، ويعقوب هو ابن عطاء بن ابي رباح . ولو تتبعنا ما قصر فيه او وهم لطال الكلام والله الموفق للصواب ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجهر الامام والماموم بامين .
 وقال ابو حنيفة : لا يجهران بها .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : حدثنا بندار حدثنا يحيي بن سعيد وعبد

 الرحمن بن مهدي قالا : حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن واءل بن حجر قال : سمعت النبي قرا غير المغضوب عليهم ولا الظالين . فقال : ' امين ' . مد بها صوته .
 قال الدارقطني : هذا حديث صحيح .
 قالوا : قد رواه شعبة ، فقال فيه : ' واخفي بها صوته ' .
 والجواب : ان الدارقطني قال : يقال : ان شعبة وهم فيه . لان سفيان الثوري ومحمد ابن سلمة بن كهيل وغيرهما رووه عن سلمة فقالوا : ' ورفع صوته بامين ' . وهو الصواب .
 وقال الترمذي : حديث حسن ، قال : وسمعت محمدا يقول : حديث سفيان اصح من حديث شعبة في هذا واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث .
 وقال : سالت ابا زرعة عن هذا الحديث فقال : حديث سفيان في هذا اصح من حديث شعبة .
 ز : وقد روي البيهقي في سننه : انا ابو عبد الله الحافظ في الفواءد الكبير لابي العباس وفي حديثه شعبة ، ثنا ابو العباس بن يعقوب ، ثنا بن ابراهيم بن مرزوق البصري ، ثنا ابو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت حجرا ابا عنبس يحدث عن واءل الحضرمي : ( ( انه صلي خلف النبي فلما قال : ولا الضالين ، قال : امين رافعا بها صوته ' فهذه الرواية عن شعبة توافق رواية سفيان .
 وحجر بن العنبس كنيته ابو العنبس ، ويقال : ابو السكن وهو كوفي ادرك الجاهلية ، قال يحيي بن معين : شيخ كوفي ثقة مشهور .
 وقال ابو حاتم : كان شرب الدم في الجاهلية وشهد مع علي الجمل وصفين .
 وقال ابو بكر الخطيب : كان ثقة احتج به غير واحد من الاءمة ( * ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : حدثني عمرو بن الحارث قال : حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال : اخبرني الزهري عن ابي سلمة وسعيد

 عن ابي هريرة قال : كان النبي اذا فرغ من قراءة ام القران : رفع صوته ، وقال ' امين ' .
 قال الدارقطني : هذا اسناد حسن . وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن رسول الله الا ان الرواي بحر السقاء . وهو متروك فلا يحتج به .
 ز : روي حديث ابي هريرة الحاكم في المستدرك وقال : علي شرطهما ولم يخرجاه بهذا اللفظ . وليس كما قال ، وعبد الله بن سالم هو الاشعري ثقة . واسحاق بن ابراهيم بن [ زبريق ] (  ) . قال ابو حاتم : شيخ لا باس به . ولكنهم يحسدونه سمعت يحيي بن معين اثني عليه خيرا . وقال النساءي : ليس يثقة . وقال ابو داود : ليس بشء . وكذبه محدث حمص محمد بن عوف الطاءي . وقال ابو داود : ثنا نصر بن علي ، انا صفوان بن عيسي ، عن بشر ابن رافع ، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله اذا تلا : ( ^ غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) قال : امين ، حتي يسمع من يليه من الصف الاول . ورواه ابن ماجة وزاد : فيرتج بها المسجد . وبشر بن رافع هو الحارث ابو الاسباط النجراني امام اهل نجران ومفتيهم ضعفه غير واحد . قال احمد : ليس بشء ضعيف الحديث .
 وقال ابن معين : يحدث بمناكير . وقال مرة : ليس به باس . وقال البخاري : لا يتابع في حديثه . وقال الترمذي : يضعف في الحديث . وكذا ضعفه ابو حاتم والنساءي والحاكم ابو احمد وابن حبان . وقال ابن عدي : لا باس باخباره ولم اجد له حديثا منكرا ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا تصح الصلاة الا بفاتحة الكتاب .

 وعنه : تجزءه اية ، كقول ابي حنيفة .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت ان رسول الله قال : ( ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) ) . اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 واخرجه الدارقطني بلفظ اخر : ( ( لا تجزء صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) ) وقال اسناده صحيح .
 ورواه بلفظ اخر ( ( لا تقرا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران ) ) . وقال : كل اسناده ثقات .
 ز : انفرد زياد بن ايوب دلويه بلفظ : ( ( لا تجزي ) ) . ورواه جماعة : ( ( لا صلاة لمن لم يقرا ) ) . وهو الصحيح . وكان زيادا رواه بالمعني ، وقد صحح الحديث ايضا ابن القطان وقال : زياد احد الثقات .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا اسحاق قال حدثنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله : ( ( من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ، هي خداج ، غير تمام ) ) . فقلت : يا ابا هريرة ، انا احيانا اكون وراء الامام ؟ فقال : اقرا بها في نفسك يا فارسي . انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 قالوا : يحمل قوله : ( ( لا صلاة ) ) علي الكمال .

 واستدلوا بما :
   روي احمد : حدثنا يحيي بن سعيد عن جعفر بن ميمون قال : حدثنا ابو عثمان النهدي عن ابي هريرة : ان رسول الله امره ان يخرج فينادي : لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب ، فما زاد .
   وقال ابو بكر الخطيب : انبانا القاضي ابو عبد الله الصيمري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا احمد بن عبد الله بن سعيد حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حاتم الانباري حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا نعيم بن حماد قال : حدثنا ابن المبارك قال انبانا ابو حنيفة عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال : ( ( نادي منادي رسول الله لا صلاة الا بقراءة ، ولو بفاتحة الكتاب ) ) .
   وقال ابن عدي : انبانا علي بن سعيد حدثنا جبارة قال : حدثنا شبيب بن شيبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ( ( كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وايتين فهي خداج ) ) .
 قلنا : قوله : ' لا صلاة ' نفي في سياق نكرة . فهو يعم .
 واما حديث ابي هريرة : ففي طريقه الاول : جعفر بن ميمون . قال يحيي بن معين : ليس بثقة . وطريقه الثاني : تفرد بروايته احمد بن عبد الله ، وهو مجهول الحال ، ونعيم ابن حماد مجروح .
 وحديث عاءشة : يعرف بشبيب بن شيبة . قال ابن عدي : هو زاد فيه ' ايتين ' قال يحيي ابن معين : شبيب : ليس بثقة .
 ز : حديث ابي هريرة رواه ابو داود ، من رواية جعفر بن ميمون ايضا . ورواه الترمذي تعليقا والحاكم وقال صحيح لا غبار عليه .
 وجعفر بن ميمون قال فيه ابن معين في رواية : صالح الحديث ( * ) .

 وقال احمد : ليس بالقوي في الحديث . وقال ابو حاتم : صالح . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال الدارقطني : يعتبر به . ووثقه الحاكم .
 وقال ابن عدي : لم ار له احاديث منكرة ، وارجو انه لا باس به ويكتب حديثه في الضعفاء .
 واما حديث ابن المبارك عن ابي حنيفة : فرواه الحارث في مسنده عن محمد بن المنذر بن سعيد الهروي ، عن احمد بن عبد الله بن محمد الكندي  وهو الكوفي وهو اللجلاج وهو كذاب . قال ابن عدي : حدث باحاديث مناكير لابي حنيفة وهي بواطيل .
 وروي ابو يعلي الموصلي : ثنا زهير ، ثنا عبد الصمد ، ثنا همام ، ثنا قتادة عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد قال : امرنا نبينا ان نقرا فاتحة الكتاب وما تيسر .
 رواه الامام احمد عن عبد الصمد ، ورواه ايضا عن عفان عن همام وعنده : ( ( بفاتحة الكتاب ) ) . ورواه ابو داود عن ابي الوليد الطيالسي عن همام . ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : يرويه قتادة وابو سفيان السعدي عن ابي نضرة مرفوعا . كذلك قال اصحاب شعبة عنه ، ورواه زنبقة عن عثمان عن عمر عن شعبة عن ابي مسلمة مرفوعا ولا يصح رفعه عن شعبة . واحتجوا بما :
   روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان رسول الله : علم رجلا الصلاة . فقال : ( ( كبر . ثم اقرا ما تيسر معك من القران ) ) . وسياتي باسناده .
   وروواه عن ابي سعيد عن النبي انه قال : ( ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب او غيرها ) ) .
 والجواب : اما حديث الرجل الذي علمه رسول الله ، فجوابه من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان يكون ذلك قبل نزول الفاتحة وتعيينها .

 والثاني : ان يكون وقت الصلاة قد ضاق ، وهو لا يحفظ الفاتحة . فجوز له قراءة ما يحفظ .
 والثالث : ان يريد ب ' ما تيسر ' ما بعد الفاتحة ، او ترك ذكر الفاتحة اتكالا علي علمه بوجوبها .
 واما حديث ابي سعيد : فلا يعرف اصلا .
 روي ابو محمد الحارثي في مسند ابي حنيفة حديث ابي سعيد هذا بطرق عن ابي حنيفة ، عن ابي سفيان السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ولفظه : ( ( لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها ) ) .
 ثم قال : ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي ، ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكندي ثنا ابراهيم بن الجراح الكوفي قاضي ، ثنا ابو يوسف ، عن ابي حنيفة ، عن ابي سفيان عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، وذكر الحديث . وفيه : ( ( لا صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب او غيرها ) ) كما انفرد به الكندي بهذا اللفظ وقد تقدم قريبا انه كذاب .
 مسالة [  ] :
 لا تجب القراءة علي الماموم .
 وقال الشافعي : تجب اذا اسر الامام ، فان جهر فعلي قولين .

 لنا سبعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا اسود بن عامر قال : حدثنا حسن بن صالح عن جابر عن ابي الزبير عن جابر عن النبي انه قال : ( ( من كان له امام فقراءته له قراءة ) ) .
   طريق ثان : قال الدار قطني : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا اسحاق بن منصور عن الحسن بن صالح عن ليث بن ابي سليم وجابر عن ابي الزبير عن جابر : ان النبي قال : ( ( من كان له امام فقراءته له قراءة ) ) .
   طريق ثالث : قال الدار قطني : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال : حدثنا اسحاق الازرق عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ) ) .
   طريق رابع : قال الدار قطني : وحدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال : حدثنا محمود بن محمد المروزي حدثنا سهل بن العباس الترمذي حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من صلي خلف الامام فقراءة الامام له قراءة ) ) .
   طريق خامس : قال الدار قطني : وحدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا بحر بن نصر قال : حدثنا يحيي بن سلام حدثنا مالك بن انس حدثنا وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله : ان النبي قال : ( ( كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج ، الا ان يكون وراء الامام ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : وحدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن هشام البختري حدثنا سليمان بن المفضل حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن ابيه عن سالم ابن عبد الله عن ابيه عن النبي قال : ( ( من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ) ) .

   الحديث الثالث : قال الدار قطني : قرء علي ابي محمد بن صاعد  وانا اسمع  حدثكم علي بن حرب واحمد بن يوسف التغلبي قالا : حدثنا غسان بن الربيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي قال : قال رجل للنبي : اقرا خلف الامام ، او انصت ؟ قال : ( ( بل انصت ، فانه يكفيك ) ) .
   الحديث الرابع : قال الدار قطني : وحدثنا محمد بن مخلد حدثنا علي بن زكريا التمار قال حدثنا عاصم بن عبد العزيز عن ابي سهيل عن عون عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( تكفيك قراءة الامام ، خافت او جاهر ) ) .
   الحديث الخامس : قال الدار قطني : وحدثنا احمد بن نصر حدثنا يوسف بن موسي حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا حجاج بن ارطاة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران ابن حصين قال : كان النبي يصلي بالناس ، ورجل يقرا خلفه . فلما فرغ قال : ( ( من ذا الذي يخالجني سورتي ؟ ) ) فنهاهم عن القراءة خلف الامام .
   الحديث السادس : قال الدار قطني : وحدثنا محمد بن مخلد حدثنا شعيب بن ايوب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح حدثني ابو الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابي الدرداء قال : سءل رسول الله : افي كل صلاة قراءة ؟ قال : نعم . فقال رجل من الانصار : وجبت هذه ؟ فقال رسول الله لي  وكنت اقرب القوم اليه  : ( ( ما اري الامام اذا ام القوم الا قد كفاهم ) ) .
   الحديث السابع : قال الدار قطني : وحدثنا ابن مخلد حدثنا الفضل بن العباس الرازي حدثنا محمد بن عباد حدثنا ابو يحيي التيمي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من كان له امام فقراءته له قراءة ) ) .
 قالوا : هذه الاحاديث كلها ضعاف .
 اما حديث جابر : ففي طريقه الاول جابر الجعفي . قال يحيي بن معين : لا يكتب  حديثه ، ليس بشء ، وقال ابو حنيفة : ما لقيت اكذب منه . واما الطريق الثاني : فهو فيه ، ومعه ليث ، وقد ضعف ابن عيينة ليثا .
 قال احمد : هو مضطرب الحديث .
 [ واما الطريق الثالث : فقال الدار قطني : لم يسنده عن موسي غير ابي حنيفة والحسن ابن عمارة .
 وهما ضعيفان (  ) .
 واما الطريق الرابع : ففيه سهل بن العباس ، قال الدار قطني ، هو حديث منكر ، وسهل متروك ليس بثقة .
 اما الطريق الخامس : ففيه يحيي بن سلام . قال الدارقطني هو ضعيف .
 واما الحديث الثاني : ففيه محمد بن الفضل .
 قال احمد : ليس بشء ، حديثه حديث اهل الكذب .
 وكذا قال يحيي : ليس بشء . لا يكتب حديثه . كان كذابا . وقال الفلاس والنساءي : متروك الحديث .
 واما الحديث الثالث : فقال الدارقطني : تفرد به غسان بن الربيع . وهو ضعيف .
 وقيس ومحمد بن سالم ضعيفان . والمرسل عن الشعبي عن النبي . وهذا اصح .
 وفي الحديث الرابع : عاصم . قال الدار قطني : ليس بالقوي ورفعه وهم .
 وقال ابن حبان : كان عاصم يخطء كثيرا ، فبطل الاحتجاج به اذا انفرد .
 وفي الحديث الخامس : حجاج بن ارطاة . قال الدار قطني : لم يروه هكذا الا حجاج ولا يحتج به .
 وفي الحديث السادس : معاوية بن صالح . قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 وقال الدار قطني : والصواب : فقال ابو الدرداء : ما اري الامام الا قد كفاهم ، كذلك رواه ابن وهب عن معاوية .
 وفي الحديث السابع : ابو يحيي التيمي ، واسمه اسماعيل بن ابراهيم .

 تفرد بهذا الحديث محمد بن عباد عنه . وهما ضعيفان .
 والجواب اما جابر الجعفي : فقد وثقه الثوري وشعبة ، وناهيك بهما . وقال احمد ابن حنبل : لم يتكلم في جابر لحديثه بل لرايه . واما ليث : فقال احمد : قد حدث عنه الناس . واما ابو حنيفة : فغير متهم . انما كان يقع في حديثه غلط وخطا . واما سهل ، ومحمد بن الفضل وابن سالم : فلعمري انهم ضعاف . واما يحيي بن سلام وغسان بن الربيع : فلم نر احدا ضعفهما قبل الدارقطني .
 واصحاب الحديث يضعفون ما ليس يضعف عند الفقهاء .
 وقوله : هو مرسل .
 قلنا : المراسيل عندنا حجة .
 واما عاصم : فان ضعفه محتمل . قال الدارقطني : ليس بالقوي .
 وكذلك حجاج ومعاوية بن صالح وابو يحيي .
 ز : هذا الذي اجاب به المءلف ليس بقوي ، وهو يحتج بجابر الجعفي في موضع ويضعفه في اخر ، بل قد قال في موضع : جابر الجعفي اتفقوا علي تكذيبه .
 وقد روي ابن ماجة حديث جابر من رواية جابر الجعفي ايضا .
 وقال الدارقطني في حديث عبد الله بن شداد عن جابر : وروي هذا الحديث سفيان الثوري وشعبة واسراءيل وابو خالد الدالاني وابو الاحوص وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد وغيرهم عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد مرسلا عن النبي وهو الصواب .
 وقال في حديث يحيي بن سلام : الصواب موقوف ثنا ابو بكر ثنا يونس ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن وهب بن كيسان عن جابر نحوه موقوفا .
 وقال احمد في حديث عون عن ابي عباس : هو حديث منكر .
 وقال الدارقطني في حديث قتادة عن زرارة عن عمران : خالف حجاج بن ارطاة اصحاب قتادة منهم شعبة وسعيد وغيرهما فلم يذكروا انه نهاهم عن القراءة .
 وحجاج لا  يحتج به .
 وروي عن ابي الدرداء : ان رجلا قال : يا رسول الله افي كل صلاة قران ؟ فقال : ' نعم ' فقال رجل من الانصار : وجبت هذه . رواه الامام احمد وهذا لفظه . وابن ماجة والنساءي قال : هذا خطا عن رسول الله وانما هو من قول ابي الدرداء . وقد ذكره المءلف من طريق الدارقطني اطول من هذا ( * ) .
 احتج الخصم باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري في كتاب القراءة خلف الامام : حدثنا احمد بن خالد قال : حدثنا محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال : صلي النبي صلاة جهر فيها . فقرا رجل خلفه . فقال : ( ( لا يقران احدكم والامام يقرا ، الا بام القران ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( من صلي صلاة مع امام فجهر فليقرا بفاتحة الكتاب في بعض سكتاته . فان لم يفعل فصلاته خداج غير تمام ) ) .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وحدثنا عبد الرحمن بن احمد حدثنا عيسي ابن عبد الله الطيالسي قال : حدثنا يزيد بن عمر المداءني حدثنا الربيع بن بدر عن ايوب السختياني عن الاعرج عن ابي هريرة قال : صلي بنا رسول الله . ثم اقبل علينا بوجهه ، فقال : ( ( اتقراون خلف الامام ؟ ) ) قلنا : ان فينا من يقرا . قال ( ( فبفاتحة الكتاب ) ) .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وحدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال : حدثنا ابو زرعة الدمشقي حدثنا يحيي بن يوسف الزمي قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ايوب عن ابي قلابة عن انس : ان رسول الله صلي باصحابه . فلما قضي صلاته اقبل عليهم بوجهه ، فقال : اتقراون في صلاتكم والامام يقرا ؟ فسكتوا  قالها ثلاثا  فقال  قاءل ، او قاءلون : انا لنفعل . قال : ( ( لا تفعلوا . وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه ) ) .
 والجواب : اما الحديث الاول : فقال احمد : لم يرفعه الا ابن اسحاق . قلت : وقد قال مالك وهشام بن عروة وغيرهما : ابن اسحاق كذاب . وقال يحيي بن معين : ليس بحجة وقال ابن المديني : يحدث عن المجهولين باحاديث باطلة .
 فان قالوا : فقد روي من غير طريق ابن اسحاق .
   قال محمود بن اسحاق : حدثنا البخاري حدثنا هشام قال : حدثنا صدقة بن خالد قال : حدثنا زيد بن واقد عن حرام بن حكيم ، ومكحول عن ابن ربيعة الانصاري عن عبادة عن النبي انه قال : ( ( لا يقران احدكم اذا جهرت بالقراءة الا بام القران ) ) .
 قلنا : قال ابو زرعة الرازي : زيد بن واقد ليس بشء ، علي انه قد وثقه الدارقطني .
 فان قالوا : فقد رواه اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن قتادة . قلنا : قال النساءي : اسماعيل ضعيف . وقال ابن حبان : لا يحتج به . ثم لا يعلم ان شعيبا لقي عبادة . فان قالوا : فقد رواه الدارقطني من طريق الوليد بن عتبة ، ومن طريق بقية وطريق اسحاق بن ابي فروة .
 قلنا : قال ابو حاتم الرازي : الوليد مجهول : واما بقية : فمدلس . قال ابو مسهر : احاديث بقية غير نقية . فكن منها علي تقية . وقال ابن حبان : لا يحتج ببقية .
 واما اسحاق ، فقال ابن المديني : هو منكر الحديث . وقال يحيي : ليس بشء ، كذاب . وقال احمد : لا تحل الرواية عنه . ثم ان مكحولا ضعيف ايضا . واما الحديث الثاني : ففيه محمد بن عبد الله بن عبيد . قال يحيي بن معين : هو ضعيف . وقال النساءي والدارقطني : متروك ايضا . واما الثالث : ففيه الربيع بن بدر . قال النساءي والدارقطني متروك ايضا .
 واما الرابع : فمجهول علي ان الماموم يقرا في نفسه في سكتات الامام .
 ز : حديث عبادة روي بطرق عن محمد بن اسحاق ، فروي الامام احمد : ثنا  يعقوب ، ثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، حدثني مكحول ، عن مكحول عن محمود بن ربيع الانصاري ، عن عبادة بن الصامت ، قال : صلي بنا رسول الله الصبح فثقلت عليه القراءة فلما انصرف رسول الله من صلاته اقبل علينا بوجهه فقال : ( ( اني اراكم تقرءون خلف امامكم اذا جهر ) ) ، قال : فقلنا : اجل والله يا رسول الله انه لهذا ، فقال رسول الله ( ( فلا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ) ) ورواه الامام احمد ايضا عن محمد بن سلمة عن ابن اسحاق .
 ورواه الترمذي عن هناد ، عن عبدة ، عن ابن اسحاق وقال وحديث حسن .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن جعفر بن مهران السباك ، عن عبد الاعلي عن ابن اسحاق ؛ ورواه الطبراني عن عبيد بن غنام ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن عبد الله بن نمير ، عن ابن اسحاق . ورواه ابو حاتم البستي عن ابن خزيمة ، عن الفضل بن يعقوب الجزري عن عبد الاعلي ، عن ابن اسحاق .
 ورواه الدارقطني بطرق عن ابن اسحاق قال : هذا اسناد حسن . وتضعيف المءلف لابن اسحاق ليس بشء فانه صدوق كان شعبة وسفيان يقولان : هو امير المءمنين في الحديث ، وهو يحتج يه في موضع ويضعفه في موضع اخر . وكذلك تضعيفه لمكحول فانه ثقة روي له مسلم في صحيحه .
 وحديث زيد بن واقد رواه الطبراني فقال : ثنا احمد بن المعلي ، ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ، ثنا زيد بن واقد ، عن حرام بن حكيم ، ومكحول ، عن نافع بن محمود بن ربيعة الانصاري ، عن عبادة بن الصامت ، قال : صلي بنا رسول الله بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فقال : ( ( الا لا يجهر احد منكم اذا جهرت الا بام القران ) ) .
 رواه ابو داود عن الربيع بن سليمان ، عن عبد الله بن يوسف ، عن الهيثم بن حميد ، عن زيد بن اوقد ، عن مكحول ، عن نافع .
 ورواه النساءي عن هشام بن عمار باسناده ولم يذكر مكحولا .
 ورواه الدارقطني وقال : هذا اسناد حسن ورجال ثقات كلهم .
 وقال ابن حبان في كتاب التاريخ : نافع بن محمود بن ربيعة سمع عبادة بن الصامت حديث القراءة خلف الامام موقوفا ، كما سمعه محمود بن الربيع الانصاري عن عبادة  مرفوعا ومتناهما متباينان . وزيد بن واقد هو القرشي ابو عمر ويقال ابو عمر الشامي الدمشقي وثقه الامام احمد ، ويحيي بن معين ، ودحيم ، والعجلي ، والدارقطني ، وابن حبان وروي له البخاري في صحيحه .
 ووهم المءلف في نقله عن ابي زرعة تضعيفه ، فانه انما قال : ضعف زيد بن واقد ابا علي السمني البصري نزيل الري .
 ووهم ايضا في قوله وثقه الدارقطني فانه وثق الدمشقي ، واما البصري فان ابا حاتم روي عنه ووثقه وقال : كان شيخا فانيا كبيرا .
 ووهم ايضا في قوله : قال ابو حاتم الرازي : الوليد بن عتبة مجهول فان قول ابي حاتم انما هو في الوليد بن عتبة الدمشقي الذي روي عن معاوية عن صالح ، وروي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي ، واما راوي حديث القراءة فانه الوليد بن عتبة الدمشقي ابو العباس ، ولم يذكر فيه ابو حاتم جرحا . روي عن بقية والوليد بن مسلم وغيرهما ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يسن للماموم ان يقرا بالحمد وسورة ، فيما يخافت فيه الامام .
 وقال ابو حنيفة : لا تسن القراءة خلف الامام .
   قال الدارقطني : حدثنا ابن صاعد حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال : حدثنا صدقة بن خالد حدثنا زيد بن واقد عن حرام بن حكيم ومكحول عن نافع بن محمود انه سمع عبادة بن الصامت يقول : قال رسول الله : ( ( لا يقران احد منكم شيءا من القران اذا جهرت بالقراءة الا بام القران ) ) .
 وقال الدارقطني : رجاله كلهم ثقات .
 ز : تقدم هذا الحديث والكلام [ عليه ] (  ) .
   قال الدارقطني : وحدثنا عمر بن احمد الجوهري حدثنا احمد بن سيار حدثنا زكريا بن يحيي الوقار قال حدثنا بشر بن بكر حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( اذا اسررت بقراءتي فاقرءوا معي ، واذا جهرت بقراءتي فلا يقران معي احد ) ) .
 قال المءلف : الاعتماد علي الحديث الاول ، لا علي هذا . فان هذا مما تفرد به زكريا . وكان يضع الحديث .
 ز : قال العقيلي : زكريا بن يحيي ابو يحيي الوقار مصري . حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني ثنا ابو يحيي الوقار ، ثنا بشر بن بكر ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي يوما صلاة فلما قضاها قال : ( ( هل قرا احد منكم معي بشء من القران ؟ ) ) فقال رجل من القوم : انا يا رسول الله ، فقال : ( ( اني اقول ما لي انازع القران اذا اسررت بقراءتي فاقرءا معي ، واذا جهرت فلا يقران معي احد ) ) . قال ابو يحيي  هو الحلواني  : فصرنا الي ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح فذكرنا له هذا الحديث فقال : هذا باطل ، ثم قام يجر ازاره حتي دخل الي بيته فاخرج كتاب بشر بن بكر ، فاذا فيه : حدثنا بشر بن بكر ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ان رسول الله . او عن رسول الله قال ابو يحيي : انا شككت ، فقال : انظروا كيف وصله فجعله عن ابي سلمة عن ابي هريرة واغتاظ من ذلك .
 احتجوا : بحديث عمران بن حصين : ان رسول الله نهاهم عن القراءة خلف الامام . وقد سبق في المسالة التي قبلها .
 قلنا : قال الدارقطني : لم يقل كذا غير حجاج . وخالفه اصحاب قتادة ، منهم شعبة وسعيد وغيرهما ، فلم يذكروا انه نهاهم عن القراءة . وحجاج لا يحتج به ( * ) .

 مسالة [  ] :
 تجب القراءة في كل ركعة .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب الا في ركعتين .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : ان النبي علم الاعرابي الصلاة فامره بالقراءة ، ثم قال : ( ( افعل ذلك في صلاتك كلها ) ) .
 وسياتي باسناده من حديث ابي هريرة . وهو في الصحيحين . وياتي ايضا من حديث رفاعة الزرقي .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يونس قال حدثنا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه : ان النبي كان يصلي فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ، وفي الركعيتن الاخريين بام الكتاب . وكان يطيل اول ركعة من صلاة الفجر ، واول ركعة من صلاة الظهر . اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا عبد الرحمن عن معاوية بن صالح عن  ابي الزاهرية كثير بن مرة عن ابي الدرداء ان رجلا قال : ان رسول الله ، افي كل صلاة قراءة ؟ فقال : ' نعم ' . فقال رجل من الانصار : وجبت هذه .
   وقد روي اصحابنا من حديث عبادة وابي سعيد قالا : امرنا رسول الله ان نقرا بالفاتحة في كل ركعة .
 ورووا ان النبي قال : ( ( لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة ) ) وما عرفت هذين الحديثين .
 ز : حديث عبادة وابي سعيد رواه اسماعيل بن سعيد الشالنجي ، وروي حديث : ( ( لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ) ) من حديث ابي سعيد ايضا .
 احتج الخصم بثلاثة احاديث :
 احدها : ان الاشعريين قالوا ل ابي مالك الاشعري : صل بنا صلاة رسول الله . فقرا في الاوليين ، ولم يقرا في الاخريين .
   والثاني : عن علي عن النبي قال : ( ( القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين ) ) .
   والثالث : رواه محمد بن مهاجر قال : حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابي يزيد المديني عن عكرمة عن ابن عباس قال : ليس في الظهر والعصر قراءة .
 وهذه الاحاديث لا تعرف . وقد قيل في الاول : انه يرويه شهر بن حوشب .
 قال ابن عدي : لا يحتج بحديثه . ثم لو صح حمل علي الجهر في الاوليين ، او علي ما زاد علي الفاتحة .

 وقيل في الثاني : انه موقوف علي علي ، غير مرفوع ، وراويه الحارث الكذاب .
 والثالث : من عمل محمد بن مهاجر .
 قال ابن حبان : كان يضع الحديث علي الثقات فيزيد في الاخبار الفاظا ، ويسويها علي مذهبه .
 مسالة [  ] :
 لا تسن قراءة السورة في الاخريين .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
 لنا : حديث ابي قتادة . وقد تقدم باسناده .
 ز : روي ابو سعيد الخدري قال : كنا نحرز قيام رسول الله في الظهر والعصر ، فحرزنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر الم تنزيل السجدة ، وحرزنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك ، وحررنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر ، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك .
 وفي رواية بدل تنزيل السجدة : قدر ثلاثين اية ، وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية ، وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة ، وفي الاخريين قدر نصف ذلك .
 رواه مسلم (  ) وهو حجة لاحد قولي الشافعي واحدي الروايتين عن احمد ( * ) .

 مسالة [  ] :
 يستحب ان يطيل القراءة في الركعة الاولي من كل صلاة .
 وقال ابو حنيفة : في الفجر خاصة .
 وقال الشافعي : لا يطيل في الكل .
 لنا : حديث ابي قتادة . وقد تقدم .
 مسالة [  ] :
 لا يكره عد الاي في الصلاة .
 وقال ابو حنيفة : يكره .
   وقد روي اصحابنا من حديث انس قال : رايت رسول الله يعد الاي في الصلاة .

 وانما يروي هذا عن الحسن وابراهيم وعروة وعطاء وطاوس : انهم كانوا لا يرون بعد الاي في الصلاة باسا .
 مسالة [  ] :
 اذا لم يحسن القراءة سبح بقدر الفاتحة .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا يلزمه الذكر .
   قال الترمذي : حدثنا علي بن حجر قال : انبانا اسماعيل بن جعفر عن يحيي ابن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن جده عن رفاعة : ان رسول الله علم رجلا . فقال : ( ( ان كان معك قران فاقرا ، والا فاحمد الله وكبره وهلله ، ثم اركع ) ) .
   قال النساءي : انبانا يوسف بن عيسي ومحمود بن غيلان عن الفضل بن موسي حدثنا مسعر عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي قال : جاء رجل الي النبي ، فقال : اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران . فعلمني شيءا يجزءني من القران ، فقال : ( ( قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) .
   قال الدارقطني : حدثنا ابن صاعد حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه حدثنا عبد الرزاق قال : انبانا سفيان الثوري عن ابي خالد  وهو الدالاني  عن ابراهيم  وهو السكسكي عن عبد الله بن ابي اوفي : ( ( ان رجلا جاء الي النبي ، فقال يا رسول الله ، اني لا استطيع ان اتعلم من القران ، فما يجزءني في صلاتي ؟ قال : ( ( تقول ، سبحان الله ،  والحمد لله ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، والله اكبر ، ولا اله الا الله ) ) . قال هذا لله ، فما لي ؟ قال : تقول : ( ( اللهم اغفر لي ، وارحمني ، وارزقني ، واهدني ، وعافني ) ) .
 ز : حديث رفاعة تقدم اصله والكلام عليه . وحديث ابن ابي اوفي رواه الامام احمد وابو داود وغيرهما (  ) . ورواه الحاكم من رواية مسعر عن ابراهيم وقال : علي شرط البخاري ، وابراهيم السكسكي صالح الحديث ، وقد ضعفه شعبة واحمد بن حنبل وروي له البخاري في صحيحه . وقال النساءي : ليس بذاك القوي يكتب حديثه . وقال ابن عدي : لم اجد له حديثا منكر المتن وهو الي الصدق اقرب منه الي غيره ويكتب حديثه كما قال النساءي .
 وقال الطبراني : ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري ، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ، ثنا الفضل بن موفق ، ثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن عبد الله بن ابي اوفي قال : جاء رجل الي رسول الله فقال : اني لا استطيع ان اتعلم القران فعلمني ما يجزءني من القران ؟ فقال : ( ( قل سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ) ) . قال : هذه لله ، فما لي ؟ قال : ( ( قل : رب اغفر لي ، وارحمني ، واهدني وعافني وارزقني ) ) : فقال رسول الله : ( ( لقد ملا يديه خيرا ) ) .
 رواه ابو حاتم البستي عن الحسين بن اسحاق الاصبهاني عن ابي امية . والفضل بن موفق ضعفه ابو حاتم الرازي وقال : كان شيخا صالحا وكان بروي احاديث موضوعة ، ومحمد بن ابراهيم ابو امية حافظ ثقة ، قال الحاكم : صدوق كثير الوهم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الطمانينة في الركوع والسجود فرض .

 وقال ابو حنيفة ومالك : لا تجب .
 وكذا الخلاف مع ابي حنيفة في الاعتدال من الركوع والسجود .
 لنا سبعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا يحيي بن عبيد الله قال حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : دخل رجل المسجد فصلي ، والنبي في المسجد . ثم جاء الي النبي فسلم ، فرد عليه السلام . فقال : ( ( ارجع فصل . فانك لم تصل ) )  يفعل ذلك ثلاث مرات  فقال : والذي بعثك بالحق نبيا ما احسن غير هذا ، فعلمني . قال : ( ( اذا قمت الي الصلاة فكبر ، ، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم ارفع حتي يطمءن جالسا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : حدثنا يزيد بن هارون قال : انبانا محمد بن عمرو عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي عن ابيه عن رفاعة بن رافع قال : جاء رجل ، ورسول الله جالس في المسجد ، فصلي قريبا منه ، ثم انصرف الي رسول الله ، فسلم عليه فقال رسول الله : ( ( اعد صلاتك . فانك لم تصل ) ) . فرجع فصلي كنحو ما صلي . ثم انصرف الي رسول الله . فقال له : ( ( اعد صلاتك ، فانك لم تصل ) ) . فرجع فصلي كنحو ما صلي ، ثم انصرف الي رسول الله . فقال له : ( ( اعد صلاتك ، فانك لم تصل ) ) فقال : يا رسول الله ، علمني . قال : ( ( اذا استقبلت القبلة فكبر ، ثم اقرا بام القران ، ثم اقرا بما شءت ، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك ، وامدد ظهرك ، ومكن لركوعك ، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك ، حتي ترجع العظام الي مفاصلها ، فاذا سجدت فمكن لسجودك ، فاذا رفعت راسك فاجلس علي فخذك اليسري ، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة ) ) .

   طريق اخر : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل قال : حدثنا يوسف ابن موسي حدثنا هشام بن عبد الملك قال : حدثنا همام عن يحيي قال : حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع قال : كان رفاعة ومالك بن رافع اخوين من اهل بدر . قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله  او رسول الله جالس ونحن حوله  اذ دخل رجل فاستقبل القبلة وصلي . فلما قضي الصلاة جاء فسلم علي رسول الله وعلي القوم . فقال رسول الله : ( ( وعليك . ارجع فصل ، فانك لم تصل ) ) . فجعل الرجل يصلي . وجعلنا نرمق صلاته ، لا ندري ما يعيب منها . فلما صلي جاء فسلم علي النبي وعلي القوم . فقال له النبي : ( ( وعليك ، ارجع فصل ، فانك لم تصل ) ) قال همام : لا ادري امره بذلك مرتين او ثلاثا  فقال الرجل : ما الوت . وما ادري ما عبت علي من صلاتي . فقال رسول الله : ( ( انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي ، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ، ثم يكبر الله ويثني عليه . ثم يقرا ام القران ، وما اذن له فيه وتيسر . ثم يكبر فيركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ، ويقول : سمع الله لمن حمده . ويستوي قاءما حتي يقيم صلبه ، وياخذ كل عظم ماخذه . ثم يكبر ويسجد فيمكن وجهه  قال همام : وربما قال : جبهته  من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي . ثم يكبر ويستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه  ووصف الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ  ثم قال : لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك ) ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير التيمي عن ابي معمر الازدي عن ابي مسعود عن النبي قال : ( ( لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود ) ) . قال الترمذي : هذا حديث صحيح (  ) .
   الحديث الرابع : قال احمد : حدثنا عبد الصمد وسريج قالا حدثنا ملازم بن عمرو قال : انبانا عبد الله بن بدر ان عبد الرحمن بن علي حدثه ان اباه علي بن شيبان حدثه :

 انه خرج وافدا الي رسول الله قال : فصلينا خلف النبي . فلمح بمءخر عينيه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود . فلما انصرف رسول الله قال : ( ( يا معشر المسلمين ، انه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) ) .
   طريق اخر : قال احمد : وحدثنا ابو النضر قال : حدثنا ايوب بن عتبة قال : حدثنا عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه ان رسول الله قال : ( ( لا ينظر الله عز وجل الي رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده ) ) .
   الحديث الخامس : قال احمد : حدثنا يحيي بن ادم حدثنا عامر بن يساف قال : حدثني يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن بدر الحنفي عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ' لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم صلبه من ركوعه وسجوده '
   الحديث السادس : قال احمد : حدثنا عفان حدثنا مهدي حدثنا واصل الاحدب عن ابي واءل عن حذيفة : انه راي رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا . فلما انصرف من صلاته دعاه حذيفة . فقال له : منذ كم صليت هذه الصلاة ؟ فقال : قد صليتها منذ كذا وكذا . فقال حذيفة : ما صليت  او ما صليت لله صلاة  شك مهدي  واحسبه قال : ولو مت مت علي غير سنة محمد .
 انفرد باخراجه البخاري .
   الحديث السابع : قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال : حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال : سمعته  وهو في عشرة من اصحاب النبي : احدهم : ابو قتادة بن ربعي  يقول : انا اعلمكم بصلاة رسول الله . قالوا : ما كنت اقدمنا له صحبة ، ولا اكثرنا له اثباتا له . قال : بلي . قالوا : فاعرض . فقال : كان رسول الله اذا قام  الي الصلاة اعتدل قاءما ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه . ثم يكبر ، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه . ثم قال : الله اكبر ، وركع ثم اعتدل ، فلم يصوب راسه ولم يقنعه ، ووضع يديه علي ركبتيه . ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه . واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه متعدلا . ثم يهوي الي الارض ساجدا . ثم قال : الله اكبر ، ثم جافي عضديه عن ابطيه ، وفتح اصابع رجليه . ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها . ثم اعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ، ثم هوي ساجدا . ثم قال : الله اكبر ، ثم ثني رجله وقعد ، فاعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه ، ثم نهض . فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك . حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة . ثم صنع كذلك حتي كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته : اخر رجله اليسري وقعد علي شقه متروكا . ثم يسلم .
 انفرد باخراجه البخاري .
   روي احمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث عن النبي انه قال : ( ( صلوا كما رايتموني اصلي ) ) .
 ز : حديث ابي مسعود رواه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) ، والدارقطني وقال : اسناده ثابت صحيح ، والبيهقي : وقال : اسناد صحيح .
 وروي يحيي بن ابي بكير ، عن اسراءيل ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا : ( ( لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود ) ) . رواه البيهقي وقال : تفرد به يحيي بن ابي بكير . وحديث علي بن شيبان رواه ابن ماجة (  ) وعبد الله بن بدر وثقه ابن معين وابو زرعة والعجلي ، وابن حبان . وعامر بن يساف في حديث ابي هريرة ، قال ابو حاتم : هو صالح . وقال ابو داود : رجل صالح ليس به باس . وقال ابن عدي : منكر الحديث عن الثقات . وحديث ابي حميد لم يروه البخاري مطولا (  ) ولم يروه من طريق عبد الحميد بن جعفر وحديث مالك رواه البخاري (  ) ( * ) .
 احتجوا : بحديث يروي عن ابن ابزي قال : صليت خلف رسول الله . فلم يكبر  بين السجدتين . قال احمد : هو منكر . ما اراه محفوظا . قلت : والذي روينا عن ابن ابزي نحو حديث ابن حميد من الطمانينة .
 مسالة [  ] :
 يجمع الامام والمنفرد بين التسميع والتحميد . ويقتصر الماموم علي التحميد .
 وقال ابو حنيفة ومالك : كقولنا في الماموم . فاما الامام والمنفرد : فيقتصران علي التسميع . وقال الشافعي : يجمع المامون بينهما ايضا .
   قال احمد : حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن انس قال : قال رسول الله : ( ( اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده . فقولوا : ربنا ولك الحمد ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال احمد : وحدثنا وكيع قال : حدثنا الاعمش عن عبيد بن الحسن المزني قال : سمعت ابن ابي اوفي يقول : كان رسول الله اذا رفع راسه من الركوع قال : ( ( سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد . ملء السماء وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ) ) .

   قال الدارقطني : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد قال حدثنا ابي حدثنا سعيد بن عثمان حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال : قال لي النبي : ( ( يا بريدة اذا رفعت راسك من الركوع فقل : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء ، وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ) ) .
   قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن سلمة بن الماجشون حدثنا عمي عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع : عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : كان رسول الله اذا رفع راسه من الركوع قال : ( ( سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ملء السماء ، وملء الارض ، وملء ما بينهما ، وملء ما شءت من شء بعد ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   وقال الترمذي : حدثنا الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ( ( اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، فمن وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
   قال البخاري : حدثنا ادم قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال : كان رسول الله اذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : ( ( اللهم ربنا ولك الحمد ) ) .
   قال الدارقطني : حدثنا ابو طالب الحافظ قال : حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد حدثنا يحيي بن عمرو بن عمارة قال : سمعت عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان يقول

 حدثني عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي قال : ( ( اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فليقل من وراءه اللهم ربنا ولك الحمد ) ) .
   وقد رواه ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو عن يحيي عن عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله ، فقال سمع الله لمن حمده ، قال من وراءه : سمع الله لمن حمده .
 قال الدارقطني : المحفوظ الاول .
 ز : حديث ابن ابي اوفي رواه مسلم وابو داود وابن ماجة (  ) ورواه شعبة عن عبيد .
 وحديث بريدة اسناده ساقط ، وعمرو وجابر ضعيفان ، وكذلك سعيد بن عثمان وشيخ ابن عقدة وابوه لا يعرفان . وحديث علي تقدم بطوله في الاستفتاح .
 وروي ابو سعيد الخدري قال : كان رسول الله اذا رفع راسه من الركوع قال : ( ( اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والحمد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) ) رواه مسلم (  ) .
 وعن ابن عباس : ان النبي كان اذا رفع راسه من الركوع قال : ( ( اللهم ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الارض وما بينهما وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد لا مانع لما اعطبت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) ) رواه مسلم ايضا (  ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 التكبير بعد الافتتاح ، والتسبيح ، والتحميد ، وقول : رب اغفر لي ، والتشهد  الاول : واجب . خلافا لاكثرهم في قولهم : انه سنة .
 لنا : ان النبي قد صح عنه : انه كان يفعل ذلك .
 وقد قال : ( ( صلوا كما رايتموني اصلي ) ) .
 ز : وقد صح عنه انه كان يقول ويفعل في الصلاة اشياء غير واجبة مع قوله : ( ( صلوا كما رايتموني اصلي ) ) ( * ) .
 قال المءلف ولنا : حديث علي وبريدة . وقد سبق ذلك في المسالة قبلها .
   قال الامام احمد : حدثنا حجاج قال : حدثنا ليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم . ثم يكبر حين يركع . ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة . ثم يقول وهو قاءم : ربنا لك الحمد . ثم يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع راسه . ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها . ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين (  ) .
   قال الترمذي : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة والاسود عن عبد الله بن مسعود قال : كان رسول الله يكبر في كل خفض ورفع ، وقيام وقعود ، وابو بكر وعمر .
 قال الترمذي هذا حديث صحيح .
   قال الترمذي : وحدثنا محمود بن غيلان قال : حدثنا ابو داود قال : انبانا شعبة عن الاعمش قال : سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن المستورد عن صلة بن زفر عن حذيفة انه  صلي مع النبي ، وكان يقول في ركوعه : ' سبحان ربي العظيم ' ، وفي سجوده : ' سبحان ربي الاعلي ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال احمد : حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا موسي بن ايوب الغافقي قال : حدثني عمي اياس بن عامر قال : سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول : لما نزلت ( ^ فسبح باسم ربك العظيم ) قال رسول الله : ( ( اجعلوها في ركوعكم ) ) . فلما نزلت . ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) قال : ( ( اجعلوها في سجودكم ) ) .
   قال احمد : وحدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطاب بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي ان رسول الله قال : ( ( اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده . فقولوا : ربنا ولك الحمد ) ) .
 قال معمر عن الزهري عن انس عن النبي مثله .
 وقد سبق في مسالة الطمانينة حديث رفاعة بن رافع عن النبي انه قال : ( ( لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء ، ثم يكبر ، ثم يقرا ام القران . ثم يكبر فيركع ، ويقول : سمع الله لمن حمده ثم يكبر ويسجد . ثم يكبر ويستوي قاعدا ) ) .
 ذكرناه باسناده هناك .
 ز : حديث ابن مسعود رواه الامام احمد ، والنساءي ايضا (  ) . وحديث حذيفة رواه الامام احمد ، ومسلم ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) . وحديث عقبة رواه ابو داود (  ) عن ابي توبة الربيع بن نافع الحلبي وموسي بن اسماعيل البصري . وروي ابن ماجة عن عمرو بن رافع القزويني ثلاثتهم عن ابن المبارك عن موسي ورواه الحاكم وصححه .
 وليس لاياس عند ابي داود وابن ماجة غير هذا الحديث . قال ابو سعيد بن يونس :

 كان اياس من شيعة علي والوافدين عليه من اهل مصر وشهد معه مشاهده .
 وموسي بن ايوب الغافقي قال اسحاق بن منصور وعباس الدوري عن يحيي بن معين : هو ثقة وثقه ابو داود وابن حبان ايضا . وقال يحيي بن بكير : موسي بن ايوب اول من احدث القياس بمصر . وحديث ابي موسي رواه جماعة عن قتادة ، واخرجه مسلم ، وابو داود والنساءي ، وابن ماجة (  ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 السنة ان يضع ركبتيه قبل يديه اذا سجد .
 وقال مالك : السنة ان يسبق بيديه .
 وعن احمد نحوه .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا يزيد بن هارون انبانا شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال : رايت رسول الله اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه . واذا نهض يرفع يديه قبل ركبتيه .

 قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب . ورواه همام عن عاصم مرسلا .
 وهذا لا يضر . لان الراوي قد يرفع وقد يرسل .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجة (  ) والحاكم وقال : علي شرط مسلم ، والدارقطني وقال : تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك وشريك ليس بالقوي فيما يتفرد به والله اعلم . وقال البيهقي : هذا حديث يعد في افراد شريك القاضي ، وقال يزيد بن هارون : ولم يرو شريك عن عاصم بن كليب الا هذا الحديث . وقال الخطابي : حديث واءل اصح من حديث ابي هريرة ( * ) .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد قال : حدثنا العلاء بن اسماعيل العطار قال : حدثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن انس . قال : رايت رسول الله انحط بالتكبير . فسبقت ركبتاه يديه .
 ز : قال الدارقطني : تفرد به العلاء بن اسماعيل عن حفص بهذا الاسناد والله اعلم .
 ورواه الحاكم في المستدرك وقال : علي شرطهما ولا اعرف له علة (  ) . وليس كما قال العلاء بن اسماعيل غير معروف ( * ) .
 احتجوا باحاديث :
   قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي حدثنا محمد بن الاصبغ بن الفرج قال : حدثنا ابي قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : ان رسول الله كان اذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه .
   قال الدارقطني : وحدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا محمود بن خالد حدثنا مروان بن محمد قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي

 الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( اذا سجد احدكم فليضع يديه قبل رجليه ، ولا يبرك بروك البعير ) ) .
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن الحسن .
   قال احمد : حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثني محمد ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل ، وليضع يديه قبل ركبتيه ) ) .
 والجواب : ان احاديثنا اشهر في كتب السنن واثبت . وما ذهبنا اليه اليق بالادب والخشوع .
 ز : حديث عبيد بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال الدارقطني في الافراد : تفرد به اصبغ بن الفرج عن عبد العزيز الدراوردي عن عبيد الله .
 وقد رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه : ثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري ، ثنا اصبغ بن الفرج ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر : انه كان يضع يديه قبل ركبتيه وقال : كان رسول الله يفعل ذلك . وقال بعده : ذكر الدليل علي ان الامر بوضع اليدين قبل الركبتين عند السجود منسوخ . وان وضع الركتبين قبل اليدين ناسخ . وروي من طريق ابراهيم بن اسماعيل ين يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه ، عن سلمة ، عن مصعب بن سعد : ان سعدا قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فامرنا بالركبتين قبل اليدين . وهذا اسناد ضعيف فان يحيي بن سلمة بن كهيل قال البخاري : احاديثه مناكير (  ) .
 وقال ابن نمير : ليس ممن يكتب حديثه . وقال ابن معين : ليس بشء لا يكتب حديثه وقال النساءي : متروك الحديث . وقال الدارقطني : ضعيف . وقال ابن عدي : ومع ضعفه يكتب حديثه .
 والمشهور عن مصعب بن سعد عن ابيه نسخ التطبيق .

 وقال الحاكم : ثنا محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني ، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ثنا محرز بن سلمة ثنا الدراوردي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( ( انه كان يضع يديه قبل ركبتيه وقال : كان النبي يفعل ذلك ) ) . قال الحاكم علي شرط مسلم فلم يتفرد به اصبغ (  ) .
 وحديث ابي هريرة رواه ابو داود والنساءي وقال الترمذي : حديث ابي هريرة حديث غريب لا نعرفة الا من هذا الوجه (  ) . ورواه البخاري في تاريخه في ترجمة محمد بن عبد الله وقال : لا يتابع عليه ولا ادري سمع من ابي الزناد ام لا .
 وعن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عن ابي هريرة عن النبي : ( ( اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه ولا يبرك برك الجمل ) ) رواه البيهقي وقال : الا ان عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف .
 وقال الترمذي في جامعه : وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي . وعبد الله بن سعيد ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره .
 قال الترمذي هذا بعد روايته حديث ابي هريرة مختصرا من طريق ابن حسن .
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده ، عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ( ( اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قيل يديه ولا يبرك بروك الفحل ) ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجزء الاقتصار علي الانف في السجود . وفي الجبهة روايتان .

 وقال ابو حنيفة : يجزء .
 لنا : حديث رفاعة عن النبي : ( ( لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء ويكبر ) ) فوصف الصلاة .
 ثم قال : ويسجد ويمكن وجهه  وربما قال : جبهته  من الارض ، وقد سبق باسناده في مسالة الطمانينة .
   قال الترمذي : حدثنا بندار قال : حدثنا ابو عامر قال : حدثنا فليح بن سليمان قال : حدثني عباس بن سهل عن ابي حميد الساعدي : ان النبي كان اذا سجد امكن انفه وجبهته من الارض .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال الدار قطني : حدثنا ابو عبد الله بن المهتدي قال : حدثنا الحسين بن علي بن خلف حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا ناشب بن عمرو الشيباني حدثنا مقاتل بن حيان عن عروة عن عاءشة قالت : ابصر رسول الله امراة من اهله تصلي ، ولا تضع انفها بالارض ، فقال : ( ( يا هذه ، ضعي انفك بالارض . فانه لا صلاة لمن لم يضع انفه الارض مع جبهته في الصلاة ) )
 فان قالوا : قد قال الدار قطني : ناشب ضعيف .
 قلنا : ما قدح فيه غيره . ولا يقبل التضعيف حتي يتبين سببه .

 ز : هذا الكلام يدل علي قلة علم المءلف بالدار قطني ، فان الدار قطني قل ان يضعف رجلا ويكون فيه طب ، ولا يطلب بيان السبب في التضعيف الا اذا عارضه تعديل .
 وقد تكلم البخاري في ناشب ايضا وقال : هو منكر الحديث .
 وقال الدار قطني في هذا الحديث : ولا يصح مقاتل عن عروة ( * ) .
   قال ابن عدي : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا محمد بن حمير عن الضحاك بن حمرة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله قال : ( ( من لم يلصق انفه مع جبهته بالارض اذا سجد لم تجز صلاته ) ) .
 قال يحيي : الضحاك بن حمرة ليس بشء . وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقد روي حديث يختص بالانف .
   قال الدار قطني حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا الجراح بن مخلد قال حدثنا ابو قتيبة حدثنا شعبة عن عاصم الاحول عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض ) ) .
 وفي لفظ : ( ( لا صلاة لمن لم يصب انفه من الارض ما تصيب جبهته ) ) .
 فان قالوا : قال ابو بكر بن ابي داود : لم يرفعه الا ابو قتيبة .
 قلنا : هو ثقة . اخرج له البخاري . والرفع زيادة . وهي من الثقة مقبولة .
 ز : وقال الدار قطني في هذا الحديث : الصواب عن عاصم عن عكرمة مرسلا ورواه الحاكم في المستدرك . وروي اسماعيل بن عبد الله المعروف بسمويه في فواءده عن عكرمه عن ابن عباس قال : ( ( اذا سجد احدكم فليضع انفه علي الارض فانكم قد امرتم بذلك ) ) .
 ورواه البيهقي (  ) من رواية سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وقال : ورواه حرب بن ميمون ، عن خالد عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي : ( ( ضع انفك  فليسجد معك ) ) . وقال قال : ابو عيسي الترمذي حديث عكرمة عن النبي مرسل اصح .
 احتجوا بما :
   روي الدار قطني : حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال : حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله قال : قلت لوهب بن كيسان : مالك لا تمكن جبهتك وانفك من الارض ؟ قال : ذاك اني سمعت جابر بن عبد الله يقول : رايت رسول الله يسجد باعلي جبهته علي قصاص الشعر .
 قال الدارقطني : تفرد به عبد العزيز عن وهب . وليس بالقوي .
 قلت : قال يحيي بن معين : هو ضعيف .
 وقال ابو زرعة : مضطرب الحديث واهي الحديث . وقال النساءي : واسماعيل بن عياش ضعيف . وقال ابن حبان : خرج عن حد الاحتجاج به . وقد روي حديث لا يثبت .
   قال ابن عدي : حدثنا احمد بن محمد الشرقي حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا حفص بن عبد الله قال : حدثني محمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن عجلان عن سعيد ابن ابي سعيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : السجود علي الجبهة فريضة . وعلي الانف تطوع .
 وهذا لا يصح . قال احمد : محمد بن الفضل . حديثه حديث اهل الكذب . وقال يحيي : كان كذابا .
 مسالة [  ] :
 لا يجزء السجود علي كور العمامة . وعنه يجزء .
 ولنا : الاحاديث المتقدمة .

 وقد روي من اجاز ذلك : ان النبي كان يسجد علي كور العمامة .
 ز : روي خباب بن الارت قال : شكونا الي رسول الله شدة الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا . رواه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ عن ابي بكر بن اسحاق الفقيه عن الحسن بن علي بن زياد ، عن ابراهيم بن موسي ، عن عيسي بن يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب وقد رواه مسلم من رواية زهير وغيره من اسحاق ، وليس فيه : في جباهنا واكفنا .
 وعن علي قال : اذا كان احدكم يصلي فليحسر العمامة عن جبهته . وعن نافع ان ابن عمر كان اذا سجد وعليه العمامة يرفعها حتي يضع جبهته بالارض .
 وعن عبادة بن الصامت انه كان اذا قام الي الصلاة حسر العمامة عن جبهته . رواه البيهقي (  ) ، وقال : واما ما روي عن النبي من السجود علي كور العمامة . فلا يثبت شء من ذلك . وعن هشام عن الحسن قال : كان اصحاب رسول الله يسجدون وايديهم في ثيابهم ويسجد الرجل منهم علي عمامته . رواه البيهقي (  ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجب كشف اليدين في السجود .

 خلافا لاحد قولي الشافعي : يجب .
 لنا ما : وروي احمد من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال : صلي بنا رسول الله في مسجد بني عبد الاشهل فرايته واضعا يديه في ثوبيه اذا سجد .
   قال محمود بن اسحاق : حدثنا البخاري حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا عبد الله حدثنا زاءدة بن قدامة قال : حدثنا عاصم بن كليب الجرمي قال : حدثنا ابي ان واءل بن حجر اخبره قال : قلت : لانظرن الي صلاة رسول الله كيف يصلي ؟ فنظرت اليه . فقام فكبر فرفع يديه . ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها . ثم رفع راسه ، فرفع يديه مثلها . ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد ، عليهم جل الثياب ، تحرك ايديهم من تحت الثياب .
 ز : عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصا . رواه ابن ماجة عن جعفر بن مسافر ، عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابراهيم بن اسماعيل الاشهلي وهو ابن ابي حبيبة وفيه كلام عن عبد الله بن عبد الرحمن . ورواه البيهقي ، وقال : في اسناده بعض الضعف . ورواه الامام احمد وابن ماجة ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن قال : ( ( جاءنا النبي في مسجد بني عبد الاشهل فرايته واضعا يديه علي ثوبه اذا سجد ) ) . وعبد الله ليست له صحبة والصواب الاول ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجب السجود علي سبعة اعضاء .

 وقال ابو حنيفة : لا يجب الا علي الجبهة .
 وعن الشافعي :  فيما عدا الجبهة  قولان .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن العباس قال : قال رسول الله : ( ( اذا سجد الرجل سجد معه سبعة اراب : وجهه ، وكفاه ، وركبتاه ، وقدماه ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   الحديث الثاني : قال البخاري : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال : امر النبي ان يسجد علي سبعة اعضاء ، ولا يكف شعرا ولا ثوبا : الجبهة ، واليدين ، والركبتين ، والرجلين .
   قال البخاري : وحدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي قال : امرنا ان نسجد علي سبعة اعظم ، ولا نكف ثوبا ولا شعرا . الطريقان في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 المستحب : ان ينهض من السجود علي صدور قدميه . معتمدا علي ركبتيه .

 وعنه : انه يجلس جلسة الاستراحة علي قدميه واليتيه . وبه وقال الشافعي الا انه قال : صفة الجلسة كالتي بين السجدتين . وقال مالك : ينهض من غير اعتماد ولا جلوس .
   قال الترمذي : حدثنا يحيي بن موسي حدثنا ابو معاوية حدثنا خالد بن الياس عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال : كان النبي ينهض في الصلاة علي صدور قدميه .
   قال الترمذي : وحدثنا علي بن حجر انبانا هشيم عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث انه : راي النبي يصلي . فكان اذا كان في وتر من صلاته : لم ينهض حتي يستوي جالسا .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . والذي قبله فيه خالد بن الياس . قال احمد : خالد متروك الحديث . وقال يحيي : ليس بشء ولا يكتب حديثه .
 ز : حديث مالك بن الحويرث رواه البخاري (  ) .
 وعن عبد الرحمن بن يزيد انه راي عبد الله بن مسعود يقوم علي صدور قدميه في الصلاة ولا يجلس اذا صلي في اول ركعة حين يقضي السجود .
 وعن عطية العوفي قال : رايت ابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير ، وابا سعيد الخدري يقومون علي صدور اقدامهم في الصلاة .
 رواهما البيهقي (  ) وقال : هو عن ابن مسعود صحيح ، وعطية العوفي لا يحتج به .

 مسالة [  ] :
 التشهد الاخير فرض .
 وقال ابو حنيفة ومالك : تجب الجلسة ، دون الذكر .
 لنا : ان النبي علمهم التشهد وامرهم به . فقال : ( ( قولوا : التحيات لله ) ) وسياتي مسندا ان شاء الله تعالي .
   وروي الدار قطني : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا احمد بن سنان القطان حدثنا موسي بن داود حدثنا زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال : اخذ علقمة بيدي . وزعم ان ابن مسعود اخذ بيده . وزعم ان رسول الله اخذ بيده ، فعلمه التشهد  الي قوله  وان محمدا عبده ورسوله . قال : اذا قضيت هذا  او فعلت هذا  فقد قضيت صلاتك . ان شءت ان تقوم فقم . وان شءت ان تجلس فاجلس .
 قال الدار قطني : الصحيح ان قوله : ( ( اذا قضيت هذا فقد قضيت صلاتك ) ) . من كلام ابن مسعود ، فصله شبابه عن زهير ، وجعله من كلام ابن مسعود . وقوله : اشبه بالصواب ممن ادرجه . وقد اتفق من روي تشهدا ابن مسعود علي حذفه .
   وقال الدارقطني : اخبرنا محمد بن يحيي بن مرداس قال : حدثنا ابو داود حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير عن عبد الرحمن بن زياد انعم عن عبد الرحمن بن رافع

 وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله قال : ( ( اذا قضي الامام الصلاة وقعد ، فاحدث قبل ان يسلم ، فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اءتم به ) ) .
 وهذا لا يصح . قال احمد : عبد الرحمن بن زياد لا يروي عنه شيءا .
 وقال يحيي والنساءي : ضعيف .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس .
 ز : حديث ابن مسعود رواه احمد وابو داود (  ) .
 وحديث عبد الله بن عمرو : رواه ابو داود والترمذي . وقال ليس اسناده بالقوي وقد اضطربوا في اسناده وسياتي .
 وعن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال : اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته . قال علي بن سعيد : سالت احمد بن حنبل عمن ترك التشهد . فقال : يعيد . فقلت : فحديث علي : من قعد مقدار التشهد . فقال : لا يصح ( * ) .
 مسالة [  ] :
 افضل التشهد : تشهد ابن مسعود .
 وقال مالك : تشهد ابن عمر .

 وقال الشافعي : تشهد ابن عباس . ذكر التشهدات تشهد ابن مسعود .
   قال احمد : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال : كنا اذا جلسنا مع النبي في الصلاة قلنا : السلام علي الله قبل عباده . السلام علي جبريل . السلام علي ميكاءيل . السلام علي فلان . فسمعنا رسول الله ، فقال : ( ( ان الله عز وجل هو السلام . فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله ، والصلوات والطيبات . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . فاذا قالها اصابت كل عبد صالح في السماء . اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم يتخير بعد من الدعاء اعجبه اليه ) ) .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح (  ) .
 وقال الترمذي : اصح حديث عن النبي في التشهد حديث ابن مسعود . والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين .
   قال احمد : وحدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا شريك عن جامع بن ابي شداد عن ابي واءل عن عبد الله قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران . وهذا يقوي ايثاره علي غيره . ثم فيه الواو في قوله : ( ( والصلوات والطيبات ) ) وهي موجبة للغيرية . فالصلوات شء . والطيبات شء .
 تشهد ابن عباس :
   قال احمد : وحدثنا يونس قال : حدثنا ليث عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد ، كما يعلمنا القران . فكان يقول : ( ( التحيات المباركات الصلوات لله . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده  ورسوله ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب .
 ز : وروي هذا الحديث مسلم وغيره (  ) ( * ) .
 تشهد ابن عمر :
   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد : التحيات الطيبات الزاكيات لله . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله . هذا لا يصح . قال يحيي : خارجة غير ثقة . وقال احمد لابنه : لا تكتب عنه . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بخبره . قال احمد : ولا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة . وقال يحيي : لا يحتج بحديثه .
 ز : سقط من اسناد حديث ابن عمر رجلان خارجة بن مصعب ومغيث بن بديل .
 قال الدار قطني : ثنا ابو بكر الشافعي ، ثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة ، وحدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان الغازي ابو سعيد النيسابوري ، ثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة ، ثنا مغيث بن بديل ، ثنا خارجة بن مصعب عن موسي بن عبيدة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، فذكره ثم قال : هذا لفظ ابن ابي عثمان ، وموسي بن عبيدة ، وخارجة بن مصعب ضعيفان (  ) . وخارجة بن مصعب الصغير هو حفيد الكبير . قال ابن الجوزي في كتاب الضعفاء  بعد ذكر خارجة بن مصعب الكبير : وثم خارجة بن مصعب بن خارجة ابو منصور يروي عن مغيث بن بديل لا نعرف فيه طعنا .
 وقال الدار قطني : ثنا ابو بكر بن ابي داود ، ثنا نصر بن علي ، قال : اخبرني ابي ، انا  شعبة ، عن ابي بشر ، قال : سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر ، عن رسول الله انه قال في التشهد : ( ( التحيات لله الصلوات الطيبات . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله قال ابن عمر : وزدت فيه وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله . قال ابن عمر : وزدت فيه : وحده لا شريك له . واشهد ان محمدا عبده ورسوله ) ) .
 قال الدار قطني : هذا اسناد صحيح ، وقد تابعه علي رفعه ابن ابي عدي عن شعبة ووقفه غيرهما . ورواه ابو داود وابو يعلي الموصلي واسماعيل بن عبد الله سمويه وغيرهم عن نصر بن علي بنحوه .
 قال الطبراني : ثنا عبدان بن احمد ثنا دحيم ، ثنا يحيي بن حسان ، ثنا سليمان ثنا جعفر بن سعد بن سمرة ، حدثني خبيب بن سليمان ، عن ابيه سليمان عن سمرة قال : امرنا رسول الله اذا كنا في وسط الصلاة وحين انقضاءها فابداوا قبل التسليم بقول التحيات الطيبات الصلوات والسلام والملك لله ، ثم سلموا علي النبيين ، ثم سلموا علي اقاربكم وعلي انفسكم .
 رواه ابو داود عن محمد بن داود بن سفيان ، عن يحيي بن حسان بنحوه .
 وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران . بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار . رواه ابن ماجة ، والنساءي ، من رواية ايمن بن ناءل عن ابي الزبير عن جابر .
 وقد انكره الدار قطني عن ايمن بن ناءل ، وقيل : ان المحفوظ ما رواه الليث عن الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس .
 وقال النساءي : ولا نعلم احدا تابع ايمن علي هذا الحديث وخالفه الليث بن سعد في اسناده ، وايمن عندنا لا باس به والحديث خطا ، وبالله التوفيق .
 وعن عبد الرحمن بن عبد القارء انه سمع عمر بن الخطاب وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول : ( ( قولوا التحيات لله والزاكيات لله الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله  ابراهيم ، انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم . انك حميد مجيد ' .
 اخرجاه في الصحيحين . وقد رواه الترمذي وصححه .
 فقال فيه : ( ( اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد . وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا علي بن بحر حدثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده سهل بن سعد : ان النبي قال : ( ( لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه ) ) .
 قال الدار قطني : عبد المهيمن ليس بالقوي .
 وقال ابن حبان : لا يحتج به .
 ز : قال الطبراني : ثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي المصري ، ثنا عبيد الله بن محمد الكندي ثنا ابن ابي فديك ، عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد ، عن ابيه ، عن جده : ان رسول الله قال : ( ( لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبي الله ولا صلاة لمن لا يحب الانصار ) ) . وقد روي عن ابن ابي فديك عن عبد المهيمن بن عباس وهو اشبه بالصواب .
 وابي بن عباس بن سهل بن سعد تكلم فيه ايضا الامام احمد ، وابن معين ، والدولابي ، والنساءي ، والعقيلي .
 وقد روي له البخاري حديثا عن علي بن المديني عن معن بن عيسي ، عن ابي بن عباس ، عن ابيه ، عن جده : كان للنبي فرس يقال اللخيف ( * ) .

   الحديث الثالث : قال الدار قطني : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا جعفر بن علي بن نجيح حدثنا اسماعيل بن صبيح عن سفيان بن ابراهيم عن عبد المءمن بن القاسم عن جابر عن ابي جعفر عن ابي مسعود الانصاري قال : قال رسول الله : ( ( من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه ) ) .
 جابر الجعفي ضعيف . وقد اختلف عنه . فوقفه علي ابن مسعود تارة ، ورفعة تارة .
   الحديث الرابع : موقوف . رواه ابن ماجة من حديث ابن مسعود انه قال : اذا صليتم علي رسول الله ، فقولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم ، انك حميد مجيد . وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ، انك حميد مجيد .
 ز : عن يحيي بن السباق عن رجل من بني الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله انه قال : ( ( اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل اللهم صل علي محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم انك حميد مجيد ) ) . رواه البيهقي (  ) . وروي الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي وصححه (  ) ، وابن حبان في صحيحه من حديث حيوة بن شريح ثنا ابو هانء الخولاني ، حدثني عمرو بن مالك الجنبي ، سمع فضالة بن عبيد يقول : ( ( سمع رسول الله رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي فقال النبي : ( ( عجل هذا ثم دعاه فقال له ولغيره : اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصل علي النبي ثم ليدع بعد ما شاء ) ) . رواه الحاكم وقال : وهو علي شرط مسلم . وقال في موضع اخر : علي شرطهما ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجلس في التشهد الاول مفترشا . وفي الثاني متوركا .

 وقال مالك : يجلس في الجميع متوركا .
 وقال ابو حنيفة : يفترش في الكل .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن خالد عن سعيد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي . فذكرنا صلاة النبي فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله رايته اذا كبر : جعل يديه حذو منكبيه . واذا ركع امكن يديه من ركبتيه . ثم هصر ظهره . واذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه . فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة . واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني . واذا جلس في الركعة الاخرة ، قدم رجله اليسري ، ونصب الاخري ، وقعد علي مقعده .
 انفرد باخراجه البحاري .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : حدثنا ابو كريب قال : حدثنا عبد الله بن ادريس قال حدثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال : قدمت المدينة . فقلت : لانظرن الي صلاة رسول الله . فلما جلس  يعني للتشهد  افترش رجله اليسري ، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري ، ونصب رجله اليمني .

   الحديث الثالث : قال الدار قطني : حدثنا ابن صاعد قال انبانا بندار حديثا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : سنة الصلاة : ان تفترش اليسري وتنصب اليمني .
 مسالة [  ] :
 الخروج من الصلاة بالتسليم فرض .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب . بل يجوز ان يخرج بكل كا ينافيها .
 لنا : قوله عليه الصلاة والسلام : ' وتحليلها التسليم ' وقد سبق باسناده .
 احتجوا بحدثيين :
   احدهما : رواه الترمذي : حدثنا احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك قال : انبانا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ان عبد الرحمن بن نافع وبكر بن سوادة اخبراه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ( ( اذا احدث  يعني الرجل  وقد جلس في اخر صلاته ، قبل ان يسلم فقد جازت صلاته ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث ليس اسناده بالقوي . وقد اضطربوا في اسناده .

 قلت : وهذا الحديث قد سبق بلفظ اخر في مسالة التشهد الاخير . وذكرنا هناك الجرح للافريقي .
   حديثهم الثاني : حديث ابن مسعود : ( ( ان رسول الله علمه التشهد ، وقال : ( ( فاذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك ) ) . وقد سبق هناك باسناده والكلام عليه .
 مسالة [  ] :
 السلام : من الصلاة .
 وقال ابو حنيفة : ليس منها .
 لنا : قوله عليه السلام : ( ( وتحليلها التسليم ) ) وقد سبق .
 وقول ابن مسعود : لا انسي تسليم رسول الله في الصلاة .
 وقول سهل بن سعد وعاءشة : كان رسول الله يسلم في صلاته ، وسياتي ذلك باسانيده .
 مسالة [  ] :
 تجب التسليمة الثانية في المكتوبة .

 وعنه : انها سنة ، كقول ابي حنيفة والشافعي في الجديد .
 وقال مالك : السنة الاقتصار علي واحدة .
 لنا سبعة احاديث :
   الحديث الاول : حديث جابر بن سمرة عن النبي قال : ( ( الا يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ، ثم يسلم عن يمينه وشماله ؟ ) ) .
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة رفع الايدي .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا البغوي حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال : حدثنا ابو سعيد المءدب عن زكريا عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال : ما نسيت من الاشياء ، فلم انس سلام رسول الله في الصلاة عن يمينه وعن شماله : السلام عليكم ورحمة الله ، والسلام عليكم ورحمة الله .
   طريق اخر : قال احمد : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي : انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله .
   طريق اخر : قال احمد : وحدثنا حميد بن عبد الرحمن حدثنا الحسن عن ابي اسحاق حدثنا ابو الاحوص عن عبد الله قال : كان رسول الله يسلم عن يمينه وعن  يساره ، حتي يري بياض خده .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجة ، والترمذي وقال : حديث حسن صحيح (  ) .
 وقال العقيلي : والاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في التسليمتين ولا يصح في تسلميه شء . وعن ابن معمر : ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين ، فقال عبد الله  يعني ابن مسعود  : اتي علقها ان رسول الله كان يفعل ، رواه مسلم ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد : وحدثنا يحيي بن اسحاق حدثنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الله بن مالك عن سهل بن سعد : ان رسول الله كان يسلم في صلاته عن يمينه وعن يساره ، حتي يري بياض خديه .
   الحديث الرابع : قال احمد : وحدثنا ابن مهدي حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي : انه كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده ، وعن يساره حتي يري بياض خده .
 قال الدار قطني : هذا اسناد صحيح .
 قلت : انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الخامس : قال احمد : حدثنا عبد الصمد حدثنا ملازم . قال : حدثني هوذة بن قيس بن طلق عن ابيه عن جده . قال : كان رسول الله يسلم عن يمينه وعن يساره ، حتي يري بياضا خده الايمن ، وبياض خده الايسر .
 ز : ورواه اسماعيل بن عبد الله عن علي بن المديني عن ملازم بن عمرو .
 ورواه الامام احمد ايضا عن علي بن المديني قبل ان يمتحن ورواه ابو القاسم الطبراني عن العباس بن محمد المجاشعي الاصبهاني ، عن محمد بن ابي يعقوب الكرماني ، عن ملازم ( * ) .

   الحديث السادس : قال الدار قطني : حدثنا ابن صاعد قال : حدثنا فضالة بن الفضل حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر قال : كان رسول الله اذا سلم عن يمينه يري بياض خده الايمن . واذا سلم عن يساره : يري بياض خده الايمن والايسر . وكان تسلميه : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله .
 ز : رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه ابو بكر بن عياش رواه عن الكوفيين وهو ضعيف فيما رواه عن غير اهل بلده . وبقية رجاله ثقات .
 قال ابن ابي حاتم : وفضالة بن الفضل الكوفي روي عن ابي بكر بن عياش كتب عنه ابي وسءل عنه فقال : صدوق .
 وصححه النساءي وابن حبان ( * ) .
   الحديث السابع : قال الدار قطني : وحدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا عمرو ابن علي قال : حدثنا عبد الله بن داود عن حريث عن الشعبي عن البراء بن عازب : ان النبي كان يسلم تسليمتين .
 ز : حويرث هو ابن ابي مطر ، واسمه عمرو الفزاري ابو عمر الحناط الكوفي وقد تكلم فيه ابن معين والفلاس وابو حاتم والبخاري . وتركه النساءي وابن الجنيد والدولابي والازدي . وعن واءل بن حجر قال : صليت مع النبي فكان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله . ورواه ابو داود (  ) .
 وعن ابي موسي قال : صلي بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرنا صلاة رسول الله فاما ان نكون نسيناها ، واما ان نكون تركناها ، فسلم عن يمينه وعن شماله . رواه ابن ماجة واسناده صحيح (  ) . وعن حذيفة بن اليمان قال : كان رسول الله يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري  بياض خده السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله . ورواه ابن ماجة ايضا واسناده صحيح ، وفي بعض النسخ الصحيحة عمار بن ياسر بدل حذيفة وهو سهو ( * ) .
 احتجوا باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة : ان رسول الله كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه ، ثم يميل الي الشق الايمن شيءا .
   الحديث الثاني : قال الدار قطني : حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا عتيق بن يعقوب حدثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده : انه سمع رسول الله يسلم تسليمة واحدة ، لا يزيد عليها .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا محمد بن مخلد (  ) حدثنا الرمادي حدثنا نعيم حدثنا روح بن عطاء عن ابن ابي ميمونة عن ابيه عن الحسن بن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله يسلم تسليمه واحدة في الصلاة قبل وجهه فاذا سلم عن يمينه سلم عن يساره .
   الحديث الرابع : قال ابن ماجه : حدثنا محمد بن الحارث المصري حدثنا يحيي ابن راشد عن يزيد مولي سلمة عن سلمة بن الاكوع قال : رايت رسول الله صلي . فسلم مرة واحدة .
 والجواب : ان هذه الاحاديث ضعاف . اما الاول : ففيه زهير بن محمد . قال البخاري : هو من اهل الشام . يروي عنه مناكير (  ) . وقال يحيي : ضعيف . وقال الترمذي : لا يعرف هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه . وفي الحديث الثاني : عبد المهيمن . قال الدار قطني : ليس بالقوي .

 وقال ابن حبان : بطل الاحتجاج به . وفي الحديث الثالث : روح . قال احمد : منكر الحديث . وتركه يحيي .
 وفي الرابع : يحيي بن راشد .
 قال يحيي : ليس بشء . وقال النساءي : ضعيف .
 ز : حديث عاءشة رواه ابن ماجة والدار قطني والحاكم وقال : علي شرطهما .
 ورواه وهيب بن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة انها كانت تسلم تسليمة واحدة .
 وزهير بن محمد من رجال الصحيحين لكن له مناكير وهذا الحديث منها .
 قال ابو حاتم الرازي : هو حديث منكر .
 وقال الاثرم : سمعت ابا عبد الله وذكر رواية الشاميين عن زهير بن محمد قال : يروون عنه احاديث مناكير هءلاء ثم قال : اما رواية اصحابنا عنه فمستقيمة : عبد الرحمن بن مهدي ، وابو عامر ، واما حديث ابي حفص ذاك التنيسي عنه فتلك بواطيل موضوعة ، او نحو هذا ، فاما بواطيل فقد قاله .
 وحديث سهيل بن سعد رواه ابن ماجة ايضا .
 ورواه الدار قطني ايضا من رواية عبد الله بن نافع الصاءغ عن عبد المهيمن .
 وروت عاءشة قالت : كان رسول الله اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيجلس فيذكر الله عز وجل ويدعو ويسلم تسليمة يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي السابعة ثم يسلم تسليمة ثم يصلي ركعتين وهو جالس . رواه الامام احمد والنساءي ، وهذا لفظه . وزاد الامام احمد : ثم يسلم تسليمة واحدة . السلام عليكم يرفع بها صوته حتي يوقظنا . واسناده صحيح .
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال : كان رسول الله يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة يسمعناها . رواه احمد ( * ) .

 مسالة [  ] :
 وينوي بالسلام ، الخروج من الصلاة .
 وقال الحنفية والشافعية : ينوي السلام علي الملاءكة والمامومين .
 لنا : قوله عليه السلام : ' وتحليلها التسليم ' . وقد سبق .

  AUTO مساءل ما يجوز في الصلاة وما لا يجوز
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ان يدعو في صلاته بما ليس فيه قربة الي الله تعالي ، ولا ورد به الاثر كقوله : ارزقني جارية حسناء وبستانا انيقا .
 وقال مالك والشافعي : يجوز .
   لنا قوله عليه السلام : ( ( ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس ؟ انما هي التسبيح والتكبير ، وقراءة القران ) ) ، وقد ذكرناه باسناده في مسالة التكبير وانه من الصلاة .
 ز : احتج لمالك والشافعي بقول النبي في حديث ابن مسعود : ( ( ثم يتخير من الدعاء اعجبه اليه ) ) وفي لفظ : ( ( ثم يتخير من المسالة ما شاء ) ) متفق عليهما .
 وحمله من لم يجوز ذلك علي انه يتخير من الدعاء الماثور ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الاغماء لا يسقط فرص الصلاة قل او كثر .

 وقال ابو حنيفة : ان كان يوما وليلة لم يسقط .
 وقال مالك والشافعي : يسقط الصلاة .
 وهذه مسالة قد اختلف فيها الصحابة والتابعون .
 فاصحابنا يستدلون بما روي عن علي عليه السلام وعمار  رضي الله عنه  انهما قضيا ما فات حال الاغماء وكذلك قال عمران وسمرة .
 وقال عطاء : يقضي صلاته كلها .
 وروي نافع عن ابن عمر انه اغمي عليه ثلاثة ايام فلم يقض شيءا ، واعاد صلاة يومه الذي افاق فيه فحسب .
 واغمي علي محمد بن سيرين ستة ايام فلم يقض .
 وقال النخعي : ( ( يعيد صلاة يومه وليلته ، ولا يعيد ما كان قبل ذلك .
 وقال الحسن : اذا اغمي علي رجل صلاتين فلا اعادة فان اغمي عليه صلاة واحدة اعادها .
 ولا يعرف في ذلك حديثا مرفوعا الا ما :
   رواه الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن الفضل بن سلمة ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال : حدثني اسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق عن سليمان ابن بلال عن ابي حسين عن الحكم بن عبد الله الايلي ، ان القاسم بن محمد حدثه ان عاءشة سالت رسول الله : عن الرجل يغمي عليه فيترك الصلاة ؟ فقالت : قال رسول الله :

 ( ( ليس لشء من ذلك قضاء ، الا ان يغمي عليه في وقت صلاة فيفيق وهو في وقتها فيصليها ) ) .
 وهذا حديث لا يصح .
 قال احمد : لا ينبغي ان يروي عن الحكم بن عبد الله شء .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 وقال ابو داود : تركوا حديثه .
 ز : هذا الكلام الذي حكاه المءلف انما قاله احمد وابن معين وابو داود في الحكم بن عبد الله بن مسلمة ابي مطيع البلخي القاضي . واما راوي هذا الحديث فهو الحكم بن عبد الله ابن سعد الايلي : قال احمد : احاديثه موضوعة .
 وقال ابن معين : ليس بثقة ولا مامون . وكذبه الجوزجاني وابو حاتم . وتركه النساءي وابن جنيد والدارقطني . وقال البخاري : تركوه . وقال ابو زرعة : اضطربوا علي حديثه . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات ، ولا يصح اسناد هذا الحديث الي الحكم فانه مظلم . وابو الحسين مجهول . قاله البيهقي . وقد روي ابن عدي هذا الحديث في كتاب الكامل من رواية خارجة بن مصعب  وهو ضعيف  عن عبد الله بن عطاء ، عن الحكم بن عبد الله الايلي عن القاسم ، عن عاءشة . ورواه ايضا من رواية خارجة ، عن عبد الله بن عطاء ، عن الحكم عن نافع عن ابن عمر ، ورواه عن الحكم وهو متهم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا سلم علي المصلي رد بالاشارة .
 وقال ابو حنيفة : لا يرد .

 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا حجاج بن محمد قال : ثنا ليث بن سعد قال : حدثني بكير بن عبد الله الاشج عن نابل صاحب العباءة عن عبد الله بن عمر عن صهيب قال : مررت برسول الله وهو يصلي ، فسلمت عليه فرد الي اشارة ، وقال : لا اعلم الا انه قال اشارة باصبعه .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، والترمذي (  ) ، وقال حديث حسن لا نعرفه الا من حديث بكير . ورواه الطبراني وابو حاتم البستي ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا وكيع ثنا هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال : قلت لبلال : كيف كان النبي يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه في الصلاة ؟ قال كان يشير بيديه .
 قال الترمذي : كلا الحديثين عندي صحيح . ويحتمل ان يكون ابن عمر سمعه منهما جميعا ؟
 ز : ورواه ابو داود عن الحسين بن عيسي الدامغاني ، عن جعفر بن عون ، عن هشام . ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان ، عن وكيع قال : حديث حسن صحيح (  ) .
 ورواه ابو يعلي الموصلي . ومحمد بن هارون الروياني ، والطبراني .
 وروي اسماعيل بن عبد الله العبدي سمويه : ثنا ابو الوليد ، ثنا حماد عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( ( ان رسول الله كان يشير في الصلاة ) ) ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الدار قطني : ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن انس ان النبي كان يشير في الصلاة .
 ز : وروي هذا الحديث الامام احمد عن عبد الرزاق عن معمر .

 ورواه ابو داود في سننه عن احمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق . ورواه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن رافع . ورواه ابو يعلي الموصلي عن يحيي بن معين عن عبد الرزاق . ورواه ابو القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق .
 ورواه ابو حاتم بن حبان عن ابي يعلي عن يحيي . قال ابو حاتم الرازي : اختصر عبد الرزاق هذه الكلمة من حديث النبي انه ضعف فقدم ابا بكر يصلي بالناس ، وقال اخطا عبد الرزاق في اختصاره هذه الكلمة وادخله في باب من كان يشير باصبعه في الصلاة ، واوهم ان النبي انما اشار بيده في التشهد وليس كذلك . قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : قلت لابي فاشارة النبي الي ابي بكر كان في الصلاة او قبل دخول الصلاة ؟ فقال : اما في حديث شعيب عن الزهري لا يدل علي شء من هذا ، انتهي كلام ابن ابي حاتم .
 وقد روي هذا الحديث غير عبد الرزاق ، فروي الطبراني : ثنا عبد الصمد بن محمد العينوني المقدسي ، ثنا ابو هبيرة الوليد بن محمد الدمشقي ثنا سلامة بن بشر ثنا يزيد بن السمط ، ثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن انس بن مالك : ( ( ان النبي كان يشير في الصلاة ) ) قال الطبراني : لم يروه عن الاوزاعي الا يزيد ، تفرد بن سلامة ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي ابن شاهين : ثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا اسماعيل بن حفص ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن ابي غطفان عن ابي هريرة ان النبي قال : ( ( من اشار في الصلاة اشارة يفقه او يفهم فقد قطع الصلاة ) ) .
 قال المءلف : وهذا الحديث لا يصح . ابن اسحاق مجروح ، قد كذبه مالك وهاشم بن عروة ، وابو غطفان مجهول .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود في سننه (  ) عن عبد الله بن سعيد ، عن يونس بن بكير ، وقال : وهذا الحديث وهم وابو غطفان هو ابن طريف ويقال ابن مالك المري : قال عباس الدوري : سمعت يحيي بن معين يقول فيه : ثقة .
 وقال النساءي في الكني : ابو غطفان ثقة . قيل : اسمه سعد . وذكره ابن حبان في  كتاب الثقات . وروي له مسلم في صحيحه وذكر ابن القطان ان راوي هذا الحديث غير المري لا يعرف ، وليس كما قال . وقال اسحاق بن ابراهيم بن هاني : سءل ابو عبد الله عن حديث النبي : ( ( من اشار من صلاته اشارة تفهم عنه فليعد الصلاة ) ) قال : لا يثبت هذا الحديث ، اسناده ليس بشء .
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري : ابو غطفان بن طريف المري قبل ان اسمه يزيد .
 وقال البيهقي : قال علي  يعني الدارقطني  قال لنا ابن ابي داود : ابو غطفان مجهول ( * ) .
 مسالة [  ] :
 تنبيه الادمي بالتسبيح والتكبير والقران لا يبطل الصلاة .
 وقال ابو حنيفة : يبطل .
 وعن احمد مثله .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عفان ثنا حماد بن زيد ثنا ابو حازم عن سهل ابن سعد عن النبي انه قال : ( ( اذا نابكم في صلاتكم شء فليسبح الرجال ولتصفح النساء ) ) .

 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : حديث ابي هريرة رواه الجماعة (  ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 والمراة تصفق . وقال مالك : تسبح كالرجل .
 لنا ما تقدم من الحديثين .
 مسالة [  ] :
 اذا تكلم في الصلاة عامدا بطلت .
 وقال مالك : اذا كانت لمصلحة الصلاة لم تبطل وافقه الخرقي في كلام الامام دون الماموم .

 لنا ما
   روي الامام احمد : ثنا سفيان عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال : كنا نسلم علي النبي ان كان بمكة قبل ان ناتي ارض الحبشة  يعني وهو في الصلاة  فلما قدمنا من ارض الحبشة اتيناه فسلمنا عليه فلم يرد فاخذني ما قرب وما بعد حتي قضوا الصلاة فسالته فقال : ( ( ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء ، وانه قد احدث من امره ان لا تتكلموا في الصلاة ) ) .
 ز : هذا حديث صحيح وقد اخرجاه في الصحيحين بغير هذا اللفظ ، فروي الاعمش عن ابراهيم بن علقمة ، عن عبد الله قال : كنا نسلم علي رسول الله وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا ، فقلنا : يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا ، فقال : ان في الصلاة شغلا . لفظ مسلم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا تكلم في الصلاة ناسيا لم تبطل صلاته ، وكذلك اذا تكلم مكرها او جاهلا بتحريم الكلام .

 وهو قول مالك والشافعي .
 وقال ابو حنيفة : تبطل : وعن احمد مثله .
 لنا ما :
   روي البخاري : حدثني اسحاق قال : ثنا ابن شميل قال : انبا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة : صلي بنا رسول الله احدي صلاتي العشي فصلي بنا ركعتين ثم سلم ، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده الي اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه ، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري . وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا : قصرت الصلاة . وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه ، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له : ذو اليدين فقال : يا رسول الله نسيت ام قصرت الصلاة ؟ فقال : ( ( لم انس ولم تقصر ) ) ، فقال : ( ( اكما يقول ذو اليدين ) ) ، فقالوا : نعم ، فتقدم فصلي وما ترك ثم سلم ، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر فربما سالوه : ثم سلم وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه ثم سلم . فيقول نبءت ان عمران بن حصين قال : ثم سلم .
 اخرجاه في الصحيحين :
   وقال احمد : ثنا اسماعيل قال : انبا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان النبي سلم في ثلاث ركعات من العصر ، ثم قام فدخل . فقام اليه رجل يقال له الخرباق فكان في يديه طول فقال : يا رسول الله فخرج اليه  فذكر له صنيعه  فجاء فقال : ( ( اصدق هذا ؟ ) ) فقالوا : نعم ، فصلي الركعة التي ترك ثم سلم . ثم  سجد سجدتين ثم سلم .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ووجه دليلنا ان النبي تكلم معتقدا ان صلاته قد تمت وانه ليس في الصلاة وكذلك ذو اليدين تكلم معتقدا انها قد تمت لامكان النسخ .
 اعترض الخصم علي حديث ابي هريرة بشيءين :
 احدهما : طعن فيه ، وذلك من وجهين :
 احدهما : ان رواية او هريرة ، وانما اسلم في سنة سبع وذو اليدين قتل يوم بدر وكيف يحكي ابو هريرة حالة ما شاهدها .
 والثاني : ان الفاظه تختلف ، وذلك يدل علي وهاءه ، فتارة يروي فسلم من ركعتين وتارة من ثلاث .
 والثالث : ان هذا كان حين [ كان ] (  ) الكلام مباحا في الصلاة ولهذا تكلم ابو بكر وعمر والناس عامدين .
 قلنا : اما الطعن : فلا وجه له لاتفاق الاءمة علي صحته ، واسم ذي اليدين الخرباق كما ذكرنا في حديث عمران وعاش بعد رسول الله وانما المقتول يوم بدر ذو الشمالين واسمه عمير ، وانما وقع اعتراضهم علي رواية الزهري لهذا الحديث فانه قال في روايته : فقام ذو الشمالين .
 قال ابو داود السجستاني : وهم الزهري في هذا الحديث فرواه عن ذي الشمالين ظنا منه ان ذا الشمالين وذا اليدين واحد .
 واما اختلاف الفاظه : فجوابه من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان لفظ حديث ابي هريرة لم يختلف ، وانما يروي الثلاث عمران وهو من افراد مسلم . وحديث ابي هريرة اصح .
 والثاني : ان الشك في العدد لا يضر مع حفظ اصل الحديث وثبوت الكلام ناسيا .

 والثالث : يحتمل ان يكون من الرواة .
 واما تحريم الكلام ، فقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : انما كان بمكة فلما بلغ المسلمين بالمدينة سكتوا . فقال زيد بن ارقم  وهو من اهل المدينة  يحكي الحال : كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت ( ^ وقوموا لله قانتين ) فامرنا بالسكوت .
 وقال ابو سليمان الخطابي : نسخ الكلام بعد الهجرة بمدة يسيرة وعلي القولين قد كان ذاك قبل اسلام ابي هريرة بسنين .
 واما كلام ابي بكر وعمر والناس فقد ذكر الخطابي فيه وجهين : احدهما : ان في رواية حماد بن زيد عن ايوب انه اوماوا بنعم ، فدل ذلك علي ان رواية من روي انهم قالوا : نعم يجوز كما يقول الرجل قلت : بيدي وبراسي وكقول الشاعر :
 فقالت له العينان : سمعا وطاعة
 والثاني : ان يكونوا قالوا بالسنتهم لانه لم ينسخ من الكلام ما كان جوابا لرسول الله لقوله تعالي : ( ^ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ) . وفي افراد البخاري من حديث ابي سعيد بن المعلي قال : كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله ثم اتيته فقلت : يا رسول الله اني كنت اصلي فقال : ( ( الم يقل الله : ( ^ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم ) . واذا ثبت ان جواب الرسول واجب لم تبطل .
 ز : روي حديث ذي اليدين ابن عمر ايضا . قال الدارقطني : ثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ، واخرون قالوا : ثنا احمد بن سنان القطان ثنا ابو اسامة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : ( ( صلي النبي يعني صلاة فسها فيها فسلم في الركعتين ، فقال له رجل يقال له ذو اليدين : يا رسول الله اقصرت الصلاة او نسيت ؟ فقال : ( ( ما قصرت الصلاة وما نسيت ) ) . فقال : انك صليت ركعتين ، قال : ( ( اكما يقول ذو اليدين ) ) قالوا : نعم ، فتقدم فصلي ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو ) ) .
 قال الدارقطني : هذا حديث غريب من حديث عبيد الله عن نافع تفرد به ابو اسامة حماد بن [ اسامة ] (  ) عنه ، ولا نعلم حدث به عنه غير احمد بن سنان القطان وهو من الثقات الاثبات .

 ورواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه عن ابي كريب الهمداني ، وبشر بن خالد العسكري ، عن ابي اسامة . ورواه ابو داود وابن ماجة جميعا عن ابي كريب بنحوه .
 رواه ابو داود ايضا عن احمد بن محمد بن ثابت عن ابي اسامة . ورواه ابن ماجة ايضا عن احمد بن سنان .
 والعجب من الامام الحافظ الدارقطني مع كثرة حديثه ومعرفته بالحديث قال : لا نعلم حدث به عن ابي اسامة غير احمد بن سنان وقد رواه عنه ابو كريب وابو همام وبشر بن خالد العسكري وغيرهم .
 وقال ابو بكر الاثرم : قلت لابي عبد الله حديث السهو حديث ابن عمر يرويه احد غير ابي اسامة . فقال ابو اسامة وحده ، وكانه ضعفه . قال ابو عبد الله : زعموا ان يحيي ابن سعيد قال : انما هو عبيد الله عن نافع مرسل ( * ) .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : رواه احمد : ثنا اسماعيل بن ابراهيم ، قال : حدثني الحجاج ابن ابي عثمان قال : حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم قال بينا نحن نصلي مع رسول الله اذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله . فرماني القوم بابصارهم فقلت : واثكل امياه . ما شانكم تنظرون الي فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتوني لكني سكت فلما صلي رسول الله فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه والله ما كهرني ولا شتمني ولا ضربني قال : ( ( ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 وجوابه :
 انه حجة عليهم من جهة انه لم يامره بالاعادة ، وانما علمه احكام الصلاة ولا فرق  بالاتفاق بين من تكلم جاهلا يخطر الكلام ، ومن تكلم ناسيا ، وانما قال له لا يصلح ؛ لانه محذور في الصلاة .
 الحديث الثاني : حديث جابر عن النبي انه قال : ( ( الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ) ) .
 وقد ذكرناه باسناده والكلام عليه في مسالة القهقهة .
 مسالة [  ] :
 اذا سبقه الحدث في الصلاة توضا وابتدا .
 وعنه انه يبني كقول ابي حنيفة .
 وعنه ان كان من السبيلين ابتدء ، وان كان غيرها بني .
 وعن الشافعي كالروايتين الاوليين .
   قال ابو داود : ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الاحول عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق قال : قال رسول الله : ( ( اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد صلاته ) ) .
 ز : ورواه الامام احمد والترمذي والنساءي ( * ) .
 احتجوا بحديث :

 ابي سعيد وعاءشة : ( ( اذا قاء احدكم في صلاته فلينصرف فليتوضا ثم ليبني علي ما مضي من صلاته ) ) . وقد ذكرنا اسنادهما في نواقض الوضوء وتكلمنا عليهما .
 مسالة [  ] :
 اذا سبق الامام الحدث جاز له الاستخلاف علي الرواية التي تقول : ان صلاة الماموم لا تبطل بحدثه .
 وقال الشافعي  في القديم  لا يجوز الاستخلاف . وعن احمد نحوه .
 لنا : ان رسول الله خرج وابو بكر يصلي ، فصلي بالناس تمام صلاة ابي بكر .
   قال احمد : ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : ( ( وجد رسول الله من نفسه خفة فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان رسول الله يصلي بالناس قاعدا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله والناس يقتدون بصلاة ابي بكر ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .

 مسالة [  ] :
 اذا تعمد الماموم سبق الامام بركن بطلت صلاته .
 وقال الشافعي : لا تبطل . لنا ما :
   روي احمد : ثنا عبد الرزاق قال ثنا معمر عن الزهري عن انس قال : قال رسول الله : ( ( انما جعل الامام ليءتم به ، فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا ) ) . اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 ز : وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يجعل صورته صورة حمار ) ) اخرجاه في الصحيحين (  ) . قال الامام احمد : لو كان لمن سبق الامام صلاة لرجي له الثواب ولم يخش عليه العقاب . وعن انس قال : قال رسول الله : ( ( يا ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف ) ) رواه احمد ومسلم (  ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يقطع الصلاة الكلب الاسود البهيم ، وفي المراة والحمار روايتان وحكي الترمذي قال :

 قال احمد الذي لا اشك فيه : ان الكلب الاسود يقطع الصلاة ، وفي نفسي من الحمار والمراة شء .
 وقال اكثر الفقهاء : لا يقطع شء من ذلك .
   قال الامام احمد : ثنا عفان قال ثنا شعبة قال اخبرني : حميد بن هلال انه سمع عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله ( ( تقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرجل : المراة والحمار والكلب الاسود ) ) . قلت : ما بال الاسود من الاحمر ، قال : ابن اخي سالت رسول الله كما سالتني فقال : ( ( الكلب الاسود شيطان ) ) .
   قال احمد : وثنا معاذ بن هشام قال : ثنا ابي عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن ابي هريرة ان نبي الله قال : ( ( يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ) ) .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم .
   قال احمد : وثنا عبد الاعلي ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي قال : ( ( يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ) ) .
 ز : عبد الله بن الصامت وهو ابن اخي ابي ذر الغفاري البصري : استشهد به البخاري في صحيحه ، واحتج به مسلم . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه .
 قال النساءي : ثقة . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقال البيهقي : واعرض محمد بن اسماعيل البخاري عن الاحتجاج برواية عبد الله  ابن الصامت واحتج بها غيره من الحفاظ .
 وقد اشار الشافعي الي تضعيف الحديث في هذا الباب وخلافه ما هو اثبت منه ، فاما ان يكون غير محفوظ او يكون المراد به انه يلهو ببعض ما يمر بين يديه فتقطعه عن الاشتغال بها لا انه يفسد الصلاة .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث سعد بن هشام عن ابي هريرة عن النبي : ( ( يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ) ) فقال : يرويه قتادة واختلف عنه ، فرواه هشام الدستواءي ، واختلف عن هشام .
 فرواه معاذ بن هشام ومحمد بن ابي عدي عن هشام عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي ، عن سعد بن هشام ، عن ابي هريرة عن النبي .
 وقال يحيي القطان عن هشام عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن ابي هريرة عن النبي ، وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وابن علية ومسلم بن ابراهيم رووه عن هشام عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا ولم يذكروا فيه سعد بن هشام .
 وكذلك رواه معاذ بن معاذ وابن ابي عدي عن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا .
 ورواه ابن علية عن سعيد مخالفهم فقال : عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن ابي هريرة ، وقال فيه : احسبه ذكره عن النبي .
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن همام عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن ابي هريرة موقوفا .
 ورواه الحكم بن عبد الملك عن قتادة فقال : عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي وتابعه الخليل بن مرة عن قتادة .
 ورواه شعبة عن قتادة عن عروة عن عاءشة موقوفا .
 ورواه حوشب عن الحسن عن الحكم بن عمرو الغفاري عن النبي .
 والصحيح حديث قتادة عن زرارة عن سعد عن ابي هريرة ، وحديث قتادة عن الحسن عن عبد الله بن المغفل . انتهي كلامه .

 وحديث عبد الله بن مغفل رواه ابن ماجة ايضا عن جميل بن الحسن العتكي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي واسناده صحيح .
 وروي ابو يعلي الموصلي : ثنا زهير ، ثنا يحيي  هو ابن سعيد  عن شعبة ، ثنا قتادة ، قال : سمعت جابر بن زيد ، يحدث عن ابن عباس .
 قال يحيي : لم يرفعه غير شعبة ، قال : ( ( لا يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب ) ) .
 ورواه ابو داود وقال : وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة علي ابن عباس .
 ورواه النساءي وابن ماجة وابو حاتم البستي والطبراني .
 وروي المحاملي : ثنا محمد بن موسي البصري ، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ، عن انس ، مرفوعا : ( ( يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة ) ) يحتمل ان يكون شيخ المحاملي محمد بن يونس بن موسي الكريم وهو ضعيف .
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، ثنا ابو حمزة الانصاري سمع انسا عن النبي قال : ( ( يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب ) ) ابو حمزة الانصاري هو انس بن خالد .
 فان قال قاءل : الحديث واحد في حق المراة والحمار والكلب ، فما وجه ما حكيتم عن احمد انه قال : الذي لا اشك فيه الكلب الاسود وفي قلبي من المراة والحمار شء ؟
 قلت : لانه قد صح في الحديث عن عاءشة انها قالت : ( ( كان رسول الله يصلي وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة ) ) .
 وصح عن ابن عباس انه قال : ( ( اتيت رسول الله وهو يصلي فنزلت عن الحمار وتركته امام الصف فما باله ) ) .
 فهذا فهم عجيب من احمد حين راي هذا مرويا في الحمار والمراة ، ولم يجد شيءا في الكلب الاسود ( * ) .
 احتجوا بخمسة احاديث :

   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل . قال : ثنا اسحاق ابن بهلول . قال : ثنا يحيي بن المتوكل ، قال : ثنا ابراهيم بن يزيد ، ثنا سالم بن عبد الله عن ابيه ان النبي وابا بكر وعمر قالوا : ( ( لا تقطع صلاة المسلم شء وادرء ما استطعت ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا احمد بن عبد الوهاب قال : ثنا ابي قال ثنا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي قال : ( ( لا تقطع صلاة المرء امراة ولا كلب ولا حمار وادرء ما بين يديك ما استطعت ) ) .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا ابراهيم بن حماد قال : حدثنا احمد بن بديل قال : ثنا ابو اسامة قال : ثنا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي قال : ( ( لا يقطع الصلاء شء ) ) .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا احمد بن الحسين قال : ثنا ايوب بن سليمان قال : ثنا ابو اليمان قال : ثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة عن النبي قال : ( ( لا يقطع الصلاة شء ) ) .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وحدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني قال : ثنا ارديس بن يحيي الخولاني عن بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله بن حرملة انه سمع عمر بن عبد العزيز يحدث عن انس عن النبي قال : ( ( لا يقطع الصلاة شء ) ) .
 والجواب : ان هذه الاحاديث كلها ضعاف .
 اما الاول : ففيه ابراهيم بن يزيد الخوزي . قال احمد بن حنبل والنساءي : هو متروك . وقال يحيي : ليس بشء .

 واما الثاني : ففيه ابن ابي فروة . قال احمد : لا تحل عندي الرواية عنه . وقال يحيي كذاب . وقال الفلاس والدارقطني : متروك الحديث .
 واما الثالث : ففيه مجالد وقد ضعفه يحيي والنساءي والدارقطني . وقال احمد : ليس بشء . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
 واما الرابع ففيه عفير . قال احمد : ضعيف منكر الحديث . وقال يحيي : ليس بثقة . وقال ابو حاتم الرازي : ليس بشء .
 واما الخامس : ففيه صخر بن عبد الله . قال ابن عدي : يحدث عن الثقات بالاباطيل . عامة ما يرويه منكر او من موضوعاته .
 وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه .
 ز : حديث ابي سعيد رواه ابو داود عن محمد بن العلاء عن ابي اسامة ثم قال : ثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا مجالد ، ثنا ابو الوداك ، قال : مر شاب من قريش بين يدي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وهو يصلي فدفعه ثم عاد فدفعه ثلاث مرات ، فلما انصرف قال : ان الصلاة لا يقطعها شء ولكن قال رسول الله : ( ( ادرءا ما استطعتم فانه شيطان ) ) (  ) .
 وصخر بن عبد الله بن حرملة الراوي عن عمر بن عبد العزيز لم يتكلم فيه ابن عدي ولا ابن حبان ، بل ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال النساءي : هو صالح ، وانما ضعف ابن عدي صخر بن عبد الله الكوفي المعروف بالحاجبي . وهو متاخر عن ابن حرملة ، روي عن مالك والليث وغيرهما . وعلي تقدير ثبوت قول النبي : ( ( لا يقطع الصلاة شء ) ) لا يعارض به حديث ابي ذر وابي هريرة وابن مغفل لانها خاصة فيجب تقديمها علي العام ( * ) .

  AUTO مساءل سجود التلاوة
 مسالة [  ] :
 سجود التلاوة سنة .
 وقال ابو حنيفة واجب .
   قال الامام احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء عن زيد بن ثابت قال : قرات علي النبي النجم فلم يسجد .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وقد تاوله بعضهم فقال : انما لم يسجد النبي لان زيدا لم يسجد .
 فيقال له : لو كانت السجدة واجبة لامره بها .
 ز : وعن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي  قال ابو بكر هو ابن ابي مليكة : وكان ربيعة من خيار الناس  عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها حتي اذا جاء السجدة قال : يا ايها الناس انما نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب  ومن لم يسجد فلا اثم عليه ولم يسجد عمر ، وزاد نافع عن ابن عمر : ( ( ان الله عز وجل لم يفرض السجود الا ان يشاء ) ) رواه بالزيادة البخاري ( * ) .
 مسالة [  ] :
 في الحج سجدتان .
 وقال ابو حنيفة ومالك : ليس فيها الا الاولي .
   قال احمد : ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال : ثنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله : افضلت سورة الحج فان فيها سجدتين ؟ قال : ( ( نعم ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ) ) .
 فان قالوا : ابن لهيعة ضعيف .
 قلنا : قال ابن وهب : هو صادق .
 ز : ورواه ابو داود والترمذي ، وقال : ليس اسناده بالقوي (  ) . ولفظ ابي داود : قلت لرسول الله في سورة الحج سجدتان [ قال : نعم ] (  ) ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ) ) .
 وعن عمرو بن العاص : ان رسول الله اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتين ، رواه ابن ماجة وابو داود وعنده : وفي سورة الحج  سجدتين ، وسياتي باسناده .
 وعن عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام انه كان يسجد في الحج سجدتين .
 وعن ابن عمر ان عمر بن الخطاب سجد في الحج سجدتين وقال : ان هذه السورة فضلت علي ساءر القران بسجدتين . رواهما سعيد بن منصور .
 وعن عبد الله بن ثعلبة قال : رايت عمر سجد في الحج سجدتين ، قلت : في الصبح . قال : في الصبح .
 رواه الدارقطني (  ) .
 وعن نافع قال : كان ابن عمر يسجد فيها سجدتين . رواه البيهقي . قال : وروي عن علي ، وعبد الله بن مسعود ، وعمار ، وابي موسي ، وابي الدرداء انهم كانوا يسجدون في الجح سجدتين . وروي عن ابن عباس قال : في سورة الحج سجدتان .
 مسالة [  ] :
 سجدة ( ( ص ) ) سجدة شكر .
 وعنه انها من سجدة التلاوة وهو قول ابي حنيفة ومالك .

   قال الترمذي : ثنا ابن ابي عمر قال : ثنا سفيان عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : رايت رسول الله يسجد في ( ( ص ) ) . قال ابن عباس : وليست من عزاءم السجود .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال : ثنا ابي وشعيب بن الليث . قالا : ثنا الليث . قال : ثنا خالد بن يزيد عن سعيد ابن ابي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري قال : ( ( خطبنا رسول الله يوما فقرا ( ( ص ) ) فلما مر بالسجود نزل فسجد وسجدنا معه ، وقراها مرة اخري فلما بلغ السجدة نشرنا للسجود فلما رانا قال : ( ( انما هي توبة نبي ، ولكني اراكم قد استعددتم للسجود ) ) فنز فسجد وسجدنا .
 ز : حديث ابن عباس رواه البخاري في صحيحه (  ) .
 وحديث ابي سعيد رواه ابو داود (  ) عن احمد بن صالح ، عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث ، عن ابي هلال بنحوه .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن ابن سلم عن حرملة عن ابن وهب .
 ورواه البيهقي عن الحاكم عن ابي العباس محمد بن يعقوب ، عن محمد بن نصر عن ابن وهب ، وقال : هذا حديث حسن الاسناد صحيح .
 وعن مجاهد انه سال ابن عباس افي ( ( ص ) ) سجدة ؟ فقال : نعم ، ثم تلا : ( ^ ووهبنا له . . . ) الي قوله : ( ^ فبهداهم اقتده ) ثم قال : هو منهم . زاد يزيد بن هارون ومحمد بن عبيد وسهل بن يوسف عن العوام عن مجاهد قلت لابن عباس فقال : نبيكم ممن امر ان

 يقتدي بهم ( * ) .
 احتجوا بما :
   رواه الدارقطني قال : ثنا عبد الله بن سليمان الاشعث قال : ثنا محمد بن ادم ثنا حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان : النبي سجد في ( ( ص ) ) .
   قال الدارقطني : وثنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال : ثنا جعفر بن محمد ابن حبيب ثنا عبد الله بن رشيد قال : ثنا عبد الله بن بزيع عن عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله قال : ( ( سجد بها نبي الله داود ، وسجدناها شكرا ) ) يعني ( ( ص ) ) .
 والجواب :
 واما الحديث الاول : فقد ذكرنا انه سجد وبين في حديثنا انها ليست من سجود التلاوة .
 واما الحديث الثاني : ففيه ابن بزيع .
 قال ابن عدي : ليس مما يحتج به .
 ز : حديث ابي هريرة ، قال ابن ابي رواد : لم يروه الا حفص .
 وقال الدارقطني في كتاب العلل : انفرد حفص بن غياث بذلك وخالفه اسماعيل بن جعفر وغيره عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة : ان النبي سجد في ( ^ اذا السماء انشقت ) ، وهو الصواب .
 وحديث ابن عباس لم يتفرد به ابن بزيع عن عمر بن ذر ، فقد رواه النساءي عن ابراهيم ابن الحسن المقسمي عن حجاج بن محمد عن عمر .
 ورواه الدارقطني من وجه اخر عن عمر عن ابي سعيد الخدري قال : رايت رءيا وانا اكتب سورة ( ( ص ) ) فلما بلغت السجدة رايت الدواة والقلم وكل شء تحضرني انقلب

 ساجدا . قال : فقصصتها علي رسول الله فلم يزل يسجد بها .
 رواه الامام احمد (  ) من رواية بكر بن عبد الله المزني عن ابي سعيد .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : يرويه حميد الطويل وعاصم الاحول ومحمد بن جحادة عن بكر واختلفوا فيه : فرواه حميد الطويل ، واختلف عنه :
 قال هشيم : عن حميد عن بكر عن ابي سعيد .
 وقال مسدد : عن هشيم عن حميد عن بكر عن رجل عن ابي سعيد ، وارسله ابن ابي عدي وحماد بن سلمة عن حميد عن بكر ان ابا سعيد راي فيما يري الناءم .
 وقال ابن جحادة : عن بكر ان ابا موسي الاشعري اتي النبي وقال عاصم : عن بكر : ان رجلا اتي النبي ولم يسمعه . وقول مسدد عن هشيم اشبهها بالصواب ( * ) .
 مسالة [  ] :
 في المفصل ثلاث سجدات .
 وقال مالك في رواية : لا سجود في المفصل .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر الانصاري عن

 عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر المخزومي عن ابي هريرة ان النبي سجد في ( ! ( اذا السماء انشقت و) ! اقرا ) .
 انفرد باخراجه مسلم من هذه الطريق ، وقد اخرجاه من طريق اخر ليس فيها اقرا .
 ز : لم ار هذه الطريق في صحيح مسلم ، وابو بكر الانصاري هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وابو بكر المخزومي هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
 وقد روي هذا الحديث الترمذي والنساءي وابن ماجة من رواية سفيان بن عيينة ايضا .
 وقال الذهلي : لا اعلم روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد غير بن عيينة وهو عندي وهم ، انما روي الناس عن يحيي في هذا الاسناد حديث الافلاس .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة : سجدنا مع رسول الله في ( ! ( اذا السماء انشقت و) ! اقرا باسم ربك ) ، فقال : يرويه عمر بن عبد العزيز ، واختلف عنه .
 فرواه ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر ابن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ، وكذلك روي عن الثوري وهو غريب عنه . قاله احمد بن عبيد عن ابي احمد الزبيري عنه ، وكذلك روي عن مالك عن يحيي قاله ابو يحيي بن ابي مسرة عن محمد بن حرب عن مالك ، ورواه محمد بن قيس القاص عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ، حدثنا محمد ابن عبد الله بن الحسين العلاف ولم نكتبه الا عنه ، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح ، ثنا ابو احمد الزبيري ، ثنا سفيان الثوري ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابي هريرة قال : سجدنا مع النبي في ( ! ( اذا السماء انشقت و) ! اقرا باسم ربك ) قال ابو احمد : قلت لسفيان : و( ^ اقرا باسم ربك ) ؟ قال : نعم ( * ) .
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن عطاء بن

 ميناء عن ابي هريرة قال : سجدنا مع رسول الله في ( ^ اقرا بسم ربك ) و( ^ اذا السماء انشقت ) .
 قال الترمذي : وحدثنا هارون بن عبد الله البزار ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال ثنا ابي ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : سجد رسول الله فيها  يعني النجم  والمسلمون والمشركون .
 قال الترمذي : الحديثان صحيحان .
 قال المءلف : قلت وقد انفرد بهذا الحديث البخاري .
 ز : حديث عطاء بن ميناء عن ابي هريرة رواه مسلم (  ) في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وعمرو الناقد ، عن ابن عيينة ، عن ايوب بن موسي ورواه الثوري وابن جريج ايضا عن ايوب بن موسي . واختلف عن الثوري فقيل : عن وكيع ، عن الثوري ، عن ايوب بن موسي عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة . قال الدارقطني : وهذا وهم ، والصحيح عطاء ابن ميناء . حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا احمد بن سنان ح وثنا احمد بن العباس البغوي ، ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ، قالا : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا سفيان عن ايوب بن موسي ، عن عطاء بن ميناء ، عن ابي هريرة : سجدنا مع رسول الله في ( ! ( اذا السماء انشقت و) ! اقرا باسم ربك الذي خلق ) .
 وقال مسلم (  ) : وثنا محمد بن رمح ، ثنا الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب عن صفوان ابن سليم ، عن عبد الرحمن الاعرج مولي بني مخزوم عن ابي هريرة انه قال : سجد رسول الله في ( ! ( اذا السماء انشقت و) ! اقرا باسم ربك ) . وعن ابي رافع قال : صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا : ( ^ اذا السماء انشقت ) فسجد فيها . فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف ابي القاسم فلا ازال اسجد فيها حتي القاه . رواه البخاري ومسلم (  ) وعنه : ما هذه السجدة . وعن عبد الله هو ابن مسعود : عن النبي انه قرا والنجم بمكة فسجد فيها وسجد من كان معه غير ان شيخا اخذ كفا من حصي وتراب فرفعه الي جبهته وقال : يكفيني هذا ، قال عبد الله : لقد رايته بعد قتل كافرا . رواه البخاري ومسلم وهذا لفظه .
 غير انه لم يقل بمكة ، وهو في البخاري وفيه : وسجد من معه .

 وعن عبد المطلب بن ابي وداعة قال : رايت رسول الله سجد في النجم وسجد الناس معه ، قال المطلب : ولم اسجد معهم  وهو يومءذ مشرك  قال المطلب : ولا ادع السجود فيها ابدا . رواه الامام احمد والنساءي ( * ) .
   وقال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن عمرو ثنا احمد بن محمد بن رشدين قال : ثنا ابن ابي مريم ثنا نافع بن يزيد ، عن الحارث بن سعيد عن عبد الله بن منين :  عن عمرو بن العاص : ان رسول الله اقراه خمس عشرة سجدة في القران ثلاث في المفصل ، وفي سورة الحج سجدتين .
 وهذا حديث لا يعتمد عليه .
 قال ابن عدي : ابن رشدين كذبوه وانكرت عليه اشياء .
 وقال يحيي بن ابي مريم : ليس بشء .
 ز : ابن ابي مريم الذي تكلم فيه يحيي هو ابو بكر ، واما راوي هذا الحديث فهو سعيد ابن ابي مريم ، وقد احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما ووثقه ابو حاتم الازدي والعجلي . وقال ابو داود : هو عندي حجة . وقد حدث بهذا الحديث عنه غير احمد بن محمد بن رشدين ، فرواه ابو داود عن محمد بن عبد الرحيم بن البرقي عنه عن نافع بن يزيد .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي الذهلي عن ابن ابي مريم ايضا (  ) .
 واسناد الحديث لا باس به ، لكن عبد الله بن منين فيه جهالة لم يرو عنه غير الحارث ، وقال عبد الحق في الاحكام : عبد الله بن منين لا يحتج به ( * ) .
 احتجوا بما :
   قال ابو داود : ثنا محمد بن رافع قال : ثنا ازهر بن القاسم قال : ثنا ابو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة .

 الجواب :
 ان هذا لا يصح وابو قدامة اسمه الحارث بن عبيد .
 قال احمد : وهو مضطرب الحديث .
 وقال يحيي : ليس بشء ولا يكتب حديثه .
 ز : الحارث بن عبيد روي له مسلم في صحيحه وتكلم فيه ايضا ابو حاتم الرازي والنساءي والازدي وابن حبان . وازهر بن القاسم وثقه الامام احمد بن حنبل والنساءي .
 وقال [ ابو حاتم ] (  ) : شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : كان يخطء . وقد رواه ابو داود الطيالسي عن الحارث ابي قدامة عن مطر الوراق او رجل عن عكرمة عن ابن عباس .
 ولو صح هذا الحديث كان حديث ابن مسعود وابي هريرة مقدما عليه لانه اثبات والاثبات مقدم ، وابو هريرة انما اسلم بعد الهجرة في السنة السابعة .
 ويمكن الجمع بين الاحاديث بحمل السجود علي الاستحباب ، وتركه السجود يدل علي عدم الوجوب فلا تعارض اذن .
 وروي عن ابي الدرداء قال : سجدت مع النبي احدي عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شء ، رواه ابن ماجة هكذا (  ) .
 وقال ابو داود : اسناده واه (  ) .
 وقال الامام احمد في مسنده : حدثنا يحيي بن غيلان ، ثنا رشدين قال : حدثني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن عمر الدمشقي ، ان مخبرا اخبره عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، انه قال : سجدت مع النبي احدي عشرة سجدة منهن النجم ، (  ) وهذا اسناد ضعيف ( * ) .

 مسالة [  ] :
 سجود الشكر عند النعم واندفاع النقم سنة .
 وقال ابو حنيفة ومالك : ليس بسنة ويكره .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال : ثنا سليمان بن بلال قال : ثنا عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف قال : خرج رسول الله فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة ، فخر ساجدا فاطال السجود حتي ظننت ان الله عز وجل قبض روحه فيها فدنوت منه ثم جلست فرفع راسه فقال : ( ( من هذا ) ) ، قلت : عبد الرحمن . قال : ( ( ما شانك ) ) ، قلت : يا رسول الله سجدت سجدة خشيت ان يكون الله عز وجل قد قبض نفسك فيها . فقال : ( ( ان جبريل اتاني فبشرني فقال : ان الله عز وجل يقول لك من صلي عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لله عز وجل شكرا ) ) .
 ز : ورواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم : ثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن عبد الواحد  هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن عوف  عن ابيه ، عن جده ، قال : رايت رسول الله سجد سجدة فاطال فرفع راسه فسالته عن ذلك ، فقال : ( ( ان جبريل لقيني فقال : من صلي عليك صلي الله عليه ، ومن سلم عليك سلم الله عليه ) ) . قال : احسبه عشرا قال : ( ( فسجدت لله شكرا ) ) .

 وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة تكلموا فيه .
 قال عباس الدوري وغيره عن يحيي بن معين : ليس بشء .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي : صالح .
 وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به ، وهو جلة الضعفاء الذين يكتب حديثهم .
 وقال الحاكم : بكار صدوق .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا محمد بن هارون ثنا عبد الرحمن بن واقد ثنا هشيم عن جابر الجعفي عن ابي جعفر : ان النبي راي رجلا من النغاشي فخر ساجدا .
 قال المءلف : النغاشي : الرجل القصير .
   الحديث الرابع : قال ابن ماجة : ثنا يحيي بن عثمان المصري قال : ثنا ابي قال ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد عن عبدة السهمي عن انس بن مالك ان النبي بشر بحاجة فخر ساجدا .
 ز : هذا اسناد ضعيف ، فان ابن لهيعة غير محتج به ، وعمرو لم يرو عنه غير يزيد وهو ابن الوليد بن عبدة القرشي السهمي البصري مولي عمرو بن العاص . ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال سعد بن عمير : كان فاضلا فقيها .
 وقد روي ابو داود سليمان بن الاشعث (  ) : ثنا احمد بن صالح ، ثنا ابن ابي فديك ، قال : حدثني موسي بن يعقوب عن ابن عمار  قال ابو داود : وهو يحيي بن الحسن بن عثمان  عن اشعث بن اسحاق بن سعد ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه ، قال : خرجنا مع رسول الله من مكة نريد المدينة ، فلما كنا قريبا من عزور نزل فرفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا ، ذكره احمد ثلاثا ،  قال : ( ( اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي ، فخررت ساجدا شكرا لربي ، ثم رفعت راسي ، فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي ، فخررت ساجدا لربي شكرا ، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني الثلث الاخر فخررت ساجدا لربي ) ) .
 قال ابو داود : اشعث بن اسحاق اسقطه احمد بن صالح حين حدثنا به . فحدثني به عنه موسي بن سهل الرملي . ولم يرو ابو داود لاشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص سوي هذا الحديث الواحد . وسجد ابو بكر رضي الله عنه حين جاءه قتل مسيلمة . رواه سعيد . وسجد علي رضي الله عنه حين وجد ذا الثدية في الخوارج ، رواه احمد في مسنده .
 وسجد كعب بن مالك في عهد رسول الله لما بشر بتوبة الله عليه وقصته في الصحيحين .
 وقال الحاكم (  ) بعد ان روي حديث بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه : وله شواهد منها انه راي القرد فخر ساجدا ومنها انه راي رجلا به زمانة فخر ساجدا . ومنها انه راي نغاشيا فخر ساجدا . ذكرها بلا اسناد .
 وروي البيهقي (  ) باسناده عن حفص بن غياث ، عن مسعر ، عن محمد بن عبيد الله ، عن عرفجة : ( ( ان النبي ابصر رجلا به زمانة فسجد ) ) . قال محمد بن عبيد الله : وان ابا بكر رضي الله عنه اتاه فتح فسجد . وان عمر رضي الله عنه اتاه فتح فسجد ، او ابصر رجلا به زمانة فسجد . قال البيهقي : يقال هذا عرفجة السلمي ، ولا يرون له صحبة فيكون مرسلا . ( * )
 مسالة [  ]
 اذا مر بالمصلي اية رحمة سال ذلك . واذا مرت به اية عذاب استعاذ منه .

 وعنه يجوز ذلك في النقل ويكره في الفرض . وبه قال ابو حنيفة .
 وكان شيخنا ابو بكر الدينوري يقول : المراد بمذهبنا انه يعيد الاية . ونعم ما قال ؛ لانه لا يجوز الكلام في الصلاة .
 دليلنا ما :
   روي الامام احمد : ثنا محمد بن جعفر قال ثنا شعبة عن الاعمش عن سعد ابن عبيدة عن المستورد عن صلة عن حذيفة قال : صليت مع رسول الله فما مر باية رحمة الا ووقف عندها فسال . ولا اية عذاب الا تعوذ منها .
 ز : رواه مسلم واصحاب السنن الاربعة (  ) من حديث جماعة عن الاعمش ( * ) .

  AUTO مساءل سجود السهو
 مسالة [  ] :
 اذا شك في عدد الركعات بني علي اليقين وهو الاقل .
 وعنه انه يتحري فان لم يكن له راي بني علي اليقين .
 وقال ابو حنيفة : اذا كان ذلك اول مرة بطلت صلاته . وان تكرر منه تحري . فان لم يكن له ظن بني علي اليقين .
 لنا علي انه بني علي اليقين حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن خالد قال : ثنا ابراهيم بن سعد قال : حدثني محمد بن اسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( اذا سها احدكم في صلاته فلم يدري اواحدة صلي ام اثنتين فليبن علي واحدة ، فان لم يدر اثنتين صلي او ثلاثة فليبن علي اثنتين ، فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاثة . وليسجد سجدتين قبل ان يسلم ) ) .

 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : وروي هذا الحديث الامام احمد ، وابن ماجة (  ) ، وابو يعلي الموصلي بنحوه من حديث ابن اسحاق .
 ورواه اسماعيل المكي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس .
 قال الهيثم بن كليب الشاشي : ثنا العباس الدوري ، ثنا محمد بن عبد الله ، ثنا اسماعيل المكي ، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : كنت اذاكر عمر شيءا من الصلاة ، قال فاتانا عبد الرحمن بن عوف ، فقال : الا احدثكما حديثا سمعته من رسول الله . قال : قلنا بلي . قال : اشهد شهادة الله لسمعت رسول الله يقول : ( ( اذا كان احدكم في شك من النقصان في صلاته فليصل حتي يكون في شك من الزيادة ) ) .
 قال الهيثم : وثنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس : ثنا الانصاري ثنا اسماعيل ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس قال : حدثني عبد الرحمن بن عوف ، ان النبي قال : ( ( اذا شك احدكم في صلاته فلا يدري ثلاثا صلي ام اربعا فليصل ركعة ثم ليسجد سجدتين ) ) .
 ورواه اسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق عن ابن المبارك عن اسماعيل بن مسلم .
 وسءل الدارقطني عنه فقال : رواه ابراهيم بن سعد ومحمد بن سلمة وعيسي بن عبد الله الانصاري وطلحة بن زيد ، عن محمد بن اسحاق عن مكحول ، عن كريب عن ابن عباس ، عن عبد الرحمن بن عوف ، ورواه حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن مكحول مرسلا ، وكذلك سمعه محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا .
 ورواه اسماعيل بن علية ، وعبد الله بن نمير وعبد الرحمن المحاربي عن محمد بن اسحاق ، عن مكحول مرسلا ، وعن محمد بن اسحاق ، عن حسين بن عبد الله عن مكحول ، عن كريب عن ابن عباس ، عن عبد الرحمن ، فضبط هءلاء الثلاثة عن ابن عباس ، عن عبد الرحمن ، فضبط هءلاء الثلاثة عن ابن اسحاق المرسل والمتصل .
 وروي هذا الحديث الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس حدث به عنه  اسماعيل بن مسلم المكي وبحر السقا ورواه محمد بن يزيد الواسطي ، واختلف عنه : فرواه اسماعيل بن هود عنه عن ابن اسحاق عن الزهري . ورواه اسحاق بن بهول ، عن عمار بن سلام ، عن محمد بن يزيد ، عن سفيان بن حسين ، وكلاهما وهم .
 ورواه احمد بن حنبل عن محمد بن يزيد علي الصواب عن اسماعيل بن مسلم عن الزهري فرجع الحديث الي اسماعيل بن مسلم واسماعيل ضعيف . انتهي كلام الدارقطني .
 وفي مسند الامام احمد : ثنا اسماعيل ، ثنا محمد بن اسحاق ، حدثني مكحول ان رسول الله قال : ( ( اذا صلي احدكم فشك ) ) فذكره .
 قال محمد بن اسحاق : وقال لي حسين بن عبد الله : هل اسنده لك ؟ فقلت : لا . فقال : لكنه حدثني ان كريبا مولي ابن عباس حدثه عن ابن عباس قال : جلست الي عمر بن الخطاب فذكر الحديث . وحسين بن عبد الله تكلم فيه غير واحد ( * ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا يونس بن محمد قال : ثنا فليح عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله قال : ( ( اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي فليبن علي اليقين ، حتي اذا استيقن ان قد اتم فليسجد سجدتين من قبل ان يسلم فانه ان كانت صلاته وترا شفعها وان كان شفعا كان ذانك ترغيما للشيطان ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 ولنا علي انه يتحري :
   ما روي احمد : ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي قال : ( ( اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصلاة ، فاذا سلم فليسجد سجدتين ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .

 ولنا علي ان صلاته لا تبطل ما قد تقدم من الاحاديث .
 ز : المشهور في مذهب الامام احمد ان المنفرد يبني علي اليقين ، وان الامام يبني علي غالب ظنه للجمع بين الاحاديث ، ومن جهة المعني ان الامام له من ينبهه ويذكره اذا اخطا فليتاكد عنده صواب نفسه ؛ ولانه ان اصاب اقره المامومون وان اخطا سبحوا به فرجع اليهم فيحصل له الصواب في الحالتين بخلاف المنفرد اذ ليس له من يذكره فيبني علي اليقين ليحصل علي اتمام صلاته ، وهذا اختيار الخرقي .
 والقول بالبناء علي اليقين مطلقا اختاره ابو بكر عبد العزيز ، وروي عن ابن عمر ، وابن عباس ، وابن عمرو ، وغيرهم ، وهو قول ربيعة ، ومالك ، والثوري ، والاوزاعي ، والشافعي ، واسحاق ، وروي عن احمد .
 والقول بالبناء علي غلبة الظن مطلقا رواه الاثرم عن احمد ، وروي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود رضي الله عنهما ، وهو قول النخعي ( * ) .
 مسالة [  ] :
 سجود السهو قبل السلام الا في موضعين :
 احدهما : اذا سلم من النقصان .
 والثاني : اذا شك الامام .
 وقلنا : تتحري علي رواية ، فان يسجد بعد السلام استحسانا لمكان الحديث .

 وعنه ان الكل قبل السلام ، وهو قول الشافعي .
 وعنه ان كان من نقصان كان قبل السلام ، وان كان من زيادة كان بعد السلام وهو قول مالك .
 وقال ابو حنيفة وداود : كله بعد السلام .
 فاذا دللنا علي ابي حنيفة قلنا بسبعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا ابن قتيبة قال : ثنا الليث عن ابن شهاب عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة : ان النبي قام في صلاة الظهر وعليه جلوس فلما اتم صلاته سجد سجدتين وكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم وسجدها الناس معه مكان ما نسي من الجلوس .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 الحديث الثاني : حديث عبد الرحمن بن عوف .
 والثالث : حديث ابي سعيد الخدري .
 والرابع : حديث ابن مسعود . وقد تقدموا باسانيدهم .
   الحديث الخامس : قال الترمذي : ثنا محمد بن يحيي قال : ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال : اخبرني اشعث عن ابن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان النبي : صلي بهم فسهي فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم .
 ز : ورواه ابو داود عن محمد بن يحيي .

 ورواه الحاكم وقال : علي شرطهما .
 واشعث هو ابن عبد الملك الحمراني ، قال يحيي القطان : هو عندي ثقة مامون . ووثقه يحيي بن معين ، والنساءي وغيرهما . ولم يخرجا له في الصحيحين . وقال البيهقي : تفرد بهذا الحديث اشعث الحمراني ، وقد رواه شعبة ، ووهيب ، وابن علية ، والثقفي ، وهشيم وحماد بن زيد ، ويزيد بن زريع وغيرهم عن خالد الحذاء ، لم يذكر احد منهم ما ذكر اشعث عن محمد عنه ، ورواه ايوب عن محمد قال : اخبرت عن عمران فذكر السلام دون التشهد ، وفي رواية هشيم ذكر التشهد قبل السجدتين ، وذلك يدل عن خطا اشعث فيما رواه ( * ) .
   الحديث السادس : قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا الليث عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه ابو داود وابن ماجة (  ) وفيه : ( ( ليسجد سجدتين قبل ان يسلم ) ) وهو لبقية الجماعة الا قوله : قبل ان يسلم ( * ) .
   الحديث السابع : قال الدراقطني ثنا الحسين بن اسماعيل قال : ثنا عبد الله بن شبيب قال : حدثني ذءيب بن عمامة قال : ثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده عن المنذر بن عمرو : ( ( ان النبي سجد سجدتي السهو قبل التسليم ) ) .
 ذءيب وعبد المهيمن ضعيفان .
 ز : وعبد الله بن شبيب ضعفه غير واحد .

 قال اصحاب ابي حنيفة : نعارض احاديثكم بستة احاديث :
 الحديث الاول : حديث ذي اليدين ، وان النبي سجد بعد السلام وقد سبق في رواية ابي هريرة وعمران .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله : ان النبي صلي الظهر خمسا ، فقيل له : ازيد في الصلاة . فسجد سجدتين بعدما سلم .
 اخرجاه في الصحيحن وفي لفظ متفق عليه : سجد بعد السلام والكلام .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا حماد بن خالد قال : ثنا مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي هريرة قال : سجد رسول الله سجدتي السهو بعد السلام .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا حجاج قال : قال ابن جريج اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب بن شيبة اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله قال : ( ( من شك في صلاته فيلسجد سجدتين بعدما يسلم ) ) .
   الحديث الخامس : قال احمد : ثنا الحكم بن نافع ثنا اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبد الله الكلاعي عن زهير عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه جبير بن نفير عن ثوبان عن النبي قال : ( ( لكل سهو سجدتان بعدما يسلم ) ) .
   الحديث السادس : قال احمد ثنا عبد الرزاق قال : ثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة : انه قام في الركعتين الاوليين فسبحوا به فلم يجلس فلما  قضي صلاته سجد سجدتين بعد التسليم ثم قال : هكذا فعل رسول الله .
 والجواب :
 اما حديث ذي اليدين : فنحن نقول به استحسانا .
 وكذلك حديث ابن مسعود بحمله علي الامام اذا شك . وقلنا يتحري بدليل ان النبي جري له ذلك في حالة الامامة . وقال لهم ذلك فانه علم الاءمة ما يصنعون اذا شكوا ، وهذان الموضوعان اللذان استثنيتاهما في راس المسالة .
 واما حديث ابي هريرة : ففيه داود بن الحصين وهو ضعيف . وقال ابن حبان : حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات . فيجب مجانبة روايته . واما حديث ابن جعفر : ففيه مصعب بن شيبة . قال احمد : روي احاديث مناكير . وقال الدارقطني ليس بالقوي ولا بالحافظ . واما حديث ثوبان : فيه اسماعيل بن عياش ، قد سبق القدح فيه . واما حديث المغيرة : ففيه ابن ابي ليلة وقد ضعفوه . قال ابو بكر الاثرم : لا يثبت حديث ابن جعفر ولا حديث ثوبان ، وحديث المغيرة قد رواه ابن عون موقوفا وهو اثبت من ابن ابي ليلي .
 ثم تحمل احاديثهم علي احد امرين :
 اما ان تكون منسوخة بدليل قول الزهري : كان اخر الامرين من رسول الله السجود قبل السلام .
 والثاني : علي ما اذا كان السهو في احد الموضعين المستثنين .
 ز : داود بن الحصين في حديث ابي هريرة محتج به في الصحيحين ووثقه يحيي بن معين وغيره . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ايضا وقال : كان يذهب مذهب الشراة وكل من ترك حديث علي الاطلاق وهم لانه لم يكن داعية الي مذهبه . ويحتمل ان يكون حديث ابي هريرة هذا بعض حديث ذي اليدين ؛ بل الظاهر انه مختصر منه ، وقد رواه النساءي عن قتيبة عن مالك فذكر قصة ذي اليدين .
 واما حديث عبد الله بن جعفر فرواه امام الاءمة ابن خزيمة في صحيحه : ثنا ابو موسي ، ثنا روح ثنا ابن جريج ، قال : اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب بن شيبة اخبره ، عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر ، عن النبي قال : ( ( من  نسي شيءا من صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس ) ) .
 قال ابن خزيمة (  ) : هكذا قال لنا ابو موسي عن عقبة بن محمد بن الحارث ، هذا الشيخ يختلف اصحاب ابن جريج في اسمه . قال حجاج بن محمد وعبد الرزاق عن عتبة بن محمد وهذا هو الصحيح حسب علمي .
 وقال الطبراني : ثنا ادريس بن جعفر العطار ، ثنا روح بن عبادة ح قال الطبراني : وثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، ثنا يحيي بن معين ، ثنا حجاج بن محمد كلاهما عن ابن جريج ، اخبرني عبد الله بن مسافع ، عن مصعب بن شيبة عن عقبة بن محمد بن الحارث ، عن عبد الله بن جعفر ، ان النبي قال : ( ( من شك في شء من صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم ) ) . ورواه الامام احمد ايضا عن روح بن عبادة (  ) . وعن علي بن اسحاق عن ابن المبارك ولم يذكر مصعب بن شيبة في هذه الرواية . ورواه ابو داود عن احمد بن ابراهيم عن حجاج بن محمد باسناده غير ان عنده عتبة بن محمد .
 ورواه النساءي عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن حجاج ، وعن هارون بن عبد الله عن حجاج وروح ، وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك ، وعن محمد بن هاشم البعلبكي عن الوليد جميعا عن ابن جريج عن عبد الله بن مسافع عن عتبة بن محمد ولم يذكر مصعبا ، وعتبة بن محمد قال النساءي فيه : ليس بمعروف ، قال : وقيل عقبة ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات . وقال الامام احمد : اخطا روح في قوله عقبة ، انما هو عتبة .
 ومصعب بن شيبة روي له مسلم في صحيحه وتكلم فيه غير واحد .
 وقال البيهقي : اسناد هذا الحديث لا باس به (  ) .
 واما حديث ثوبان فرواه ابو داود عن عمرو بن عثمان ، والربيع بن نافع ، وعثمان ابن ابي شيبة ، وشجاع بن مخلد ، اربعتهم عن اسماعيل بن عياش ، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير بن سالم العنسي ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير . قال : عمرو وحده عن ابيه عن ثوبان ، ولم يقل عن ابيه غير عمرو . ورواه ابن ماجة عن عثمان بن ابي شيبة باسناده ولم يقل عن ابيه ، وزهير بن سالم العنسي بالنون كنيته ابو المخارق وهو  شامي ذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات . ولم يرو له ابو داود وابن ماجة غير هذا الحديث .
 وقال البيهقي : في اسناده ضعف .
 وقد رواه عبد الرزاق عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله الكلاعي عن زهير بن سالم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ثوبان (  ) .
 واما ابن ابي ليلي في حديث المغيرة فلم يضعفه الكل بل ضعفه غير واحد كالقطان .
 وقال ابو حاتم : محله الصدق كان سيء الحفظ ، وقال ابو زرعة : صالح ليس بالقوي ، وقد روي حديثه هذا ابو عيسي الترمذي عن احمد بن منيع عن هشيم عنه ، ولفظه : ( ( ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس ) ) ولم يقل : ( ( بعد التسليم ) ) .
 ثم قال الترمذي : قد تكلم بعض اهل العلم في ابن ابي ليلي من قبل حفظه .
 قال احمد : لايحتج بحديث ابن ابي ليلي .
 وقال محمد بن اسماعيل : ابن ابي ليلي صدوق ولا اروي عنه لانه لا يدري صحيح حديثه من سقيمه ( * ) .

 مسالة [  ]
 اذا سبح للامام ثقتان من المامومين لزمه الرجوع الي قولهم بكل حال .
 وقال الشافعي : لا يرجع ، ويبني علي يقين نفسه .
 وقال ابو حنيفة : يرجع الي قول واحد .
 لنا : حديث ذي اليدين . وقد تقدم باسناده وان رسول الله لم يرجع الي قوله وحده ورجع الي قول ابي بكر وعمر .
 ز : قوله : بكل حال يعني سواء غلب علي ظنه صواب قولهما او خلافه فاما ان كان الامام علي يقين من صواب نفسه لم يجز له متابعتهم .
 وقال ابو الخطاب : يلزم الرجوع كالحاكم يحكم بالشاهدين ويترك يقين نفسه .
 قال صاحب المغني : وليس بصحيح لانه يعلم خطاهم فلا يتبعهم في الخطا وكذا نقول في الشاهدين : متي علم الحاكم كذبهما لم يجز له الحكم بقولهما لعلمه انهما شاهدا زور ولا يحل الحكم بقول الزور ، ولان العدالة اعتبرت في الشهادة ليغلب علي الظن صدق الشهود وردت شهادة غيرهم لعدم ذلك فمع يقين الكذب اولي ان لا يقبل ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا قام الي خامسة ساهيا ثم ذكر . عاد الي ترتيب صلاته .
 وقال ابو حنيفة : ان سجد في الخامسة اتمها واضاف اليها اخري فان كان قعد في  الرابعة وقد تم طهره والركعتان نافلة ، وان لم يكن قعد فالجميع نفل .
 لنا حديث ابن مسعود ان النبي صلي خمسا فقيل له فسجد وقد سبق باسناده . والحجة فيه : انه لم يضف الي الخامسة شيءا ولا اعاد .
 مسالة [  ] :
 اذا سهي عن واجب سجد السهو .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : لايسجد الا للتشهد الاول والقنوط .
 لنا : حديث ثوبان ان : ( ( لكل سهو سجدتان ) ) ، وقد سبق باسناده .
 مسالة [  ] :
 اذا قرا في الركعتين الاخرتين بالحمد وسورة ، او صلي علي النبي في التشهد الاول او قرا في موضع بتشهد او تشهد في قيامه سجد في جميع ذلك للسهو .

 وعنه لا يسجدكقول اكثرهم . لنا حديث ثوبان المتقدم .
 مسالة [  ] :
 اذا تعمد ترك ما يسجد لاجله لم يسجد .
 وقال الشافعي : يسجد .
 لنا : ان رسول الله جعل سجود السهو ترغيما للشيطان علي ما ذكرناه في حديث ابي سعيد . وقد تقدم باسناده وهذا يختص بالسهو لا بالعمد .
 مسالة [  ] :
 سجود السهو واجب ، ووافقنا مالك اذا كان عن نقصان .
 وقال الشافعي : هو مسنون .
 لنا : ان رسول الله امر به بقوله : ( ( من شك في صلاته فليسجد ) ) وقد ذكرناه في حديث عبد الرحمن بن عوف وابن مسعود .

 مسالة [  ] :
 اذا نسي السجود في محل سجدها ما لم يتطاول الزمان ، او يخرج من المسجد وان يتكلم ، وعنه : يسجد وان خرج وتباعد .
 وقال ابو حنيفة : لا يسجد بعد الكلام والخروج .
 وقال الشافعي : ان ذكر قريبا سجد ، وان تباعد فعلي قولين .
 لنا : حديث ابن مسعود ان رسول الله سجد بعد السلام والكلام ، وقد سبق .

  AUTO مساءل اوقات النهي
 مسالة [  ] :
 يجوز قضاء الفواءت في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز عند طلوع الشمس وزوالها وغروبها .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا يزيد بن هارون قال : انبا شعبة عن قتادة : عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال مسلم بن الحجاج : ثنا حرملة بن يحيي قال : انبا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ( ( من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم .

   الحديث الثالث : قال الترمذي : ثنا قتيبة قال : ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال : قال رسول الله : ( ( اذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ) ) . قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : عن ابي قتادة قال : ذكروا للنبي نومهم عن الصلاة قال : ( ( انه ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري ، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها ) ) رواه مسلم هكذا .
 وقيل : ان قوله : ( ( اذا كان الغد فليصلها عند وقتها ) ) وهم من عند عبد الله بن رباح الذي وري عن ابي قتادة ، او من احد الرواة في اسناد حديثه والله اعلم . وفي اخر حديث ابي قتادة قال عبد الله بن رباح : اني لاحدث هذا الحديث في مسجد الجامع اذ عمران بن حصين : انظر ايها الفتي كيف تحدث فان احد الركب تلك الليلة . قال : قلت فانت اعلم بالحديث ، فقال : ممن انت ؟ قلت : من الانصار . قال : حدث فانتم اعلم بحديثكم . قال : فحدث القوم . فقال عمران : لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت ان احدا حفظ كما حفظته . وحكي عن البخاري انه قال : لا يتابع في قوله : ( ( فليصل اذا ذكرها ولوقتها من الغد ) ) ( * ) .
 احتجوا بخمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا بهز ثنا ابان عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس قال : شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان نبي الله كان يقول : ( ( لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .

   الحديث الثاني : قال احمد وثنا هشام بن عروة قال اخبرني ابي قال اخبرني ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بين قرني شيطان ، فاذا طلع حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تبرز ، واذا غاب حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تغيب ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثالث : قال يحيي بن يحيي قال انا عبد الله بن وهب عن موسي بن علي عن ابيه قال سمعت عقبة بن عامر يقول : ثلاث ساعات كان رسول الله ينهانا ان نصلي فيها او نقبر فيهن موتانا ، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين تقوم قاءمة الظهيرة حتي تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب .
 انفرد باخراجه مسلم عن يحيي بن معين (  ) .
   الحديث الرابع : اخرجه في افراده ايضا من حديث عمرو بن عبسة ان رسول الله قال له : ( ( صل الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس فاذا طلعت فلا تصل حتي ترتفع فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار ، ثم صل حتي تصلي العصر ، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس فانها تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار ) ) .
   الحديث الخامس : اخرجه في افراده من حديث ابي هريرة ان رسول الله نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس .

 وهذا كله محمول علي النافلة بادلتنا .
 ز : حديث ابي هريرة لم ينفرد باخراجه مسلم ، بل رواه البخاري ايضا .
 واخرجا في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري ايضا قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس ) ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز فعل النافلة في اوقات النهي ، وان كان لها سبب .
 وعنه : الجواز فيما لها سبب كقول الشافعي .
 لنا الاحاديث المتقدمة :
   قال الترمذي : ثنا عقبة بن مكرم العمي قال : ثنا عمرو بن عاصم قال : ثنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك ان ابا هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من لم يصل ركعتيه الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس ) ) .
 فان قالوا : قد قال الترمذي : هذا الحديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن عاصم .
 قلنا : عمرو ثقة اخرج عنه البخاري في صحيحه .
 ز : ورواه الحاكم وقال : علي شطرهما ، ولفظه : ( ( من لم يصل ركعتي الفجر حتي  تطلع الشمس فليصلهما ) ) (  ) ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي الترمذي : ثنا محمد بن عمرو السواق قال ثنا عبد العزيز بن محمد عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن جده قيس  وهو ابن عمرو بن سهل  قال : خرج رسول الله فاقيمت الصلاة فصليت معه الصبح ثم انصرف فوجدني اصلي فقال : ( ( مهلا يا قيس اصلاتان معا ) ) . قلت : يا رسول الله اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر . قال : ' فلا اذن ' .
 والجواب :
 قال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه الا من حديث سعد بن سعيد ، واسناده ليس بمتصل ومحمد بن ابراهيم لم يسمع من قيس .
 قلت : قال احمد بن حنبل : سعد بن سعيد ضعيف .
 وقال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به .
 ز : وروي هذا الحديث الامام احمد ، وابن ماجة ، وابو داود (  ) ، ولفظه : راي رسول الله رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين ، فقال رسول الله : ( ( صلاة الصبح ركعتان ) ) . فقال الرجل : اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان فسكت رسول الله . واسناد الحديث ليس بمتصل قال الامام احمد والترمذي . وسعد ابن سعيد هو اخو يحيي وعبد ربه ، وقد روي له مسلم في صحيحه .
 وقال ابن معين : صالح . وقال محمد بن سعد : كان ثقة قليل الحديث . وقال النساءي : ليس بالقوي . ولم يتكلم فيه ابن حبان بل ذكره في كتاب الثقات ، وقال : كان يخطء وانما تكلم في سعد بن ابي سعيد المقبري ( * ) .

 مسالة [  ] :
 يكره النفل في اوقات النهي بمسجد مكة كغيره الا ركعة الطواف .
 وقال الشافعي : لا يكره . لنا عموم النهي في الاحاديث المتقدمة . ولهم ما :
   روي الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا علي بن حرب ثنا سعيد بن سالم القداح عن عبد الله المءمل المخزومي عن حميد مولي عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد قال قدم ابو ذر فاخذ بعضادة باب الكعبة ثم قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( لا يصلين احد بعد الصبح الي طلوع الشمس ، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة يقول ذلك ثلاثا ) ) .
 والجواب :
 ان هذا الحديث لا يصح .
 قال احمد : احاديث ابن المءمل مناكير . وقال يحيي : هو ضعيف الحديث .
 ز : روي هذا الحديث الشافعي ، وغيره عن عبد الله بن المءمل .
 وقال البيهقي (  ) : وهذا الحديث يعد في افراد عبد الله بن المءمل وهو ضعيف ، الا ان ابراهيم بن طهمان قد تابعه في ذلك عن حميد واقام اسناده ، اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة ، انا ابو محمد احمد بن اسحاق بن سنان بن البغدادي الهروي بها ، انا معاذ بن نجدة ، ثنا خلاد بن يحيي ، ثنا ابراهيم هو ابن طهمان ، ثنا حميد مولي عفراء ، عن قيس بن سعد ، عن مجاهد ' ، قال : جاءنا ابو ذر فاخذ بحلقة الباب ثم قال : سمعت رسول  الله يقول باذني هاتين : ( ( لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس الا بمكة الا بمكة الا بمكة ) ) .
 قال البيهقي : حميد الاعرج ليس بالقوي ، ومجاهد لا يثبت له سماع من ابي ذر .
 وقوله : جاءنا ، يعني جاء بلدنا والله اعلم .
 وقد روي من وجه اخر عن مجاهد انا ابو سعد الماليني ، انا ابو احمد بن عدي ، ثنا محمد بن يونس العصفري ثنا محمد بن موسي الجرشي ، حدثني اليسع بن طلحة القرشي من اهل مكة ، قال : سمعت مجاهد يقول : بلغنا ان ابا ذر قال : رايت رسول الله اخذ بحلقتي الكعبة يقولها ثلاثا : ( ( لا صلاة بعد العصر الا بمكة ) ) .
 قال البيهقي اليسع بن طلحة ضعفوه ، والحديث منقطع . مجاهد لم يدرك ابا ذر والله اعلم .
 وسياتي حديث جبير بن مطعم في المسالة التي بعد هذه ، وهو حجة للشافعي علي ان النفل في اوقات النهي بمكة لا يكره .
 وعن جابر قال : قال رسول الله : ( ( يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا صلي عند هذا البيت اية ساعة شاء من ليل او نهار ) ) . رواه الدارقطني .
 وروي ايضا من رواية ابي الوليد العدني عن رجاء ابي سعيد عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي قال : ( ( يا بني عبد المطلب او يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا يطوف بالبيت ويصلي فانه لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس الا عند هذا البيت يطوفون ويصلون ) ) .
 قال الشيخ ايضا : ابو الوليد العدني لم ار له ذكرا في الكني لابي احمد الحاكم . ورجاء بن الحارث ابو سعيد المكي ضعفه يحيي بن معين ( * ) .

 مسالة [  ] :
 ولا يكره ركعتا الطواف الا في اوقات النهي .
 وقال ابو حنيفة تكره .
   قال النساءي : انبا محمد بن منصور . وقال الترمذي : ثنا علي بن خشرم قالا : انبا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم ان النبي قال : ( ( يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار ) ) قال الترمذي هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة (  ) ، وابو حاتم البستي ، من وراية ابي الزبير عن عبد الله بن باباه ورواه الامام احمد ايضا عن يعقوب ، عن ابيه ، عن محمد ابن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي نجيح ، عن عبد الله بن باباه .
 ويقال فيه : ابن بابيه ، ويقال : ابن بابي وهو مكي .
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء قال علي بن المديني : عبد الله بن بابيه من اهل مكة معروف .
 ويقال له ايضا ابن باباه . وقال البخاري : عبد الله بن باباه ، ويقال ابن بابي .
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين : هءلاء ثلاثة مختلفون .

 قال ابن البراء : القول عندي ما قال ابن المديني ، والبخاري لا ما قال يحيي بن معين وقال النساءي : عبد الله بن باباه ثقة .
 وقال ابن عدي : ثنا جعفر بن احمد بن عاصم ، ثنا هشام بن عمار ، ثنا مروان بن معاوية ثنا سعيد بن ابي راشد ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي هريرة مرفوعا : ( ( لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس ، من طاف فليصل اي حين طاف ) ) .
 قال ابن عدي : وهذا يرويه عن عطاء سعيد وزاد في متنه : ( ( من طاف فليصل اي حين طاف ) ) قال : وهو يحدث عن عطاء وغيره بما لا يتابع عليه .
 وقال البيهقي (  ) : وذكره البخاري في التاريخ ، وقال : لا يتابع عليه ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يكره التنفل يوم الجمعة عند الزوال .
 وقال الشافعي : لا يكره .
 لنا عموم النهي في الاحاديث المتقدمة . وللشافعي حديث :
   قال ابو داود : ثنا محمد بن عيسي ، قال : ثنا حسان بن ابراهيم عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي خليل عن ابي قتادة : عن النبي انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة ، وقال : ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة .

 قال ابو داود : هو مرسل ، ابو خليل لم يسمع من ابي قتادة .
 قلت : وليث ضعيف بمرة .
 ز : وعن ابي خالد الاحمر عن شيخ من اهل المدينة يقال له عبد الله ، عن سعيد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( تحرم يعني الصلاة اذا انتصف النهار كل يوم الا يوم الجمعة ) ) .
 رواه البيهقي (  ) ، ورواه ايضا من رواية الامام الشافعي عن ابراهيم بن محمد ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن سعيد عن ابي هريرة ، وابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي الاسلمي وقد كذبه مالك ويحيي القطان ويحيي بن معين وغيرهم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 تحريم النوافق بطلوع الفجر الا ركعتي الفجر .
 وقال اكثرهم : لا تحرم الا بعد صلاة الفجر . ولنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا احمد بن عبدة الضبي ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن قدامة بن موسي ، عن محمد بن الحصين ، عن ابي علقمة ، عن يسار مولي ابن عمر عن ابن عمر ، ان رسول الله قال : ( ( لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين ) ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا يزيد بن الحسن البزار ثنا محمد بن اسماعيل الحساني قال : ثنا وكيع قال : ثنا سفيان قال ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين ) ) .

 قالوا :
 اما الحديث الاول : فقد قال الترمذي : هو غريب لا نعرفه الا من حديث قدامة .
 واما الثاني : فابن انعم هو الافريقي .
 قال الدارقطني : ليس بالقوي .
 قلنا : اما قدامة فمعروف ذكره البخاري في تاريخه ، واخرج عنه مسلم في صحيحه .
 واما الافريقي فقد قال يحيي بن معين : لا يسقط حديثه .
 ز : حديث ابن عمر رواه الامام احمد : ثنا عفان ، ثنا وهيب ، ثنا قدامة بن موسي ، ثنا ايوب بن حصين التميمي ، عن ابي علقمة مولي عبد الله بن عباس ، عن يسار مولي عبد الله بن عمر ، قال : راني ابن عمر وانا اصلي بعدما طلع الفجر ، فقال : يا يسار : كم صليت ؟ قلت : لا ادري . قال : لا دريت ان رسول الله خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة ، فقال : ( ( الا ليبلغ شاهدكم غاءبكم الا لا صلاة بعد الصبح الا سجدتان ) ) (  ) .
 ورواه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن وهيب .
 وروي عن ابن ماجة : ( ( ليبلغ شاهدكم غاءبكم ) ) عن احمد بن عبدة باسناد الترمذي ، قال ابن ابي حاتم : محمد بن حصين التميمي ، وقال بعضهم : ايوب بن حصين ، ومحمد اصح . وسءل الدارقطني : فقال يرويه الدراوردي عن قدامة بن موسي عن محمد بن الحصين عن ابي علقمة مولي ابن عباس عن يسار مولي ابن عمر عن ابن عمر وتابعه عمر بن علي المقدمي .
 وخالفهم سليمان بن بلال ، ووهيب فروياه عن قدامة بن موسي عن ايوب بن الحصين عن ابي علقمة عن يسار عن ابن عمر ، ويشبه ان يكون القول قول سليمان بن بلال ووهيب لانهما ثبتان فقد اختلف قول ابن ابي حاتم ، وقول الدارقطني ، والله اعلم بالصواب .
 وقال الطبراني : ثنا يحيي بن ايوب العلاف ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، انا يحيي بن ايوب ، حدثني محمد بن النبيل ، ان ابا بكر بن يزيد بن سرجس حدثه ان عبد الله بن عمر راي مولي له يقال له يسار يصلي بعد طلوع الفجر فقال : ما هذه الصلاة ؟ فقال : شء بقي  علي من حزبي ، فقال ابن عمر : خرج علينا رسول الله بعد صلاة الفجر فقال : ( ( اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين وليبلغ الشاهد الغاءب ) ) .
 محمد بن النبيل وشيخه لا يعرفان .
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده : حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب ، ثنا يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن محمد بن ابي ايوب ، عن ابي علقمة مولي بني هاشم ، عن عبد الله بن عمر ، انه راي مولي له يقال له يسار يصلي بعد الفجر فنهاه فقال : انه بقي من حزبي ، فقال له عبد الله : افلا اخرته حتي يكون ذلك من النهار . ثم قال عبد الله : خرج علينا رسول الله والناس يصلون بعد طلوع الفجر فقال : ( ( انه لا صلاة بعد الفجر الا ركعتان ) ) .
 وقال ابو احمد بن عدي في ترجمة محمد بن الحارث الحارثي : حدثنا عمران بن موسي بن فضالة ، ثنا بندار ، ثنا محمد بن الحارث ، حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ( ( اذا طلع الفجر فلا صلاة الا الركعتين قبل المكتوبة ) ) .
 هذا اسناد ضعيف فان محمد بن الحارث الحارثي ، ومحمد بن عبد الرحمن البيلماني مجمع علي ضعفهما ، وقد استوفيت الكلام علي طرق حديث ابن عمر هذا جزء مفرد .
 واما حديث عبد الله بن عمرو فلا يصح ، والاكثر علي تضعيف الافريقي .
 وقد رواه جعفر بن عون عنه ، عن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو موقوفا ولفظه : ( ( لا صلاة بعد ان يصلي الفجر الا ركعتين ) ) .
 وروي الحسين بن حفص ، عن سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله : ( ( لا صلاة بعد النداء الا سجدتين يعني الفجر ) ) . رواه البيهقي وقال : روي موصولا بذكر ابي هريرة فيه ولا يصح وصله .
 والصحيح ان النهي في الفجر لا يتعلق بطلوعه بل يفضل الصلاة كالعصر . وهذا مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن الامام احمد .
 والدليل علي ذلك ما اخرجا في الصحيحين واللفظ لمسلم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ان النبي قال : ( ( لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس ) ) .
 وروي البخاري عن عمر رضي الله عنه ان النبي قال : ( ( لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ، ولا بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ) ) . ورواه الامام احمد وابو داود قالا فيه : ' بعد صلاة العصر ' .
 وقد تقدم حديث عمرو بن عبسة وفيه ان رسول الله قال : ( ( صل الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس ) ) . رواه مسلم .
 وفي رواية للامام احمد وهذا لفظه وابي داود وابن ماجة : يا رسول الله علمني مما تعلم واجهل ، وهل من الساعات ساعة افضل من الاخري ؟ . قال : ( ( جوف الليل الاخر افضل فانها مشهودة متقبلة حتي تصلي الفجر ثم انهه حتي تطلع الشمس وما دامت كالحجفة حتي تنتشر ) ) ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا طلعت الشمس وهو في صلاة الصبح اتم .
 وقال ابو حنيفة : تبطل صلاته .
 لنا ثلاثة احاديث .
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، قال : ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ( ( من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها ومن ادرك  ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ) ) .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد وثنا زكريا بن عدي قال ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال حدثني عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ( ( من ادرك سجدة من العصر قبل ان تغرب الشمس ومن الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) وليس في حديثه ذكر الفجر .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا العباس بن يزيد قال : ثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن عزرة (  ) بن غنم عن ابي هريرة ان نبي الله قال : ( ( اذا صلي احدكم ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس فليصل اليها اخري ) ) .
 ز : ورواه النساءي (  ) عن عمرو بن علي عن معاذ ( * ) .
 احتجوا بما :
   رواه الدارقطني : ثنا عمر بن احمد بن علي المروذي ثنا احمد بن عتيق ثنا محمد بن سنان ثنا همام قال : سمعت قتادة يحدث عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان النبي قال : ( ( من صلي ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح ) ) . وهذا لا حجة فيه لان معناه فليتم صلاة الصبح ، بيانه انا قد روينا بهذا الاسناد الي قتادة عن خلاس عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ان النبي قال : ( ( من صلي ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس فليتم صلاته ) ) .
 ز : وروي هذا الحديث الحاكم فقال : انا المحبوبي ، ثنا ابو النضر احمد بن عتيق  المروزي ، ثنا محمد بن سنان العوفي ، ثنا همام ، ثنا قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير ابن نهيك ، عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ( ( من صلي ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح ) ) .
 قال الحاكم : علي شرطهما ان كان ابن عتيق حفظه وهو ثقة ، لكن نفاه ابو اسحاق المزكي ثنا عمر بن علي الجوهري ، ثنا احمد بن عتيق ، ثنا محمد ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة مرفوعا والاسنادان صحيحان .
 وقال الدارقطني : ثنا احمد بن العباس البغوي ، ثنا عباد بن الوليد ، ثنا عفان ، ثنا همام ، قال : سءل قتادة عن رجل صلي ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس ، فقال : حدثني خلاس ، عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' يتم صلاته ' .
 ورواه النساءي عن ابي داود عن ابي الوليد عن همام ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا صلي فريضة ثم ادركها في جماعة استحب له اعادتها الا المغرب . وعنه انه يفعل المغرب الا ان يشفعها برابعة .
 وقال ابو حنيفة : لا يعد الا الظهر وعشاء الاخرة .
 وقال الشافعي : يعيد الجميع والمغرب ولا يشفعها .
   قال الامام احمد : ثنا هشيم قال : انبا يعلي بن عطاء قال : حدثني جابر بن

 يزيد بن الاسود العامري عن ابيه قال : شهدت مع رسول الله حجته قال : ( ( فصليت معه صلاة الفجر في مسجد الخيف فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر المسجد لم يصليا معه ، فقال : ' علي بهما ' . فاتي بهما ترعد فراءصهما . قال : ( ( ما منعكما ان تصليا معنا ؟ ) ) قالا : يا رسول الله قد صلينا في رجالنا . قال : ( ( فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكم نافلة ) ) .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال احمد : وثنا وكيع ، قال : ثنا سفيان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن محجن عن ابيه قال : اتيت النبي وهو في المسجد فحضرت الصلاة فصلي وقال لي : ( ( الا صليت ) ) . قلت : يا رسول الله اني قد صليت في الرحل ثم اتيتك . قال : ( ( فاذا جءت فصل معهم واجعلها نافلة ) ) .
 وقد روي قوم حديث العامري فقالوا : ' او ليجعل التي صلي في بيته نافلة ' .
 والصحيح جعل هذه نافلة كذلك رواه المتقنون .
 ز : حديث يزيد بن الاسود رواه ابو داود والترمذي والنساءي .
 وجابر بن يزيد وثقه النساءي . وحديث محجن رواه النساءي (  ) بنحوه .
 عن ابي ذر قال : قال رسول الله : ( ( كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها او يبيتون الصلاة عن وقتها ) ) . قال : قلت : فما تامرني ؟ . قال : ( ( صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة ) ) .
 رواه مسلم ، وفي الباب عن جماعة من الصحابة ( * ) .
 احتجوا بما :
   رواه الامام احمد : ثنا يحيي عن حسين بن ذكوان ، ثنا عمرو بن شعيب قال ثنا سليمان مولي ميمونة قال اتيت علي ابن عمر ذات يوم وهو بالبلاط والناس يصلون في  المسجد . فقلت : ما يمنعك ان تصلي مع الناس ؟ فقال اني : قد صليت ، اني سمعت رسول الله يقول : ( ( لا تصلي صلاة في يوم مرتين ) ) .
 وجواب هذا : انه لا يعتقد وجوب فريضتين انما تقع الثانية نافلة .
 ز : وروي هذا الحديث ابو داود (  ) ، والنساءي ، وابو بكر بن خزيمة في صحيحه وابو حاتم بن حبان البستي ، وابو القاسم الطبراني ، والدارقطني بطرق عن حسين المعلم .
 وقال الدارقطني : تفرد به حسين المعلم عن عمرو بن شعيب والله اعلم ( * ) .

  AUTO مساءل التطوع
 مسالة [  ] :
 النوافل الراتبة تقضي .
 وقال مالك : لا تقضي .
 وعن الشافعي : كالمذهبين .
 وقال ابو حنيفة : لا تقضي الا اذا فاتت مع الفراءض . لنا اربعة احاديث .
 الحديث الاول : حديث ابي هريرة : ( ( من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس ) ) .
 والحديث الثاني : حديث قيس ، وقد سبقا باسنادهما في مساءل فعل النافلة في اوقات النهي .
   الحديث الثالث : : قال الامام احمد : ثنا يزيد قال انبا هشام عن الحسن عن عمران بن حصين قال : سرنا مع رسول الله فلما كان من اخر الليل عرسنا فلم نستيقظ حتي ايقظتنا حر الشمس فجعل الرجل منا يقوم دهشا الي طهوره فامرهم النبي ان يسكنوا ، ثم ارتحلنا فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزلنا ثم امر بلالا فاذن ثم صلي الركعتين قبل الفجر ثم اقام فصلينا . فقالوا : يا رسول الله الا نعيدها في وقتها من الغد ؟ قال : اينهاكم ربكم تعالي عن الربا ويقبله منكم ) ) .

 ز : قال علي بن المديني ، وابو حاتم الرازي وغيرهما : الحسن لم يسمع من عمران ( * ) .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا عفان ثنا حماد بن سلمة بن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه قال : كان النبي في سفر فقال : ' من يكلءنا الليلة ؟ ' فقال بلال : انا ، فاستقبل مطلع الشمس فما ايقظهم الا حر الشمس فقاموا فاذن بلال وصلوا الركعتين ثم صلوا الفجر .
 ز : ورواه النساءي (  ) ، ومحمد بن هارون الروياني ، وابو القاسم الطبراني ، بطرق من حماد بن سلمة .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : رواه حماد بن سلمة ، عن عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، وخالفه ابن عيينة ، فرواه عن عمرو عن نافع بن جبير ، عن رجل من اصحاب النبي لم يسمه ، وخالفه ابراهيم بن يزيد الخوزي فرواه عن عمرو بن نافع بن جبير عن ابي شريح الخزاعي عن النبي ووهم فيه واشبهها بالصواب قول ابن عيينة ( * ) .
 مسالة [  ] :
 اذا ادرك الامام وهو في فرض الصبح ، ولم يصل سنة الفجر دخل معه في الفرض .
 وقال ابو حنيفة : ان كان خارج المسجد ولم يخش فوات الركوع في الثانية فصلي ركعتي الفجر .

   قال الامام احمد : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن ورقاء ، عن عمرو ابن دينار ، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة ، عن النبي انه قال : ( ( اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ) ) .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 مسالة [  ] :
 الافضل في التطوع ان يسلم من كل ركعتين .
 وقال ابو حنيفة : من كل اربع . ولنا اربعة احاديث .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ، ثنا ايوب ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال رجل : يا رسول الله كيف تامرنا ان نصلي من الليل ؟ قال : ( ( يصلي احدكم مثني مثني فاذا خشي الصبح صلي واحدة فاوترت له ما صلي من الليل ) ) .
 اخرجاه في الصحيحن (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا وكيع قال : ثنا شعبة ، عن يعلي بن عطاء ، عن علي الازدي عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ( ( صلاة الليل والنهار مثني  مثني ) )
 ز : ورواه ابو داود والترمذي ، وابن ماجة ، والنساءي ، وابن خزيمة في صحيحه (  ) ، وابو حاتم البستي ، والدارقطني ، بطرق عن شعبة . وقال الترمذي : اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر فرفعه بعضهم ووقفه بعضهم . وسءل البخاري عن هذا الحديث : اصحيح هو ؟ فقال : نعم وقال النساءي : هذا الحديث عندي خطا والله اعلم . وقال ابو داود : هذه سنة تفرد بها اهل مكة ( * ) .
   الحديث الثالث : قال احمد ثنا روح ، ثنا شعبة ، قال سمعت عبد ربه بن سعيد ، يحدث عن انس بن ابي انس ، عن عبد الله بن نافع بن العمياء ، عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة ، عن النبي انه قال : ( ( الصلاة مثني مثني وتشهد في كل ركعتين ) ) .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجة (  ) الا انه قال : المطلب بن ابي وداعة وهو وهم . وقال الترمذي : سمعت محمد بن اسماعيل يقول : روي شعبة هذا الحديث عن عبد ربه فاخطا في مواضع فقال : عن انس بن ابي انس وهو عمران بن ابي انس . وقال : عن عبد الله بن الحارث ، وانما هو عبد الله بن نافع بن العمياء عن ربيعة بن الحارث . وقال : عن عبد الله بن الحارث عن المطلب ، وانما هو ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن الفضل بن عباس . قال : وحديث الليث بن سعد اصح من حديث شعبة ( * ) .
   الحديث الرابع : قال احمد ، وثنا علي بن اسحاق ، ثنا ابن المبارك ، ثنا ليث ابن سعد ، ثنا عبد ربه بن سعيد ، عن عمران بن ابي انس ، عن عبد الله بن نافع عن ربيعة ابن الحارث عن الفضل بن العباس قال : قال رسول الله : ( ( الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين ) ) .

 ز : ورواه الترمذي والنساءي (  ) عن سويد بن نصر عن ابن المبارك ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي احمد : ثنا ابو معاوية ، عن عبيدة ، عن ابراهيم ، عن سهم بن منجاب عن قزعة ، عن القرثع عن ابي ايوب الانصاري قال : ادمن رسول الله اربع ركعات عن زوال الشمس . فقلت : يا رسول الله ما هذه الركعات التي اراك قد ادمنتها ؟ قال : ( ( ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس فلا ترتج حتي تصلي الظهر فاحب ان يصعد لي فيها خير ) ) . قلت : يا رسول الله : تقرا فيهن كلهن . قال : ' نعم ' . فقلت : ففيها سلام فاصل . قال : ' لا ' .
 فالجواب (  ) : ان هذا الحديث ضعيف ، اما عبيدة فهو ابن متعب ، قال يحيي : ليس بشء . وقال احمد : ترك الناس حديثه . وقال محمد بن سعد : كان ضعيفا جدا . وقال الفلاس : متروك . وقال النساءي : كان قد تغير . وقال ابن حبان : اختلط باخره فبطل الاحتجاج به واما قزعة : فهو ابن سويد . قال احمد : هو مضطرب الحديث . وقال الرازي : لا يحتج به . قال احمد بن حازم : رايت احمد بن حنبل واسحاق بن ابي اسراءيل جاءا الي الجامع قبل الصلاة فصلي ابو عبد الله قبل الصلاة عشر ركعات : ركعتين ، ركعتين ، وصلي اسحاق ثمان ركعات اربعا اربعا لم يفصل بينهن بسلام فقلت لاسحاق : صليت اربعا . فقال : حديث ابي ايوب . فجءت الي ابي عبد الله فقلت له : صليت مثني ، مثني . فقال : حديث ابن عمر : ' صلاة الليل والنهار مثني مثني ' . فقلت له : حديث ابي ايوب . فقال : رواه قزعة وقرثع ومن قزعه ؟ ومن قرثع ؟ ثم نحمله علي الجواز لا علي الافضل .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود (  ) عن ابن مثني عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن عبيدة ، عن ابراهيم ، عن ابن منجاب ، وهو سهم ، عن قرثع ، وقال عبيدة : ضعيف . ورواه الترمذي في الشماءل عن احمد بن منيع ، عن هشيم ، عن عبيدة ، عن ابراهيم عن سهم ، عن قرثع ، او قزعة عن قرثع . وعن احمد بن منيع عن ابي معاوية عن عبيدة به عن  قزعة ، عن قرثع ، بلا شك .
 ورواه ابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي ، عن وكيع ، عن عبيدة بن معتب الضبي . وقزعة هو ابن يحيي ويقال ابن الاسود ابو الغادية البصري ، تابعي روي عن ابن عمر ، وابو سعيد وغيرهما ، واحتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما .
 وقال العجلي : بصري تابعي ثقة . وقال ابن خراش : صدوق ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات . واما قزعة بن سويد بن حجير الباهلي ابو محمد البصري فمتاخر عن ابن يحيي روي عن ابن المنكدر وابي الزبير وغيرهما . وروي له الترمذي وابن ماجة وتكلم فيه الامام احمد ويحيي في رواية الرازي والبخاري وابو داود والنساءي ووثقه ابن معين في رواية الدارمي . وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
 واما قرثع فهو الضبي الكوفي وقد روي عنه اربعة نفر . وقال ابو معشر : ثنا ابراهيم ابن علقمة عن القرثع الضبي وكان من القراء الاولين . وقد سءل الدارقطني عن حديث قرثع هذا فتكلم عليه وذكر الاختلاف فيه . ثم قال : وقول ابي معاوية اشبه بالصواب .
 وذكره ابن خزيمة في مختصر المختصر باسناده ثم ضعفه وقال : عبيدة بن معتب ليس ممن يجوز الاحتجاج بخبره عند من له معرفة برواية الاخبار .
 وسمعت ابا موسي يقول : ما سمعت يحيي بن سعيد ولا عبد الرحمن بن مهدي حدثا عن سفيان عن عبيدة بن معتب بشء قط .
 وسمعت ابا قلابة يحكي عن هلال بن يحيي قال : سمعت يوسف بن خالد السمتي يقول : قلت لعبيدة بن معتب هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته كله ؟ قال : منه ما سمعته ، ومنه ما اقيس عليه . قال : قلت : حدثني بما سمعت فاني اعلم بالقياس منك .
 قال ابن خزيمة وروي شبيها بهذا الخبر الاعمش عن المسيب بن رافع عن علي بن الصلت عن ابي ايوب عن النبي ، الا انه ليس فيه : ( ( لا يسلم بينهن ) ) حدثنا ابو موسي ، ثنا ابو احمد ، ثنا شريك ، عن الاعمش . ح وحدثنا ابو موسي ثنا المءمل بن اسماعيل ، ثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن المسيب بن رافع عن رجل من الانصار ، عن ابي ايوب ، قال ابن خزيمة : ولست اعرف علي بن الصلت هذا ، ولا ادري من اي بلاد الله هو ، ولا ادري القي ابا ايوب ام لا ؟ ولا يحتج بمثل هذه الاسانيد علمي الا معاند او جاهل ( * ) .

 مسالة [  ] :
 الوتر سنة .
 وقال ابو حنيفة : واجب . لنا احاديث :
   قال الامام احمد : ثنا علي بن بحر ، ثنا عيسي بن يونس ، ثنا زكريا ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة عن علي قال : قال رسول الله : ( ( يا اهل القران اوتروا فان الله يحب الوتر ) ) .
 وقد روي ابو داود من حديث ابن مسعود عن رسول الله نحوه .
 وقال فيه . فقال اعرابي ما تقول ؟ قال : ليس لك ولا لاصحابك .
   قال احمد : وثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال : الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة ولكن سنة سنها رسول الله .
 ز : حديث عاصم بن مضرة عن علي رواه ابو داود ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجة والنساءي (  ) ، وابن خزيمة في صحيحه ، وابو يعلي الموصلي ، وابو القاسم الطبراني وغيرهم وحديث ابن مسعود رواه ابن ماجة ايضا .
 وقد روي مرسلا ذكره الدارقطني في كتاب العلل وبين الاختلاف فيه ( * ) .
   قال احمد : وثنا يزيد انا يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان ابن  محيريز القرشي اخبره ان المخدجي رجل من بني كنانة اخبره ان رجلا من الانصار بالشام يكني ابا محمد اخبره ان الوتر واجب ، فذكر له المخدجي انه راح الي عبادة بن الصامت فذكر ان ابا محمد يقول ان الوتر واجب ، فقال : كذب ابو محمد . سمعت رسول الله يقول : ( ( خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن اتي بهن كان له عند الله تعالي عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له ) ) .
 قال الخطابي : اراد بقوله كذب اخطا في الفتوي ؛ لان الكذب مما يكون في الاخبار ولم يجيز عن غيره . قال : وابو محمد صحابي اسمه مسعود بن زيد بن سبيع . كذا قال ولا نعرفه في الصحابة .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) ، والروياني ، والطبراني ، وابو حاتم البستي ، وقال المخدجي : هو ابو رفيع ، وذكره في كتاب الثقات . وقيل ان المخدجي رفيع ( * ) .
   قال احمد : وثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن سعيد بن يسار عن ابن عمر ان رسول الله اوتر علي البعير .
 اخرجاه في الصحيحين .
   وقال الترمذي : ثنا قتيبة قال : ثنا مالك بن انس ، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن سعيد بن يسار قال : كنت مع ابن عمر في سفر فتخلف عنه فقال : اين كنت ؟ فقلت : اوترت ، فقال : اليس لك في رسول الله اسوة . رايت رسول الله يوتر علي راحلته . اخرجاه في الصحيحين .
 وقد استدل اصحابنا باحاديث اخر فيها ضعف .
   قال الامام احمد : انبا شجاع بن الوليد عن ابي جناب الكلبي عن عكرمة عن  ابن عباس قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع الوتر والنحر وصلاة الضحي ) ) .
   قال احمد : وثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( امرت بركعتي الضحي والوتر ولم يكتب ) ) .
   وقال ابن شاهين : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا محمد بن احمد بن زياد ، ثنا وضاح بن يحيي ثنا مندل ، عن يحيي بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ثلاث علي فريضة وهن لكم تطوع : الوتر وركعتا الفجر وركعتا الضحي ) ) .
   قال ابن شاهين : وثنا محمد بن عيسي البروجردي قال : انبا عمير بن مرداس ثنا محمد بن بكير ثنا مروان بن معاوية ثنا عبد الله بن محرر عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله : ( ( امرت بالضحي والوتر ولم يفرض علي ) ) .
 اما ابو جناب : فاسمه يحيي بن ابي حية . قال يحيي القطان : لا استحل الرواية عنه . وقال الفلاس : متروك الحديث . واما جابر الجعفي فقد سبق جرحه في مواضع . واما الوضاح . فقال ابن حبان : لا يحتج به . قال : وابن محزر كان يكذب .
 احتج الخصم باحاديث :
   قال احمد : ثنا الحسن بن يحيي قال : ثنا الفضل بن موسي عن عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال : قال رسول الله : ( ( الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) ) .
   قال احمد : وثنا وكيع قالا حدثني خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من لم يوتر فليس منا ) ) .

   وقال الدارقطني : ثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا محمد بن حسان الازرق قال : ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي قال : ( ( الوتر حق واجب فمن شاء ان يوتر بثلاثة فليوتر ومن شاء ان يوتر بواحدة فليوتر بواحدة ) ) .
   وقال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد ثنا حمزة بن العباس ثنا عبدان ثنا ابو حمزة قال : سمعت محمد بن عبيد الله يحدث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : مكثنا زمانا لا نزيد علي الصوات الخمس فامرنا رسول الله فاجتمعنا فحمد الله واثني عليه ثم قال : ( ( ان الله قد زادكم صلاة فامرنا بالوتر ) ) .
   قال احمد : وثنا يزيد بن هارون قال : ثنا الحجاج بن ارطاة ، عن عمرو بن سعد عن ابيه عن جده ان رسول الله قال : ( ( ان الله قد زادكم صلاة وهي الوتر ) ) .
   وقد روي هذا الحديث عن النضر بن عمر وعن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله قال : ( ( ان الله قد امدكم بصلاة وهي الوتر ) ) .
   قال احمد : وثنا يزيد بن هارون قال : انبا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن ابي مرة عن خارجة بن حذافة ، قال : خرج علينا رسول الله ذات غداة فقال : ( ( لقد امركم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ) ) . قلنا : وما هي يا رسول الله . قال : ( ( الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر ) ) .
   قال احمد : وثنا يحيي بن اسحاق ، ثنا ابن لهيعة . قال : ثنا عبد الله بن هبيرة قال : سمعت ابا تميم الجيشاني يقول سمعت عمرو بن العاص يقول : اخبرني رجل من اصحاب النبي ان رسول الله قال : ( ( ان الله عز وجل زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء وصلاة الصبح . الوتر الوتر ) ) .

 الا انه ابو بصرة الغفاري ، قال ابو تميم : فكنت انا وابو ذر قاعدين فاخذ بيدي ابو ذر فانطلقنا الي ابي بصرة ، فقال ابو ذر : يا ابا بصرة انت سمعت النبي يقول : ( ( ان الله زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح . الوتر الوتر ) ) . قال : نعم . قال : انت سمعته . قال : نعم . قال : انت سمعته . قال : نعم .
   وقال عبد الله بن الامام احمد : ثنا هارون بن معروف ، ثنا ابن وهب قال : اخبرني يحيي بن ايوب ثنا عبيد الله بن زحر ، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي القاضي ان معاذ بن جبل قدم الشام واهل الشام لايوترون . فقال لمعاوية : مالي اري اهل الشام لا يوترون . فقال معاوية : وواجب ذلك عليهم . قال : نعم . سمعت رسول الله يقول : ( ( زادني ربي عز وجل صلاة وهي الوتر ووقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر ) ) .
   قالوا : وقد روي احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه ابن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال عن النبي انه قال : ( ( ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم وهي الوتر ) ) .
 والجواب :
 اما حديث بريدة : ففي اسناده عبيد الله العتكي ، قال البخاري : عنده مناكير . وقال النساءي : ضعيف . وقد وثقه يحيي في رواية .
 واما حديث ابي هريرة : ففيه الخليل بن مرة . ضعفه يحيي والنساءي . وقال البخاري : منكر الحديث .
 واما حديث ابي ايوب : ففيه محمد بن حسان وقد ضعفوه . قال الدارقطني : قوله واجب ليس بمحفوظ لا اعلم احدا تابع محمد بن حسان عليه . انما يروي الوتر حق .
 وقال اصحابنا : لو ثبت لفظه ( ( حق ) ) فمعناها انه مشروع في السنة .
 وقوله : ( ( ليس منا ) ) اذا صح كان المراد به لم يتخلق باخلاقنا .
 وقد روي حديث ابي ايوب ابو داود فقال فيه : ( ( حق علي كل مسلم ) ) . ويتاول انه  حق في باب الاستحباب .
 واما حديث عمرو بن شعيب ، ففيه محمد بن عبيد الله العرزمي . قال احمد : ترك الناس حديثه . وطريقه الاخر فيه من الحجاج بن ارطاة . قال احمد : لا يحتج به .
 واما حديث ابن عباس : ففيه النضر . قال احمد : ليس بشء . وقال يحيي : لا يحل لاحد ان يروي عنه .
 واما حديث خارجة : ففيه ابن اسحاق . وقد كذبه مالك . وفيه عبد الله بن راشد . وقد ضعفه الدارقطني . وقال البخاري : لا يعرف الا بحديث الوتر ولا يعرف سماع ابن راشد من ابن ابي مرة .
 واما حديث ابي تميم : فيه ابن لهيعة ، وهو متروك . واما حديث معاذ : ففيه عبيد الله بن زحر ، قال يحيي : ليس بشء . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات . وفيه عبد الرحمن بن رافع . قال البخاري : في حديثه مناكير .
 واما حديث ابن عمر : فقال ابن حبان : لا يخفي علي من كتب حديث ابن وهب ان هذا الحديث ، موضوع . واحمد بن عبد الرحمن كان ياتي عن عمه بما لا اصل له .
 ز : حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه رواه ابو داود عن محمد بن المثني عن ابي اسحاق الطالقاني عن الفضل بن موسي .
 ورواه الحاكم وصححه وقال : ابو المنيب ثقة ، يعني عبيد الله العتكي ووثقه يحيي بن معين . ايضا . وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سمعت ابي يقول : هو صالح الحديث وانكر علي البخاري ادخاله في كتاب الضعفاء ، وقال : يحول . وقد تكلم فيه ايضا النساءي وابن حبان والعقيلي . وقال ابن عدي : هو عندي لا باس به .
 واما حديث معاوية بن قرة عن ابي هريرة فانه منقطع قال احمد : لم يسمع معاوية بن قرة من ابي هريرة ولا لقيه .
 واما حديث ابي ايوب فرواه الطبراني : ثنا معاذ بن المثني ، ثنا عبد الرحمن بن المبارك ، ثنا قريش بن حيان ، عن بكر بن واءل ، عن الزهري عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب ، قال : قال النبي : ( ( الوتر حق فمن احب ان يوتر بخمس فليوتر ومن احب ان يوتر بواحدة فليوتر ) ) .

 ورواه من طريق اخري عن عطاء عن ابي ايوب مرفوع ولفظه : ( ( من شاء يوتر بسبع ، ومن شاء يوتر بخمس ، ومن شاء يوتر بثلاث ، ومن شاء ان يوتر بواحدة ) ) .
 ورواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، وابو حاتم البستي ، والحاكم وقال : علي شرطهما .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : رواه ابو بكر بن واءل والاوزاعي والزبيدي ومحمد بن ابي حفصة وسفيان بن حسين ومحمد بن اسحاق عن الزهري مرفوعا الي النبي ، واختلف عن يونس فرواه حرملة عن ابن وهب عن يونس مرفوع ، وخالفه ابن اخي ابن وهب عن عمه عن يونس فوقفه وتابعه عثمان بن عمر عن يونس ، واختلف عن معمر فرفعه عدي بن الفضل عن معمر ووقفه حماد بن زيد وابن علية وعبد الاعلي وعبد الرزاق واختلف عن ابن عيينة فرفعه محمد بن حسان الازرق عنه ووقفه الحميدي وقتيبة وسعيد بن منصور والذين وقفوه عن معمر اثبت ممن رفعه .
 واما قوله في حديث ابي ايوب : ففيه محمد بن حسان وقد ضعفوه فليس بصحيح ، ولا نعلم احدا ضعف محمد بن حسان ، بل قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سمعت منه مع ابي وهو صدوق ثقة .
 واما حديث خارجة فرواه ابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي ، وقال : حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد ورواه الحاكم وصححه وقال : تركاه لتفرد التابعي عن الصحابي . وتضعيف المءلف لابن اسحاق ليس بشء ، وقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد ابن ابي حبيب . وقوله في عبد الله بن راشد ضعفه الدارقطني وهم بين ، فانه انما ضعف عبد الله بن راشد البصري مولي عثمان بن عفان الراوي عن ابي سعيد الخدري .
 واما راوي حديث خارجة فهو الزوفي ابو الضحاك المصري ، قال ابن اسحاق : الزوفي من حمير ، وليس [ له ] (  ) الا حديثه في الوتر ، ولا يعرف سماعه من ابن ابي مرة . وكذلك قال البخاري : لا يعرف سماعه منه وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات .
 واما حديث ابي تميم فرواه غير ابن لهيعة عن ابي هبيرة .
 قال الامام احمد : ثنا علي بن اسحاق ، ثنا عبد الله  يعني ابن المبارك  انا سعيد  ابن يزيد ، حدثني ابن هبيرة ، فذكره ، وسعيد بن يزيد من الثقات ، ورواه يحيي الحماني عن ابن المبارك .
 واما حديث معاذ : فلا يثبت لان في اسناده ضعف وانقطاعا ، فان عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية لم يدرك معاذا والله اعلم . وقد روي في ركعتي الفجر حديث صحيح كما روي في الوتر . قال البيهقي : انا عبد الله الحافظ ، حدثني ابو الحسن بن محتاج الكشاني ببخاري من اصل كتابه ، ثنا عمر بن محمد بن بجير ثنا العباس بن الوليد الخلال بدمشق ، ثنا مروان بن محمد الدمشقي ، ثنا معاوية بن سلام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي نضرة العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله : ( ( ان الله عز وجل زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير من حمر النعم الا وهي الركعتان قبل الفجر ) ) .
 قال العباس بن الوليد : قال لي يحيي بن معين : هذا حديث غريب من حديث معاوية بن سلام ، ومعاوية بن سلام محدث اهل الشام وهو صدوق الحديث ، ومن لم يكتب حديثه مسنده ومنقطعه فلس بصاحب حديث . وقال ابن خزيمة : لو امكنني ان ارحل الي ابن بجير لرحلت اليه في هذا الحديث ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجوز الوتر بركعة فان اوتر بثلاث فصل بسلام .
 وقال ابو حنيفة : الوتر ثلاث بسلام واحد لا تزيد ولا تنقص .

 وقال مالك : بل يسلم عقب الثانية . لنا احاديث :
   قال البخاري : ثنا ابو النعمان قال : حدثنا حماد بن زيد قال ثنا انس بن سيرين عن ابن عمر قال : كان رسول الله يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة .
 قال البخاري : وحدثنا عبد الله بن موسي . قال انبا حنظلة عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت : كان رسول الله يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر . الحديثان في الصحيحين (  ) .
   قال الامام احمد : ثنا عبد الصمد قال : ثنا همام ، ثنا قتادة ، عن ابي مجلز ، قال سالت ابن عباس عن الوتر فقال : سمعت رسول الله يقول : ( ( ركعة من اخر الليل ) ) .
 وقد ذكرنا في مسالة التطوع بركعتين من حديث ابن عمر : ( ( فاذا خشي الصبح صلي واحدة فاوتر وله ما صلي من الليل ) ) . وهو في الصحيحين .
   قال النساءي : انبا الحسن بن محمد بن عفان قال : ثنا همام قال : ثنا قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله عن صلاة الليل . قال : ( ( مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل ) ) .
   قال النساءي : وثنا قتيبة ثنا خالد بن زياد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة واحدة ) ) .
 ز : روي حديث عبد الله بن شقيق عن ابن عمر ابو داود عن محمد بن كثير عن همام . وخالد بن زياد وثقه ابن حبان وغيره وكان علي القضاء بترمذ ( * ) .

  AUTO فصل
 ويدل علي الفصل بالسلام :
   ما روي احمد : ثنا ابو المغيرة قال : ثنا الاوزاعي قال : حدثني اسامة بن زيد قال : حدثني ابان بن عبد العزيز قال : حدثني عمر بن عبد العزيز عن عاءشة قالت : كان رسول الله يصلي في الحجرة وانا في البيت ففصل بين الوتر والشفع بتسليم يسمعناه .
   قال احمد : وثنا عتاب بن زيد قال : ثنا ابو حمزة السكري عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله يفصل بين الوتر والشفع بتسليمة يسمعناها .
 اما الحديث الاول : فمنقطع . عمر (  ) لم يسمع من عاءشة . واسامة ضعيف .
 والثاني : اصلح .
 ز : اسامة بن زيد هو الليثي المدني روي له مسلم في صحيحه ، ووثقه ابن معين وغيره . وتكلم فيه الامام احمد وغيره . وزبان بن عبد العزيز هو ابو عمر ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال : روي عنه الليث بن سعد . وفي ذلك نظر . وروي حديث نافع عن ابن عمر ابو حاتم ابن حبان البستي ، والطبراني ، وقال : لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم الصاءغ الا ابو حمزة السكري . وابراهيم بن ميمون الصاءغ وثقه ابن معين ، والنساءي في رواية ، وقال مرة : ليس به باس . وقال احمد : ما اقرب حديثه . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
 وقد روي ابن حبان هذا الحديث من رواية الوليد بن مسلم عن الوضين بن عطاء عن سالم عن ابيه والوضين فيه كلام ( * ) .

  AUTO فصل
 ويدل علي جواز الزيادة علي الثلاث :
   ما روي احمد : ثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور ، عن الحكم ، عن مقسم عن ام سلمة ، قال : كان رسول الله يوتر بسبع وبخمس لا يفصل بينهن بسلام ولا كلام .
 ز : رواه النساءي (  ) من حديث جرير وسفيان . ورواه ابن ماجة من حديث زهير كلهم عن منصور . ورواه النساءي ايضا من رواية اسراءيل عن منصور فزاد فيه ابن عباس . وروي عن اسماعيل بن مسعود ، عن يزيد وهو ابن زريع ، عن شعبة ، عن الحكم ، قال : قلت لمقسم : اني اسمع الاذان فاوتر بثلاث ثم اخرج الي الصلاة خشية ان يفوتني ، فقال : ان ذلك لا يصلح الا بسبع او خمس . فحدثت بذلك مجاهدا ويحيي بن الجزار فقالا : سله عمن ، فسالته ، فقال : عن الثقة عن الثقة عن عاءشة وميمونة عن النبي .
   وقال الترمذي : ثنا اسحاق قال : انبا عبد الله بن نمير قال : ثنا همام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كانت صلاة رسول الله من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس الا في اخرهن .
 ز : اخرجاه في الصحيحين (  ) ( * ) .
 احتج الخصم باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا هناد ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال : كان رسول الله يوتر بثلاث .

   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا الحسن بن رشيق ، ثنا محمد بن احمد ابن حماد ، ثنا ابو خالد يزيد بن سنان ، ثنا يحيي بن زكريا الكوفي ، ثنا الاعمش ، عن مالك بن الحارث ، عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي  عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله : ( ( وتر الليل ثلاث كوقت النهار صلاة المغرب ) ) .
   الحديث الثالث : قال ابو حاتم بن حبان : انا احمد بن يحيي بن زهير ، ثنا عبد الله بن الصباح ، ثنا ابو بحر البكراوي ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن سعد بن هشام عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله : ( ( الوتر ثلاث كصلاة المغرب ) ) .
   الحديث الرابع : رووا : ان رسول الله نهي عن البتيراء قالوا : وهي الوتر بركعة .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : ففيه الحارث الاعور . قال الشعبي وابن المديني : هو كذاب .
 ثم لاحجة في الحديث فانا لا نمنع من الوتر بثلاث .
 واما حديث ابن مسعود : ففيه يحيي بن زكريا .
 قال الدارقطني : لم يروه عن الاعمش مرفوع غيره وهو ضعيف .
 واما حديث عاءشة : ففيه اسماعيل المكي .
 قال يحيي : ليس بشء . وقال ابن المديني : لا يكتب حديثه . وقال النساءي : متروك .
 واما الحديث الرابع : فالمروي عن ابن عمر انه فسر البتيراء ان يصلي بركوع ناقص وسجود ناقص .
 وقد قابل اصحابنا هذين الحديثين بحديث رواه الدارقطني :

   ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا موهب بن يزيد بن خالد ثنا عبد الله بن وهب ، قال حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل ، عن ابي سلمة والاعرج عن ابي هريرة ، عن رسول الله قال : ( ( لا توتروا بثلاث اوتروا بخمس او بسبع ولا تشبهوا بصلاة المغرب ) ) . قال الدارقطني : كلهم ثقات .
 ز : ورواه الدارقطني ايضا عن ابن ابي داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب ورواه الحاكم وقال : علي شرطهما . وروي الحاكم ايضا من رواية عمرو بن الربيع بن طارق ، ثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عراك ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ( ( لا توتروا بثلاث تشبهوا بصلاة المغرب ولكن اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او باحدي عشرة ركعة او اكثر ) ) (  ) ( * ) .

  AUTO فصل
 واحتج الخصم علي انه لا يسلم من ركعتين بما :
   رواه الدارقطني : انبا الحسين بن اسماعيل قال : انبا احمد بن منصور قال : انبا شجاع بن الوليد قال : انبا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن سعد بن هشام عن عاءشة ، قالت : كان النبي لا يسلم في ركعتي الوتر .
 وهذا لا حجة لهم فيه ؛ لانه جاءز عندنا ان يوتر بثلاث بسلام واحد ولكن يجلس عقيب الثانية .
 ز : روي هذا الحديث الامام احمد بغير هذا اللفظ . ورواه النساءي بهذا اللفظ عن اسماعيل بن مسعود عن بشر بن المفضل عن سعيد . وروه الحاكم ولفظه : ( ( لا يسلم في الركعتين الاوليين من الوتر ) ) . وقال : علي شرطهما . وقد نقل عن الامام احمد انه ضعف اسناد هذا الحديث . وقال شيبان بن فروخ : ثنا ابان بن يزيد ، عن قتادة ، عن زرارة عن سعد ، عن عاءشة : ( ( كان رسول الله يوتر بثلاث لا يقعد الا في اخرهن ) ) رواه الحاكم ( * ) .
 مسالة [  ] :
 يجوز التنفل بركعة .
 وعنه لا يجوز كقول ابي حنيفة .
 لنا : ما تقدم من ان رسول الله كان يوتر بركعة .

 مسالة [  ] :
 المستحب لمن اوتر بثلاث ان يقرا في الاولي ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) ، وفي الثانية ب ( ^ قل يا ايها الكافرون ) . وفي الثالثة ب ( ^ قل هو الله احد .
 وقال مالك والشافعي : يضم الي سورة الاخلاص المعوذتين . لنا حديثان :
   قال الامام احمد : ثنا اسحاق بن عيسي قال : ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله يقرا في الوتر ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) ، و( ^ قل يا ايها الكافرون ) ، و( ^ قل هو الله احد ) .
 ز : رواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) ، وكذلك رواه شريك ، وزكريا بن ابي زايدة ، ويونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق ورواه ابو نعيم عن ابي اسحاق ولم يرفعه ( * ) .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق ، انا سفيان ، عن زبيد ، عن ذر بن عبد الله المرهبي ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ، قال : كان رسول الله يوتر بسبح اسم ربك الاعلي ، و( ^ قل يا ايها الكافرون ) و( ^ قل هو الله احد ) . واذا اراد ان ينصرف من الوتر قال : سبحان الملك القدوس . ثلاث مرات ثم يرفع صوته في الثالثة .
 ز : رواه النساءي بطرق كثيرة وقد ارسله بعضهم ( * ) .
 احتجوا بما :

   رواه الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ثنا احمد بن منصور ثنا سعيد بن عفير ، ثنا يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة عن عاءشة : ( ( ان رسول الله كان يقرا في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) . و( ^ قل يا ايها الكافرون ) ويقرا في الوتر ( ^ قل هو الله احد ) ، و( ^ قل اعوذ برب الفلق ) و( ^ قل اعوذ برب الناس ) . وقد رواه الدارقطني من طريق محمد بن سلمة .
 والطريقان لا يصحان :
 اما الاول : فان يحيي بن ايوب لا يحتج به قاله ابو حاتم الرازي .
 واما محمد بن سلمة فضعيف . وقد انكر احمد ويحيي بن معين زيادة المعوذتين .
 ز : يحيي بن ايوب من رجال الصحيح ، وقد روي حديثه هذا الحاكم في المستدرك وقال : علي شرطهما . ورواه ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب .
 وقال الخلال في العلل : ثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابن ابي مريم قال : اخبرني عثمان ابن الحكم  وكان من افضل من بمصر  قال : سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث فقال : لا اعرفه  يعني حديث الوتر .
 وقال الاثرم : سمعت ابا عبد الله يسال عن يحيي بن ايوب المصري ، فقال : كان يحدث من حفظه وكان لا باس به ، وكان كثير الوهم في حفظه ، فذكرت له من حديثه عن يحيي عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله كان يقرا في الوتر الحديث ، فقال : ها ، من يحتمل هذا ، وقال مرة : كم قد روي هذا عن عاءشة من الناس ليس فيه هذا وانكر حديث يحيي خاصة . انتهي ما ذكره .
 واما محمد بن سلمة الخزاعي ، فصدقه احمد وغيره .
 وروي له مسلم في صحيحه ، وقد روي حديثه ابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي وقال : حسن غريب . رواه محمد بن سلمة عن خصيف عن عبد العزيز بن جريج عن عاءشة .
 وقال البخاري : عن عبد العزيز بن جريج عن عاءشة في الوتر لا يتابع في  حديثه . ( * )
 مسالة [  ] :
 يسن القنوت في الوتر في جميع السنة .
 وقال مالك والشافعي : لا يسن الا في النصف الاخير من رمضان .
 لنا ما :
   قال احمد : ثنا يزيد ، عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي : ان النبي كان يقول في اخر وتره : ( ( اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك لا احصي ثنا عليك انت كما اثنيت علي نفسك ) ) .
 ز : رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والنساءي من حديث حماد (  ) . وقال الترمذي : حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة . وهشام بن عروة الفزاري وثقه الامام احمد ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي وغيرهم .
 وقال ابو داود : هشام اقدم شيخ لحماد . وبلغني عن يحيي بن معين انه قال : لم يرو عنه غير حماد بن سلمة .
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال : روي عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن  سلمة عن هشام بن عروة ، عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي وهو وهم ، وقال اسود بن عامر شاذان ، عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي وهو الصحيح .
 وقد رواه عبد الله بن احمد عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد علي الصواب فلعل بعض الرواة عن ابراهيم غلط فيه ، والله اعلم ( * ) .
 احتجوا بما :
   روي الجوهري : انا الحسين بن عمر الضراب ثنا حامد بن محمد بن شعيب ، ثنا شريح بن يونس ، ثنا هشيم ، انا يونس ، عن الحسن ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر ، ولا يقنت بهم الا في النصف الثاني فاذا كان العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته .
 والجواب :
 ان هذا الحديث منقطع فان الحسن لم يدرك عمر .
 ثم هو فعل صحابي وما روينا فعل رسول الله فهو مقدم .
 ز : قال ابو داود : ثنا احمد بن حنبل ثنا محمد بن بكر ، انا هشام عن محمد عن بعض اصحابه ان ابي بن كعب امهم  يعني في رمضان  وكان يقنت في النصف الاخر من رمضان .
 قال ابو داود : ثنا شجاع بن مخلد ، ثنا هشيم ، انا يونس بن عبيد عن الحسن : ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فكان يصلي بهم عشرين ليلة ولا يقنت بهم الا في النصف الثاني فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته فكانوا يقولون : ابق ابي .
 قال ابو داود : وهذا الحديثان يدلان علي ضعف حديث ابي ان النبي قنت في الوتر .
 وقال ابن عدي : ثنا الحسين بن عبد الله القطان ، ثنا ايوب الوزان ، ثنا غسان بن  عبيدة ، ثنا ابو عاتكة ، عن انس قال : كان رسول الله يقنت في النصف من رمضان الي اخره . ابو عاتكة طريف بن سلمان وهو ضعيف .
 وقال البيهقي (  ) : هذا حديث ضعيف لا يصح اسناده ( * ) .
 مسالة [  ] :
 لا يسن القنوت في الفجر .
 وقال مالك والشافعي : يسن .
 ولنا تسعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا يزيد بن هارون ، انا ابو مالك قال : ( ( يا ابت انك قد صليت خلف رسول الله وابي بكر وعمر وعثمان وعلي هاهنا بالكوفة قريبا من خمس سنين اكانوا يقنتون فقال : اي بني محدث ) ) .
   وقال النساءي انبا قتيبة عن خلف عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال : ( ( صليت خلف النبي فلم يقنت وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت ، وصليت خلف عمر فلم يقنت ، وخلف عثمان ، فلم يقنت ، وصليت خلف علي فلم يقنت ، ثم قال : يا بني  انها بدعة ) ) .
 اسم ابي مالك : سعد بن طارق بن الاشيم .
 قال البخاري : طارق بن الاشيم له صحبة .
 وهذا الاسناد صحيح ، وقد تعصب ابو بكر الخطيب فقال : في صحبة طارق نظر .
 قال : وان صح الحديث حملناه علي دعاء احدثه اهل ذلك العصر . وهذا منه تعصب بارد اذ لا وجه للنظر بعد ثبوت صحبته عند البخاري .
 ومحمد بن سعد وغيرهما ممن ذكر الصحابة ، واما حمله فحمل من لا يفهم لان الانكار كان للدعاء في ذلك الوقت لا لنفس الدعاء .
 ز : روي هذا الحديث ايضا ابن ماجة ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح (  ) .
 وقد وثق ابا مالك الامام احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، واحمد بن عبد الله العجلي . وقال ابو حاتم : صالح الحديث يكتب حديثه .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال العقيلي : لا يتابع علي حديثه عن ابيه في القنوت .
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات .
 وقال ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي البناني يقال امسك يحيي القطان عن الرواية عنه . وقد روي مسلم في صحيحه حديثين من رواية يزيد بن هارون عن ابي مالك عن ابيه سوي هذا . وقال البيهقي : طارق بن اشيم الاشجعي لم يحفظه عمن صلي خلفه فراه محدثا وقد حفظه غيره فالحكم له دونه . كذا قال .
 وقال غيره : ليس في هذا الحديث دليل علي انهم ما قنتوا قط ، بل اتفق ان طارقا صلي خلف كل منهم واخبر بما راي ومن المعلوم انهم كانوا يقنتون في النوزال وهذا يدل علي انهم ما كانوا يحافظون علي قنوت راتب ( * ) .

   الحديث الثاني : قال الخطيب في كتاب القنوت له : اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح قال : ثنا المعافي بن زكريا قال حدثنا محمد بن مرزوق قال : ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال : ثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة عن انس : ان النبي كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم .
 ز : هذا اسناد صحيح والحديث نص في ان القنوت مختص بالنازلة .
 وروي ابو حاتم بن حبان من حديث ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن سعيد وابي سلمة ، عن ابي هريرة : ان رسول الله كان لا يقنت الا ان يدعو لاحد او يدعو علي احد رواته ثقات ( * ) .
   الحديث الثالث : قال الخطيب : اخبرني الحسين بن ابي الحسن ، ثنا عمر بن احمد الواعظ ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا الحسين بن علي بن عفان ، ثنا عبد الحميد الحماني ، عن سفيان ، عن عاصم عن انس بن مالك ان النبي لم يقنت الا شهرا واحدا حتي مات .
 ز : عبد الحميد بن عبد الرحمن ايو يحيي الحماني روي له البخاري في صحيحه . وابن سعيد هو ابن عقدة الحافظ وهو صاحب مناكير ( * ) .
 فان قالوا : ان عبد الحميد قد ضعفه احمد .
 قلنا : قد وثقه يحيي بن معين .
   الحديث الرابع : قال ابو بكر احمد بن علي : وانا احمد بن ابي جعفر ثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب انبا اسحاق بن بيان ، قال : انبا ابو همام ، ثنا عمر بن عبد الواحد ، عن ابن ثوبان ، عن الحسن بن الحر ، عن ابراهيم ، عن الاسود عن عمر بن الخطاب : انه لم يكن يقنت الا ان يستنصر ، قال : ولا رسول الله ولا ابو بكر .
 فان قالوا : ابن ثوبان ضعيف .

 قلنا : قد قال يحيي ليس به باس .
 ووثقه ابو حاتم وغيره . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال النساءي : ليس بالقوي .
 ز : ابن ثوبان هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، قال الامام احمد : احاديث مناكير . ووثقه ابو حاتم وغيره . وقال ابو زرعة : لا باس به . وقال النساءي : ليس بالقوي ( * ) .
   الحديث الخامس : قال احمد بن علي بن ثابت : انبا الحسين بن عمر بن برهان ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عبد الرحمن بن مرزوق ، ثنا شبابة ، ثنا قيس بن الربيع ، عن عاصم بن سليمان قال قلنا لانس : ان قوما يزعمون ان النبي لم يزل يقنت بالفجر . فقال : كذبوا انما قنت رسول الله شهرا واحدا يدعو علي حي من احياء المشركين .
 فان قالوا تفرد به قيس بن الربيع وقد ضعفه يحيي . قلنا : قد كان شعبة يثني عليه .
   الحديث السادس : قال الامام احمد : ثنا يحيي عن هشام ، ثنا قتادة عن انس ، قال : قنت رسول الله شهرا بعد الركوع يدعو علي حي من احياء العرب ثم تركه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث السابع : قال الحافظ ابو بكر الخطيب : ثنا الحسن بن الحسن بن المنذر ، ثنا عثمان بن احمد ، ثنا ابراهيم بن الهيثم ، ثنا ابو غسان ، ثنا شريك ، عن ابي حمزة ، عن ابراهيم ، عن علقمة عن عبد الله ، عن النبي انه لم يكن يقنت في شء من الصلوات الا الوتر وكان اذا حارب يقنت في الصلوات كلها يدعو علي المشركين .
   وفي لفظ يرويه ابو حمزة ايضا عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله . قال : ما قنت رسول الله في صلاة الغد الا ثلاثين ليلة كان يدعو علي حي من بني سليم ثم تركه .
 ابو حمزة اسمه ميمون . قال احمد بن حنبل : هو متروك الحديث .

 وقال يحيي بن معين : لا يكتب حديثه ليس بشء . وقال النساءي : ليس ثقة :
   الحديث الثامن : قال ابو بكر بن ثابت : ثنا علي بن ابي علي المعدل . انبانا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، ثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي ، ثنا ابي ، ثنا هشام بن عبيد الله ، ثنا ابن جابر ، عن حماد ، عن ابراهيم ، وعن علقمة والاسود ، قالا قال عبد الله : ما قنت رسول الله في شء من الصلوات الا في الوتر وانه كان اذا حارب يقنت في الصلاة كلها يدعو علي المشركين وما قنت ابو بكر ولا عمر ولا عثمان حتي ماتوا ولا قنت علي حتي حارب اهل الشام .
 ابن جابر : اسمه محمد . وقد ضعفه يحيي والنساءي .
 وقال احمد بن حنبل : لا يحدث عنه الا من هو شر منه .
 وقال الفلاس : متروك الحديث .
   الحديث التاسع : قال الخطيب : انبا محمد بن عبد الملك قال : ثنا علي بن عمر ، قال انبا احمد بن اسحاق بن البهلول . قال : حدثني ابي ، ثنا محمد بن يعلي السلمي ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن ابن نافع ، عن ابيه عن ام سلمة ، قالت : نهي رسول الله علي القنوت في الفجر .
 محمد بن يعلي ليس بشء .
 قال ابو حاتم الرازي : هو متروك .
 وقال ابن حبان : لا يحوز الاحتجاج به فيما خالف الثقات .
 وقد روي هذا الحديث هياج بن بسطام عن عنبسة ، عن ابن نافع عن ابيه ، عن صفية بنت ابي عبيد عن النبي .
 قال احمد : هياج متروك الحديث . وقال يحيي : ليس بشء . وقال ابن حبان : يروي المعضلات عن الثقات . وقال يحيي : وعنبسة ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك . وقال ابو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .

 وقال ابن حبان : هو صاحب اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به . واما ابن نافع : فاسمه عبد الله . قال يحيي : ليس بشء . وقال علي : يروي احاديث منكرة . وقال النساءي : متروك الحديث ونافع لم يصح له سماع من ام سلمة .
 وصفية بنت ابي عبيد لم تدرك رسول الله . والاعتماد علي الاحاديث الاول دون هذه المتاخرة . وانما ذكرناها بعدها لءلا يظن ظان انا تركنا ما يحتج به .
 ز : روي حديث ام سلمة ابن ماجة عن حاتم بن بكر الضبي عن محمد بن يعلي زنبور ( * ) .
 وقد احتج الخصم باحاديث واحاديثهم تنقسم الي اربعة اقسام :
 احدها : ما هو مطلق ، وان رسول الله قنت ، وهذا لا ينازع فيه لانه قد ثبت انه قنت .
 والثاني : مقيد بانه قنت في صلاة الصبح ، وهذا لا نزاع فيه لانه قد فعل ذلك شهرا .
 والثالث : لفظ محتمل كان يقنت في الصبح فنحمله علي ما فعله شهرا بادلتنا ومنه ما :
   روي الترمذي : ثنا قتيبة قال : ثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن البراء بن عازب : ان النبي كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب .
 ز : رواه الامام احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي ، وقال الترمذي : صحيح ولم يذكر بعض الرواة المغرب .
 وقال احمد بن حنبل : ليس يروي عن النبي انه قنت في المغرب الا في هذا الحديث ( * ) .
   انبانا محمد بن عبد الباقي قال : انبانا ابو محمد الجوهري ، ان علي بن لولو ، انا احمد بن الوليد بن ابراهيم الازدي ، ثنا عبد الله بن عبد المءمن ثنا عمر بن حبيب ، عن هشام ، عن الحسن عن انس : ان النبي كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح في الركعة  حتي فارق الدنيا .
   قال الخطيب : وانبا ابراهيم بن عمر البرمكي ، انبا ابو الفتح محمد بن الحسين الحافظ ، انبا ابراهيم بن عبد العزيز ثنا احمد بن هارون ، ثنا ابن عمار ، ثنا عمرو بن ايوب ، عن قيس بن الربيع عن ابي حصين ، قال : قلت لانس بن مالك : اكان رسول الله ترك القنوت ؟ قال : والله ما زال يقنت حتي لحق بالله .
   قال الخطيب : واخبرنا ابن الفضل ، انبا احمد بن عثمان الادمي ، ثنا الحسين ابن الفضل الزعفراني ، ثنا ابو معمر ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن عمرو بن عبيد ، عن الحسن ، قال : قيل لانس بن مالك انما قنت رسول الله شهرا . قال : ما زال رسول الله يقنت حتي مات وابو بكر حتي مات وعمر حتي مات .
   قال الخطيب : وانبا محمد بن احمد بن رزق ، انبا احمد بن كامل القاضي ، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن غالب ، ثنا دينار بن عبد الله خادم انس بن مالك عن انس قال : مازال رسول الله يقنت في صلاة الصبح حتي مات .
   قال الخطيب : وانبا البرقاني ، انبا ابو بكر الاسماعيلي ، ثنا موسي بن عيسي ابن محمد بن حكيم ، ثنا صهيب بن محمد بن عابد ، ثنا حسين بن حكيم البصري ، ثنا السري بن عبد الرحمن ، عن ايوب ، عن الحسن ومحمد عن انس قال : ما زال رسول الله يقنت حتي مات .
 والجواب :
 ان جميع هذه الاحاديث الصريحة ضعاف : اما الاربعة الاواءل : فراويها ابو جعفر الرازي واسمه عيسي بن ماهان . قال علي بن المديني : كان يخلط . وقال يحيي : كان يخطء .
 وقال احمد بن حنبل : ليس بقوي في الحديث . وقال ابو زرعة : كان يهم كثيرا .

 وقال ابن حبان : كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير . واما حديث ابن حصين : فيرويه قيس بن الربيع . وقال يحيي : ليس بشء ، وقال احمد : كان كثير الخطا في الحديث وروي احاديث منكرة .
 ثم ان الراوي عنه عمر بن ايوب . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به .
 واما حديث عمرو بن عبيد : فقال ايوب السختياني ويونس : كان عمرو يكذب في الحديث . وقال ابن المديني : ليس بشء . وقال النساءي : متروك .
 واما حديث دينار . فايراد الخطيب له محتجا به مع السكوت عن القدح فيه وقاحة عند علماء النقل وعصبية باردة وقلة دين لانه يعلم انه باطل .
 قال ابو حاتم بن حبان : دينار يروي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه .
 فواعجبا للخطيب اما سمع من الحديث الصحيح عن رسول الله : ( ( من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين ) ) وهل مثله الا كمثل من انفق بهرجا ودلسه .
 فان اكثر الناس لا يعرفون الكذب من الصحيح واذ اورد الحديث محدث حافظ وقع في النفوس انه ما احتج به الا وهو صحيح .
 ولكن عصبيته معروفه ومن نظر من علماء النقل في كتابه الذي صنفه في القنوت وكتابه الذي صنفه في الجهر . ومسالة الغيم . واحتجاجه بالاحاديث التي يعلم وهاها علم فرط عصبيته .
 وقد روي في كتاب القنوت من حديث حماد بن زيد عن العوام رجل من بني مازن : ان ابا بكر وعمر قنتا . اتري هذا يثبت برجل مجهول .
 وروي من طريق جابر الجعفي عن عمر وعلي . وجابر كذاب .
 وروي عن علي من طريق فطر وهو ضعيف .
 وعن ابن عباس : من طريق عمر بن حبيب ، وقال يحيي : كان عمر يكذب ، ومن طريق خلاس بن عمر وكانوا لا يعباون بحديثه . والبهارج لا تخفي علي النقاد .

 واما حديث السري ففيه مجاهيل . ثم جميع هذه الاحاديث محمولة علي انه لا يترك الدعاء عند النوازل والكلام في غير النوازل .
 ز : اجود هذه الاحاديث حديث ابي جعفر الرازي وله طرق عدة في كتاب القنوت للحافظ ابي موسي المديني .
 قال المحاملي : ثنا احمد بن منصور ، واحمد بن عيسي ، قالا : ثنا ابو نعيم . ثنا ابو جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس ، قال : كنت جالسا عند انس ، فقيل له : انما قنت رسول الله شهر فقال : ما زال يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا .
 وقال الحافظ ابو موسي : انا الجواد ، انا ابو نعيم ، ثنا فارق ابو مسلم ثنا ابو عمر الضرير ، ثنا النعمان بن عبد السلام ، عن ابي جعفر الرازي عن الربيع عن انس : ان رسول الله قنت حتي مات .
 وقال ابن المقري : ثنا ابو يعلي ، ثنا زهير ، ثنا وكيع ، ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع ، عن انس : ان رسول الله قنت في الفجر .
 قال الحاكم : هذا حديث صحيح سنده ووثقه رواته ، ذاكرت به بعض الحفاظ فقال : غير الربيع بن انس ، فمازلت اتامل التواريخ واقاويل الاءمة في الجرح والتعديل فلم اجد احد طعن فيه . وقال ابو حاتم الرازي : الربيع بن انس صدوق ، وهو احب الي في ابي العالية من ابي خالد .
 وقال العجلي : بصري صدوق . وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال الامام احمد بن حنبل في ابي جعفر الرازي : صالح الحديث . رواه حنبل عنه .
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه : ليس بقوي في الحديث .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : كان ثقة خراسانيا انتقل الي الري ومات بها . وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين : يكتب حديثه ولكنه يخطء .
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين : صالح .
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين : ثقة ، وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة
 وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه : هو نحو موسي بن عبيدة وهو يغلط فيما  روي عن مغيرة ونحوه .
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن علي بن المديني : كان عندنا ثقة . وقال محمد ابن عبد الله بن عمار الموصلي : ثقة . وقال عمرو بن علي : فيه ضعف وهو من اهل الصدق سيء الحفظ . وقال ابو زرعة : شيخ يهم كثيرا . وقال ابو حاتم : ثقة صدوق صالح الحديث . وقال زكريا بن يحيي الساجي : صدوق ليس بمتقن .
 وقال النساءي : ليس بقوي . وقال ابن خراش : سيء الحفظ صدوق .
 وقال ابن عدي : له احاديث صالحة ، وقد روي عنه الناس واحاديثه عامتها مستقيمة وارجو انه لا باس به .
 وقال محمد بن سعد : كان اصله من مرو من قرية يقال لها برز وهي التي نزلها الربيع ابن انس ، ثم تحول ابو جعفر بعد ذلك الي الري فمات بها ، فقيل له الرازي وكان ثقة وكان يقدم بغداد فيسمعون منه .
 وان صح الحديث فهو محمول علي انه ما زال يطول في صلاة الفجر فان القنوت لفظ مشترك بين الطاعة والقيام والسكوت والخشوع وغير ذلك . قال الله تعالي : ( ^ ان ابراهيم كان امة قانتا لله ) وقال تعالي : ( ^ امن هو قانت اناء الليل ) وقال تعالي : ( ^ ومن يقنت منكن لله ورسوله  ) الاية وقال تعالي : ( ^ يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ) وقال : ( ^ وقوموا لله قانتين ) وقال : ( ^ كل له قانتون ) وقال النبي : ( ( افضل الصلاة طول القنوت ) ) .
 وقال الحسن بن سفيان في مسنده : ثنا جعفر بن مهران السباك ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، ثنا عوف ، عن الحسن ، عن انس ، قال : ( ( صليت مع رسول الله فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته ، وخلف عمر فلم يزل يقنت في صلاة [ الغداة ] حتي فارقته ) ) . رواه ابو سعيد النقاش ، عن بشر بن احمد ، ومنصور بن العباس ، ومحمد بن احمد العمري ، ومحمد بن احمد بن القاسم الدهساني ، قالوا : ثنا الحسن بهذا .
 قال الحافظ ابو موسي : وجعفر بن مهران من جملة الثقاة فلم يبق في هذا الاسناد اشكال يطعن به عليه .
 وقال ابو خليفة : ثنا ابو معمر ، ثنا عبد الوارث عن عمرو عن الحسن عن انس قال :

 صليت مع رسول الله فلم يزل يقنت بعد الركوع حتي فارقته ، وصليت مع ابي بكر وعمر فلم يزالا يقنتان بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقتهما .
 وكذا رواه ابو عمر الحوضي ، عن عبد الوارث ، فقال : عن عمرو ، وهو ابن عبيد راس الاعتزال ، وهذا هو المحفوظ عن عبد الوارث وهو علة لحديث السباك ولعله عند عبد الوارث عن هذا ، وعن هذا ولكنه بعيد ، ولو كان عند ابي معمر عن عبد الوارث عن عوف ما تاخر البخاري عن اخراجه ، والسباك ثقة لكن الثقة يغلط .
 وقال سفيان بن منصور ، عن ابراهيم ، عن ابي الشعثاء  وهو من اءمة التابعين قال : سالت ابن عمر عن القنوت في الفجر ، فقال : ما شعرت ان احد يفعله .
 وقال مالك عن نافع : كان ابن عمر لا يقنت في الفجر .
 وقال عبد الله بن ابي نجيح : سالت سالم بن عبد الله : هل كان عمر يقنت في الصبح ؟ قال : لا انما هو شء احدثه الناس .
 وقال معمر : كان الزهري يقول : من اين اخذ الناس القنوت ، ويعجب وانما قنت رسول الله ايام ثم ترك ذلك .
 قال ابو محمد بن حزم : صح عن النبي وعن اصحابه انهم قنتوا وتركوا كل مباح ، فاما قول مالك الاشجعي : انه بدعة فمراده الراتب واخبر بما راي من الترك ، وجهل الفعل في وقت . قال : والعجب من المالكية يحتجون بابن عمر قولا وفعلا ثم سهل عليهم مخالفته ومخالفة ابيه وابنه ، قال : والقنوت يمكن ان يخفي لانه سكوت متصل بقيام ، وقد قنت نبي الله مرات في اوقات مختلفة قنت للقراء ، وقنت يدعو بالنجاة للمستضعفين بمكة ، وقنت يوم احد .
 واعلم ان قول المءلف في حديث قيس بن الربيع : ثم ان الراوي عنه عمر بن ايوب قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به  وهم ، فان ابن حبان انما ضعف عمر بن ايوب المزني .
 واما الراوي عن قيس فهو الموصلي ابو حفص العبدي ، وقد روي له مسلم في صحيحه ، وروي عنه الامام احمد بن حنبل واثني عليه .
 وقال يحيي بن معين : ثقة مامون . وقال ابو داود : ثقة .

 وقد ترك المءلف الكلام علي غير واحد من الضعفاء والمجاهيل ونكل ممن هو احسن حالا منهم ، فممن لم ينبه عليه من الضعفاء : ابو عبد الله احمد بن محمد بن غالب الراوي عن دينار ويعرف بغلام خليل وكان كذابا .
 وقال ابو داود : اخشي ان يكون دجال بغداد ، ولما مات لم يصل عليه ابو داود .
 وقال الدارقطني : متروك . وقال ابن عدي : هو بين الامر في الضعفاء ( * ) .
 مسالة [  ] :
 الافضل في القنوت بعد الركوع .
 وقال مالك وابو حنيفة : قبله .
 لنا حديثان :
 احدهما : حديث انس : قنت رسول الله بعد الركوع شهرا .
 وقد تقدم باسناده وهو في الصحيحين .
   وقال الامام احمد : ثنا يحيي انبا التيمي عن ابي مجلز عن انس قال : قنت رسول الله شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .

   الحديث الثاني : قال الخطيب : انبا محمد بن احمد الدقاق ، انبا محمد بن عبد الله الشافعي ، ثنا ابو الوليد محمد بن احمد الانطاكي ، ثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة : ان النبي قنت في صلاة العشاء الاخرة في الركعة الاخيرة بعد الركوع .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية ، ثنا عاصم الاحول عن انس قال : سالته عن القنوت اقبل الركوع او بعد الركوع ؟ فقلت : انهم يزعمون ان رسول الله قنت بعد الركوع ، فقال : كذبوا .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال الخطيب : انبا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي انبا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا احمد بن الحسين بن عبد الملك ، ثنا منصور بن ابي نويرة ، عن شريك ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة عن عبد الله : ان النبي كان يقنت في الوتر قبل الركوع .
 والجواب :
 ان حفاظ الحديث قدموا احاديثنا .
 فقال ابو بكر الخطيب : الاحاديث التي جاء فيها قبل الركوع كلها معلولة .
 ز : خبر عاصم في الصحيحين ، وقد نقل انه محمول علي طول القيام وتطويل الصبح . وروي عبد العزيز بن صهيب عن انس انه سءل عن القنوت بعد الركوع او عند الفراغ من القراءة ، قال : لا بل عند فراغ من القراءة . رواه البخاري .
 وقال الاثرم : قلت لاحمد ، يقول احد في حديث انس : ( ( ان النبي قنت قبل  الركوع ) ) غير عاصم الاحول . فقال : ما علمت احدا يقوله غيره خالفهم كلهم هشام عن قتادة ، والتيمي عن ابي مجلز ، وايوب عن ابن سيرين وغير واحد عن حنظلة السدوسي كلهم عن انس : ان النبي قنت بعد الركوع .
 قيل لاحمد بن حنبل : ساءر الاحاديث في القنوت قبل الركوع . وانما صح بعده ، فقال : القنوت في الفجر بعد الركوع ، وفي الوتر يختار بعد الركوع ، ومن قنت قبل الركوع فلا باس لفعل الصحابة واختلافهم ، فاما في الفجر فبعد الركوع .
 وقال ابو همام السكوني : ثنا اسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، عن انس ، وسءل عن القنوت في صلاة الصبح اقبل الركوع ام بعد ؟ فقال : كل ادركنا يفعل قبل وبعد . رواه ابن ماجة عن نصر بن علي ، عن سهل بن يوسف عن حميد .
 وقال ابو موسي المديني : هذا اسناد صحيح لا مطعن علي احد من رواته بوجه ( * ) .

  AUTO مساءل والجماعة والامامة
 مسالة [  ] :
 الجماعة واجبة علي الاعيان .
 وزاد داود فجعلها شرطا .
 وقال اكثرهم لا تجب لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لقد هممت ان امر المءذن فيءذن ثم امر رجلا يصلي بالناس ثم انطلق معي رجال معهم حزم من الحطب الي قوم يتخلفون عن الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا يحي بن ادم قال : ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : قال رسول الله لقد هممت ان امر رجلا

 فيصلي بالناس ثم امر باناس لا يصلون معنا فنحرق عليهم بيوتهم ' .
 ز : هذا الحديث رواه مسلم بغير هذا اللفظ فقال : ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، ثنا زهير ثنا ابو اسحاق ، عن ابي الاحوص ، سمعه منه عن عبد الله : ان النبي قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : ' لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق عن رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ' .
 قال مسلم : وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن ابي زاءدة ، ثنا عبد الملك بن عمير ، عن ابي الاحوص ، قال : قال عبد الله لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة . وقال : ان رسول الله علمنا سنن الهدي وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه .
 قال مسلم : وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا الفضل بن دكين ، عن ابي العميس ، عن علي بن الاقمر ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله قال : من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن ، فان الله شرع لنبيكم سنن الهدي ، وانهن من سنن الهدي ، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم ، لضللتم وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ، ويرفعه بها درجة ، ويحط عنه بها سيءة ، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا ابو النضر قال : ثنا سفيان عن عاصم عن ابي رزين عن عمر بن ام مكتوم ، قال : جءت رسول الله فقلت : يا رسول الله انا ضرير شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي ؟ قال : ' اتسمع النداء ؟ ' قلت : نعم قال : ' ما اجد لك رخصة ' .
 ز : ورواه ابو داود من حديث حماد عن زيد بن عاصم بن بهدلة ، وابن ماجة من رواية زاءدة عن عاصم ، والحاكم في المستدرك من طريق حماد بن سلمة عن عاصم .

 وروي سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عابس ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابن ام مكتوم انه قال : يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع ، فقال النبي : ' تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح ؟ ' . قال : نعم . قال : ' فحي هلا ' رواه ابو داود ، والنساءي ، والحاكم ابو عبد الله وصححه . قال النساءي : وقد اختلف علي ابن ابي ليلي في هذا الحديث فرواه بعضهم عنه مرسلا .
   طريق اخر : قال احمد : ثنا عبد الصمد ثنا عبد العزيز بن مسلم قال : حدثنا الحصين ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابن ام مكتوم : ان رسول الله اتي المسجد فراي في القوم رقة ، فقال : ' اني لاهم ان اجعل للناس اماما ثم اخرج فلا اقدر علي انسان . تخلف عن الصلاة في بيته الا احرقته عليه ' . فقال ابن ام مكتوم : يا رسول الله بيني وبين المسجد نخلا وشجرا ولا اقدر علي قاءد كل ساعة ، ايسعني ان اصلي في بيتي ؟ قال : ' اتسمع الاقامة ؟ ' قال : نعم . قال : ' فاتها ' .
 ز : رواه الحاكم في مستدركه بمعناه من رواية ابي جعفر الرازي ، عن حصين بن عبد الرحمن وصححه .
 احتج داود بما :
   رواه الدارقطني : ثنا محمد بن يحي بن مرداس ثنا ابو داود ، ثنا قتيبة ، ثنا جرير ، عن ابي جناب ، عن مغراء العبدي ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر ' . قالوا : وما العذر ؟ قال : ' خوف او مرض  لم يقبل منه الصلاة التي صلي ' .
 ابو جناب اسمه : يحي بن ابي حية . كان يحي القطان يقول : لا استحل ان اروي عنه . وقال الفلاس : متروك الحديث . وقال يحي بن معين : هو صدوق لكنه يدلس .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود في سننه بهذا الاسناد وابو حاتم البستي ، والحاكم

 بنحوه .
 وابو جناب ضعفه عثمان بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، واحمد بن عبد الله العجلي ، ويعقوب بن سلمان الفارسي ، والنساءي .
 والدارقطني ، وغيرهم .
 وقال ابو زرعة الرازي وابن خراش : كان صدوقا وكان يدلس .
 وقال ابن عدي : هو من جلة الشيعة .
 وقال ابن ماجه في سننه : ثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي ، انا هشيم عن شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي قال : ' من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر ' .
 ورواه بقي بن مخلد عن عبد الحميد .
 ورواه الدارقطني عن علي بن عبد الله بن مبشر عن عبد الحميد وهو ثقة من شيوخ مسلم . وقال قاسم بن اصبغ : ثنا اسماعيل بن اسحاق ، ثنا حفص بن عمر وسليمان بن حرب ، وعمرو بن مرزوق ، قالوا ثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ' من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر ' .
 قال اسماعيل : فبهذا الاسناد رواه الناس عن شعبة .
 وحدثنا ايضا سليمان عنه ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، عن النبي قال : ' من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له ' . ثنا بهذا سليمان مرفوعا وبالاول موقوفا .
 وروي الدارقطني والحاكم من رواية عبد الرحمن بن غزوان ، فزاد : عن شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ان النبي قال : ' من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له ' ورواه الحاكم ايضا من رواية عبد الحميد وغيره عن هشيم ثنا شعبة فذكره ، وقال : عن شرطهما ، وقد وقفه غندر واكثر اصحاب شعبة ، وهشيم وقراد ثقتان .
 وروي الحاكم من رواية سوار بن سهل البصري ، ثنا سعيد بن عامر عن شعبة ، عن عدي ، عن سعيد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' من سمع النداء ' وداود وسوار لا يعرفان قاله شيخنا ابو الحجاج .

 وروي ايضا من رواية ابي بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن ابي بردة عن ابيه ، قال رسول الله : ' من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له ' وقال صحيح :
 كذا مرفوعا والمعروف انه موقوف علي ابي موسي وقد رواه البيهقي من رواية ابي بكر ابن عياش عن ابي ابن حصين مرفوعا من رواية مسعر ، وزاءدة بن قدامة ، عن ابي حصين موقوفا .
 والله اعلم
 مسالة [  ] :
 يكبر الماموم بعد فراغ الامام من التكبير .
 وقال ابو حنيفة : ان شاء كبر معه وان شاء كبر بعده .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن الزهري عن انس ، قال : قال رسول الله : ' انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا يحي قال ثنا هشام قال : اخبرني ابي عن

 عاءشة ، عن النبي : انه قال : ' انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن يزيد ثنا البراء بن عازب ، قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله فرفع راسه من الركوع لم يحن رجل منا ظهره حتي يسجد رسول الله فنسجد .
 الاحاديث الثلاثة في الصحيحين .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا يحي بن سعيد ، ثنا هشام ، ثنا قتادة عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله عن ابي موسي ، عن النبي انه قال : ' اقيموا صفوفكم وليءمكم اقرءكم فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 لا يكره للعجوز حضور الجماعة .
 وقال ابو حنيفة : يكره الا الفجر والعشاء والعيد .

   قال الامام احمد : ثنا يحي عن عبيد الله قال : اخبرني نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ' .
   قال احمد : وثنا عبد الاعلي ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم عن ابيه ، قال : قال رسول الله : ' اذا استاذنت احدكم امراته ان تاتي المسجد فلا يمنعها ' .
   قال احمد : وثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زاءدة ، عن الاعمش ، ثنا مجاهد ، قال قال عبد الله بن عمر : قال رسول الله : ' اءذنوا للنساء الي المسجد بالليل ' .
 الطرق الثلاثة في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 يستحب للنساء ان يصلين جماعة .
 وعنه : لا يستحب كقول ابي حنيفة ومالك .
 ولنا :
   حديث ام ورقة : ان رسول الله اذن لها ان تءم نساءها .
 وقد سبق في مساءل الاذان .
 وروي في حديث : وتصلي معهن في الصف .

 مسالة [  ] :
 اذا صلت امراة في صف الرجال لم تبطل صلاتها ، ولا صلاة من يليها .
 وقال ابو حنيفة : تبطل صلاة من يلي جانبيها ومن يحاذيها ومن وراءها .
 وقال داود : تبطل صلاتها دون الرجال .
 لنا ما :
   روي الامام احمد : ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة .
 اخرجاه في الصحيحين .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قوله عليه السلام : ' يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ' .
 وقد ذكرناه باسناده فيما يقطع الصلاة .
 قلنا انما هذا اذا مرت بين يدي المصلي ولهذا في اول حديث ابي ذر : تقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل : ' المراة والحمار والكلب الاسود ' .
 وقد ذكرناه باسناده .

   الحديث الثاني : قال مسلم بن الحجاج : ثنا يحي بن يحي ، قال : قرات علي مالك ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك : ان جدته مليكة دعت رسول الله لطعام صنعته . فاكل منه ثم قال رسول الله ، قوموا فاصلي لكم قال انس : فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس . فنضحته بماء فقام عليه رسول الله وقمت انا واليتيم وقامت العجوز من وراءنا فصلي بنا رسول الله ركعتين ثم انصرف .
 اخرجاه في الصحيحين .
 قالوا : وهذا يدل علي انه ليس لها في الصف موقف .
 قلنا : لا ننكر ان موقفها متاخر لكن ندبا ولا وجوبا .
 مسالة [  ] :
 القارء الخاتم اذا كان يعرف احكام الصلاة اولي من الفقيه الذي لا يحسن الا الفاتحة خلافا لهم .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : حديث ابي موسي ' وليءمكم اقرءكم '
 وقد تقدم باسناده .

   الحديث الثاني : قال الامام احمد ثنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن اسماعيل بن رجاء ، عن اوس بن ضمعج عن ابي مسعود الانصاري ، قال : قال رسول الله : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ، فان كانوا في السنة سواء ، فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا ولا يءمن رجلا في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته في بيته حتي ياذن له '
 ز : اسماعيل بن رجاء الزبيدي الكوفي وثقة يحي بن معين ، وابو حاتم والنساءي .
 وقال الاعمش : كان يجمع صبيان المكاتب لكي لا ينسي حديثه .
 اوس بن ضمعج الحضرمي ، ويقال النخعي الكوفي وروي له الجماعة سوي البخاري هذا الحديث الواحد .
 وقال ابن ابي حاتم : ثنا محمد بن سعيد المقرء قال : قيل لعبد الرحمن  يعني ابن الحكم بن بشير  من اوس بن ضمعج ؟ فقال قال اسماعيل بن ابي خالد : كان من القراء الاول وذكر منه فضلا .
 وقال محمود بن غيلان : ثنا شبابة وثنا شعبة وذكر عنده اوس بن ضمعج فقال : والله ما اراه الا كان شيطانا يعني لجودة حديثه . وقال ابو معين الحسين بن الحسن الرازي : قيل ليحي بن معين اوس بن ضمعج الذي روي عن سليمان وروي عنه ابو اسحاق الهمداني ، قال لا اعرفه .
 قال شيخنا ابو الحجاج : كانه اراد انه غير الذي روي عنه اسماعيل بن رجاء ، واما الذي روي عنه اسماعيل بن رجاء فانه معروف مشهور والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال احمد وثنا يحي قال : ثنا همام وشعبة قالا ثنا قتادة عن

 ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي قال : ' اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم ' .
 انفرد مسلم باخراج هذه الاحاديث الثلاثة .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا اسماعيل قال : انبا ايوب عن عمرو بن سلمة قال : كان الركبان يمرون بنا راجعين من عند رسول الله ادنوا منهم فاسمع حتي حفظت قرانا ، فانطلق ابي باسلام قومه فقال : قال رسول الله : ' قدموا اكثركم قرانا فنظروا فما وجدوا فيهم احدا اكثر قرانا مني فقدموني وانا غلام فصليت بهم ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
 مسالة [  ] :
 لا تصح امامة الفاسق .
 وعنه تصح كقول ابي حنيفة والشافعي .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال ابو بكر احمد بن الخطيب : انبا ابو الحسن علي بن احمد البراز ، ثنا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن موسي الرازي ، ثنا عمرو بن تميم الطبري ، ثنا هوذة بن خليفة ، عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ' ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم ' .

 قال الخطيب : هذا حديث منكر بهذا الاسناد ورجاله كلهم ثقات والحمل فيه علي الرازي .
 ز : هذا الحديث ليس بصحيح ، ولو صح لم يكن فيه دليل علي ان امامة الفاسق لا تصح .
 ومحمد بن اسماعيل بن موسي بن هارون ابو الحسين الرازي المكتب ذكره في الخطيب في التاريخ وروي له احاديث باطلة غير هذا الحديث ، وقال : كان غير ثقة .
 وقال حمزة السهمي : سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول : محمد بن اسماعيل ابن موسي الرازي المكتب ضعيف ، وكذبه هبة الله الحسين الطبري اللالكاءي الحافظ .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي ، ثنا الحسين بن نصر المءدب ، ثنا سلام بن سليمان ، ثنا عمر قال الدارقطني : هو عندي عمرو بن يزيد قاضي المداءن ، عن محمد بن واسع ، عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : قال رسول الله ' اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم '
 ز : هذا الحديث منكر ، ولو صح حمل علي الاولوية . وسلام بن سليمان هو ابو العباس المداءني الضرير ، وقد تكلم فيه ابو حاتم والعقيلي وابن عدي .
 والحسين بن نصر هو المءدب ابو علي الفارسي ويعرف بالخرشي ذكره الخطيب في التاريخ ولم يتكلم فيه بجرح ولا تعديل ، وشيخ الدارقطني وثقه الخطيب ووصفه بالحفظ ويعرف بابن البستنبان .
 وقد روي البيهقي هذا الحديث في السنن الكبير عن ابي حازم الحافظ عن ابي احمد الحافظ ، عن ابي بكر محمد بن احمد بن اسد الهروي ، عن حسين بن نصر ، عن سلام بن سليمان ، عن عمر بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن واسع ، وقال : اسناد هذا الحديث ضعيف .
   الحديث الثالث : رواه اصحابنا من حديث علي عليه السلام عن النبي انه

 قال : ' لا تقدموا صبيانكم ولا سفهاءكم في صلاتكم فانهم وفدكم الي الله تعالي ' .
 ز : هذا حديث لا يصح ، ولا يعرف له اسناد صحيح ، بل روي بعضه باسناد مظلم .
 قال عبد الله بن زيدان البجلي الكوفي : ثنا ابي ، موسي بن هشام البجلي ، عن يحي بن يعلي ، ثنا عبد الله بن زيد ، عن حرملة بن عمر ، عن عبد العزيز بن حكيم ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله ' لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم ولا علي جناءزكم فانهم وفدكم الي ربكم ' .
 قال شيخنا ابو الحجاج : في اسناده غير واحد من المجهولين .
 وقد روي عن جابر عن النبي انه قال : ' ولا تءمن امراة رجلا ولا اعرابي مهاجرا ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره بسلطان يخاف سوطه وسيفه ' رواه ابن ماجه عن محمد ابن عبد الله بن نمير ، عن الوليد بن بكير ، عن عبد الله بن محمد ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر .
 ورواه موسي بن داود ، عن الوليد بن بكير ، فقال عن محمد بن عبد الله وابن جدعان تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، والحمل في هذا الحديث علي عبد الله بن محمد العدوي التميمي ويكني ابا الحباب ، قال وكيع : يضع الحديث ، رواه ابنه سفيان عنه .
 وقال البخاري : منكر الحديث لا يتابع في حديثه .
 قال ابو حاتم منكر الحديث شيخ مجهول .
 وقال الدارقطني : متروك وقال ابن حيان : لا يجوز الاحتجاج بخبره .
 وقال ابن عدي : له من الحديث شء يسير .
 احتجوا بستة احاديث :
   الحديث الاول : قال عمر بن شاهين قال : ثنا احمد بن محمد بن شيبة ثنا محمد بن عمرو ابن حنان ثنا بقية ، ثنا ابو اسحاق القنسريني قال : حدثني فرات بن سليمان عن محمد بن علوان عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله ' من اصل الدين الصلاة خلف كل بر وفاجر والصلاة علي من مات من اهل القبلة ' .

  الحديث الثاني  قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي ثنا ابو الاحوص محمد بن نصر المخرمي ثنا محمد بن احمد الحراني ، ثنا مخلد بن يزيد عن عمر ابن صبح ، عن منصور عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله عن النبي قال : ' ثلاث من السنة الصف خلف كل امام لك صلاتك وعليه اءمة ، والجهاد مع كل امير لك جهادك وعليه شره ، والصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد وان كان قاتل نفسه ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا علي بن مسلم ثنا ابن ابي فديك ، ثنا عبد الله بن محمد بن يحي بن عروة ، عن هشام بن عروة ، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال ' سيليكم بعدي ولاة فيليكم البر ببره والفاجر بفجوره فاسمعوا لهم واطيعوا فيما وافق الحق ، وصلوا وراءهم فان احسنوا فلكم ولهم وان اساءوا فلكم وعليهم ' .
 طريق ثان : قال الدارقطني : وثنا محمد بن سليمان النعماني ، ثنا محمد بن عمرو بن حنان ، ثنا بقية ، ثنا الاشعث ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن مكحول عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله : ' الصلاة واجبة عليكم مع كل مسلم برا كان او فاجرا وان هو عمل بالكباءر ، والجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا وان عمل بالكباءر ' .
 طريق ثالث : قال الدارقطني : وثنا ابو روق الهزاني ، ثنا بحر بن نصر ، ثنا ابن وهب ، قال حدثني معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث ، عن مكحول عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' صلوا خلف كل بر وفاجر وصلوا علي كل بر وفاجر وجاهدوا مع كل بر وفاجر ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، ثنا محمد ابن حماد بن ماهان ، ثنا عيسي بن ابراهيم البركي ، ثنا الحارث بن نبهان ، ثنا عتبة بن اليقظان ، عن ابي سعيد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله ' لا

 تكفروا اهل قبلتكم وان عملوا بالكباءر وصلوا مع كل امام وجاهدوا مع كل امير وصلوا علي كل ميت من اهل القبلة ' .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا اسماعيل بن العباس الوراق ، ثنا عباد بن الوليد ، ثنا الوليد بن [ الفضل اخبرني عبد الجبار بن ] الحجاج الخراساني عن مكرم بن حكيم الخثعمي ، عن سيف بن منير عن ابي الدرداء ، قال اربع خصال سمعتهن من رسول الله يقول : ' لا تكفروا احدا من اهل قبلتي بذنب ، وان عملوا الكباءر ، وصلوا خلف كل امام ، وجاهدوا مع كل امير . والرابعة : لا تقولوا في ابي بكر الصديق ولا في عمر ولا في عثمان بن عفان ولا في علي الا خيرا قولوا تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ' .
 طريق ثان : قال العقيلي : ثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري ، ثنا اسحاق بن وهب العلاف ، ثنا وليد بن الفضل العنزي ، ثنا عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون ، عن مكرم بن حكيم ، عن [ سيف بن منير ] عن ابي الدرداء ، قال سمعت رسول الله يقول : ' صلوا خلف كل امام وقاتلوا مع كل امير ' .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ، ثنا محمد بن عبد الله البصري ، ثنا حجاج بن نصير ، ثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ' صلوا علي من قال لا اله الا الله وصلوا خلف من قال لا اله الا الله ' .
 طريق ثان : قال الدارقطني : وثنا محمد بن عمرو [ بن ] البختري ، ثنا محمد بن عيسي بن حيان ، ثنا محمد بن الفضل ثنا سالم الافطس ، عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ' صلوا علي من قال لا اله الا الله وصلوا وراء من قال لا اله الا الله ' .
 طريق ثالث : قال الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب : ثنا محمد بن علي ابن يعقوب القاضي ، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن احمد الجرجاني ثنا ابو جعفر محمد بن

 احمد بن سعيد الرازي ، ثنا العباس بن حمزة ، ثنا عبد السلام بن مسلم الدمشقي ، ثنا وهب ابن وهب ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله قال : ' صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا علي من قال لا اله الا الله ' .
 طريق رابع : قال الخطيب : وانا محمد بن علي بن مخلد ، ثنا ابو حفص عمر بن محمد الناقد ، ثنا علي بن اسحاق بن زاطيا ، ثنا عثمان بن عبد الله العثماني ، ثنا مالك بن انس عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله قال : ' صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا علي من مات من اهل لا اله الا الله ' .
 طريق خامس : قال الخطيب : وانا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، ثنا عثمان بن نصر الطاءي ، ثنا العلاء ابن سالم الواسطي ، ثنا ابو الوليد المخزومي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ' صلوا علي من قال لا اله الا الله وصلوا وراء من قال لا اله الا الله ' .
 والجواب : اما الحديث الاول : ففيه الحارث الاعور ، قال الشعبي ، وابن المديني : كان كذابا .
 وفيه فرات بن سليمان ، قال ابن حبان ، : منكر الحديث جدا بما لا يشك انه معمول .
 واما حديث ابن مسعود ففيه عمر بن صبح ، قال ابن حبان : كان يضع الحديث .
 واما حديث ابي هريرة ففي طريقه الاول عبد الله بن محمد ين يحي ، قال ابو حاتم هو الرازي : هو متروك الحديث .
 وقال ابن حبان لا يحل كتب حديثه .
 وفي طريقه الثاني : اشعث وهو مجروح ، وبقية مدلس لا يعول علي روايته .
 قال الدارقطني : مكحول لم يلحق ابا هريرة .
 وقد روي محمد بن سعد ان جماعة من العلماء ضعفوا رواية مكحول .
 واما طريقه الثالث : ففيه معاوية بن صالح ، قال الرازي : لا يحتج به .

 واما حديث واثلة : ففيه مكحول ، وقد قلنا فيه ، قال الدارقطني وابو سعيد : مجهول .
 وفيه عتبة قال علي بن الحسين بن الجنيد : لا يساوي شيءا .
 وفيه الحارث بن نبهان ، قال يحيي ليس بشء .
 وقال النساءي متروك .
 وقال ابن حبان : لا يحتج به .
 واما حديث ابي الدرداء : فقال العقيلي في الطريق الثاني : اسناده مجهول غير محفوظ .
 وقال الدارقطني في الطريق الاول : لا يثبت اسناده ، ما بين عباد وابي الدرداء ضعفاء .
 واما حديث ابن عمر : ففي طريقه الاول : عثمان بن عبد الرحمن .
 قال يحيي : ليس بشء كان يكذب .
 وقال البخاري والنساءي والرازي وابو داود : ليس بشء .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وفي طريقه الثاني محمد بن الفضل ، قال احمد : ليس حديثه بشء حديثه حديث اهل الكذب .
 وقال يحيي كان كذابا .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما الطريق الثالث : ففيه وهب بن وهب وكان كذابا يضع الحديث باجماعهم .
 واما الطريق الرابع : ففيه عثمان بن عبد الله ، قال ابن حبان : كان يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار .
 وقال ابن عدي : وله احاديث موضوعات .
 وفي طريقه الخامس ابو الوليد المخزومي واسمه خالد بن اسماعيل ، قال ابن عدي : كان يضع الحديث علي الثقات .
 قال ابو جعفر العقيلي : وليس في هذا المتن اسناد يثبت .
 وقال الدارقطني ليس فيها ما يثبت .
 وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث : ' صلوا خلف كل بر وفاجر ' فقال : ما سمعنا بهذا .
 ثم لو قدرنا الصحة ولا وجه لها حملناه علي الامراء والذين يخاف منهم فيصلي وراءهم مالا يكون الا بهم كالجمعة والعيدين .

 ز : هذه الاحاديث في بعض اسانيدها مجاهيل وضعفاء لم يتكلم عليهم المءلف ، وقد نبه علي بعضهم في الحواشي ، وما نقله من الكلام في غير واحد من الضعفاء تشتمل علي عدة اوهام قد نبه ايضا علي بعضها في الحواشي ثم انه اخذ يتكلم في مكحول ومعاوية بن صالح وهما من رجال الصحيح .
 وقد روي حديث مكحول عن ابي هريرة ابو داود في سننه عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن معاوية بن صالح . وقال الترمذي وغيره : مكحول لم يسمع من ابي هريرة .
 وروي حديث مكحول عن واثلة بن الاسقع ابن ماجة في سننه عن احمد بن يوسف السلمي ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن الحارث بن نبهان ، عن عتبة بن يقظان .
 وروي حديث عثمان بن عبد الله العثماني عن مالك عن نافع عن ابن عمر : تمام في فواءده عن ابي الحسن علي بن الحسين بن محمد بن هشام الوراق البغدادي عن ابي العباس احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه عن عثمان . وروي حديث ابي الوليد المخزومي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في كتاب المختارة ، من طريق الدارقطني ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد قالا : ثنا العلاء بن سالم ، ثنا ابو الوليد المخزومي فذكره ، وابو الوليد اسمه خالد بن اسماعيل وهو كذاب وضاع وكان الحافظ ابا عبد الله لم يعرف اسمه وفي المختارة احاديث كثيرة ضعيفة وهذا الحديث منها .
 مسالة [  ] :
 لا تصح امامة الصبي في الفرض . وفي النفل روايتان .

 وقال الشافعي : تصح في الموضعين .
 وقد ذكرنا ان اصحابنا قد رووا عن النبي انه قال : ' لا تقدموا صبيانكم ' .
 احتج الخصم بما :
   رواه البخاري : ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن عمرو بن سلمة ، قال : كنا بممر الناس ، وكان يمر بنا الركبان فنسالهم : ما للناس ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم ان الله ارسله واوحي اليه بكذا ، وكنت احفظ ذلك الكلام وكانت العرب تلوم باسلامها الفتح فيقولون : اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم ، وبادر ابي قومي باسلامهم فلما قدم . قال : جءتكم من عند النبي حقا . قال : صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا ، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا . فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني ، لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست سنين او سبع سنين ، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امراة من الحي : الا تغطوا عنا است قارءكم ، فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص .
 انفرد باخراجه البخاري .
 والجواب :
 انه لا حجة في هذا لانه كان اول اسلام القوم ، ولم يعلموا بجميع الواجبات ، وليس فيه ان الرسول اقر علي ذلك .
 ز : قال ابو داود : قيل لاحمد : حديث عمرو بن سلمة . قال : لا ادري اي شء هذا . وقال الخطابي : كان احمد يضعف امر عمرو بن سلمة ، وقال مرة : دعه ليس بشء .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في عمرو بن سلمة : وروي بعضهم ان اباه ذهب به الي النبي .
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي : هو معدود فيمن نزل البصرة ولم يلق النبي .
 ولم يثبت له سماع منه ، وقد وفد [ ابوه ] سلمة علي النبي وقد روي من وجه غريب

 ان عمرا ايضا قدم علي النبي .
 وقد روي الاثرم في سننه عن ابن مسعود انه قال : لا يءم الغلام حتي يجب عليه الحدود .
 وعن ابن عباس : لا يءم الغلام حتي يحتلم .
 وذكر ابو الخطاب رواية عن الامام احمد في صحة امامة الصبي في الفرض .
 وقال ابن عقيل : يخرج في صحة امامة ابن عشر سنين وجه ، بناء علي القول بوجوب الصلاة عليه .
 مسالة [  ] :
 لا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل ، ولا من يصلي الظهر بمن يصلي العصر .
 وقال الشافعي : يصح .
 وعن احمد نحوه .
 لنا ما :
   روي احمد : ثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر عن الزهري عن انس قال : قال رسول الله : ' انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : هذا الحديث لا دليل فيه علي عدم جواز اءتمام المفترض بالمتنفل بل المراد به عدم الاختلاف في الافعال لانه انما ذكر في الحديث الافعال ، فقال : ' فاذا سجد فاسجدوا ' ولهذا صح اءتمام المتنفل بالمفترض .

 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا سفيان عن عمرو سمعه من جابر قال : ' كان معاذ يصلي مع رسول الله ثم يرجع فيءمنا ، وقال مرة : فيصلي بقومه ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وجوابه :
 ان يقال : هذه قضية عين فيحتمل ان يكون معاذ يصلي مع رسول الله نافلة .
 فان قالوا : فقد جاء في الحديث : ' فتكون له تطوعا ' .
 قلنا : هذا ظن من الراوي .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل قال : انبا محمد بن عمرو بن ابي مذعور ، ثنا عبد الوهاب الثقفي ، ثنا عنبسة عن الحسن عن جابر : ' ان نبي الله كان محاصرا بني محارب ثم نودي للصلاة : ان الصلاة جامعة ، فجعلهم رسول الله طاءفتين طاءفة مقبلة علي العدو ، وصلي بطاءفة ركعتين ثم انصرفوا فكانوا مكان اخوانه ، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم رسول الله ركعتين ، فكان للنبي اربع ركعات ولكل طاءفة ركعتين .
 فحجتهم : انه كان بالركعتين الاخريين متنفلا .
 وجواب هذا : انه لا يصح .
 قال يحيي ابن معين : عنبسة ليس بشء . وقال النساءي : متروك .
 وقال ابو حاتم الرازي : كان يضع الحديث . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به .
 ز : عنبسة الذي ذكر المءلف فيه الجرح هو عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن امية الاموي وقد تركوه قاله البخاري ، روي له من اصحاب السنن : الترمذي وابن ماجه .
 واما راوي هذا الحديث فهو عنبسة بن سعيد القطان الواسطي ويقال البصري اخو ابي

 الربيع السمان اشعث بن سعيد وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 قال ابن عباس الدوري عن يحيي بن معين : ضعيف .
 قال ابو حاتم : ضعيف الحديث ياتي بالطامات .
 وقال الفلاس : كان مختلطا لا يروي عنه قد سمعت منه وجلست اليه متروك الحديث وكان صدوقا لا يحفظ .
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : ثقة .
 وقال ابن عدي : بعض احاديثه مستقيمة وبعضها لا يتابع عليه .
 وقد روي له ابو داود حديثا واحدا مقرونا بحميد الطويل .
 قال النساءي في سننه اخبرني ابراهيم بن يعقوب ، ثنا عمر بن عاصم ، ثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة عن الحسن ، عن جابر بن عبد الله : ان النبي صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين ثم سلم ثم صلي باخرين ايضا ركعتين ثم سلم .
 وروي هشام الدستواءي ، عن قتادة عن سليمان اليشكري ، عن جابر قال : ' فصلي رسول الله بالذين يلونه ركعتين ثم سلم باخر الذين يلونه علي اعقابهم فوقفوا مقام اصحابه وجاء اخرين فصلي بهم ركعتين والاخري تحرس ثم سلم ' .
 تابعه ابو بشر عن سليمان ، وقد اعتمد علي هذا الحديث ابو محمد بن حزم وقال الترمذي : سمعت محمدا يقول : سليمان اليشكري يقال : انه مات في حياة جابر ولا يسمع منه قتادة ولا ابو بشر قال : ولا اعرف لاحد منه سماعا الا ان يكون عمرو بن دينار فلعله سمع منه في حياة جابر وانما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان .
 وقال ابو زرعة والنساءي سليمان ثقة .
 وقال ابو حاتم : جالس جابرا وسمع منه وكتب عنه صحيفة وتوفي وبقيت الصحيفة عند امراته .
 وروي ابو الزبير وابو سفيان والشعبي عن جابر وهم قد سمعوا من جابر واكثره من الصحيفة وكذلك قتادة قال ابو داود : مات قبل جابر في فتنة ابن الزبير وقال ابن حبان في

 كتاب الثقات يقال : انه مات في فتنة ابن الزبير قبل جابر .
   الحديث الثالث : رواه عن ابي بكرة : ' ان النبي صلي بقوم المغرب ثلاث ركعات ثم جاء اخرون فصلي بهم ثلاث ركعات : .
 وهذا لا يعرف .
 ز : قال ابو داود في سننه : ثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا ابي ، ثنا الاشعث عن الحسن ، عن ابي بكرة : صلي رسول الله في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو ، فصلي ركعتين ثم سلم ، فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابه ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم ، فكانت لرسول الله اربعا ولاصحابه ركعتين ركعتين .
 وبذلك كان يفتي الحسن . قال ابو داود : كذلك في المغرب يكون للامام ست ركعات وللقوم ثلاث ثلاث قال : وكذلك رواه يحيي بن ابي سلمة عن جابر عن النبي ، وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي .
 وقال النساءي : انا محمد بن عبد الاعلي ، واسماعيل بن مسعود ، واللفظ له قالا : ثنا خالد ، عن اشعث ، عن الحسن ، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي بالقوم في الخوف ركعتين ثم سلم ثم صلي بالقوم الاخرين ركعتين ثم سلم فصلي النبي اربعا .
 قال : وانا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا الاشعث ، عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي في صلاة الخوف صلي بهم ركعتين فكانت للنبي اربعا ولهم ركعتان ركعتان .
 وقد روي ابن حزم حديث ابي بكر من رواية القطان ومعاذ بن معاذ عن اشعث الحمراني ، وساق احاديث في هذا ثم قال : وفي هذا دليل علي انه صلي تطوعا بقوم ، وهذا قول جمهور الصحابة ، وطاوس ، وعطاء ، والشافعي ، وابي ثور ، وداود ، لانهم صح عندهم جواز صلاة الامام الفرض بجماعة ثم يصلي تلك الصلاة بطاءفة اخري في حال الامن وبغير ضرورة .

 مسالة [  ] :
 لا يصح ان ياتم القادر علي القيام بالعاجز الا اذا كان امام الحي مريضا ، وكان يرجي برءه .
 وقال ابو حنيفة : يجوز بكل حال .
 وعن مالك كمذهبهم ، وعنه المنع علي الاطلاق .
   قال الامام احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا زاءدة ، عن موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة : ' ان رسول الله وجد خفة فخرج وجلس الي جنب ابي بكر فجعل ابو بكر يصلي قاءما ورسول الله قاعدا ' .
   قال احمد : وثنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود عن عاءشة قالت : وجد رسول الله من نفسه خفة فجاء وابو بكر يصلي بالناس ، فجلس عن يسار ابي بكر فكان رسول الله يصلي بالناس قاعدا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله والناس يقتدون بصلاة ابي بكر .
 الحديثان في الصحيحين .

 مسالة [  ] :
 فان صلي بهم جالسا من اول الصلاة فمذهب احمد انهم يصلون خلفه جلوسا خلافا لاكثر الفقهاء .
 ويستدل احمد بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، قال : ثنا معمر عن الزهري عن انس قال : سقط رسول الله من فرس فجحش شقه الايمن فدخلوا عليه فصلي بهم قاعدا واشار اليهم ان اقعدوا فلما سلم قال : ' انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد ، واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا يحيي قال : ثنا هشام قال : اخبرنا ابي عن عاءشة ان رسول الله دخل عليه الناس في مرضه يعودونه فصلي بهم جالسا فجعلوا يصلون قياما فاشار اليهم ان اجلسوا ، فلما فرغ قال : ' انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا وكيع قال : ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال : صرع النبي من فرس علي جذع نخلة فانفكت قدمه فدخلنا عليه

 نعوده فوجدناه يصلي فصلينا بصلاته ونحن قيام فلما صلي قال : ' انما جعل الامام ليءتم به .
 فان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي جالسا فلا تقوموا وهو جالس كما يفعل اهل فارس بعظماءها ' .
 انفرد باخراج هذا مسلم .
 واللذان قبله في الصحيح .
 وقد حكي البخاري عن الحميدي انه قال : هذا كان في مرضه القديم ثم صلي بعد جالسا والناس خلفه قياما لم يامرهم بالقعود ، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي .
 قال المءلف : وهذا عندي هو الصحيح .
 ز : قد روي ان ابا بكر كان هو الامام في اخر الامر .
 قال الترمذي : حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، ثنا شبابة بن سوار ، ثنا محمد بن طلحة ، عن حميد عن ثابت ، عن انس ، قال : صلي رسول الله في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
 وهكذا رواه يحيي بن ايوب عن حميد عن ثابت عن انس ، وقد رواه غير واحد عن حميد عن انس ولم يذكروا فيه عن ثابت ، ومن ذكر فيه عن ثابت فهو اصح .
 وقال محمد بن اسماعيل الترمذي : ثنا ايوب بن سليمان حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان عن حميد عن ثابت البناني عن انس قال : اخر صلاة صلاها رسول الله مع القوم صلي في ثوب واحد متوشحا به خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه .
 ورواه ابو حاتم محمد بن حبان البستي عن عمر بن محمد بن بجير الهمداني ، عن اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي ، عن ايوب بن سليمان .
 وقال خيثمة بن سليمان : ثنا اسحاق بن سيار ابو يعقوب النصيبي ، ثنا عمر بن الربيع ، قال : حدثني يحيي بن ايوب ، عن حميد ، قال : حدثني ثابت البناني ، عن انس : ' ان رسول الله صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد مخالف بين طرفيه فلما اراد ان يقوم قال : ادعوا لي اسامة فجاءه فاسند ظهره الي نحره فكانت اخر صلاة صلاها رسول الله مع القوم صلي في ثوب واحد متوشحا به خلف ابي بكر ' هكذا رواه النساءي في سننه ولم يذكر ثابتا .

 وقال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ، ثنا شبابة ، عن شعبة ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : ' صلي النبي خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا ' قال الترمذي : حديث حسن غريب صحيح .
 وقال النساءي : انا محمد بن المثني ، ثنا بكر بن عيسي ، سمعت شعبة يذكر عن نعيم ابن ابي هند ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن عاءشة : ان ابا بكر صلي بالناس ورسول الله في الصف .
 قال الترمذي : وقد روي عن عاءشة عن النبي انه قال : ' اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا ' وروي عنها : ' ان النبي خرج في مرضه وابو بكر يصلي بالناس فصلي الي جنب ابي بكر ، الناس ياتمون بابي بكر ، وابو بكر ياتم بالنبي ' وروي عنها : ان النبي صلي خلف ابي بكر قاعدا .
 مسالة [  ] : يجوز ان ينفرد [ الماموم ] لعذر فان لم يكن عذر فعلي روايتين .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز بحال . فان فعل بطلت الصلاة .
 لنا :
   ان النبي صلي بهم ركعة في الخوف ثم انتظرهم حتي اتموا لانفسهم .
 وسياتي مسندا ان شاء الله تعالي .

 [ مسالة [  ] :
 يكره للامام ان يكون موضعه اعلي من الماموم .
 وقال الشافعي : اذا كان يعلمهم الصلاة استحب ذلك .
 لنا حديثان :
   قال الدارقطني : حدثنا احمد بن زياد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا زكريا ابن يحيي بن حمويه ، حدثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام ، عن ابي مسعود الانصاري قال نهي رسول الله ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه .
 يعني اسفل منه
 فان قالوا : قد قال الدارقطني : لم يروه غير زياد ، ولم يروه غير همام فيما اعلم ، وقد ضعف ابن المديني ويحيي : زياد .
 قلنا : قال احمد : هو ثقة .
 وقال ابو زرعة صدوق ] .
 ز : قال : الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلي قد ذكرت حين مددتني .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : ثنا احمد بن ابراهيم ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني ابو خالد ، عن عدي بن ثابت الانصاري ، قال حدثني رجل : انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن فاقيمت الصلاة ، فتقدم عمار ، فقام علي دكان وكان يصلي والناس اسفل منه ، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة : الم تسمع رسول الله يقول : ' اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم ' .
 او نحو ذلك ؟ قال عمار : لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي .

 ز : في اسناد هذا الحديث رجل مبهم ، وابو خالد ليس بمعروف ويحتمل ان يكون الدالاني وفيه كلام .
 مسالة [  ] :
 صلاة الفذ خلف الصف باطلة .
 خلافا لاكثرهم .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن هلال بن يساف ، عن عمرو بن اسد عن وابصة بن معبد : ان رسول الله راي رجلا يصلي وحده خلف الصف فامره ان يعيد الصلاة .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود والترمذي ، وقال : حديث حسن .
 وقال الامام احمد : حديث وابصة حديث حسن ، وقال ابن المنذر : ثبته احمد واسحاق .
 وقد رواه الترمذي ايضا من رواية حصين عن هلال بن يساف قال : اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي ونحن بالرقة فقام بي علي شيخ يقال له وابصة فقال زياد : حدثني هذا الشيخ والشيخ يسمع ان رجلا صلي فذكر معناه .
 قال : واختلف اهل العلم في هذا ، فقال بعضهم : حديث عمرو بن مرة اصح ، وقال بعضهم : حديث حصين اصح وهو عندي اصح من حديث عمرو . ورواه ابن ماجة من حديث حصين عن هلال بن يساف قال : اخذ بيدي  زياد بن ابي الجعد فاوقفني علي شيخ بالرقة يقال له : وابصة بن معبد ، فقال : صلي رجل خلف الصف وحده فامره النبي ان يعيد ولم يذكر حدثني هذا الشيخ ، فكان هلالا رواه عن وابصة نفسه .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الصمد ، ثنا ملازم بن عمرو ، انا عبد الله ابن براد ، ان عبد الرحمن بن علي حدثه ، ان اباه علي بن شيبان حدثه ، انه خرج وافدا الي رسول الله قال : فصلينا خلف رسول فراي رسول رجلا يصلي خلف الصف فوقف حتي انصرف الرجل ، فقال رسول الله : ' استقبل صلاتك فلا صلاة لفرد خلف الصف ' .
 ز : روي هذا الحديث ابن ماجة في سننه بنحوه عن ابي بكر عن ملازم واسناده قوي . وقال الاثرم : قلت لابي عبد الله حديث ملازم بن عمرو يعني هذا الحديث في هذا ايضا حسن .
 قال : نعم .
 مسالة [  ] :
 اذا احس الامام بداخل استحب له الانتظار ما لم يشق .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يكره .
 لنا : ان النبي انتظر الناس في صلاة الخوف لادراك فضيلة الجماعة ، وسياتي مسندا .

 مسالة [  ] :
 اذا صلي الكافر حكم باسلامه .
 وقال ابو حنيفة : ان صلي في جماعة .
 وقال مالك والشافعي وداود : لا يحكم باسلامه .
 وقد استدل اصحابنا بما رووا ان النبي قال : ' من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فهو مسلم ' .
 وهذا الحديث انما نعرفه بتمام يمنع الاستدلال به .
   قال الامام احمد : ثنا علي بن اسحاق ، ثنا عبد اللهبن المبارك ، ثنا حميد الطويل عن انس ان رسول الله قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله فاذا شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا وصلوا صلاتنا فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ' . انفرد باخراجه البخاري .
 مسالة [  ] :
 اذا صلي بقوم وهو محدث فان كان عالما يحدث نفسه اعاد واعادوا بكل حال ، وان

 كان ناسيا فذكر في اثناء الصلاة فعليه الاعادة وفي المامومين روايتان .
 وان ذكر بعد الفراغ اعاد وحده .
 وقال مالك : ان تعمدوا اعاد واعادوا وان كان ناسيا اعاد وحده .
 وقال الشافعي : يعيد ولا يعيدون بكل حال .
 وقال ابو حنيفة : يعيد ويعيدون بكل حال .
   قال ابو الحسن الدارقطني : ثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزار ثنا جحدر بن الحارث قال : ثنا بقية بن الوليد عن عيسي بن ابراهيم ، عن جويبر ، عن الضحاك عن البراء ابن عازب ، عن النبي قال : ايما امام سها فصلي بالقوم وهو جنب فقد مضت صلاتهم ثم يغتسل هو ثم ليعد صلاته فان صلي بغير وضوء فمثل ذلك ' .
   قال الدارقطني : وثنا عبد الله بن احمد بن عتاب ، ثنا احمد بن الفرج الحمصي ، ثنا بقية بن الوليد ، ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري ، عن جويبر ، عن الضحاك عن البراء قال : صلي رسول الله بقوم وليس هو علي وضوء فتمت للقوم صلاتهم واعاد النبي .
 هذا حديثان لا يصحان .
 بقية مدلس ، وعيسي ضعيف ، وجويبر متروك ، والضحاك لم يلق البراء .
 ز : عيسي بن عبد الله الانصاري .
 قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
 وروي هذا الحديث في ترجمته ولم يذكر جويبرا في الاسناد ، فقال :
 حدثنا ابو عروبة ، ثنا ابن مصفي ، ثنا بقية ، عن عيسي بن عبد الله الانصاري ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن البراء قال : صلي النبي باصحابه علي غير وضوء فاعاد ولم يعيدوا .

 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ، ثنا احمد بن محمد بن يحي الجلاب ، ثنا ابو معاوية ، ثنا ابن ابي ذءب ، عن ابي جابر البياضي عن سعيد ابن المسيب : ' ان رسول الله صلي بالناس وهو جنب فاعاد واعادوا ' .
   الحديث الثاني : رووه عن علي عن النبي : ' انه صلي بهم ثم انصرف ثم جاء وراسه يقطر فاعاد بنا ' .
   الحديث الثالث : رووه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه ' .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فقال الدارقطني : هو مرسل ، وابو جابر متروك الحديث .
 واما الحديثان الاخران : فلا يعرفان .
 ز : روي ابن المنكدر عن الشريد الثقفي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي بالناس وهو جنب فاعاد ولم يامرهم ان يعيدوا .
 وعن عبد الرحمن بن مهدي ، عن هشيم ، عن خالد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار ، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه صلي بالناس وهو جنب فلما اصبح نظر في ثوبه احتلاما ، فقال : كبرت والله لا اراني اجنب ثم لا اعلم ثم اعاد ولم يامرهم ان يعيدوا .
 قال عبد الرحمن : وهذا المجتمع عليه الجنب يعيد ولا يعيدون ما اعلم فيه اختلافا .
 وعن عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر انه صلي بهم وهو علي غير وضوء ، فاعاد ولم يامرهم بالاعادة .
 وعن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي رضي الله عنه انه صلي بالقوم وهو جنب فاعاد ثم امرهم فاعادوا .
 روي هذا كله البيهقي ، وقال في حديث علي : انما يرويه عمرو بن خالد ابو

 خالد الواسطي وهو متروك رماه الحفاظ بالكذب .
 وقال وكيع : كان كذابا فلما عرفناه بالكذب تحول الي مكان اخر .
 حدث عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي : انه صلي بهم وهو علي غير طهارة فاعاد وامرهم بالاعادة . وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري حبيب بن ابي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيءا قط . وقال عبد الله بن المبارك : ليس في الحديث قوة لمن يقول : اذا صلي الامام بغير وضوء ان اصحابه يعيدون ، والحديث الاخر اثبت ان لا يعيد القوم ، هذا لمن اراد الانصاف بالحديث . وقال علي بن المديني : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان وشعبة ، عن مغيرة ، عن ابراهيم في الرجل يصلي بقوم وهو علي غير وضوء قال : يعيد ولا يعيدون .
 قال عبد الرحمن : قلت لسفيان : تعلم احدا قال : يعيد ويعيدون غير حماد .
 قال : لا .
 ويحتج علي الشافعي بما :
   روي احمد : ثنا قتيبة قال : ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل ، عن ابيه عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' الامام ضامن ' .
 ز : روي مسلم بهذا الاسناد نحوا من اربعة عشر حديثا .
 وروي ابو داود هذا الحديث عن الحسن بن علي عن ابن نمير عن الاعمش قال : نبءت عن ابي صالح ، ولا اراني الا وقد سمعته منه ، وعن احمد بن حنبل عن ابن فضيل عن الاعمش عن رجل عن ابي صالح .
 ورواه الترمذي عن هناد ، عن ابي الاحوص ، وابي معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، وقال : رواه سفيان الثوري وحفص بن غياث وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وروي اسباط عن الاعمش قال : حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة .
 وروي [ نافع بن سليمان ] عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة عن النبي

 الحديث وسمعت ابا زرعة يقول : حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة ، وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت حديث ابي صالح عن ابي هريرة ولا حديث ابي صالح عن عاءشة في هذا .
 مسالة [  ] :
 ما يدركه الماموم اخر صلاته .
 وعنه : اولها كقول الشافعي .
   قال محمود بن اسحاق الخزاعي : ثنا البخاري قال : ثنا ابو نعيم قال ثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي انه قال : ' ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وفي لفظ اخرجه مسلم : ' واقض ما سبقك ' .
 وكذلك روي ابو ذر وانس عن رسول الله : ' واقضوا ' .
 وقد روي جماعة عن ابي هريرة : ' وما فاتكم فاتموا ' .
 منهم ابن ابي ذءب وابراهيم ابن سعد ومعمر وشعيب عن الزهري . وما ذهبنا اليه اكثر واقوي ، ثم نحمله علي ان يكون المعني فاتموا قضاء .

 ز : لم يخرج البخاري ومسلم قوله : ' وما فاتكم فاقضوا ' في صحيحيهما ، وانما لفظهما : ' وما فاتكم فاتموا ' فعن ابي قتادة قال : بينما نحن نصلي مع رسول الله اذ سمع جلبة رجال فلما صلي قال : ' ما شانكم ' قالوا : استعجلنا الي الصلاة .
 قال : ' فلا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه .
 وعن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه هذا لفظ البخاري .
 وفي لفظ مسلم : ' صل ما ادركت واقض ما سبقك ' .
 ورواه الامام احمد عن سفيان بن عيينة عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة : ' وما فاتكم فاقضوا ' .
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، ولم يذكر لفظه ثم ساقه من طريق ابراهيم ابن سعد عن الزهري ولم يذكر لفظه ايضا . ثم ذكره من طريق يونس عن الزهري ولفظه : ' وما فاتكم فاتموا ' .
 وقال ابو داود : قال يونس ، والزبيدي ، وابن ابي ذءب ، وابراهيم بن سعد ، ومعمر ، وشعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري : ' وما فاتكم فاتموا ' .
 وقال ابن عيينة عن الزهري وحده ' فاقضوا ' .
 وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، وجعفر ابن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة : ' فاتموا ' .
 وابن مسعود عن النبي ، وابو قتادة ، وانس عن النبي : ' فاتموا ' .
 وروي البيهقي من طريق احمد بن سلمة قال : سمعت مسلم بن الحجاج يقول : لا اعلم هذه اللفظة رواها عن الزهري غير ابن عيينة : ' واقضوا ما فاتكم ' ، قال مسلم : اخطا ابن عيينة في هذه اللفظة .
 قال البيهقي : والذين قالوا : ' فاتموا ' اكثر واحفظ والزم لابي هريرة فهو اولي والله اعلم .
 قال ابو داود : ثنا ابو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت ابا سلمة عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اءتوا الصلاة وعليكم السكينة فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقكم '
 قال ابو داود : وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة : ويقضي ، وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة ، وابو ذر روي عنه ' فاتموا واقضوا ' اختلف عنه .

 والتحقيق انه ليس بين اللفظتين فرق فان القضاء هو الاتمام في عرف الشرع ، قال الله تعالي : ( ^ فاذا قضيتم مناسككم ) وقال تعالي ( ^ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض )
 مسالة [  ] :
 يجوز اعادة الجماعة في مسجد له امام راتب .
 وقال ابو حنيفة : لا تجوز .
 وقال ابو يوسف : تجوز لكن لا تجوز اعادة الاذان والاقامة .
 وقال اصحاب الشافعي : لا يجوز ذلك في المسجد الذي لا تتكرر فيه الجماعة مثل مساجد الدروب ويجوز ذلك في مساجد الاسواق التي تتكرر فيها .
 لنا ثلاثة احاديث
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا محمد بن ابي عدي ، عن سعيد بن ابي عروبة ، قال : حدثني سليمان الناجي ، عن ابي المتوكل عن ابي سعيد : ' ان النبي صلي باصحابه ثم جاء رجل فقال نبي الله : ' من يتجر علي هذا ؟ او من يتصدق علي هذا فيصلي معه ؟ ' قال : فصلي معه رجل .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، والترمذي ، وقال حديث حسن ، وابو بكر بن خزيمة في صحيحه ، وابن حبان ، والحاكم وقال : علي شرط مسلم .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا اسحاق بن داود ابن عيسي ، ثنا خالد بن عبد السلام الصدفي ، ثنا الفضل بن مختار عن عبيد الله بن موهب

 عن عصمة بن مالك ، قال : كان رسول الله قد صلي الظهر وقعد في المسجد ، اذ دخل رجل يصلي ، فقال رسول الله : ' الا رجل يقوم فيتصدق علي هذا فيصلي معه ' .
 وهذا الحديث ضعيف من جهة الفضل بن المختار قال الرازي : هو مجهول واحاديثه منكرة يحدث بالاباطيل .
 ز : عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس : ان رجلا جاء وقد صلي النبي فقام يصلي وحده فقال رسول الله : ' من يتجر علي هذا فيصلي معه ' .
 رواه الدارقطني عن ابن صاعد ، عن عمر بن محمد بن الحسن الاسدي ، عن ابيه ، عن حماد .
 ورواه الطبراني عن محمد بن العباس الاخرم ، عن عمر بن محمد ، وقال لم يروه عن حماد بن سلمة الا محمد بن الحسن الاسدي .
 ومحمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف بالتل ، قال يحيي بن معين : ليس بشء حكاه ابن عدي وغيره عنه . وحكي ابن ابي حاتم عن يحيي انه قال : هو شيخ .
 وقال ابو حاتم : شيخ . وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : صالح يكتب حديثه .
 وقال ابو جعفر العقيلي : لا يتابع علي حديثه . وقال ابن عدي : حدث عنه الثقات من الناس ولم ار بحديثه باسا . وقال ابو حاتم في ابنه عمر ، محله الصدق .
 وقال النساءي : صدوق . وقد روي البخاري عن عمر بن محمد عن ابيه .
   الحديث الثالث : حديث محجن ان رسول الله قال له : ' صل وان كنت قد صليت ' .
 وقد سبق باسناده في مساءل اوقات النهي .
 احتج الخصم بقوله :
   : ' لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ' .

 وقد سبق في مساءل اوقات النهي وجوابه .
 مسالة [  ] :
 الترتيب مستحق في قضاء الفواءت ، وان كثرت .
 وقال الشافعي : لا يستحق .
 وقال ابو حنيفة ومالك : في الخمس فما دون كقولنا ، وفيما زاد كقوله .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا المكي بن ابراهيم قال : ثنا هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله : ان عمر جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش وقال : يا رسول الله ما كدت اصلي حتي كادت الشمس تغرب . فقال النبي : ' والله ما صليتها ' فنزلنا مع النبي بطحان فتوضا وتوضانا فصلي العصر بعدما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا موسي بن داود ، ثنا ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن محمد بن يزيد ، ان عبد الله بن يزيد ، ان عبد الله بن عوف حدثه ان ابا جمعة حبيب بن سباع حدثه : ان النبي عام الاحزاب صلي المغرب فلما فرغ قال : ' هل علم احد منكم اني صليت العصر ؟ ' قالوا : لا يا رسول الله ما صليتها ، فامر المءذن فاقام

 فصلي العصر ثم اعاد المغرب .
 ز : ابن لهيعة فيه وهو ضعيف لا يحتج به اذا انفرد ، ومحمد بن يزيد هو ابن ابي زياد الفسطيني صاحب حديث الصور روي عنه جماعة ، لكن قال ابو حاتم : هو مجهول .
 وقال ابن يونس : كان يجالس زيد بن ابي حبيب .
 وعبد الله بن عوف هو القاري روي عنه الزهري وغيره وكان عامل عمر بن عبد العزيز علي ديوان فلسطين .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : روي ابو ابراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام فليصل مع الامام فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام ' .
 قال الدارقطني : وهم في رفعه الترجماني .
 والصحيح انه موقوف من قول ابن عمر .
 كذلك رواه مالك عن نافع عن ابن عمر قوله .
 ز : روي هذا الحديث ابو يعلي الموصلي عن اسماعيل بن ابراهيم ابي ابراهيم الترجماني مرفوعا .
 ورواه الدارقطني عن جعفر بن محمد الواسطي ، عن موسي بن هارون عن يحي بن ايوب ، عن سعيد بن عبد الرحمن ، عن عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر قال : اذا نسي احدكم ، موقوف .
 قال ابو موسي : وحدثناه ابو ابراهيم الترجماني ثنا سعيد ورفعه الي النبي ووهم في رفعه ، والصحيح موقوف من قول ابن عمر .
 ورواه البيهقي وقال : تفرد ابو ابراهيم الترجماني برواية هذا الحديث مرفوعا والصحيح انه من قول ابن عمر موقوفا ، كذا رواه غير ابي ابراهيم عن سعيد ، ورواه من طريق مالك بن انس وعبيد الله بن عمر موقوفا .

  AUTO مساءل القصر والجمع
 مسالة [  ] :
 يجوز القصر والفطر في ستة عشر فرسخا .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز في اقل من مسافة ثلاثة ايام سير الابل .
 وقال داود : يجوز في السفر القصير والطويل .
   قال الدارقطني : حدثني احمد بن محمد بن زياد ، ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ابراهيم بن العلاء ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه ، وعطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس : ان رسول الله قال : ' يا اهل مكة لا تقصروا الصلاة في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان ' .
 اسماعيل بن عياش ضعيف ، وعبد الوهاب اشد ضعفا ، قال احمد ويحي : ليس عبد الوهاب بشء . وقال الثوري : هو كذاب .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 ز : روي عن جماعة من السلف جواز القصر في اقل من يوم ، والصحيح جواز القصر

 في السفر الطويل والقصير ، قال صاحب المغني : ولا اري لما صار اليه الاءمة حجة ، لان اقوال الصحابة مختلفة متعارضة ، ولا حجة فيها مع الاختلاف .
 ثم [ لو ] لم يوجد ذلك لم يكن قولهم حجة علي قول النبي وفعله ، واذا لم تثبت اقوالهم امتنع المصير الي التقدير الذي ذكروه لوجهين :
 احدهما : انه مخالف للسنة التي رويناها ، ولظاهر القران .
 فان ظاهر القران اباحة القصر لمن ضرب في الارض .
 والثاني : ان التقدير بابه التوقيف فلا يجوز المصير اليه براي مجرد ، سيما وليس له اصل يرد اليه ولا نظير يقاس عليه والحجة مع من اباح القصر لكل مسافر الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه .
 مسالة [  ] :
 القصر رخصة .
 وقال ابو حنيفة : عزيمة .
 وعن اصحاب مالك كالمذهبين .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابن ادريس ن انا ابن جريج ، عن ابن ابي عمار ، عن عبد الله بن باباه ، عن يعلي بن امية ، قال : سالت عمر بن الخطاب قلت :

 ( ^ ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ) وقد امن الناس .
 فقال لي عمر : عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله عن ذلك فقال : ' صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ' .
 انفرد به مسلم .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا ابو كريب ، ثنا وكيع ، ثنا ابو هلال ، عن عبد الله بن سوادة ، عن انس بن مالك  رجل من بني عبد الله بن كعب  قال : اغارت علينا خيل رسول الله فاتيت رسول الله فوجدته يتغدي فقال : ' ادن فكل ' ؟ فقلت : اني صاءم ، فقال : ' ادن احدثك عن الصوم : ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحامل او المرضع الصوم ' .
 فيا لهف نفسي ، ان لا اكون طعمت من طعام رسول الله .
 ليس لان غير هذا الحديث وهو يدل علي ان فرض المسافر اربع .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، وابن ماجه والنساءي من طرق كثرة ، وقال الترمذي : حسن ولا نعرف لانس بن مالك هذا عن النبي غير هذا الحديث .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا سعيد بن محمد ابن ثواب ، ثنا ابو عاصم ، ثنا عمر بن سعيد ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عاءشة : ' ان النبي كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم ، قال الدارقطني : اسناد صحيح .
 وقد اعترض علي هذا الحديث بعض الفقهاء فقال : يرويه مغيرة بن زياد وقد ضعفه احمد .
 وقال ابو زرعة : لا يحتج بحديثه .
 ولعمري انه قد رواه مغيرة عن عطاء .
 غير انا لم نخرجه من تلك الطريق ، ثم ان المغيرة قد وثقه وكيع ويحي بن معين .

 ز : هذا الحديث من طريق المغيرة اشهر ، قال عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل : سالت ابي عن حديث المغيرة بن زياد عن عطاء عن عاءشة قالت : قصر رسول الله في السفر واتم وصام وافطر ، فانكره وقال : المغيرة ضعيف ، وسالت يحيي عنه فقال : ليس به باس .
 وقد رواه البيهقي من رواية دلهم بن صالح والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمرو ، ثلاثتهم ضعفاء  عن عطاء عن عاءشة  والصحيح عن عاءشة انها كانت تتم موقوفا .
 قال البيهقي : انا ابو حامد احمد بن علي الرازي الحافظ ، انا زاهر بن احمد ، ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا محمد بن يحيي ، وابراهيم بن مرزوق ، ومحمد بن عبيد الله ، قالوا : ثنا وهب بن جرير ، ثنا شعبة ن عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : انها كانت تصلي في السفر اربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت : يا ابن اختي انه لا يشق علي .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الخزي ، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ، ثنا العلاء بن زهير ، عن عبد الرحمن ابن الاسود ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : خرجت مع رسول الله في عمرة في رمضان فافطر وصمت وقصر واتممت .
 فقلت : بابي وامي افطرت وصمت وقصرت واتممت .
 قال : ' احسنت يا عاءشة ' قال الدارقطني : هذا اسناد حسن .
 ز : هذا حديث منكر ، وقوله : ' في عمرة في رمضان ' باطل فان نبي الله لم يعتمر في رمضان قط ، والعلاء بن زهير قال فيه ابن حبان : يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات .
 كذا قال في كتاب الضعفاء ، وذكره ايضا في كتاب الثقات فتناقض ، وقد وثقه يحيي بن معين في رواية اسحاق بن منصور .
 وقد روي هذا الحديث النساءي في سننه فقال : اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي ، انا ابو نعيم ، ثنا العلاء بن زهير الازدي ، ثنا عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة : انها اعتمرت مع رسول الله من المدينة الي مكة حتي اذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله بابي وامي قصرت واتممت وافطرت وصمت .
 قال : ' احسنت يا عاءشة ' وما عاب علي .
 لم يذكر الاسود ، وقال ابو بكر النيسابوري : هكذا قال ابو نعيم عن عبد الرحمن عن عاءشة ، ومن قال عن ابيه في هذا الحديث فقد اخطا . وقد روي البيهقي هذا الحديث من رواية عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة وقال : اسناده صحيح . ومن رواية عبد الرحمن عن عاءشة

 كما رواه النساءي وقال علي  يعني الدارقطني  الاول متصل وهو اسناد حسن ، وعبد الرحمن قد ادرك عاءشة فدخل عليها وهو مراهق .
 وقد احتج اصحابنا بحديث خامس ذكره ابو بكر الاثرم من حديث انس بن مالك قال : كنا نسافر فمنا المتمم ومنا المقصر لا يعيب بعضنا علي بعض .
 غير ان هذا الحديث لا يصح ، تفرد به زيد العمي وليس بشء ، وانما الحديث المعروف : فمنا الصاءم ومنا المفطر .
 احتجوا بحديث وبثلاثة اثار :
 اما الحديث فرواه الدارقطني : ثنا احمد بن المغلس ، ثنا ابو همام .
 قال : حدثني بقية بن الوليد ، عن ابي يحيي المدني ، عن عمرو بن شعيب .
 وقال العقيلي : ثنا الحسن بن علي بن زياد ، ثنا موسي بن ابراهيم الفراء ، ثنا بقية بن الوليد ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن عمر بن سعيد ، كلاهما عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ' المتمم الصلاة في السفر كالمفطر في الحضر ' .
 واما الاثار فروي الامام احمد : ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن زبيد الايامي ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن عمر قال : صلاة الصبح ركعتان وصلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان محمد .
 ز : روي هذا الحديث النساءي ، وابن ماجة ، وابو حاتم بن حبان . وقال النساءي : ابن ابي ليلي لم يسمعه من عمر .
 ويدل علي صحة قول النساءي رواية ابن ماجه له عن محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بشر ، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد ، عن زبيد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، عن عمر .
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه احمد بن بشر عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر قال : صلاة السفر ركعتان علي لسان النبي .
 ورواه الثوري عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمر ليس فيه كعب قال : صلاة السفر ركعتان .
 قال ابي : الثوري احفظ .
 انتهي كلامه .

 وقد رواه الهيثم بن كليب : ثنا عيسي بن ابي احمد العسقلاني ، انا يزيد بن هارون ، انا سفيان ، عن زبيد اليامي ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول فذكره .
 ورواه ابو خيثمة زهير بن حرب واسحاق بن ابي اسراءيل عن يزيد بن هارون .
 قال الدارقطني : ولم يتابع يزيد بن هارون علي هذا .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن القواريري عن يحي بن سعيد عن سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الثقة عن عمر .
 وقال مسلم بن الحجاج في خطبة كتابه : واسند عبد الرحمن بن ابي ليلي وقد حفظه عن عمر بن الخطاب .
 وقد روي ابو يعلي الموصلي عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال : سمعت ابي يقول ثنا الحسين بن واقد عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب الي مكة فاستقبلنا امير مكة نافع بن علقمة فقال : من استخلف علي مكة ؟ قال : استخلف عليها عبد الرحمن بن ابزي .
 والحديث مذكور في مسلم من طريق ابي الطفيل ، وهذا الطريق الذي ذكره ابو يعلي فيه دليل علي صحبة عبد الرحمن بن ابي ليلي لعمر  رضي الله عنه .
 وقال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، قال : قال محمد بن علي الوراق : قلت لابي نعيم : سمع ابن ابي ليلي من عمر ؟ قال : لا ادري .
 قال محمد بن علي : قلت ليحي ابن معين سمع ابن ابي ليلي من عمر ؟ فلم يثبت ذلك .
 وقال العباس بن محمد الدوري : سءل يحي بن معين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر فقال : لم يره ، فقلت له : الحديث الذي يروي كنا مع عمر نترايا الهلال ، فقال : ليس بشء .
 قال : والثاني من افراد مسلم من قول ابن عباس : فرض الله الصلاة علي نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة .
 والثالث في الصحيحين عن عاءشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .

 والجواب :
 اما الحديث الاول : فلا يصح في طريقه الاول ابن المغلس وكان كذابا .
 وفي طريقه الثاني : عبد العزيز ، قال ابو زرعة : هو واهي الحديث وقال النساءي متروك .
 وقال العقيلي : عمر مجهول في النقل .
 وليس في هذا المتن شء يثبت وانما روي هذا الحديث بلفظ اخر : ' الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر ' .
 مع ضعف الرواية فيه .
 واما قول عمر فالمراد انها مجزءة تامة لا تقصر عن ادراك الثواب بالاربع وكيف يدعي انها غير مقصورة ولفظ القران والاجماع يخالفه .
 واما قول ابن عباس فجوابه من وجهين :
 احدهما : انه رايه .
 والثاني : انا نحمله علي من اختار القصر فانه فرضه .
 وجواب حديث عاءشة من وجهين :
 احدهما : انه راي لا رواية .
 والثاني : انها تشير الي المفروض الاول ، يدل عليه ان عاءشة كانت تتم في السفر .
 ز : احمد بن محمد بن المغلس شيخ الدارقطني ثقة اشتبه علي المءلف باحمد بن محمد ابن الصلت بن المغلس الحماني وهو كذاب وضاع ، والحديث لا يصح لان راويه مجهول .
 وما اجاب به المءلف عن حديث عمر وابن عباس وعاءشة فيه نظر والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 القصر افضل من الاتمام .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
   قال الامام احمد : ثنا قتيبة ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عمارة بن غزية ، عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ' ان الله تبارك وتعالي يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ' .
 ز : روي عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع .
 قال عبد الله : ثنا ابي : ثنا علي بن المديني ، ثنا ابي وعبد العزيز  يعني ابن الجعد  عن عمارة بن غزية ، عن حرب بن قيس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ' ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ' .
 وقال اسماعيل بن عبد الله : ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ن ثنا يحي بن ايوب ، ثنا ابن غزية عن حرب بن قيس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال اسماعيل : وثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد العزيز ، عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله قال : ' ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ' .
 وقال ابو يعلي : ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا عمارة بن غزية ، عن حرب بن قيس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال : رسول الله : ' ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ' .
 ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البرقي عن ابن ابي مريم .

 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن محمد بن اسحاق الثقفي عن قتيبة بن سعيد .
 وسءل عن الدارقطني : فقال : راويه ابن لهيعة وابراهيم بن ابي يحي عن عمارة بن غزيه عن نافع ، وكذلك قال قتيبة بن سعيد عن الدراوردي وخالفه سعيد بن منصور ، وعلي ابن المديني واسحاق بن ابي اسراءيل رووه عن الدراوردي عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر وكذلك رواه يحي بن عبد الله بن سالم ويحي بن ايوب المصري وعبد الله بن جعفر المديني عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس وهو الصواب ، انتهي كلامه .
 وعمارة بن غزية احتج به مسلم .
 ووثقه ابو زرعة واحمد .
 وقال يحي بن معين : صالح .
 وقال ابو حاتم : ما بحديثه باس كان صدوقا .
 وقال محمد بن سعد : كان ثقة كثير الحديث .
 وضعفه ابن حزم وحده .
 وحرب بن قيس ذكره ابن ابي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه جرحا .
 وقال ابن عدي : ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، ثنا الحكم بن موسي ثنا يحي ابن حمزة عن الحكم بن عبد الله الايلي انه سمع القاسم عن عاءشة ان رسول الله قال : ' ان الله عز وجل يحيي ان يعمل برخصه كما يحب ان يعمل بفراءضه ' .
 الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي تركوه ، وقال السعدي : جاهل كذاب وامره اوضح من ذلك .
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة باسناده عن ابي هريرة : ان رجلا قال لرسول الله اقصر الصلاة في سفري .
 قال : ' نعم ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بفريضته ' .
 قال : يا رسول الله فما الطهور علي الخفين ؟ قال : ' للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ' .
 ورواه ابو احمد بن عدي ايضا وهو من رواية عمر بن عبد الله بن ابي خثعم وهو ضعيف الحديث .
   قال احمد ، وثنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن مسلم ، عن مسروق عن عاءشة ، قالت : رخص لنا رسول الله في امر فتنزه عنه ناس من الناس فبلغ ذلك النبي فغضب حتي ابان الغضب في وجهه ثم قال : ' ما بال اقوام يرغبون عما رخص لي فيه

 فو الله لانا اعلمهم بالله عز وجل واشدهم له خشية ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 سفر المعصية لا تبيح الرخص .
 وقال ابو حنيفة وداود : يجوز له الترخص .
 واصحابنا يستدلون بقوله تعالي ( ^ فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) ، وبالقياس .
 الا اني رايت القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قد استدل في تعليقته الكبري بحديث استطرفت استدلاله به فانه قال :
   انبا ابو محمد عبد الله بن محمد الضرير المقرء  بانتقاء ابي الحسن الدارقطني  ، انا محمد بن الحسن بن زياد المقري ثنا عبد الرحمن بن يحي الزبيدي ، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبابزي ، ثنا الحكم بن عبد الله ، قال : حدثني الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ، ان النبي قال : ' ثلاثة لا يقصرون الصلاة : الفاجر في افقه الفقه ، والمراة تزور غير اهلها ، والراعي ' . قال : معه نص علي ان الفاجر لا يقصر .
 وهذا تصحيف قد اضيف اليه كلمة ولا معني له لان ذكر ' افقه الفقه ' لا معني له في حق الفاجر ،  ولا ادري هذا التصحيف من اي

 الرواة هو ، وانما الحديث غير هذا .
   قال ابو احمد بن عدي : انبا هنبل بن محمد ، ثنا عبد الله بن عبد الجبار ، ثنا الحكم بن عبد الله ، قال : حدثني الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' ثلاثة لا يقصرون الصلاة : التاجر في افقه ، والمراة تزور اهلها ، والراعي ' .
 هذا هو الحديث وليس بصحيح ، والمتهم به الحكم .
 قال احمد بن حنبل : كل احاديثه موضوعة .
 وقال ابو حاتم الرازي : هو كذاب .
 وانما ذكرت هذا ليعرف .
 ز : الظاهر ان التخليط في اللفظ الاول من محمد بن الحسن بن ابي بكر النقاش المقري ، فانه لا يعتمد عليه وهو ضعيف عندهم وقد اتهمه بعضهم بالكذب .
 وقال البرقاني : كل حديثه منكر .
 وقال الخطيب : احاديث مناكير باسانيد مشهورة .
 واللفظ الثاني رواه ابن عدي في ترجمة الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي وفيه : ' والمراة تزور غير اهلها ' ثم قال : وبهذا الاسناد ثنا هنبل غير ما ذكرت بموضوعه ، والحكم ضعفه بين .
 مسالة [  ] :
 اذا اقام في بلد علي تنجز حاجة ولم ينو الاقامة قصر ابدا .
 وقال الشافعي : يقصر الي سبعة عشر او ثمانية عشر يوما .
   قال الامام احمد ثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر ، عن يحي بن ابي كثير ،

 عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله بن جابر قال : اقام رسول الله بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة .
 ز : رواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن عبد الرزاق وقال : غير معمر لا يسنده ، وقال البيهقي : تفرد معمر بروايته مسندا ، ورواه علي بن المبارك وغيره عن يحي عن ابن ثوبان عن النبي مرسلا وروي عن الاوزاعي عن يحي عن انس وقال : بضع عشرة ولا اراه محفوظا . وقد روي من وجه اخر عن جابر بضع عشرة .
 احتجوا بما :
   رواه الترمذي : ثنا هناد ثنا ابو معاوية ، عن عاصم الاحول ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : سافر رسول الله سفرا فصلي سبعة عشر يوما ركعتين .
 قال ابن عباس : فنحن نصلي فيما بيننا وبين سبعة عشر ركعتين ركعتين ، فاذا اقمنا اكثر من ذلك صلينا اربعا .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ولا حجة لهم فيه : اتفقت الاقامة تلك المدة وظاهر الحال انها لو زادت دام علي القصر .
 ز : عن ابن عباس قال : قام النبي تسعة عشرة يقصر ، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وان زدنا اتممنا .
 رواه البخاري .
 وقال البيهقي : اختلفت الروايات في تسع عشرة وسبع عشرة واصلها عندي والله اعلم رواية من روي تسع عشرة ، وهي الرواية التي اودعها محمد بن اسماعيل الجامع الصحيح فاخذ من رواها .
 ولم يختلف عليه علي عبد الله المبارك وهو احفظ من رواه عن عاصم الاحول والله اعلم .

  AUTO مساءل الجمع
 مسالة [  ] :
 يجوز الجمع في السفر .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
 لنا احاديث :
   قال احمد : ثنا يحي بن غيلان ، ثنا المفضل بن فضالة ، قال حدثني عقيل ، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله اذا اراد ان يرتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم ينزل فيجمع بينهما واذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب .
   قال احمد : وثنا محمد بن فضيل ، عن زيد ، عن عطاء عن ابن عباس قال : ' كان رسول الله يجمع بين صلاتين في السفر المغرب والعشاء ، والظهر والعصر .
 الحديثان في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق ، انا ابن جريج قال : اخبرني حسين بن عبد

 الله بن عبيد الله بن عباس ، عن عكرمة ، وكريب ، ان ابن عباس قال : الا احدثكم عن صلاة رسول الله في السفر ؟ قلنا : بلي ، قال : كان اذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب واذا لم تزغ له في منزله سار حتي اذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر واذا حانت المغرب له في منزله جمع بينها وبين العشاء ، واذا لم تحن في منزله ركب حتي اذا حانت العشاء نزل فجمع بينهما .
 ز : حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس المدني تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 قال ابو بكر الاثرم عن احمد : له اشياء منكرة . وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحي بن معين : ضعيف .
 وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحي : ليس به باس يكتب حديثه .
 وقال البخاري : قال علي : تركت حديثه .
 وتركه احمد ايضا .
 وقال ابو زرعة : ليس بالقوي .
 وقال ابو حاتم : ضعيف وهو احب الي من حسين بن قيس يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الجوزجاني : لا يشتغل بحديثه وقال النساءي : متروك . وقال مرة : ليس بثقة . وقال العقيلي : له غير حديث لا يتابع عليه .
 وقال ايضا ثنا ادم : سمعت البخاري يقول يقال : حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس وعبد الله بن يزيد بن فنطس متهمان بالزندقة .
 وقال محمد بن سعد : كان كثير الحديث ولم اراهم يحتجون بحديثه .
 وروي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته وقال : احاديثه يشبه بعضها بعضا وهو ممن يكتب حديثه فاني لم اجد في احاديثه حديثا منكرا قد جاوز المقدار .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا يحي بن حبيب ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا قرة بن خالد ، ثنا ابو الزبير ، ثنا عامر بن واثلة ابو الطفيل ، ثنا معاذ بن جبل ، قال : جمع رسول الله في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
 قال : فقلت : ما حمله علي ذلك ؟ قال : اراد ان لا لا يحرج امته .
 انفرد باخراجه مسلم .

   وقال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل : ان النبي كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر الي ان يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا ، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر ويصلي الظهر والعصر جميعا واذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب .
 وقد روي عن رسول الله الجمع بين الصلاتين : علي بن ابي طالب ، وابن عمر ، وعاءشة رضي الله عنهم .
 ز : روي هذا الحديث ايضا الامام احمد ، وابو داود ، عن قتيبة وقال ابو داود : لم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده .
 وقال الترمذي : حديث معاذ حديث حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره .
 والمعروف عند اهل العلم ما روي ابو الزبير المكي عن ابي الطفيل عن معاذ ابن جبل ان النبي جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
 روي هذا الحديث قرة بن خالد وسفيان الثوري ومالك بن انس وغير واحد من الاءمة عن ابي الزبير المكي .
 وروي عن علي بن المديني عن احمد بن حنبل عن قتيبة هذا الحديث حدثنا بذلك عبد الصمد بن سليمان ثنا زكريا بن يحي اللءلءي ثنا ابو بكر الاعين عن علي بن المديني .
 وقال البيهقي : تفرد به قتيبة بن سعيد عن ليث عن يزيد ، انا محمد بن عبد الله الحافظ قال : سمعت ابا الحسن محمد بن موسي بن عمران الفقيه الصيدلاني يقول : سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول : سمعت صالح بن حفصويه بنيسابور صاحب حديث يقول : سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول : قلت لقتيبة بن سعيد مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي الفضل ؟ فقال كتبته مع خالد المداءني ، قال محمد بن اسماعيل وكان خالد المداءني هذا يدخل الاحاديث علي الشيوخ .
 قال البيهقي : وانما انكروا من هذا رواية يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل فاما رواية ابي الزبير عن ابي الطفيل فهي محفوظة صحيحة .
 وقال ابو داود في سننه : ثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي ، ثنا المفضل بن فضالة .
 والليث بن سعد ، عن هشام بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن ابي

 الطفيل ، عن معاذ بن جبل ان رسول الله كان في عزوة تبوك اذ زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وان ترحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر .
 وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس اخر المغرب حتي ينزل العشاء ثم جمع بينهما .
 قال ابو داود : رواه هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي نحو حديث المفضل والليث وقد بسطنا الكلام علي الاحاديث الواردة في جمع التقديم في كتاب الاحكام الكبير والله اعلم .
 احتجوا بما :
   روي الترمذي : ثنا يحي بن خلف ثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن حنش ، عن عكرمة عن ابن عباس ، عن النبي انه قال : ' من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من الكباءر ' .
 وهذا لا يصح ، وحنش هو ابو علي الرحبي واسمه حسين بن قيس .
 وانما حنش لقبه .
 كذبه احمد .
 وقال مرة : هو متروك الحديث .
 وكذلك قال النساءي والدارقطني .
 وقال يحي : ليس بشء .
 وقال العقيلي : وهذا الحديث لا اصل له .
 ز : روي هذا الحديث الحاكم في المستدرك وقال : حنش هو ابن قيس ثقة .
 ولم يتابع الحاكم علي توثيقه .
 وقال البيهقي : تفرد به حسين بن قيس ابو علي الرحبي المعروف بحنش وهو ضعيف عند اهل النقل لا يحتج بخبره ، قال : وانا ابو عبد الله الحافظ ، وابو سعيد بن ابي عمرو ، قالا : ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا اسيد بن عاصم ، ثنا الحسين بن حفص ، عن سفيان عن سعيد عن قتادة ، عن ابي العالية ، عن عمر قال : ' جمع الصلاتين من غير عذر من الكباءر ' .
 قال الشافعي رحمه الله في سنن حرملة : العذر يكون بالسفر والمطر وليس هذا بثابت عن عمر هو مرسل .
 قال البيهقي : هو كما قال الشافعي رحمه الله فالاسناد المشهور لهذا الاثر ما ذكرنا وهو مرسل ، ابو العالية لم يسمع من عمر رضي الله عنه .
 وقد روي ذلك باسناد اخر قد اشار الشافعي الي متنه في بعض كتبه انا ابوالحسن محمد بن  الحسين العلوي ، انا عبد الله بن محمد بن الحسن الرمجاري ، ثنا عبد الله بن بشر ثنا يحي ابن سعيد ، عن يحي بن صبيح قال : حدثني حميد بن هلال ، عن ابي قتادة  يعني العدوي  ان عمر رضي الله عنه كتب الي عامل له ، ثلاث من الكباءر : الجمع بين الصلاتين الا من عذر والفرار من الزحف والنهبي .
 ابو قتادة العدوي ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فان كان شهده كتب فهو موصول ، والا فهو اذا انضم الي الاول صار قويا .
 مسالة [  ] :
 يجوز الجمع لاجل المطر .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
   قال احمد : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن حبيب : عن ابن عباس قال : جمع رسول الله بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر .
 وفي هذا دليل علي انه يكون الجمع في المطر .
   وقد روي اصحابنا : ان النبي جمع بين العشاءين في ليلة مطيرة .
 ز : قال مسلم في صحيحه : ثنا يحي بن يحي ، قال قرات علي مالك عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال صلي رسول الله الظهر والعصر

 جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر .
 قال وثنا احمد بن يونس ، وعون بن سلام جميعا ، عن زهير ، قال ابن يونس : ثنا زهير ، ثنا ابو الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ' صلي رسول الله الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر ' .
 قال ابو الزبير : فسالت سعيدا لم فعل ذلك ؟ فقال : سالت ابن عباس كما سالتني فقال : اراد ان لا يحرج احدا من امته قال وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، وابو كريب ، قالا .
 ثنا ابو معاوية ( ح ) وثنا ابو كريب ، وابو سعيد الاشج واللفظ لابي كريب قالا ثنا وكيع .
 كلاهما عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : : جمع رسول الله بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر ' .
 في حديث وكيع قال : قلت لابن عباس لم فعل ذلك ؟ قال : كي لا يحرج امته .
 وفي حديث ابي معاوية : قيل لابن عباس ما اراد الي ذلك ؟ قال : اراد ان لا يحرج امته .
 قال البيهقي : ولم يخرج هذا الحديث البخاري مع كون حبيب بن ابي ثابت من شرطه ولعله انما اعرض عنه والله اعلم لما فيه من الاختلاف علي سعيد بن جبير في متنه .
 وقال مالك في قوله ' ولا سفر ' اري ذلك كان في مطر ، وروي عن نافع ان عبد الله ابن عمر كان اذا جمع الامراء ، بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم . وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال : ان من السنة اذا كان يوم مطر ان يجمع بين المغرب والعشاء . رواه ابو بكر الاثرم في سننه .
 مسالة [  ] :   وهذا الجمع يختص العشاءين .
 وقال الشافعي : يجوز الجمع في المطر في الظهر والعصر والعشاءين .

 لنا : الحديث المتقدم .
 ز : ذهب جماعة من اصحابنا الي جواز الجمع لاجل المطر بين الظهر والعصر منهم القاضي وابو الخطاب ، واحتجوا بما روي عن يحي بن واضح عن موسي بن عقبة ، عن ابن عمر : ' ان النبي جمع في المدينة بين الظهر والعصر في المطر ' وهذا الحديث لا يعرف ولا يصح قال ابو الاثرم : قيل لابي عبد الله الجمع بين الظهر والعصر في المطر .
 قال ما سمعته .
 مسالة [  ] :
 يجوز الجمع لاجل المرض .
 خلافا لاصحاب الشافعي .
 لنا :
   ان رسول الله اجاز لحمنة بنت جحش لما استحيضت ان تجمع بين الصلاتين .
 وقد ذكرناه باسناده في كتاب الحيض .

  AUTO مساءل الجمعة
 مسالة [  ] :
 تجب الجمعة علي من سمع النداء من المصر اذا كان المءذن صيتا والريح ساكنة .
 وقد حده مالك بفرسخ .
 ولم يحده الشافعي ، وعن احمد في التحديد نحو قولهما .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب علي من بينه وبين المصر فرجة .
   قال الدارقطني : ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد ، عن زهير بن محمد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ، عن رسول الله قال : ' انما الجمعة علي من سمع النداء ' .
 ز : قال البيهقي هكذا ذكره الدارقطني رحمه الله في كتابه بهذا الاسناد مرفوعا ، وروي عن حجاج بن ارطاة عن عمرو ، كذلك مرفوعا ، وقد انا احمد بن محمد بن احمد ابن الحارث الاصبهاني ، انا ابو محمد بن حيان ، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن ، ثنا ابو عامر موسي بن عامر ثنا الوليد هو ابن مسلم قال واخبرني : زهير بن محمد ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : انما تجب الجمعة علي من سمع النداء فمن سمعه فلم ياته فقد عصي ربه وهذا موقوف .

   قال ابو داود : ثنا محمد بن يحي بن فارس ، ثنا قبيصة ، ثنا سفيان ، عن محمد بن سعيد ، عن ابي سلمة بن نبيه ، عن عبد الله بن هارون ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي قال : ' الجمعة علي من سمع النداء ' .
 قال ابو داود : روي هذا الحديث عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو لم يرفعوه ، اسنده قبيصة .
 ز : هذا الاسناد فيه جهالة فان ابا سلمة وعبد الله بن هارون غير مشهورين .
 وقال ابن ابي داود : محمد بن سعيد الطاءفي ثقة وهذه سنة تفرد بها اهل الطاءف وقال البيهقي : قبيصة بن عقبة من الثقات ، ومحمد بن سعيد هذا هو الطاءفي ثقة .
   قال الترمذي : سمعت احمد بن الحسن يقول : كنا عند احمد فذكروا علي من تجب الجمعة ، فلم يذكر فيه احمد عن النبي شيءا .
 فقلت لاحمد : فيه عن ابي هريرة عن النبي ، ثنا معارك بن عباد ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي قال : ' الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ' .
 قال : فغضب علي احمد بن حنبل وقال : استغفر ربك ، استغفر ربك .
 قال الترمذي : وانما فعل به احمد هذا لانه لم يعد هذا الحديث شيءا لحال اسناده .
 قلت : اما معارك فقد ضعفه الدارقطني .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وقال ابو حاتم الرازي : احاديثه منكرة .
 واما عبد الله بن سعيد فقال احمد والفلاس : منكر الحديث متروك .
 وقال يحي بن سعيد : استبان لي كذبه في مجلس . وقال يحي بن معين : ليس بشء ولا يكتب حديثه . وقال ابو حاتم الرازي وابو داود السجستاني : تركوا حديثه .
 ز : رواه غير حجاج عن معارك ، قال ابن عدي : انا ابو يعلي ، ثنا محمد بن ابي بكر ثنا مسلم  يعني ابن ابراهيم ، عن المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة عن النبي قال : ' من علم ان الليل ياويه الي اهله فليشهد الجمعة ' .
 قال البيهقي : تفرد به معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد .

 وقد قال احمد بن حنبل : معارك لا اعرفه .
 وعبد الله متروك .
 مسالة [  ] :
 لا تنعقد الجمعة باقل من اربعين رجلا ، وعنه خمسون ، وعنه ثلاثة . وقال ابو حنيفة : ثلاثة والامام .
 وقال مالك : يعتبر عدد يقري بهم قرية في العادة .
 لنا حديث ، وللخصم : حديث ، ولا تعويل عليهما .
 لنا حديث ، وللخصم : حديث ، ولا تعويل عليهما .
   قال الدارقطني : قرء علي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري وانا اسمع : حدثكم اسحاق بن خالد بن يزيد ، ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن ، ثنا خصيف ، عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال : مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر .
   قال الدارقطني : وثنا ابو عبد الله محمد بن علي الابلي ، ثنا يحي بن عثمان ، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ، ثنا سلمة بن علي ، عن محمد بن مطرف ، عن الحكم بن عبد الله بن سعد ، عن الزهري عن ام عبد الله الدوسية ، قالت : سمعت رسول الله يقول : ' الجمعة واجبة علي اهل كل قرية وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم ' .
   قال الدارقطني : وثنا ابو عبد الله الابلي ، ثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس ،

 ثنا موسي بن محمد بن عطاء ، ثنا الوليد بن محمد ، ثنا الزهري ، قال : حدثتني ام عبد الله الدوسية قالت : قال رسول الله : ' الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة ' .
 اما الحديث الاول : ففيه عبد العزيز .
 قال احمد : اضرب علي احاديثه فانها كذب ، او قال موضوعة .
 وقال الدارقطني : هو منكر الحديث .
 واما الثاني : فان الزهري لم يسمع من الدوسية .
 قال الدارقطني : لا يصح هذا عن الزهري .
 كل من رواه عنه متروك .
 والوليد الموقري متروك .
 والحكم متروك .
 قال احمد : احاديث الحكم كلها موضوعة .
 وقال يحي : ليس بثقة ولا مامون .
 وابو حاتم الرازي : هو كذاب .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات .
 واما مسلمة بن علي .
 فقال يحي : ليس بشء .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 ز : ترك المءلف علي موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي وهو كذاب كذبه ابو زرعة وابو حاتم وغيرهما .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه كان يضع الحديث .
 وقال ابن عدي : كان يسرق الحديث .
 وقد احتج من قال : لا تنعقد الجمعة الا بخمسين بما روي ابن عدي : انا ابو خولة البهراني ، ثنا محمد بن ادم ، ثنا مروان / عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله ' الجمعة واجبة علي خمسين رجلا وليست علي من دون الخمسين جمعة ' . وقال الدارقطني : ثنا محمد بن الحسن النقاش ، ثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي ن والحسين بن ادريس ، قالا : ثنا خالد بن الهياج ، حدثني ابي عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ، ان نبي الله قال : ' علي الخمسين جمعة وليس فيما دون ذلك ' .
 هذا حديث لا يصح وجعفر بن الزبير تركوه .

 مسالة ]  ] :
 لا تجب الجمعة علي العبيد .
 وعنه تجب كقول داود .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ، ثنا يحي بن نافع بن خالد ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، ثنا ابو لهيعة ، قال : حدثني معاذ بن محمد الانصاري ، عن ابي الزبير عن جابر ، ان رسول الله قال : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا علي مريض او مسافر او امراة او صبي او مملوك ' .
 ز : هذا حديث لا يصح وابن لهيعة فيه ضعف .
 وقد رواه ابن عدي عن البغوي عن كامل بن طلحة عن ابن لهيعة وليس فيه : ' او امراة ' .
   الحديث الثاني : رواه ابو داود من حديث طارق بن شهاب ان رسول الله قال : ' الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبد مملوك او امراة او صبي او مريض ' .
 قال ابو داود : طارق راي رسول الله ولم يسمع منه .
 ز : رواه ابو داود عن عباس بن عبد العظيم ، عن اسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان ، عن ابراهيم بن محمد المنتشر ، عن قيس بن مسلم عن طارق .

 ورواه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي ، عن ابي بكر بن ابي شيبة عناسحاق بن منصور .
 ورواه الحاكم في مستدركه وصححه ، وذكر ان هريم بن سفيان رواه عن ابراهيم فزاد في اسناده عن ابي موسي وقال البيهقي : رواه عبيد بن محمد العجلي عن العباس بن عبد العظيم فوصله بذكره ابي موسي الاشعري فيه ، وليس بمحفوظ فقد رواه غير العباس ايضا عن اسحاق دون ذكر ابي موسي فيه وقال في موضع اخر : وهذا الحديث وان كان فيه ارسال فهو مرسل جيد فطارق من كبار التابعين وممن راي النبي وان لم يسمع منه .
 ولحديثه هذا شواهد منها : ما انا علي بن احمد بن عبدان ، انا احمد بن عبيد الصفار ، ثنا علي بن الحسن بن بيان ، ثنا سعيد بن سليمان ثنا محمد بن طلحة بن مصرف ح وانا ابو حازم الحافظ ، انا ابو احمد الحافظ  يعني النيسابوري  انا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ثنا محمد يعني ابن اسماعيل البخاري ، حدثني اسماعيل بن ابان ، ثنا محمد بن طلحة عن الحكم ابي عمرو ، عن ضرار بن عمرو ، عن ابي عبد الله الشامي عن تميم الداري ، عن النبي قال : ' الجمعة واجبة الا علي صبي او مملوك او مسافر ' ، وفي رواية ابن عبدان : ' ان الجمعة واجبة علي كل حالم الا علي اربعة علي الصبي والمملوك والمراة والمريض ' .
 ومنها : ما انا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا الحسن بن علي بن عفان ، ثنا يحيي بن فضيل ، ثنا حسن  يعني ابن صالح بن حيي  حدثني ابي حدثني ابو حازم ، عن مولي لال الزبير ، يرفعه الي النبي انه قال : ' الجمعة واجبة علي كل حالم الا علي اربعة : الصبي والمملوك والمراة والمريض ' .
 ومنها : ما انا ابو الحسين بن بشران ببغداد ، انا ابو جعفر الرزاز ، ثنا عيسي بن عبد الله ، الطيالسي ، ثنا اسيد بن زيد ، ثنا خلف بن السري ، عن ابي البلاد ، عن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله يقول : ' الجمعة واجبة الا علي ما ملكت ايمانكم او ذي علة ' .
 وقال الشافعي : انا ابراهيم بن محمد ، حدثني سلمة بن عبد الله الخطمي عن محمد ابن كعب ، انه سمع رجلا من بني واءل يقول : قال النبي : ' تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبيا او مملوكا ' .

 مسالة [  ] :
 تجب علي الاعمي اذا وجد قاءدا .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب عليه . لنا الحديث المتقدم في التي قبلها .
 مسالة [  ] :
 يجوز عند احمد اقامة الجمعة قبل الزوال .
 خلافا لاكثرهم . لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا يحيي بن بكير ، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال : ما كنا نتغدي ولا نقيل الا بعد الجمعة .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا معلي بن الحارث ، قال سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع ، يحدث عن ابيه قال : كنا نصلي مع رسول الله

 الجمعة ثم نرجع فلا نجد للحيطان في ستظل به .
 الحديثان في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد وثنا يعقوب ، ثنا ابي عن ابن اسحاق ، قال حدثني عاصم بن عمرو بن قتادة عن انس بن مالك ، قال : كنا نصلي مع رسول الله الجمعة ثم نرجع الي القاءلة فنقيل .
 انفرد باخراجه البخاري .
 ز : لم يروه البخاري من هذه الطريق ولفظه : كنا نبكر بالجمعة ونقيل بعد الجمعة .
 وقال الدارقطني : ثنا يزيد بنالحسن بن يزيد البزاز ابو الطيب ، ثنا محمد بن اسماعيل الحساني ، ثنا وكيع ، ثنا جعفر بن برقان ، عن ثابت بن الحجاج الكلابي ، عن عبد الله بن سيدان السلمي ، قال : شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار ثم شهدتها مع عمر رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول انتصف النهار ثم شهدتها مع عثمان فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول زال النهار فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره . رواه الامام احمد عن وكيع واحتج به . وثابت بن الحجاج ذكره البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم في كتابه ، ولم يذكرا فيه جرحا .
 وعبد الله بن سيدان السلمي من اهل الربذة ، قال البخاري : لا يتابع في حديثه .
 وقال ابن عدي : شبه المجهول ، وقال هبة الله الطبري : مجهول لا تقوم بروايته حجة .
 احتج الخصم بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي ثنا احمد بن منيع ، ثنا سريج بن النعمان ، ثنا فليح بن سليمان ، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن انس بن مالك ان النبي كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس .

 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : رواه البخاري عن سريج ، ورواه ابو داود عن الحسن بن علي عن زيد بن الحباب عن فليح .
   الحديث الثاني : قال مسلم بن الحجاج : ثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، ثنا يحي بن حسان ، ثنا سليمان بن بلال ، عن جعفر بن محمد عن ابيه ، انه سال جابر بن عبد الله : متي كان رسول الله يصلي الجمعة ؟ قال : كان يصلي ثم نذهب الي جمالنا فتريحها حين تزول الشمس .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثالث : قال الشافعي : انبا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن يوسف بن ماهك ، قال : قدم معاذ بن جبل علي اهل مكة وهم يصلون الجمعة والفء في الحجر ، فقال : ' لا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها ' .
 ز : هذا مرسل فان يوسف بن ماهك لم يدرك معاذا .
 مسالة [  ] :
 اذا وقع العيد يوم الجمعة اجزا حضوره عن الجمعة .
 خلافا لاكثرهم .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرحمن ثنا ابن اسراءيل عن عثمان بن

 المغيرة عن اياس بن ابي رملة قال : شهدت معاوية سال زيد بن ارقم : شهد مع رسول الله عيدين اجتمعا ؟ قال : نعم صلي العيد اول النهار ثم رخص في الجمعة . ثم قال : من شاء ان يجمع فليجمع .
 ز : رواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجه والحاكم وصححه .
 وليس لاياس في المسند غير هذا الحديث .
   الحديث الثاني : قال يوسف بن يعقوب بن البهلول ، ثنا محمد بن عمرو بن حنان ، ثنا بقية ، ثنا شعبة ، عن المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، عن رسول الله انه قال : ' قد اجتمع في يومكم عيدان فمن شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون ان شاء الله ' .
 رواه الخطيب عن محمد بن احمد بن حماد عن يوسف . ز : رواه ابو داود عن محمد بن مصفي وعمر بن حفص الوصابي عن بقية .
 وقال ابن عساكر في الاطراف : ورواه النساءي عن محمد بن يحي عن يزيد بن عبد ربه عن بقية بنجوه .
 ولم اره في كتاب النساءي ، وانما رواه ابن ماجه عن محمد بن يحي ولم يذكره .
 ورواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح غريب علي شرط مسلم ، وقد رواه ابن ماجه من حديث ابن عباس فقال : حدثنا محمد بن المصفي ثنا بقية ، ثنا شعبة ، حدثني المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابن عباس ، عن رسول الله قال : ' اجتمع عيدان في يومكم هذا فمن شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون ان شاء الله ' .
   الحديث الثالث  قال ابن ماجه قال : ثنا جبارة بن المغلس ، ثنا مندل بن علي عن عبد العزيز بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر ، قال : اجتمع عيدان علي عهد رسول الله فصلي بالناس ثم قال : ' من شاء ان ياتي الجمعة فلياتها ومن شاء ان يتخلف فليتخلف ' .

 الاعتماد علي الحديث الاول .
 فاما حديث ابي هريرة : فقال الدارقطني : هو غريب من حديث مغيرة ، ولم يرفعه عنه غير شعبة ، وهو ايضا غريب عن شعبة لم يروه عنه غير بقية ، وقد رواه زياد البكاءي وصالح بن موسي الطلحي ، عن عبد العزيز بن رفيع متصلا ، وروي عن الثوري عن عبد العزيز متصلا ، وهو غريب عنه ، ورواه جماعة عن عبد العزيز بن ابي صالح عن رسول الله مرسلا ولم يذكروا ابا هريرة .
 قلت : وكذا قال احمد بن حنبل : انما رواه الناس عن ابي صالح مرسلا ، وتعجب من بقية كيف رفعه .
 وقد كان بقية يروي عن ضعفاء ويدلس .
 واما حديث ابن عمر : فان مندل بن علي ضعيف .
 وجبارة ليس بشء اصلا .
 قال يحي بن معين : هو كذاب .
 وقال ابن نمير : كان يوضع له الحديث فيحدث به .
 ز : قال النساءي في سننه : انا محمد بن بشار ، ثنا يحي ثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثني وهب بن كيسان ، قال : اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعالي النهار ثم خرج فخطب ، فاطال الخطبة ثم نزل فصلي ركعتين ولم يصل الناس يومءذ الجمعة فذكر لذلك ابن عباس ، فقال : اصاب السنة .
 ورواه الحاكم في مستدركه وقال : علي شرطهما ، ولفظه : قال وهب بن كيسان : شهدت ابن الزبير بمكة وهو امير فوافقيوم فطر او اضحي يوم الجمعة فاخر الخروج حتي ارتفع النهار فخرج وصعد المنبر فخطب فاطال ثم صلي ركعتين فلم يصل الجمعة فعاتبه عليه الناس من بني امية فبلغ ذلك ابن عباس فقال : اصاب ابن الزبير السنة ، فبلغ ابن الزبير فقال : رايت عمر اذا اجتمع عيدان صنع مثل هذا .
 وقال ابو داود : ثنا محمد بن طريف البجلي ، ثنا اسباط ، عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح ، قال : صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة اول النهار ثم رحنا الي الجمعة فلم يخرج الينا فصلينا وحدانا وكان ابن عباس بالطاءف فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال : اصاب السنة .
 قال ابو داود : وثنا يحي بن خلف ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال : قال عطاء :

 اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال : عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما فصلاهما ركعتين بكرة ، لم يزد عليهما حتي صلي العصر .
 وهذا الذي فعله ابن الزبير يدل علي جواز فعل الجمعة في وقت العيد وانها تجزي عن العيد والظهر .
 [  ] مسالة :
 اذا صلي الظهر من عليه الجمعة قبل الفراغ من صلاة الجمعة لم تصح صلاته .
 وقال ابو حنيفة : تصح ، فان خرج يريد الجمعة انتقضت صلاته .
 وقال مالك : ان صلي في وقت لو سعي الي الجمعة لادرك منها ركعة لم تجزه .
 وقال الشافعي في الجديد : كقولنا ، وفي القديم : لم يجزءه بكل حال .
 والمسالة مبنية علي ان فرض الوقت الجمعة وعندهم الظهر وله اسقاطها بالجمعة .
 لنا علي هذا الاصل حديث جابر : ' من كان يءمن بالله فعليه الجمعة ' .
 وقد تقدم باسناده .
 مسالة [  ] :
 الخطبة شرط في الجمعة .
 وقال داود : مستحبة .

 لنا قوله : ' صلوا كما رايتموني اصلي ' .
 وقد سبق باسناده .
 مسالة [  ] :
 لا تجب القعدة بين الخطبتين .
 وقال الشافعي : تجب .
 واحتج بما :
   روي احمد : ثنا ابو كامل ، ثنا زهير ، ثنا سماك بن حرب قال : نباني جابر بن سمرة : انه راي رسول الله يخطب قاءما علي المنبر ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما . قال جابر : فمن نباك انه كان يخطب قاعدا فقد كذب ، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، انا عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر قال : ' كان النبي يخطب يوم الجمعة مرتين بينهما جلسة ' .
 اخرجاه في الصحيحين . وانفرد بالذي قبله مسلم .
 واصحابنا قد حملوا هذا علي الاستحباب ، ورووا عن ابن عباس انه قال : ' لما ثقل رسول الله جلس ' .

 مسالة [  ] :
 السنة اذا صعد المنبر ان يسلم .
 وقال مالك وابو حنيفة : لا يسلم .
   قال الاثرم ، ثنا عمرو بن خالد المصري ، ثنا ابن لهيعة ، عن محمد بن يزيد عن محمد بن المنكدر عن جابر ، قال : كان النبي اذا صعد المنبر سلم .
   قال الاثرم : وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا ابو اسامة ، ثنا مجالد عن الشعبي ، قال : كان رسول الله اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال : ' السلام عليكم ويحمد الله ويثني عليه ويقرا سورة ثم يجلس ثم يقوم فيخطب ثم ينزل ، وكان ابو بكر وعمر يفعلانه ' .
 ز : حديث جابر رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن عمرو بن خالد . وابن لهيعة ضعيف ومجالد لين ، وحديثه مرسل .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن محمد بن المنكدر عن جابر : ' ان النبي كان اذا صعد المنبر سلم ' قال ابي : هذا حديث موضوع .
 وقال ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان : انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني ، ثنا ابراهيم  هو ابن الهيثم  ، ثنا محمد بن ابي السري ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : ' كان

 النبي اذا دخل المسجد يوم الجمعة يسلم علي من عند المنبر فاذا صعد المنبر سلم علي الناس ' .
 رواه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في كتاب المختارة ولم يتكلم عليه وعيسي بن عبد الله الانصاري قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه ، وروي هذا الحديث في ترجمته فقال : حدثنا ابو عروبة ، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، وثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ، ثنا الوليد بن عتبة ، قالا : ثنا الوليد بن مسلم ، عن عيسي بن عبد الله الانصاري ، وقال الوليد : حدثني عيسي بن ميمون بن ابي عون القرشي عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : ' كان النبي اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده من الجلوس فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهة ثم سلم ' .
 مسالة [  ] :
 يحرم الكلام حين سماع الخطبة . وعنه لا يحرم .
 وعن الشافعي : كالروايتين .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا حماد بن خالد عن مالك وابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب بن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت ' .
 اخرجاه في الصحيحين .

   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا ابن نمير ، عن مجالد ، عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه اصحاب السنن ، ومجالد ليس بالقوي .

  AUTO فصل
 مسالة [  ] :
 ويحرم الكلام علي المستمع دون الخاطب .
 خلافا لاكثرهم في قولهم : انهما سواء .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا سعيد عن الوليد ابي بشر عن طلحة ، انه سمع جابر بن عبد الله يحدث : ان سليكا جاء ورسول الله يخطب فجلس فامره النبي ان يصلي ركعتين ثم اقبل علي الناس .
 فقال : ' اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا زيد الحباب ، قال : حدثني حسين بن واقد ، قال : حدثني عبد الله بن بريدة ، قال سمعت ابي يقول : كان رسول الله يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال : ' صدق الله ورسوله ( ^ انما اموالكم واولادكم فتنة ) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما ' .
 ز : اسناد هذا الحديث علي شرط مسلم .
 وقد رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي وابن خزيمة في صحيحه ، والترمذي وقال : حديث غريب لا نعرفه الي من حديث الحسين

 ابن واقد .
   الحديث الثالث : قال ابو داود : ثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ، ثنا مخلد بن يزيد ، قال : انبا ابن جريج عن عطاء عن جابر قال : لما استوي رسول الله يوم الجمعة قال : ' اجلسوا ' ، فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد فراه رسول الله فقال : ' تعال با عبد الله بن مسعود ' .
 ز : رواه الحاكم ابو عبد الله في المستدرك وقال : علي شرطهما .
 وقال ابو داود : هذا يعرف مرسلا انما رواه الناس عن عطاء عن النبي وقال : ومخلد هو شيخ .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : رواه معاذ بن معاذ ومخلد بن يزيد ، وابو زيد النحوي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر ، وخالفهم اسماعيل بن عياش فرواه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، ورواه عمرو بن دينار عن عطاء مرسلا ، والمرسل اشبه .
 مسالة [  ] :
 لا يكره الكلام قبل لابتداء بالخطبة وبعد الفراغ منها .
 وقال ابو حنيفة : يكره .
   قال البخاري : ثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو وقال ثنا عبد الوارث قال ثنا عبد

 العزيز عن انس ، قال : اقيمت الصلاة والنبي يناجي [ رجلا ] في جانب المسجد فما قام الي الصلاة حتي نام القوم .
 اخرجاه .
   قال احمد : ثنا وكيع ، ثنا جرير بن حازم ، عن ثابت البناني عن انس قال : كان رسول الله ينزل من المنبر يوم الجمعة فيكلم الرجل في الحاجة فيكلمه ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي .
 ز : رواه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن جرير وقال : والحديث ليس بمعروف عن ثابت .
 هو مما تفرد به جرير بن حازم .
 ورواه الترمذي عن بندار عن ابي داود عنه وقال : غريب لا نعرفه الا من حديث جرير .
 سمعت محمدا يقول : وهم جرير في هذا والصواب ما روي عن ثابت عن انس قال : ' اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي ' الحديث هو هذا ، وجرير ربما يهم في الشء وهو صدوق .
 ورواه النساءي عن محمد بن علي بن ميمون عن الفريابي عنه ورواه ابن ماجه عن بندار .
 مسالة [  ] :
 السنة ان يقرا في الجمعة بالجمعة والمنافقين .
 وهو قول الشافعي .
 وقال مالك : يسبح .
 والغاشية .

 وقال ابو حنيفة : ليس فيها معين .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا قتيبة ، ثنا حاتم بن اسماعيل ، عن جعفر ، عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع ، قال : استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة ، وخرج الي مكة وصلي لنا ابو هريرة يوم الجمعة فقرا بسورة الجمعة في السجدة الاولي ، وفي الاخرة : ( ^ اذا جاءك المنافقون ) قال : فادركت ابا هريرة حين انصرف ، فقلت : انك قرات بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة .
 فقال ابو هريرة : فاني سمعت رسول الله يقرا بهما يوم الجمعة .
 انفرد باخراجه مسلم .
   ولمالك ما روي احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا مالك ، عن ضمرة ابن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله : ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير بما كان رسول الله يقرا في الجمعة مع سورة الجمعة ؟ قال : ( ^ هل اتاك حديث الغاشية ) .
   قال احمد : وثنا سفيان ، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن ابيه ، عن حبيب بن سالم ، عن ابيه عن النعمان بن بشير : ان النبي قرا في العيدين ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) ، و( ^ هل اتاك حديث الغاشية ) ، وان وافق الجمعة قراهما جميعا .
 انفرد بهذه الطريق مسلم واتفقا علي التي قبلها .
 ز : حديث ضمرة بن سعيد عن عبيد الله لم يتفقا عليه  ، وانما رواه منفردا به عمرو الناقد عن سفيان بن عيينة عنه بنحوه .
 ورواه ابو داود عن القعنبي ، والنساءي عن قتيبة كلاهما عن مالك .

 وحديث النعمان رواه مسلم من رواية ابي عوانة وجرير كلاهما عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان وليس فيه عن ابيه وهو الصواب ، ولم يروه من حديث سفيان .
 وقال الترمذي : وهكذا روي الثوري ومسعر عن ابراهيم ، واما سفيان بن عيينة فيختلف عليه : يروي عنه عن ابراهيم عن ابيه عن حبيب عن ابيه عن حبيب النعمان ، ولا يعرف لحبيب رواية عن ابيه .
 وقال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل : حبيب بن سالم سمعه من النعمان ، وكان كاتبه وسفيان يخطء فيه يقول : حبيب بن سالم عن ابيه وهو سمعه من النعمان .
 مسالة [  ] :
 اذا ادرك المسبوق دون الركعة من الجمعة صلي ظهرا .
 وقال ابو حنيفة ك يصلي ركعتين .
 لنا : حديث ابي هريرة : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ' .
 وعن عاءشة بنحوه .
 وقد ذكرناهما باسنادهما فيما تقدم .
   وقال الدارقطني : ثنا البغوي ، قال : ثنا الحكم بن موسي ، ثنا عبد الرزاق ابن عمر الدمشقي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة : ان رسول الله قال : ' من ادرك من الجمعة ركعة فليضف اليها اخري ' .

 الا ان هذا الحديث لا يصلح الاحتجاج به لاجل عبد الرزاق بن عمر .
 قال يحي : ليس بشء كذاب .
 وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال ابو حاتم الرازي : لا يكتب حديثه .
 وقال ابن حبان : يقلب الاخبار فاستحق الترك .
   وقد روي ابراهيم بن عطية الثقفي عن يحي بن سعيد ، عن الزهري ، عن سالم عن ابيه ، عن النبي انه قال : : من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ' .
 وهذا الحديث لا يصح ايضا .
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ : ابراهيم بن عطية بن منكر الحديث .
 خطا .
 انما الخبر : من ادرك من الصلاة ركعة .
 وذكر الجمعة قال اربعة انفس عن الزهري عن ابي سلمة كلهم ضعفاء .
 ز : حديث ابي هريرة رواه ابن ماجه عن محمد بن الصباح ، عن عمر بن حبيب ، عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن سعيد ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ولفظه : ' من ادرك من الجمعة ركعة ، فليصل اليها اخري ' وعمر بن حبيب ضعيف .
 وقد رواه الحاكم وصححه من حديث الوليدبن مسلم ، عن الاوزاعي ، حدثني الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة ' .
 ورواه من حديث يحيي بن ايوب ، ثنا اسامة بن زيد الليثي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة مرفوعا : ' من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ' .
 وقد روي الدارقطني حديث ابي هريرة بطرق اخري كثيرة ، وروي حديث ابن عمر ايضا فقال : حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، ثنا محمد بن مصفي وعمرو بن عثمان ، قالا : ثنا بقية ، حدثني يونس بن يزيد الايلي ، عن الزهري عن سالم بن عبد الله ابن عمر ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : ' من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري وقد تمت صلاته ' . وقال عمرو : قد ادرك الصلاة .

 قال الدارقطني : قال لنا ابو بكر  يعني عبد الله بن سليمان  : لم يروه عن يونس الا بقية .
 وقال النساءي : اخبرني موسي بن سليمان بن اسماعيل بن القاسم ، ثنا بقية ، عن يونس ، حدثني الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي قال : ' من ادرك ركعة من الجمعة او غيرها ، فقد تمت صلاته ' كذا رواه في سننه .
 وروي بعده عن محمد بن اسماعيل الترمذي ، عن ايوب بن سليمان ، عن ابي بكر ابن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، ان رسول الله قال : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها الا انه يقضي ما فاته ' .
 ورواه النساءي ايضا وابن ماجة جميعا عن عمرو بن عثمان بن كثير عن بقية كما تقدم .
 وقال الطبراني : ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي علان ما غمة ، ثنا الجراح بن مخلد ، ثنا ابراهيم بن سليمان الدباسي ، ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي عن يحي عن يحي بن سعيد الانصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي قال : ' من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك ' .
 قال الطبراني : لم يروه عن يحي الا عبد العزيز تفرد به ابراهيم بن سليمان .
 وقد رواه الدارقطني من رواية عيسي بن ابراهيم عن عبد العزيز ، وقد رواه محمد بن هارون الحضرمي عن يعيش بن الجهم عن عبد الله بن نمير ، عن يحي بن سعيد .
  AUTO وسءل عنه الدارقطني فقال : يرويه يحي بن سعيد الانصاري ، واختلف عنه فرواه ابن نمير وعبد العزيز بن مسلم القسملي عن يحي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي كذلك قال يعيش بن الجهم عن ابن نمير وغيره عن ابن نمير موقوفا ، وكذلك رواه زهير بن معاوية ويحي القطان وهشيم عن يحي عن نافع عن ابن عمر موقوفا وهو الصواب ، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وعلي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر موقوفا وقد روي مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر عن النبي ولا يصح . مساءل العيد

 مسالة [  ] :
 التكبيرات الزواءد في الاولي ست وفي الثانية خمس .
 وقال ابو حنيفة : ثلاث في الاولي ، وثلاث في الثانية .
 وقال الشافعي : في الاولي سبع ، وفي الثانية خمس .
 لنا ستة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا وكيع قال : ثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، سمعه من عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ان رسول الله كبر في عيد اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة ولم يصل قبلها ولا بعدها .
 قال احمد : انا اذهب الي هذا .
 ز : رواه ابو داود ولفظه قال : قال نبي الله : ' التكبير في الفطر سبع في الاولي ، وخمس في الاخرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما ' .
 ورواه ابن ماجه ولفظه : ' كبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا ' .
 وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي روي له مسلم .
 وقال يحيي بن معين : صالح .
 وقال مرة : ضعيف ، وقال مرة : ليس به باس

 يكتب حديثه .
 وقال ابو حاتم : ليس بقوي لين لحديث ، بابه طلحة بن عمرو وعمر بن راشد وعبد الله بن المءمل . وقال النساءي : ليس بذاك القوي ويكتب حديثه .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
   الحديث الثاني : قال احمد وثنا يحي قال : ثنا ابن لهيعة قال : ثنا الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' التكبير في العيدين سبع قبل القراءة وخمس بعد القراءة ' .
   الحديث الثالث : قال احمد وثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال : ثنا ابن لهيعة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة : ان رسول الله كان يكبر في العيدين سبعا وخمسا قبل القراءة .
  الحديث الرابع : قال الترمذي : ثنا مسلم بن عمرو الحذاء ، ثنا عبد الله بن نافع ، عن كثير بن عبد الله ، عن ابيه عن جده : ان النبي كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة .
 ز : رواه ابن ماجه عن ابي مسعود محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل عن محمد بن خالد بن عثمة عن كثير ولفظه : ' كبر في العيدين سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة ' قال الترمذي : سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال : ليس في هذا الباب شء اصح من هذا وبه اقول ، قال : وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في هذا الباب هو صحيح ايضا .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا احمد بن علي الخراز ، ثنا سعيد بن عبد المجيد ، ثنا فرج بن فضالة ، عن يحي بن سعيد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات وفي

 الاخرة خمس تكبيرات .
 ز : كذا فيه سعيد بن عبد الحميد ، والمعروف سعد وهو صدوق تكلم فيه ابن حبان .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا محمد بن علي الوراق ، ثنا احمد بن الحجاج ، ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن عمار ، عن عبد الله بن محمد بن عادر ، عن ابيه عن جده ، قال : كان رسول الله يكبر في العيدين في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا .
 ز : روي ابن ماجه عن هشام بن عمار عن عبد الرحمن بن سعيد بن عمار بن سعيد مءذن رسول الله قال : حدثني ابي عن ابيه عن جده : ' ان رسول اله كان يكبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة ' [ هذا الحديث ليس اسناده بالقوي ] .
 قال المءلف : اصلح هذه الاحاديث الاول .
 وهو حديث عمرو بن شعيب .
 وفي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن وهو الطاءفي .
 وقد ضعفه ابن معين .
 وقال مرة : ليس به باس .
 وقال مرة : صويلح .
 واما حديث ابي هريرة وعاءشة : ففيهما ابن لهيعة وهو ضعيف جدا . واما حديث كثير بن عبد الله : فقد قال الترمذي : هو احسن شء في هذا الباب .
 وقد تعجبت من قوله هذا ؛ فانه قد قال احمد بن حنبل : لا تحدث عن كثير بن عبد الله لا يساوي شيءا . وضرب علي حديثه في المسند ولم يحدث به .
 وقال يحي : ليس حديثه بشء ، ولا يكتب .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك الحديث .
 وقال ابو زرعة : واهي الحديث .
 وقال الشافعي : هو ركن من اركان الكذب .
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا في الرواية عنه الا عن جهة التعجب .
 واما الحديث الخامس : ففيه فرج بن فضالة .
 قال يحي : ضعيف . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به .

 واما السادس : ففيه عبد الله بن محمد بن عمار ، قال يحي : ليس بشء .
 قال اصحاب الشافعي : انما التكبيرات السبع غير تكبيرة الاحرام . واستدلوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا محمد بن اسحاق قال : انبا اسحاق بن عيسي قال : حدثني ابن لهيعة قال : ثنا خالد بن يزيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة سوي الافتتاح ويقرا ب : ( ^ ق والقران المجيد ) و( ^ اقتربت الساعة ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني وثنا عثمان بن احمد الدقاق قال : ثنا الحسن ابن سلام ثنا ابو نعيم ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي .
 قال سمعت عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ان رسول الله كبر في العيد يوم الفطر سبعا في الاولي ، وفي الاخري خمسا سوي تكبيرة الاحرام .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فيرويه ابن لهيعة  وهو ذاهب الحديث  .
 عن خالد بن يزيد ، وقد قال احمد : خالد ليس بشء .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 واما الحديث الثاني : فيحمل قوله : ' سوي تكبيرة الصلاة ' علي انها تكبيرة الركوع ، يدل عليه ان :
   روي الدارقطني .
 قال : ثنا ابن ابي داود قال : ثنا ابو الطاهر قال انبانا ابن وهب قال اخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة : ان النبي كبر في الفطر والاضحي سبعا وخمسا سوي تكبيرة في الركوع .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود عن ابي الطاهر وابن ماجة عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد وعقيل عن ابن شهاب .
 وخالد بن يزيد هو الجمحي ابو عبد الرحمن المصري وقد روي له البخاري ومسلم في صحيحه ، ووثقه ابو زرعة

 والنساءي والذي تكلم فيه احمد والنساءي وغيرهما هو الدمشقي والله اعلم .
 واحتج الحنفيون بما :
   روي ابو داود ثنا محمد بن العلاء ثنا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول ، قال : اخبرني ابو عاءشة  جليس لابي هريرة  ك ان سعيد بن العاص سال ابا موسي وحذيفة : كيف كان رسول الله يكبر في الاضحي والفطر ؟ فقال ابو موسي : كان يكبر اربعا تكبيره علي الجناءز .
 فقال حذيفة : صدق .
 والجواب :
 قال يحي : ثوبان ضعيف .
 وقال احمد : لم يكن بالقوي واحاديثه مناكير . قال : وليس يروي في التكبير في العيدين عن النبي حديث صحيح .
 ز : وقد روي هذا الحديث الامام احمد في مسنده عن زيد بن الحباب وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه غير واحد ، وقال يحي بن معين في رواية : ليس به باس .
 وقال بعضهم : حديث ابي موسي ضعيف ، وابو عاءشة غير معروف .
 وقال ابو محمد بن حزم : ابو عاءشة مجهول .
 وقال ابن القطان : لا يعرف حاله .
 مسالة [  ] :
 القراءة بعد التكبيرات في الركعتين .
 وعنه يوالي بين القراءتين فيكبر في الاولي قبل القراءة وفي الثانية بعد القراءة كقول ابي حنيفة .
 لنا :
 حديث عاءشة : ' انه كان يكبر قبل القراءة ' وقد سبق .

 مسالة [  ] :
 السنة ان يقرا في الاولي بسبح ، وفي الثانية بالغاشية .
 وعنه : ليس فيه معين كقول ابي حنيفة .
 وقال مالك : يقرا بسبح والشمس .
 وقال الشافعي : يقرا في الاولي قاف ، وفي الثانية اقتربت .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : حديث النعمان بن بشير وقد سبق باسناده في مساءل الجمعة .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا محمد بن جعفر انبانا شعبة قال : سمعت معبد بن خالد ، يحدث بن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب : ان رسول الله كان يقرا في العيدين ب ( ^ سبح اسم ربك الاعلي ) ، و( ^ هل اتاك حديث الغاشية ) .
 ز : لم يخرج هذا الحديث بهذا الاسناد في الصحيح ولا في السنن ، وقد روي ابو داود والنساءي من رواية زيد بن عقبة عن سمرة : ' ان النبي كان يقرا بهما في الجمعة ' .

 وعن ابن عباس ' ان النبي كان يقرا في العيد بسبح اسم ربك الاعلي ، وهل اتاك حديث الغاشية ' رواه ابن ماجه من رواية موسي بن عبيدة وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 ولاصحاب الشافعي حديثان :
 الحديث الاول : حديث عاءشة .
 وقد تقدم باسناده .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا مالك عن ضمرة ابن سعيد عن عبيد الله بن عبيد الله : ' ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي بما كان رسول الله يقرا في العيد ؟ قال : بقاف ، واقتربت ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 لا يسن التطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها .
 وقال الشافعي : يسن .
 وقال مالك : كقولنا ان كان في المصلي .
 وان كان في المسجد فعلي روايتين .
 وقال ابو حنيفة : يتنفل بعدها ان شاء .
 لنا ثلاثة احاديث :
 الحديث الاول : حديث عبد الله بن عمرو .
 وقد سبق باسناده في تكبيرات الزواءد .

   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ، ثنا ابو داود الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس : ان النبي خرج يوم الفطر فصلي ركعتين ثم لم يصل قبلها ولا بعدها .
 ز : روي هذا الحديث البخاري ومسلم من رواية شعبة .
   الحديث الثالث : قال الترمذي : وثنا الحسين بن حريث ، ثنا وكيع ، عن ابان بن عبد الله البجلي ، عن ابي بكر بن حفص عن ابن عمر : انه خرج يوم عيد ولم يصل قبلها ولا بعدها ، وذكر ان النبي كان يفعله .
 قال الترمذي : الحديثان صحيحان .
 ز : روي هذا الحديث ايضا الامام احمد والحاكم وصححه وابان بن عبد الله وثقه يحي بن معين .
 وقال الفلاس : كان ابن مهدي يحدث عن سفيان عنه وما سمعت يحي بن سعيد يحدث عنه قط . وقال احمد : صدوق صالح الحديث .
 وقال ابن حبان : كان ممن فحش خطءه وانفرد بالمناكير .
 وقال ابن عدي : لم اجد له حديثا منكر المتن فاذكره وارجو انه لا باس به .
 مسالة [  ] :
 يبتدء التكبير في الاضحي من صلاة الفجر يوم عرفة فان كان محرما فمن صلاة الظهر يوم النحر ، ويقطعه اخر ايام التشريق .

 ووافق ابو حنيفة في الابتداء ، وقال : يقطع العصر من يوم النحر .
 وقال مالك : يكبر من الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق .
 وعن الشافعي ثلاثة اقوال : احدها كقولنا ولميفرق بين المحل والمحرم .
 والثاني : كمذهب مالك .
 والثالث : من صلاة المغرب ليلة النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر عبد الله بن يحي الطلحي ، ثنا عبيد بن كثير ، ثنا محمد بن جنيد ، ثنا مصعب بن سلام ، عن عمرو ، عن جابر ، عن ابي جعفر بن علي بن حسين عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله يكبر في صلاة الفجر من يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق حين سلم من المكتوبات .
   قال الدارقطني : وثنا عثمان بن السماك ، ثنا ابو قلابة ، قال : حدثني ناءل بن نجيح ، ثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن ابي جعفر ، وعبد الرحمن بن سابط :  عن جابر بن عبد الله ، قال : كان رسول الله اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل علي اصحابه يقول : علي مكانكم ويقول : ' الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد ' .
 فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق .
 هذا حديث لا يثبت .
 قال يحي : عمرو بن شمر ليس بشء لا يكتب حديثه .
 وقال السعدي : كذاب .
 وقال النساءي والرازي والدارقطني : متروك وجابر هو الجعفي .
 قال يحي : لا يكتب حديثه وقد وثقه الثوري وشعبة وقد روي هذا الحديث عمرو بن شمر عن

 جابر عن ابي الطفيل عن علي وعمار : ان رسول الله كان يفعل ذلك .
 مسالة [  ] :
 والسنة ان يكبر شفعا .
 وقال الشافعي : يكبر ثلاثا في اخره .
 وقال ابو حنيفة : واحدة .
 ولنا حديث جابر المتقدم .
 مسالة [  ] :
 اذا غم هلال الفطر ثم علم به بعد الزوال صلوا من الغد وكذلك في الاضحي .
 وقال مالك : لا يصلي العيد في غير يومه .
 وعن الشافعي كالمذهبين .

   قال احمد : ثنا حمد بن جعفر ثنا عن شعبة ، عن ابي بشر ، عن ابي عمير بن انس عن عمومته من اصحاب النبي : انه جاء ركب الي النبي : فشهدوا انهم راوه بالامس  يعني الهلال  : فامرهم فافطروا وان يخرجوا من الغد .
 ز : رواه ابو داود وابن ماجه والنساءي ، وصححه الخطابي وغيره وقال ابن حزم : سنده صحيح .
 وقال ابو بكر بن المنذر : هو حديث ثابت يجب العمل به .
 وقال ابن القطان : عندي انه حديث ينبغي ان ينظر فيه ولا يقبل به الا ان تثبت عدالة ابي عمير .

  AUTO مساءل صلاة الخوف
 مسالة [  ] :
 اذا كان العدو في غير جهة القبلة فرق الامام الناس طاءفتين : طاءفة بازاء العدو وطاءفة خلفه فيصلي بها ركعة ويثبت قاءما حتي تتم لانفسها وتسلم وتنصرف الي وجاه العدو ، ثم تجء الطاءفة الاخري فتحرم خلفه فيصلي بها الركعة الثانية .
 ويجلس للتشهد وتقوم الطاءفة فتصلي ركعة ثانية ويجلس فيتشهد ويسلم بهم .
 وقال ابو حنيفة : يصلي بالاولي ركعة وتنصرف وتجء الاخري فتحرم معه فيصلي بها ركعة ويتشهد ويسلم وتنصرف الي مقامها وتجء الاولي فيصلي ركعة بغير قراءة وتنصرف الي مقامها وتجء الثانية فتصلي ركعة بقراءة وتشهد وتسلم .
 وعن مالك كمذهبنا ، وعنه : ان الامام يسلم ولا ينتظر الثانية .
 وقال داود : جميع ما روي عن النبي في صلاة الخوف جاءز لا يرجح بعضه علي بعض .
 لنا : حديث سهل بن ابي حثمة ان النبي صلي كما وصفنا وحديثه مخرج في الصحيحين .
 وقد روي ابن عمر كما وصفوا وخبرنا موافق للكتاب والاصول اما الكتاب فقوله تعالي : ( ^ فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ) .
 والمراد سجود الاولي .
 واما الاصول : فان العمل الكثير من غير ضرورة يبطل الصلاة . قال احمد بن حنبل : ما اعلم في هذا الباب الا حديثا صحيحا . واختار حديث سهل بن ابي حثمة .

 مسالة [  ]
 اذا كان العدو في جهة القبلة احرم بهم اجمعين وقرا وركع بهم فاذا سجد سجدوا معه اجمعون الا الصف الذي يلي الامام فانهم يقفون يحرسونهم فاذا قاموا من الركعة سجد الذين حرسوا ولحقوا بهم ثم يصلي بهم اجمعين حتي يرفع من الركوع فاذا سجد سجد معه الذين حرسوا في الركعة الاولي وحرس الاخرون فاذا صلي الركعة وجلس سجدوا ولحقوه في الجلوس ثم يسلم بالجميع .
 وقال ابو حنيفة : لا يصلي الا كصلاته اذا كان العدو في غير جهة القبلة .
 لنا : ان رسول الله صلي بعسفان كما وصفنا .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي ، قال : ' كنا مع رسول الله بعسفان فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين ا لقبلة فصلي بنا النبي الظهر ، فقالوا : قد كانوا علي حالة لو اصبنا غرتهم .
 ثم قالوا : تاتي الان عليهم صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وانفسهم .
 قال : فنزل جبريل عليه السلام بهذه الايات بين الظهر والعصر ( ^ واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة . . ) قال : فحضرت فامرهم رسول الله فاخذوا السلاح قال : فصففنا خلفه صفين .
 قال : ثم ركع فركعنا جميعا ، ثم رفع فرفعنا جميعا ، ثم سجد النبي بالصف الذي يليه والاخرين قيام يحرسونهم فلما سجدوا وقاموا جلس الاخرون فسجدوا في مكانهم ثم تقدم هءلاء الي مصاف هءلاء وجاء هءلاء الي مصاف هءلاء .
 قال : ثم ركع فركعوا جميعا ثم رفع فرفعوا جميعا ثم سجد النبي ثم سلم ثم انصرف فصلاها رسول الله مرتين مرة بعسفان ومرة بارض بني سليم .
 ز : رواه الامام احمد ايضا عن محمد بن جعفر بن شعبة عن منصور ورواه ابو داود

 عن سعيد بن منصور ، عن جرير بن عبد الحميد عن منصور ورواه النساءي عن محمد بن مثني ومحمد بن بشار عن غندر عن شعبة ، عن عمرو بن علي بن عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور بنحوه .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي عن ابي خيثمة عن جرير بن عبد الصمد عن منصور عن مجاهد ثنا ابو عياش الزرقي قال : كنا مع رسول الله وقال قبل هذه الرواية : ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان مجاهدا لم يسمع هذا الخبر من ابي عياش الزرقي ، ولا لابي عياش الزرقي صحبة فيما زعم . ورواه الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان رواه الحاكم وقال : علي شرطهما .
 مسالة [  ] : تصح الصلاة في حالة المسايفة ولا يجوز تاخيرها عن وقتها .
 قال ابو حنيفة : يجوز تاخيرها وان فعلها لم تصح .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف ثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر : كان اذا سءل عن صلاة الخوف وصفها ثم قال : اذا كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها قال نافع : لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز الجلوس علي الحرير ولا الاستناد اليه .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
   قال البخاري : ثنا ادم ، ثنا شعبة قال : ثنا قتادة قال سمعت ابا عثمان النهدي يقول : اتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة بن فرقد ان رسول الله نهي عن الحرير الا هكذا واشار باصبعيه اللتين تليان الابهام .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وهذا النهي يعم لبسه والجلوس عليه والاستناد اليه .
   وقد روي اصحابنا من حديث حذيفة ان النبي نهي عن لبس الحرير وان يجلس عليه .
 ز : حديث حذيفة هذا الذي عزاه الي رواية الاصحاب قد رواه البخاري في صحيحه ولفظه قال : ' نهانا النبي ان نشرب في انية الذهب والفضة ، وان ناكل فيها وعن لبس الحرير والديباج وان يجلس عليه .

 مسالة [  ] :
 ولا يجوز لبس الحرير في الحرب ولا الركوب عليه في احدي الروايتين .
 وعنه : يجوز كقول ابي حنيفة ، والشافعي .
 لنا : ما تقدم من الحديث .

  AUTO مساءل صلاة الكسوف
 مسالة [  ] :
 صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ركوعان .
 وعنه في كل ركعة اربع ركوعات .
 وقال ابو حنيفة : صفتها كصلاتنا هذه ثم الدعاء حتي تنجلي لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا اسحاق ابو عيسي ، قال : ثنا مالك عن يزيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال : ' خسفت الشمس فصلي رسول الله والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ' .
 قال احمد : وفيما قرات علي عبد الرحمن قال : ' ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم انصرف ' .
   الحديث الثاني : قال احمد وثنا بشر بن شعيب قال : حدثني ابي عن

 الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة قالت : كسفت الشمس علي حياة رسول الله فخرج الي المسجد فقام فكبر وصف الناس ورواءه فكبروا فقرا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ثم كبر وركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول ثم قال : سمع الله لمن حمده فقام ولم يسجدها فقرا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ثم كبر وركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .
 ثم سجد ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات .
 وانجلت الشمس قبل ان ينصرف .
 وكان كثير بن عياش يحدث : ان عبد الله بن عباس كان يحدث عن صلاة رسول الله يوم كسفت الشمس ما حدث عروة عن عاءشة فقلت لعروة : ان اخاك لم يزد علي ركعتين مثل صلاة الصبح ، فقال : انه اخطا السنة .
 الحديثان في الصحيحين .
   واما حجتهم فقال احمد : [ ثنا زيد بن الحباب ] ثنا عبد الوهاب ، ثنا ايوب عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال : انكسفت الشمس علي عهد رسول الله فخرج فكان يصلي ركعتين ويسلم ويصلي ركعتين ويسلم حتي انجلت .
   قال احمد : وثنا حجاج ، انا شعبة ، عن عاصم الاحول ، عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال : انكسفت الشمس علي عهد رسول الله فصلي فكان رسول الله يركع ويسجد .
 قال حجاج : مثل صلاتنا .
 والجواب :
 ان احاديثنا اكثر واصح ، ثم ان قوله : ' كان يصلي ركعتين ' لا ينافي مذهبنا وانه كان في كل ركعة ركوعان ، وقول حجاج : مثل صلاتنا ظن منه .
 ز : روي حديث النعمان ابو داود والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم وقال : علي شرطهما ولم يخرجاه .
 وابو قلابة لم يسمع من النعمان فيما قيل ، قال ابن ابي حاتم : قال ابي : ابو قلابة عن النعمان بن بشير قال يحي بن معين هو مرسل ، قال ابي : قد ادرك ابو

 قلابة النعمان بن بشير ولا اعلم سمع منه وقد رواه عفان عن عبد الوارث عن ايوب عن ابي قلابة عن قبيصة بن المخارق ، ورواه عباد بن منصور عن ايوب بن ابي قلابة عن هلال بن عامر عن قبيصة .
 مسالة [  ] :
 ويسن الجهر فيها بالقراءة ، وبه قال ابو يوسف ومحمد .
 خلافا لاكثرهم .
   قال ابو داود : ثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، قال : اخبرني ابي ، ثنا الاوزاعي ، قال : اخبرني الزهري ، اخبرني عروة عن عاءشة : ان رسول الله قرا قراءة طويلة يجهر بها  يعني في صلاة الكسوف .
 ز : رواه الحاكم وقال : علي شرطهما ولم يخرجاه هكذا .
 وقال مسلم في صحيحه : حدثنا محمد بن مهران ، ثنا الوليد بن مسلم ، انا عبد الرحمن بن نمر ، انه سمع ابن شهاب يخبر عن عروة عن عاءشة : ' ان النبي جهر في صلاة الخسوف بقراءته فصلي اربع ركعات في ركعتين باربع سجدات ' .
 وروي البخاري نحوه عن محمد بن مهران وقال : تابعه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري في الجهر .

 واحتجوا بما :
   روي احمد : ثنا ابو كامل ، ثنا زهير ، ثنا الاسود بن قيس ، قال : حدثني ثعلبة بن عباد عن سمرة قال : اسودت الشمس فقام رسول الله كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا .
 وهذا يحتمل ان يكون لبعده منه ؛ لانه قال في الحديث : اتينا والمسجد قد امتلا .
 ز : حديث سمرة هذا بعض حديث طويل رواه ابو داود ورواه الترمذي مختصرا ، ' صلي بنا في كسوف لا نسمع له صوتا ' وقال : حديث حسن صحيح ، ورواه ابن ماجه ، والنساءي وابو حاتم بن حبان البستي ، والحاكم ، وقال : علي شرطهما واختصره بعضهم .
 وثعلبة بن عباد العبدي البصري ذكره ابن المديني في جملة المجهولين والله اعلم .
 وقال البخاري فيما حكاه عنه الترمذي : حديث عاءشة ' ان النبي جهر بالقراءة في صلاة الكسوف ' اصح عندي من حيث سمرة ان النبي ' اسر القراءة فيها ' .
 وقال الامام احمد : حديث عاءشة في الجهر ينفرد به الزهري .
 مسالة [  ] :
 ولا يسن في الكسوفين خطبة .
 وقال الشافعي : يسن كخطبتي العيد . لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا يزيد بن هارون ، انبا اسماعيل ، عن

 قيس عن ابي مسعود ، قال : قال رسول الله : ' ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله فاذا رايتموهما فصلوا ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا هارون بن معروف ، ثنا عبد الله بن وهب ، قال اخبرني عمرو بن الحارث ، ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن ابيه :  عن عبد الله بن عمر ، عن رسول الله انه قال : ' ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما اية من ي يات تعالي فاذا رايتموهما فصلوا ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا بشر بن شعيب ، قال : حدثني ابي ، عن الزهري ، قال : اخبرني عروة عن عاءشة قالت : كسفت الشمس فقال رسول الله ' انما هما ايتان من ايات الله فاذا رايتموهما فانزعوا الي الصلاة ' .
 الاحاديث الثلاثة في الصحيحين .
 فان قيل : ففي بعض الفاظ الصحيحين من حديث عاءشة : ' انه خطب ' .
 فالجواب : المراد منه انه خط بعدها لا لها ليحذر الناس من قولهم : ان الشمس كسفت لموت ابراهيم .
 ولهذا في بعض الفاظه ، انه خطب فقال : ' ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ' .

  AUTO مساءل صلاة الاستسقاء
 مسالة [  ] :
 تسن الصلاة للاستسقاء .
 وقال ابو حنيفة : لا تسن .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو نعيم ثنا ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن عباد بن تميم عن عمه : ان رسول الله خرج فتوجه الي القبلة يدعوا ، وحول رداءه ثم صلي ركعتين جهر فيها بالقراءة .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا علي بن سعيد بن جرير ، ثنا سهل بن بكار ، وثنا محمد بن عبد العزيز ، عن ابيه عن طلحة قال : ارسلني مروان الي ابن عباس اساله عن سنة الاستسقاء . فقال : سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين ، الا ان رسول الله قلب رداءه ، وجعل يمينه علي يساره ، ويساره علي يمينه ، وصلي ركعتين ، كبر في الاولي سبع تكبيرات وقرا : سبح اسم ربك الاعلي ، وقرا في

 الثانية : ( ^ هل اتاك حديث الغاشية ) .
 وكبر فيها خمس تكبيرات .
 ز : رواه الحاكم وصححه وهو حديث منكر ، ومحمد بن عبد العزيز هو ابن عمر بن عبد الرحمن بنعوف الزهري القرشي المدني وهو ضعيف ، قال البخاري : منكر الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابو حاتم : ضعيف الحديث ليس له حديث مستقيم ز
 وقد تكلم فيه ايضا ابن حبان وغيره .
 وروي هذا الحديث غير سهل .
 مسالة [  ] :
 ولا تسن خطبه للاستسقاء وعنه تسن كقول الشافعي ، الا انه قال : يخطب خطبتين بعد الصلاة يدعو في الثانية مستقبل القبله .
   قال احمد : ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابيه عن ابن عباس : ان رسول الله خرج متخشعا متضرعا متواضعا متبذلا فصلي بالناس ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب كخطبتكم هذه .
 ز : رواه ابو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح ، وابن ماجة ، والنساءي ، وابو حاتم البستي وابو عوانة الاسفرايني في صحيحه ، والحاكم في مستدركه .
 وذكر ابو حاتم الرازي ان رواية اسحاق بن عبد الله عن ابن عباس مرسلة ، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سءل ابو زرعة عن اسحاق بن عبد الله بن كنانة فقال : مدني ثقة ، وقال النساءي : ليس به باس .

 احتجوا بما :
   روي احمد : ثنا اسحاق ثنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر ، انه سمع عباد ابن تميم يقول : سمعت عبد الله بن زيد يقول : خرج رسول الله الي المصلي واستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة وبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم استقبل القبلة فدعا .
 والجواب : ان قوله : قبل الخطبة محمول علي انه اراد قبل ان يتشاغل بالدعاء والاستغفار فسمي بذلك خطبة .
 مسالة [  ] :
 والامام مخير بين ان يدعو قبل الصلاة او بعدها .
 وقال الشافعي : يدعو بعد الصلاة ، وعن احمد نحوه لنا : ان الاخبار مختلفة فقد ذكرنا في حديث عبد الله بن زيد الذي ذكرناه في دليلنا انه دعا ثم صلي ، وفي حديثه الذي في حجتهم انه صلي ثم دعا . وقد ذكرنا في حديث ابن عباس مثل اللفظ الاول ، وقد روي جابر وابو هريرة ، وابو سعيد ، مثل اللفظ الثاني .
 مسالة [  ] :
 تحويل الرداء وقلبه في اثناء الدعاء سنة .

 وقال ابو حنيفة : لا يسن . لنا ما تقدم من الاحاديث .
 مسالة [  ] :
 مذهب احمد رضي الله عنه ان يكفر تارك الصلاة عمدا ، وعنه لا يكفر ولكن يستتاب فان تاب والا قتل .
 وبه قال مالك والشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يستتاب ويحبس ولا يقتل .
 ووجه الرواية الاولي ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا هناد ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله : ' بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ' .
 وانفرد باخراجه مسلم .

   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثني حسين بن واقد ، قال : حدثني عبد الله بن بريدة ، قال سمعت ابي يقول : قال رسول الله : ' بيننا وبينهم ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر ' .
 ز : رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح غريب ، رواه ابن ماجة والنساءي ، ابن حبان والحاكم وقال : صحيح ولا يعرف له علة .
   الحديث الثالث : قال احمد وثنا ابو عبد الرحمن ثنا سعيد حدثني كعب بن علقمة عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي انه ذكر الصلاة يوما فقال : ' من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف ' .
 ز : اسناد هذا الحديث جيد ، ولم يخرجوه في السنن ، وعيسي بن هلال لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا ، بل روي عن غير واحد ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقد روي الامام احمد من رواية مكحول عن ام ايمن ان رسول الله قال : ' لا يترك الصلاة متعمدا فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله ' .
 وهذا منقطع فان مكحول لم يدرك ام ايمن .
 وقال الحاكم : انا احمد بن سهل الفقيه ببخاري : انا قيس بن انيف ثنا قتيبة ، ثنا بشر بن المفضل ، عن الجريري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، قال : كان اصحاب رسول الله لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر عير الصلاة . ورواه الترمذي دون ذكر ابي هريرة عن قتيبة .
 وقال البيهقي : روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : ' لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة ' .
 وعن علي رضي الله عنه : من لم يصل فهو كافر .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، من لم يصل فلا دين له .

  AUTO مساءل الجناءز
 مسالة [  ] :
 الافضل ان يغسل الميت في قميص .
 وقال ابو حنيفة ومالك : الافضل ان يغسل مجردا الا انه تستر عورته .
   قال احمد : ثنا يعقوب ، ثنا ابي عن ابي اسحاق ، قال : حدثني حسين بن عبد الله ، عن عكرمة عن ابن عباس : ان عليا غسل رسول الله فاسنده الي صدره وعليه قميصه وكان اسامة وصالح يصبان الماء وعلي يغسله . ز : حسين ضعفه واحد من الاءمة .
 وقال ابو معاوية : ثنا ابو بردة ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابي بريدة عن ابيه ، قال : ' لما اخذوا في غسل رسول الله ناداهم مناد من الداخل لا تنزعوا عن رسول الله قميصه ' رواه ابن ماجه عن سعيد بن يحي بن الازهر عن ابي معاوية .
 وابن بريدة هو سليمان وهو ثقة روي له مسلم في صحيحه ، وابو بردة هو عمرو بن يزيد وهو ضعيف تكلم فيه ابن معين وابو حاتم وابو داود وغيرهم .
 وذكر الحاكم ان هذا الحديث علي شرط الشيخين وهو واهم في ذلك وكانه ظن ان ابا بردة هو بريدة بن عبد الله بن بردة احد الثقات المشهورين المخرج لهم في الصحيحين وليس به وان كان ابو معاوية يروي  عن بريد فان بريدا لا تعرف له رواية عن علقمة بن مرثد والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يستحب في الغسلة الاخيرة شء من كافور .
 وقال ابو حنيفة : لا يستحب .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ، ثنا ايوب ، عن محمد عن ام عطية قالت : اتانا رسول الله ونحن نغسل ابنته فقال : ' اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني ' .
 قالت : فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه وقال : ' اشعرنها اياه ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 يضفر شعر المراة بثلاث قرون .
 وقال ابو حنيفة : يكره ذلك ولكن ترسله الغاسلة غير مضفور بين يديها من الجانبين .

 وتسدل خمارها عليه .
   قال البخاري : ثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن هشام ، عن ام الهذيل عن عطية قالت : ضفرنا شعر بنت النبي ثلاثة قرون .
   وقال سعيد بن منصور : انبا ابو معاوية ، عن رجل ، عن هشام ، عن حفصة عن ام عطية قالت : لما ماتت زينة نت رسول الله قال لنا رسول الله : ' اغسلنها وترا واجعلن شعرها ضفاءر ' .
 مسالة [  ] :
 اذا غسل الميت وخرج منه شء بعد الغسل وجبت اعادة الغسل .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب غسل ما عدا النجاسة .
 لنا : قوله : ' اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر ان رايتن '
 يعني ان حدث بها حدث .
 مسالة [  ] :
 لا ينجس الادمي بالموت .

 وعنه : ينجس كقول ابي حنيفة .
 وعن الشافعي : كالمذهبين .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابن ابي عدي عن حميد ، عن بكر ، عن ابي رافع عن ابي هريرة قال : لقيت النبي وانا جنبا فانسللت فاغتسلت .
 فقال اين كنت .
 فاخبرته .
 فقال : ' ان المءمن لا ينجس ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو سهل بن زياد قال : ثنا عبيد العجلي ، ثنا يحي بن معلي بن منصور ، ثنا عبد الرحمن بن يحي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي ، ثنا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لا تنجسوا موتاكم فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا ' .
 عبد الرحمن بن يحي فيه ضعف .
 ز : روي هذا الحديث الحاكم في المستدرك من رواية ابي بكر وعثمان ابنا ابي شيبة عن ابن عيينة وقال : صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه .
 وقال الحافظ محمد بن عبد الواحد : اسناده عندي علي شرط الصحيح .
 وقال البخاري : قال ابن عباس : المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا .
 وعبد الرحمن بن يحي لا نعلم احدا ضعفه بل صدقة ابو حاتم وروي عنه .
 مسالة [  ] :
 لا ينقطع حكم الاحرام بالموت .

 وقال ابو حنيفة ومالك : ينقطع .
   قال احمد : ثنا هشيم ، انبا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا كان مع رسول الله فوقصته ناقة وهو محرم فمات ، فقال رسول الله : ' اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 احتجوا بما :
   رواه الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا محمد بن علي السرخسي ، ثنا علي بن عاصم ، عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابن عباس ، عن النبي في المحرم يموت قا : ' خمروهم ولا تشبهوا باليهود ' .
 هذا حديث لا يصح . قال يزيد بن هارون : ما زلنا نعرف علي بن عاصم بالكذب .
 وكان احمد سء الراي فيه . وقال يحي : ليس بشء . وقال النساءي : متروك الحديث .
 قلت : بل قد روي هذا الحديث مرسلا .
   قال سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن ابن جريج عن عطاء ، قال : ' اذا مات المحرم خمروا وجهه فان رسول الله قال : ' خمروا وجوههم ولا تشبهوا باهل الكتاب ' .

 مسالة [  ] :
 يجوز للزوج ان يغسل زوجته .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
   قال الامام احمد : ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق عن يعقوب ابن عتبة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت : رجع الي رسول الله ذات يوم من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي ، وانا اقول واراساه .
 فقال : بل ' بل انا واراساه ' ثم قال : ' ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك ' .
 قلت : ' لكاني بك والله لو فعلت ذلك رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك ' فتبسم رسول الله ثم بدا في وجعه الذي مات فيه .
 ز : رواه ابن ماجه عن الذهلي عن احمد بن حنبل . ورواه النساءي عن عمرو بن هشام عن محمد بن سلمة نحوه .
 فان قيل : قد روي هذا الحديث البخاري في صحيحه فقال فيه : ' قلت : واراساه ، فقال : ' ذلك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك ' .
 ورواه صالح بن كيسان عن الزهري فقال فيه : ' وددت ان ذلك كان وانا حي فهياتك ودفنتك ' ، ولم يقل : ' غسلتك ' الا محمد بن اسحاق وقد كذبه مالك .
 قلنا : انما كذبه مالك بقول هشام بن عروة انه حدث عن امراتي وما راها رجل قط .
 وقد تاول هذا احمد بن حنبل فقال : يمكن ان يكون خرجت الي المسجد فسمع منها .
 وقال يحي بن معين : محمد بن اسحاق ثقة .
 وقال شعبة : صدوق .

   قال الدارقطني ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، ثنا عبد الله بن جندل ، ثنا عبد الله بن نافع المدني ، عن محمد بن موسي ، عن عون بن محمد ، عن امه عن اسماء بنت عميس : ان فاطمة عليها السلام اوصت ان يغسلها زوجها علي واسماء ، فغسلاها .
 وقد رواه هبة الله الطبري عن اسماء : ' ان عليا غسل فاطمة ، قالت اسماء : واعنته عليها ' . ولم ينكر عليه احد من الصحابة فصار كالاجماع .
 فان قيل : قد انكر احمد هذا الحديث ، ثم في الاسناد عبد الله بن نافع .
 قال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك .
 قلنا : قد قال يحيي في رواية : يكتب حديثه ,
 قال بعض المتفقهة : لو صح هذا الحديث قلنا : انما غسلها لانها زوجته في الاخرة فما انقطعت الزوجية .
 قلنا : لو بقيت الزوجية لما تزوج بنت اختها امامة بنت زينب بعد موتها ، وقد مات عن اربع حراءر .
 قالوا : فقد روي انها اغتسلت وماتت فاكتفوا بغسلها ذلك .
   اخبرنا عبد الله بن علي المقرء ، انا ابا منصور محمد بن احمد بن عبد الرزاق ، انا عبد الملك بن محمد ، انا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ، ثنا محمد بن سويد الطحان ، ثنا عاصم بن علي ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع ، عن ابيه عن امه سلمي قالت : ' اشتكت فاطمة فمرضتها ، فقالت لي يوما وخرج علي عليه السلام : يا امتاه اسكبي لي غسلا .
 فسكبت ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل ثم قالت : هاتي لي ثيابي الجدد ، فاتيتها بها ، فلبستها ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه فقالت لي : الفراش الي وسط البيت ثم اضطجعت ، ووضعت يدها تحت خدها واستقبلت القبلة ثم قال : يا امتاه اني مقبوضة اليوم واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد . قال : فقبضت مكانها فجاء علي عليه السلام فاخبرته فقال : لا .

 والله لا يكشفها احد فدفنها بغسلها بذلك ' .
 قلنا : هذا حديث لا يصح .
 في اسناده ابن اسحاق وعلي بن عاصم وقد سبق جرحهما . وقد رواه نوح بن يزيد عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد . ورواه الحكم بن اسلم عن ابراهيم ايضا .
 ورواه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل : ان فاطمة اغتسلت ، هكذا ذكره مرسلا . ونوح ، والحكم كلاهما متشيع .
 وابن عقيل : ضعيف ، وحديثه مرسل ، والتخليط فيه من بعض الرواة .
 وكيف يكون صحيحا والغسل انما شرع لحدث الموت فكيف يقع قبله ، وحاشا علي وفاطمة ان يخفي عليهما مثل هذا .
 ز : هذا الحديث منكر جدا انكره الامام احمد وغيره ، وان كان قد رواه في مسنده عن ابي النضر عن ابراهيم بن سعد ، قال حنبل وسمعت ابا عبد الله انكر حديث ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق ان فاطمة غسلت نفسها وكفنتها .
 وعبيد الله بن علي بن ابي رافع شيخ مقل ، قال ابن ابي حاتم : سالت ابي عن عبيد الله بن علي بن رافع قال : هو ابن اخي عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي روي عنه سعيد بن ابي هلال ومحمد بن اسحاق لا باس بحديثه ليس بمنكر الحديث .
 قلت : يحتج بحديثه ، قال : لا لا هو يحدث بشء ؟ يسير وهو شيخ ، وقول المءلف في اسناده وابن اسحاق وعلي بن عاصم وقد سبق جرحهما ، فيه نظر ، وقد تقدم قريبا احتجاج المءلف بابن اسحاق .
 وراوي هذا الحديث انما هو عاصم بن علي الواسطي لا ابوه علي بن عاصم ، وعاصم روي عنه البخاري في صحيحه .
 وقوله نوح والحكم كلاهما متشيع  فيه نظر ايضا  فان نوح بن يزيد هو المءدب وهو صدوق ثقة من اصحاب ابراهيم بن سعد ، ولا نعلم احدا رماه بالتشيع والحكم بن اسلم قال فيه ابو حاتم الرازي : قدري بصري صدوق ، والله اعلم .
 قالوا : نعارض حجتكم بما روي عن النبي انه قال : لا ينظر الله عز وجل الي رجل نظر الي فرج امراة وابنتها ' .

 قالوا : وعندكم انه اذا ماتت الزوجة قبل الدخول فلزوجها ان يتزوج ابنتها ويغسل الزوجة فنيظر الي فرجها .
 قلنا : لا يعرف صحة هذا الحديث ، ولو اصح فنقول : متي ماتت الزوجة قبل الدخول جري الموت مجري الدخول فلا يجوز للرجل ان يتزوج ابنتها في رواية ، ولو سلمنا قلنا المراد بالحديث النظر علي وجه الاستمتاع ، وذلك لا يحل بعد الموت ، ثم ليس من ضرورة الغسل النظر الي
 مسالة [  ] :
 لا يجوز للمسلم غسل قريبه الكافر ولا دفنه .
 وقال ابو حفص العكبري : لا باس بذلك وزعم انه قول احمد .
   قال الخطيب : اخبرني محمد بن عبد الواحد قال : ثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ، ثنا العباس بن علي النساءي ، ثنا يحيي بن معلي ، ثنا سهل بن المغيرة ، ثنا ابو معشر ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال : جاء ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله فقال : ان امه توفيت وهي نصرانية وهو يحب ان تحضرها ، فقال رسول الله : ' اركب دابتك وسر امامك فانك اذا كنت امامها لم تكن معها ' .
 ز : هذا حديث لا يصح ، وابو معشر ضعيف .
 احتجوا بما :
   روي النساءي قال : اخبرني عبيد الله بن سعيد ، قال : ثنا يحيي ، عن

 سفيان ، قال : حدثني ابو اسحاق ، عن ناجية بن كعب عن علي قال : قلت للنبي : ان عمك الشيخ الضال مات فمن يواريه ؟ قال : ' اذهب فوار اباك ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني ' . فواريته ثم جءت فامرني فاغتسلت ودعا لي .
 وبالجواب : ان هذا كان في اول الاسلام .
 ز : رواه الامام احمد عن وكيع عن سفيان . ورواه ابو داود عن يحيي بن سعيد عن سفيان . ورواه النساءي ايضا عن ابن مثني عن غندر عن شعبة عن ابي اسحاق وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال . رواه شعبة والثوري واسراءيل وشريك وزهير وقيس وورقاء وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب : عن علي ، وخالفهم الحسين ابن واقد وابو حمزة السكري فروياه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ، ووهما في ذكر الحارث وذكر فيه من الاختلاف غير هذا ، وقال : والمحفوظ قول الثوري وشعبة ومن تابعهما عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي وكذلك رواه فرات القزاز عن ناجية بن كعب ايضا الا ان يسهل . وقال الشافعي : يغسل ، وفي الصلاة عليه ، وروي نحوه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يغسل ويصلي عليه اذا استكمل اربعة اشهر .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا يغسل ولا يصلي عليه قولان .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا هاشم بن القسم ثنا المبارك ، قال : اخبرني

 زياد بن جبير ، قال : اخبرني ابي عن المغيرة بن شعبة ، عن النبي قال : ' والسقط يصلي عليه ويدعوا لوالديه بالمغفرة والرحمة ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه بنحوه ، واختصره بعضهم ، وقد روي موقوفا ، ورواه الحاكم وقال : علي شرط البخاري .
   الحديث الثاني : قال ابن ماجه : ثنا هشام بن عمار ، ثنا البختري بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ' صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم ' .
 قال الدارقطني : البختري ضعيف وابوه مجهول .
 احتجوا بما :
   روي الترمذي : ثنا ابو عمار قال : ثنا محمد بن يزيد ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن ابي الزبير عن جابر ، عن النبي قال : ' الطفل لا يصلي عليه ولا يورث ولا يرث حتي يستهل ' .
 والجواب :
 ان هذا لا يصح .
 قال احمد : اسماعيل بن مسلم منكر الحديث .
 وقال يحيي : ليس بشء لم يزل مختلطا .
 وقال ابن المديني : لا يكتب حديثه .
 وقال الترمذي : قد روي مرفوعا وموقوفا وكان الموقوف اصح .
 ز : روي البيهقي من رواية يحيي بن ابي طالب عن يزيد بن هارون ، عن محمد بن اسحاق ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال : اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه .
 وهكذا رواه موقوفا ثم رواه من رواية اسماعيل المكي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا ، وقال اسماعيل بن مسلم المكي : غيره اوثق منه .

 وروي النساءي من رواية المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا : ' الصبي اذا استهل ورث وصلي عليه ' ثم قال : وعند المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير غير حديث منكر .
 وروي الحاكم ابو عبد الله عن احمد بن سليمان الفقيه عن هلال بن العلاء الرقي عن ابيه عن بقية عن الاوزاعي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا : ' اذا استهل المولود صلي عليه وورث وورث ' .
 وروي ابو القاسم الطبراني عن محمد بن عبد الرحيم الديباجي ، عن محمد بن احمد بن ابي خلف ، عن اسحاق الازرق ، عن سفيان ، عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا : ' اذا استهل الصبي ورث وورث وصلي عليه ' .
 وروي ابن ماجة عن هشام بن عمار عن الربيع بن بدر عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله مرفوعا : ' اذا استهل الصبي صلي عليه وورث ' .
 والربيع بن بدر يعرف بعليلهة ، وقد ضعفوه ، وقال النساءي وغيره : متروك الحديث .
 مسالة [  ] :
 الشهيد لا يصلي عليه .
 وهو قول الشافعي .
 وعنه يصلي .
 وهو قول ابي حنيفة ومالك .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا الليث ، عن ابن شهاب عن عبد

 الرحمن بن كعب بن مالك ، ان جابر بن عبد الله اخبره : ان النبي كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد .
 ثم يقول : ' ايهما اكثر اخذا للقران ؟ ' فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحمد وقال : ' انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ' . وامر بدفنهم في ثيابهم ، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا .
 انفرد باخراجه البخاري .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ، ثنا صفوان بن عيسي قال : ثنا اسامة بن زيد عن الزهري عن انس : ان رسول الله كان يوم احد يكفن الرجلين والثلاثة في الثوب الواحد ودفنهم ولم يصل عليهم .
 ز : رواه ابو داود عن احمد بن صالح وسليمان بن داود المهري عن ابن وهب عن اسامة بن زيد .
 ورواه الحاكم من رواية ابن وهب ايضا وقال : علي شرط مسلم . وقال الدارقطني : يشبه ان يكون حديث اسامة بن زيد محفوظا . وقال البخاري فيما حكاه عنه الترمذي : حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله هو حديث حسن ، وحديث اسامة بن زيد هو غير محفوظ غلط فيه اسامة بن زيد .
 احتجوا بما :
   رواه الدارقطني : ثنا ابن صاعد ، ثنا بندار ، ثنا ابن ابي عدي ، ثنا شعبة ، عن حصين عن ابي مالك قال : كان يجاء بقتلي احد تسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم النبي ثم يدفنون التسعة ويدعون حمزة ، ويجء بتسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم فيرفعون التسعة ويدعون حمزة .
   قال احمد بن محمد بن النقور ك ثنا عيسي بن علي ، انبا البغوي ، ثنا محمد ابن جعفر الوركاني ، ثنا سعيد بن ميسرة عن انس قال : كان النبي اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة .
   قال ابن ماجه .
 ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، ثنا ابو بكر بن عياش ، عن يزيد

 ابن ابي زياد ، عن مقسم عن ابن عباس قال : اتي بهم رسول الله يوم احد فجعل يصلي علي عشرة عشرة ، وحمزة كما هو يرفعون وهو كما هو موضوع . ثم قد روي لنا : انه لم يصل علي غير حمزة .
   وقال الدارقطني : ثنا عبد الملك احمد الرقاق ، ثنا يعقوب الدورقي ، ثنا عثمان بن عمر ، ثنا اسامة بن زيد ، عن الزهري عن انس بن مالك : ان رسول الله مر بحمزة فكفنه بنمرة ولم يصل علي احد من الشهداء غيره .
 فان قيل : قال الدارقطني : لم يقل في هذه اللفظة غير عثمان بن عمر وليست بمحفوظة .
 قلنا : عثمان مخرج عنه في الصحيحين والزيادة من الثقة مقبولة .
 واما حديثهم الاول : فان حصينا ضعيف . قال يزيد بن هارون : كان قد نسي .
 وقال النساءي : تغير .
 واما الثاني : فقال البخاري : سعيد بن ميسرة عنده مناكير .
 وقال ابن عدي : هو مظلم الامر . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات .
 واما الثالث : ففيه يزيد بن ابي زياد .
 قال ابن المبارك : ارم به .
 وقال البخاري : منكر الحديث ذاهب .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 ز : حصين في الحديث الاول هو ابن عبد الرحمن الكوفي .
 احد الثقات المخرج لهم في الصحيحين ، والحديث مرسل جيد .
 قال البيهقي : هو اصح ما في هذا الباب .
 وقد رواه ابو داود في المراسيل عن محمد بن كثير عن سليمان يعني ابن كثير عن حصين عن ابي مالك ولفظه : امر رسول الله بحمزة فوضع وجء بتسعة فوضعوا فصلي عليهم سبع صلوات حتي صلوا علي سبعين رجلا وفيهم حمزة في كل صلاة صلاها .
 وابو مالك هو الغفاري الكوفي واسمه غزوان وهو تابعي روي عن جماعة من الصحابة ، ووثقه يحي بن معين وغيره .
 وحديث سعيد بن ميسرة عن انس لم يخرجوه ، وسعيد متهم بالوضع .
 قال الحاكم : روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة ، وكذبه يحي بن سعيد

 القطان .
 واخطا ابن حبان في قوله : روي عنه يحي القطان فان الراوي عنه انما هو يحي بن سعيد العطار الحمصي وهو شيخ متكلم فيه يروي عن الضعفاء كثيرا .
 ويحي بن سعيد القطان اجل قدرا من ان يروي عنه ، وقد كذبه هو وغيره ، وحديث مقسم عن ابن عباس من افراد ابن ماجه .
 وقد قال البيهقي : لا احفظه الا من حديث ابي بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد وكانا غير حافظين .
 وقد وهم المءلف في كلامه علي يزيد بن ابي زياد فان ما حكاه عن البخاري والنساءي انما هو في يزيد بن زياد ، وقال ابن ابي زياد الشامي الراوي عن الزهري وهو ضعيف بلا خلاف .
 واما راوي هذا الحديث فهو الكوفي ، ولا يقال فيه ابن زياد وهو ممن يكتب حديثه علي لينه ، وقد روي له مسلم مقرونا بغيره ، وروي له اصحاب السن وقال ابو داود : لا اعلم احدا ترك حديثه .
 وقد جعل المءلف هذين واحدا الرجلين في كتاب الضعفاء ، وقد نبهنا علي وهمه هناك والله الموفق .
 وحديث الزهري عن انس رواه ابو داود عن عباس العنبري عن عثمان بن عمر .
 ورواه الحاكم من رواية عثمان بن عمر وروح عن اسامة .
 وقد روي الحسن بن عمارة  وهو ضعيف لا يحتج بروايته  عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس : ' ان النبي صلي علي قتلي احد ' .
 وفي الصحيح من رواية عقبة بن عامر : ' انه صلي عليهم بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات ' وفي لفظ : ' صلي عليهم صلاته علي الميت ' .

 مسالة [  ] :
 اذا استشهد الجنب غسل .
 وقال مالك والشافعي : لا يغسل .
   قال محمد بن سعد : لما قتل حنظلة بن ابي عامر قال رسول الله : ' اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة ' قال ابو اسيد الساعدي فذهبنا فنظرنا اليه فاذا راسه يقطر ماء فرجعت الي رسول الله فاخبرته فارسل الي امراته فسالها فاخبرته انه خرج وهو جنب فولده يقال لهم بنو غسيل الملاءكة .
 ز : وروي محمد بن اسحاق في المغازي عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد ان النبي قال : ' ان صاحبكم لتغسله الملاءكة  يعني حنظلة  فاسالوا اهله ما شانه ' فسالت صاحبته فقالت : خرج وهو جنب حين سمع الهايعة فقال رسول الله : ' لذلك غسلته الملاءكة ' .
 وروي ابو شيبة عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : ' نظر رسول الله الي حنظلة الراهب وحمزة بن عبد المطلب تغسلهما الملاءكة ' رواه البيهقي وقال : ابو شيبة ضعيف .
 مسالة [  ] :
 يكره ان يكفن الميت في قميص وعمامة .

 وقال ابو حنيفة : يستحب ذلك .
   قال البخاري : ثنا اسماعيل ، قال : حدثني مالك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة : ان رسول الله كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة .
 اخرجاه في الصحيحين .
   وقال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا حفص بن غياث ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت : كفن رسول الله في ثلاثة اثواب بيض يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة .
 قال : فذكروا لعاءشة قولهم : في ثوبين وبرد حبرة فقالت : ' قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه لم يكفنوا فيه ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح . وهو اصح الروايات في كفن رسول الله .
 مسالة [  ] :
 ويستحب ان يكون الكفن ثلاثة اثواب ولفاءف بيضا كلها .
 وقال ابو حنيفة : ثوبان وحبرة .
 لنا ثلاثة احاديث :

 الحديث الاول : حديث عاءشة المتقدم .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا علي بن عاصم ، انبا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ' .
 ز : رواه ابو داود والترمذي وقال : حسن صحيح ، وابن ماجه ، والحاكم ، وقال : علي شرط مسلم .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا يحي بن سعيد ، عن سفيان ، قال : حدثني حبيب بن ابي ثابت ، عن ميمون بن ابي شبيب عن سمرة بن جندب ، عن النبي قال : ' البسوا الثياب البيض فانها اطهر واطيب وكفنوا فيها موتاكم ' .
 قال الترمذي : الحديثان صحيحان .
 ز : رواه الترمذي والنساءي ، والحاكم ، وصححه ، ورواه ابن ماجه ولم يقل : ' وكفنوا فيها موتاكم ' .
 مسالة [  ] :
 يكره ان تكفن المراة في المعصفر .
 وقال ابو حنيفة : لا يكره .

 لنا : قوله : ' خير ثيابكم البيض ' .
 مسالة [  ] :
 المشي امام الجنازة افضل ، وفي حق الراكب خلفها .
 وقال ابو حنيفة : خلفها افضل بكل حال .
 وقال الشافعي : امامها بكل حال .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم عن ابيه : انه راي رسول الله وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة ' .
 هذا اسناد صحيح .
 فان قالوا : قد رواه جماعة من الحفاظ عن الزهري عن النبي والمرسل اصلح .
 قلنا : الراوي قد يسند الحديث وقد يرسله ، ومن رواه مرفوعا فقد اتي بزيادة علي من ارسل فوجب تقديم قوله .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وغيرهم .
 وقال الطبراني : ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، ثنا حجاج بن محمد

 قال : قرات علي ابن جريج ، ثنا زياد بن سعد ، ان ابن شهاب اخبره : حدثني سالم ، عن ابن عمر : انه كان يمشي بين يدي الجنازة ، وقد كان رسول الله وابو بكر وعمر يمشون امامها .
 قال ابي : هذا الحديث وان رسول الله انما هو عن الزهري مرسل ، وحديث سالم فعل ابن عمر ، وحديث ابن عيينة كانه وهم .
 ورواه ابو حاتم البستي من رواية سفيان عن الزهري ثم قال : ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الحديث اخطا فيه سفيان .
 ورواه عن محمد بن عبد الله بن الفضل الكلاعي عن عمرو بن عثمان بن سعيد عن ابيه عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سالم عن ابيه وفيه : ذكر عثمان ، وقال النساءي في هذا الحديث : الصواب مرسل .
 وسءل عنه الدارقطني : فذكر فيه كلاما كثيرا واختلافا وذكر رواية شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري ثم قال : والصحيح عن الزهري قول من قال : عن سالم عن ابيه انه كان يمشي وقد مشي رسول الله وابو بكر وعمر .
 وقال ايضا : وروي عن شريك عن خالد بن ذءيب عن الزهري رايت ابن عمر يمشي امام الجنازة .
 قال : والزهري وان كان لقي ابن عمر فان هذا القول وهم ؛ لان الحفاظ رووه عن الزهري عن سالم انه راي ابن عمر وهو الصواب . وروي المغيرة بن شعبة عن النبي انه قال : ' الراكب يسير خلف الجنازة والماشي امامها قريبا منها عن يمينها او عن يسارها ' رواه الامام احمد واصحاب السنن والحاكم وقال : علي شرط البخاري .
 احتجوا بخمسة احاديث :
 الحديث الاول : حديث كعب بن مالك وقول رسول الله : ' انك اذا كنت امامها لم تكن معها ' .
 وقد سبق باسناده انفا .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا ابو كامل قال : ثنا زهير ثنا يحي الجابر ،

 عن ابي ماجد عن عبد الله بن مسعود قال : سالنا رسول الله عن المشي خلف الجنازة .
 فقال : ' الجنازة متبوعة ولا تتبع ، ليس منها من تقدمها ' .
   الحديث الثالث : قال احمد ، وثنا عبد الواحد الحداد ، قال ثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي ، عن زياد بن جبير عن ابيه عن المغيرة بن شعبة ، قال قال رسول الله : ' الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاءوا منها ' .
   الحديث الرابع : قال احمد وثنا يزيد ، ثنا حماد بن سلمة ، عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن يسار ، ان عمرو بن حريب قلا لعلي : كيف تقول في المشي في الجنازة ؟ فقال : ان فضل المشي خلفها علي بين يديها كفضل صلاة المكتوبة في جماعة علي الواحدة .
 قال عمرو : فاني رايت ابا بكر وعمر يمشيان امام الجنازة .
 قال علي : انهما كرها ان يحرجا الناس .
   طريق اخر : قال ابن شاهين ثنا الحسين بن القاسم ، ثنا علي بن حرب ، ثنا المحاربي ، ثنا مطرح ابو مطرح ابو المهلب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم عن ابي سعيد ، قال : قلت لعلي بن ابي طالب المشي امام الجنازة افضل ؟ فقال : ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع .
 قلت : برايك تقول .
 قال : بل سمعته من رسول الله غير مرة ولا مرتين حتي بلغ سبع مرات .
   الحديث الخامس : قال احمد : ثنا ابو سعيد قال : ثنا حرب ، ثنا يحي ، ثنا باب بن عمير ، قال : حدثني رجل من اهل المدينة ان اباه اخبره عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' لا تتبع الجنازة بصوت ولا يمشي بين يديها ' .
 والجواب :
 اما حديث كعب : ففيه ابو معشر .
 وقد ضعفه يحي .

 وقال النساءي : ليس اسناده بشء .
 واما حديث ابن مسعود : ففيه يحي الجبابر قال يحي بن معين : ليس بشء .
 وقال ابن حبان : يروي المناكير لا يجوز الاحتجاج به بحال .
 قال الدارقطني : وابو ماجد مجهول .
 واما حديث المغيرة : فقد صححه الترمذي ، وغايته الجواز لا المسنون ، علي انه قد روي بلفظ اخر يقوي ما نقول .
   قال الامام احمد : ثنا هاشم بن القاسم ، ثنا المبارك ، قال : اخبرني زياد بن جبير ، قال اخبرني ابي عن المغيرة بن شعبة عن النبي قال : ' الراكب خلف الجنازة والماشي امامها قريبا عن يمينها او عن يسارها ' .
 واما حديث عمرو بن حريث : فانه راي لعلي عليه السلام لا رواية .
 واما حديث ابي سعيد عنه : فحديث باطل .
 في اسناده جماعة متروكين .
 قال يحي بن معين : مطرح ليس بشء ولا عبيد الله بن زحر .
 وقال النساءي والدارقطني : علي بن يزيد متروك .
 وقال ابو حاتم بن حبان : القاسم كان يروي عن اصحاب رسول الله المعضلات ، فاذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم لم يكن ذلك الخبر الا مما عملته ايديهم .
 واما حديث ابي هريرة : ففيه رجلان مجهولان .
 ز : حديث كعب لا يصح كما تقدم لكن المءلف احتج به ثم ضعفه .
 وحديث ابي ماجد عن ابن مسعود رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي وقال غريب وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد هذا .
 وقال البيهقي : هو حديث ضعيف ، يحي بن عبد الله الجابر ضعيف ، وابو ماجدة ،

 وقيل : ابو ماجد مجهول .
 وقال البرقاني : قال الدارقطني : ابو ماجد وقيل ابو ماجدة عن ابن مسعود مجهول متروك .
 وقال البخاري : قال الحميدي عن ابن عيينة قال : قلت ليحي : من ابو ماجد ؟ قال : طار طير علينا فحدثنا وهو منكر الحديث .
 وقال الترمذي : ابو ماجد رجل مجهول .
 واما حديث المغيرة : فقد رووه في السنن بطرق ، وفي لفظه اختلاف .
 واما عمرو بن حريث عن علي : فانه مختصر من حديث فيه طول ، روي ابن حبان البستي بعضه .
 ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة .
 اما حديث ابي هريرة : فرواه ابو داود عن هارون بن عبد الله عن عبد الصمد ، وعن ابن مثني عن ابي داود جميعا عن حرب بن شداد عن يحي بن ابي كثير عن باب عمير .
 وسءل عنه الدارقطني : فذكر الاختلاف فيه ثم قال : وقول حرب بن شداد اشبه بالصواب .
 مسالة [  ] :
 الوالي احق بالصلاة من الولي .
 وقال الشافعي في الجديد : الولي .
 لنا : حديث ابي مسعود عن النبي : لا يءم الرجل في سلطانه ' .
 ود سبق باسناده في مسالة تقديم القارء علي الفقيه .

 مسالة [  ] :
 لا يصلي علي الجنازة عند طلوع الشمس وقيامها وغروبها .
 خلافا للشافعي .
   قال احمد : ثنا وكيع وعبد الرحمن بن مهدي قالا : ثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي قال : سمعت ابي يقول سمعت عقبة بن عامر يقول : ثلاث ساعات كان رسول الله ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وعند قيام الظهيرة حتي تميل الشمس وحين تضيف للغروب حتي تغرب .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 لا تكره الصلاة علي الميت في المسجد .
 وقال ابو حنيفة ومالك : تكره .

   قال احمد : ثنا يونس ثنا فليح عن صالح بن عجلان ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة ، قالت : لما توفي سعد واتي بجنازته امرت بها عاءشة ان يمر به عليها ، فمر به في المسجد فدعت له فانكر ذلك عليها . فقالت : ما اسرع الناس الي القول ، ما صلي رسول الله علي ابن بيضاء الا في المسجد .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : قال سعيد بن منصور : ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن هشام بن عروة عن ابيه قال : صلي علي ابي بكر في المسجد .
 وقال : ثنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : صلي علي عمر في المسجد .
 وعن اسماعيل بن ابان الغنوي ، عن هشام ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ما ترك ابو بكر دينارا ولا درهما ودفن ليلة الثلاثاء وصلي عليه في المسجد . رواه البيهقي وقال : اسماعيل الغنوي متروك .
 وروي من رواية عبد الله بن الوليد عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد وروي من رواية وهيب عن عبيد الله بن عمر بن نافع ، عن ابن عمر : ان عمر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد وصلي عليه صهيب .
 احتجوا بما :
   روي احمد : ثنا وكيع ، ثنا ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء ' .
 والجواب :
 ان صالحا مجروح كان شعبة لا يروي عنه وينهي عنه .
 وقال مالك ويحي : ليس بثقة .

 وقال ابن حبان : تغير فجعل ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الثقات ، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز فاستحق الترك .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود عن مسدد عن يحي بن ابي ذءب .
 ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد عن وكيع .
 وصالح بن نبهان مولي التوامة قال يحي بن معين : هو ثقة حجة وابن ابي ذءب سمع منه قبل ان يخرف .
 وقال الجوزجاني : تغير اخيرا فحديث ابن ابي ذءب عنه مقبول لسنه وسماعه القديم عنه .
 وقال ابو زرعة والنساءي وغيرهما : ضعيف .
 وقال ابن عدي : لا باس برواياته وحديثه .
 وقال ابو عمر بن عبد البر : من اهل العلم من لا يحتج بحديثه اصلا لضعفه ومنهم من يقبل منه ما رواه ابن ابي ذءب خاصة ، وقال البيهقي في هذا الحديث : رواه جماعة عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة وهو ما يعد في افراد صالح ، وحديث عاءشة رضي الله عنها اصح منه ، وصالح مولي التوامة مختلف في عدالته ، كان مالك بن انس يجرحه .
 وقال ابو زكريا النواوي : اجابوا عن هذا الحديث باجوبة :
 احدها : انه ضعيف لا يصح الاحتجاج به .
 قال احمد بن حنبل : هذا حديث ضعيف تفرد به صالح مولي التوامة وهو ضعيف .
 والثاني : ان الذي في النسخ المشهورة المحققة المسموعة في سنن ابي داود : ' من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه ' فلا حجة فيه حينءذ .
 الثالث : انه لو ثبت الحديث وثبت : ' انه فلا شء له ' لوجب تاويله علي : ' فلا شء عليه ' ليجمع بين الروايتين وبين هذا الحديث وحديث سهيل بن بيضاء وقد جاء له بمعني عليه ، كقوله تعالي : ( ^ وان اساتم فلها ) الاية .
 الرابع : انه محمول علي نقص الاجر في حق من صلي في المسجد ورجع ولم يشيعها الي المقبرة لما فاته من تشييعه الي المقبرة وحضور دفنه والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 السنة ان يقف الامام عند صدر الرجل ووسط المراة .
 وقال ابو حنيفة : بحذاء صدرها .
 وقال الشافعي : كقولنا في المراة ، واختلف اصحابه في الرجل ، قال بعضهم كقولنا ، وبعضهم عند راسه .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا عبد الله بن منير عن سعيد بن عامر عن همام عن ابي غالب قال : صليت مع انس بن مالك علي جنازة رجل . فقام حيال راسه .
 ثم جاءوا بجنازة امراة فقام حيال وسط السرير .
 فقال له العلاء بن زياد : : هكذا رايت رسول الله قام علي الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم .
 فلما فرغ قال : احفظوا .
 ز : رواه الامام احمد بن حنبل واحمد بن منيع جميعا عن يزيد بن هارون عن همام .
 ورواه ابو داود عن داود بن معاذ عن عبد الوارث عن نافع ابي غالب .
 ورواه ابن ماجه عن نصر بن علي عن سعيد بن عامر .
 وقد رواه عبد الرحمن بن ابي الصهباء عن نافع ايضا .

 وقد تكلم بعضهم في نافع ابي غالب وهو الباهلي الخياط البصري ، وقال يحي بن معين : هو صالح .
 وقال ابو حاتم الرازي : شيخ ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبد الصمد ثنا حسين المعلم ثنا عبد الله بن بريدة ، انه سمع سمرة بن جندب يقول : صلي رسول الله علي ام كعب ماتت نفساء فقام رسول الله للصلاة عليها وسطها .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 يصلي علي الميت الغاءب بالنية .
 خلافا لابي حنيفة ومالك .
   قال احمد : ثنا هشيم ، انا يونس ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان رسول الله قال : ' ان اخاكم النجاشي مات فصلوا عليه ، فقام فصففنا خلفه فصلي عليه .
 انفرد باخراجه مسلم .

 ز : قد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث جابر وابي هريرة : ان النبي صلي علي النجاشي .
 وقد يقال : لا حجة في هذا علي جواز الصلاة علي الغاءب بالنية مطلقا لاحتمال ان يكون النجاشي لم يصل عليه بالحبشة .
 وفي المسالة ثلاثة اقوال ، اعدلها الصلاة عليه اذا لم يكن قد صلي عليه والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يجب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة .
 وقال ابو حنيفة : لا يقرا ولكن يذكر الله ويثني عليه في الاولي .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا سفيان ، عن سعد بن ابراهيم ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ' ان ابن عباس صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب ، فقلت له ، فقال : انه من السنة او من تمام السنة ' .
 قال الترمذي : وثنا احمد بن منيع ، ثنا زيد بن الحباب ، انبا ابراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس : ' ان النبي قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب ' .
   الحديث الثاني : ابن ماجه ، قال ثنا ابراهيم بن المستمر ، ثنا ابو عاصم ، ثنا حماد بن جعفر العبدي ، قال : حدثني شهر بن حوشب ، قال : حدثتني ام شريك

 الانصارية قالت : ' امرنا رسول الله ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب ' .
 اما حديث ابن عباس الاول فعليه الاعتماد ، وقد صححه الترمذي .
 واما حديثه الثاني فلا يثبت ؛ لان فيه ابراهيم بن عثمان وقد كذبه شعبة .
 وقال ابن المبارك : ارم به .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما حديث ام شريك ففيه شهر وقد ضعفوه .
 : حديث ابن عباس الاول رواه البخاري وابو داود والنساءي والحاكم وقال : علي شرطهما .
 وحديثه الثاني : رواه ابن ماجه ايضا عن احمد بن منيع .
 وقال الترمذي : ليس اسناده بذاك القوي . ابراهيم بن عثمان هو ابو شيبة الواسطي منكر الحديث .
 وحديث ام شريك انفرد ابن ماجه باخراجه .
 وحماد بن جعفر العبدي البصري قال يحيي بن معين : ثقة .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن عدي : منكر الحديث .
 وروي هذا الحديث من رواية ابي عاصم النبيل ومرزوق ابي عبد الله الشامي عن حماد ، عن شهر بن حوشب .
 وروي له حديثا اخر وقال : لم اجد لحماد بن جعفر غير هذين الحديثين .
 وقال شيخنا ابو الحجاج في هذا الحديث : رواه حماد بن بشير الجهضمي وابو عبيدة الحداد عن مرزوق ابي عبد الله الشامي عن شهر ، وروي عبد المنعم السقاء عن الصلت بن دينار ، عن ابي يزيد المدني ، عن امراة منهم يقال لها ابنة عفيف عن النبي مثله .

 وفي قول المءلف : واما حديث ام شريك ففيه شهر وقد ضعفوه .
 نظر فان شهرا لم يضعفه الكل بل ضعفه جماعة ووثقه اخرون ، وممن وثقه الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين ويعقوب بن شيبة ، واحمد بن عبد الله العجلي والله اعلم .
 وقال الشافعي : ثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال : ' كان رسول الله يكبر علي جناءزنا اربعا ويقرا بفاتحة الكتاب في الاولي ' .
 وروي الشافعي ايضا من حديث ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا في نفسه . وروي البخاري في تاريخه من رواية فضالة بن ابي امية قال : قرا الذي صلي علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما بفاتحة الكتاب .
 وقد ذكر ابن حاتم في كتابه فضالة وذكر له هذا الحديث ، وقال : هو والد المبارك .
 مسالة [  ] :
 يسن قضاء ما فات من التكبير .
 وعنه يجب ذلك ، وبه قال اكثرهم .
   روي اصحابنا من حديث عاءشة انها قالت : يا رسول الله اني اصلي علي الجنازة ، ويخفي علي بعض التكبير ، فقال : ' ما سمعت فكبري ، وما فاتك فلا قضاء عليك ' .

 ويحتج الخصم : بقوله عليه السلام : ' وما فاتكم فاقضوا ' .
 وهو احتجاج حسن الا انا نحمله علي المفروضات غير الجنازة .
 مسالة [  ] :
 يجوز ان يصلي علي الجنازة من لم يصل مع الامام .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا تعاد الصلاة الا ان يكون الولي حاضرا فيصلي غيره .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة : ان رجلا اسود او امراة سوداء كان يقم المسجد فمات فسال عنه النبي فقالوا : مات ، فقال : ' افلا كنتم اذنتموني به دلوني علي قبره ' .
 او قال ' قبرها ' .
 فاتي قبره فصلي عليه .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا ابو معاوية ، ثنا الشيباني ، عن الشعبي عن ابن عباس : ان رسول الله صلي علي قبر بعد ما دفن .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ، ثنا عبدة بن عبد الله ، ثنا يزيد ابن هارون انبا شريك ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : ابصر رسول

 الله قبرا حديثا .
 فقال : ' الا اذنتموني بهذا ' .
 قالوا : كنت ناءما فكر هنا ان نوقظك ، فقام فصلي عليه فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه .
   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا احمد بن منيع ثنا هشيم ثنا الشيباني ، انبا الشعبي ، قال : اخبرني من راي النبي راي قبرا منتبذا فصف اصحابه فصلي عليه . فقيل له : من اخبرك ؟ فقال : ابن عباس .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد ، عن ثابت ، عن انس : ان رسول الله صلي علي قبر امراة قد دفنت .
   الحديث الرابع : قال الترمذي : ثنا محمد بن بشار ، قال : ثنا يحي بن سعيد ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، ان ام سعد ماتت والنبي غاءب فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر .
 ز : حديث ابن عباس اخرجاه في الصحيحين قال مسلم : ثنا حسن بن الربيع ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، قالا : ثنا عبد الله بن ادريس عن الشيباني ، عن الشعبي : ' ان رسول الله صلي علي قبر بعدما دفن ، فكبر عليه اربعا ' .
 قال الشيباني : فقلت للشعبي من حدثك بهذا ؟ قال : الثقة عبد الله بن عباس ، هذا لفظ حديث حسن .
 وفي رواية ابن نمير : قال : انتهي رسول الله الي قبر فصلي عليه وصفوا خلفه وكبر اربعا قلت لعامر : من حدثك ؟ قال : الثقة من شهده ابن عباس .
 ورواه البخاري من رواية شعبة ، وابي معاوية وجماعة عن ابي اسحاق الشيباني .
 واما حديث انس فرواه مسلم في صحيحه فقال : حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي ، ثنا غندر ، ثنا شعبة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن ثابت ، عن انس : ' ان

 النبي صلي علي قبر .
 ورواه ابن ماجه عن عباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد بن يحي الذهلي كلاهما عن احمد بن حنبل وزاد ' بعد ما دفن ' .
 واما حديث سعيد بن المسيب فمرسل صحيح ، وهو من افراد الترمذي : وقد رواه سويد بن سعيد ، عن يزيد بن زريع ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس موصولا .
 قال : قال رسول الله : ' هذه وهذه في الدية سواء ' يعني الخنصر والابهام ، فقيل له : لو صليت علي ام سعد فصلي عليها وقد اتي لها شهر ، وقد كان النبي غاءبا .
 قال البيهقي : وهذا الكلام في صلاته عن ام سعد في هذا الاسناد تفرد به سويد بن سعيد والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي مرسلا وحكي ابو داود انه قيل لاحمد ابن حنبل حدث به سويد عن يزيد ؟ قال : لا تحدث بمثل هذا .
 احتج ابو زيد بما :
   روي : ان عمر اتي بجنازة قد صلي عليها رسول الله فاراد ان يصلي عليها ثانيا فاخبره رسول الله ان الصلاة علي الجنازة لا تعاد .
 وهذا شء لا يعرف .
 مسالة [  ] :
 لا يصلي الامام علي الغال ولا علي من قتل نفسه .
 خلافا لاكثرهم .
 لنا حديثان :

   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا يحي بن سعيد ، عن محمد بن يحي ابن حبان ، عن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني : ' ان رجلا من اشجع من اصحاب النبي توفي يوم خيبر فذكر ذلك للنبي فقال : ' صلوا علي صاحبكم ' فتغيرت وجوه الناس من ذلك .
 فقال : ' ان صاحبكم غل في سبيل الله : ، ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين ' .
 ز : رواه ابو داود وبن ماجه والنساءي والحاكم وقال : ابو عمرة جهني صدوق واحتج به الامام احمد .
   الحديث الثاني : قال احمد وثنا ابو كامل ، ثنا شريك عن سماك ، عن جابر ابن سمرة : ' ان رجلا قتل نفسه فلم يصل عليه النبي ' .
 ز : رواه الترمذي عن يوسف بن عيسي ، عن وكيع ، عن اسراءيل وشريك كلاهما عن سماك وقال : حسن .
 ورواه ابن ماجه عن عبد الله بن عامر بن زرارة عن شريك اتم منه .
 ورواه الحاكم من رواية اسراءيل عن سماك وقال : علي شرط مسلم .
 وروي من رواية بكر بن بكار ، ثنا شريك ، ثنا سماك عن جابر : مات رجل علي عهد النبي فاتاه رجل فقال : مات فلان ، قال : لم يمت ، ثم اتاه الثانية فقال : مات فلان ، فقال : ' لم يمت : .
 ثم اتاه الثالثة فقال : مات فقال النبي ' كيف مات ؟ ' قال : قتل نفسه بمشقص كان معه ، فلم يصل عليه النبي   طريق اخر : قال النساءي : انبا اسحاق بن منصور قال : انبا ابو الوليد قال : ثنا ابو خيثمة زهير قال : ثنا سماك ، عن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص ، فقال

 رسول الله : ' اما انا فلا اصلي عليه ' .
 ز : رواه مسلم في صحيحه فقال : حدثنا عون بن سلام الكوفي ، انا زهير ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة قال : اتي النبي برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه .
 مسالة [  ] :
 يصلي الامام علي من قتل حدا .
 وقال مالك : لا يصلي عليه .
   قال الامام احمد : ثنا عبد الرزاق : قال ثنا معمر عن يحي بن ابي كثير عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ان امراة من جهينة اعترفت عند النبي بزنا ، وقالت : اني حبلي ، فدعا النبي وليها ، فقال : ' احسن اليها فاذا وضعت فاخبرني ' ، ففعل فامر بها النبي فشدت عليها ثيابها ثم امر برجمها فرجمت ثم صلي عليها .
 فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله رجمتها ثم تصلي عليها ؟ .
 فقال : ' لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت شيءا افضل من ان جادت بنفسها لله تبارك وتعالي ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 احتجوا بما :

   روي ابو داود : ثنا ابو كامل ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر ، حدثني نفر من اهل البصرة ، عن ابي برزة الاسلمي ان رسول الله لم يصل علي ماعز بن مالك ، ولم ينه عن الصلاة عليه .
 والجواب :
 ان هذا الحديث يرويه مجاهيل .
 ثم لو صح فصلاته علي تلك المراة كانت بعد ذلك ، لان اول مرجوم كان ماعزا ولهذا قالت له : تريد ان تردني كما رددت ماعزا .
 ز : انفرد ابو داود برواية هذا الحديث وقال الامام احمد : ما نعلم ان النبي ترك الصلاة علي احد الا علي الغال وقاتل نفسه وعن جابر ' ان رجلا من اسلم جاء النبي فاعترف بالزنا واعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات . فقال له : ' ابك جنون ؟ ' قال : لا ، قال : ' احصنت ؟ ' قال : نعم ، فامر به فرجم بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات ، فقال له النبي خيرا وصلي عليه .
 رواه البخاري في صحيحه .
 ورواه احمد ، والنساءي والترمذي وصححه وقالوا : ' ولم يصل عليه ' .
 قال بعض العلماء : ورواية الاثبات اولي وخالفه غيره والله اعلم بالصواب .
 رواية الاثبات رواها البخاري عن محمود ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن جابر ، وقال : لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري ' فصلي عليه ' وسءل عن قوله ' فصلي عليه ' تصح ، قال : رواه معمر قيل له رواه غير معمر ؟ قال لا . ورواه .
 ورواه الترمذي عن الحسن بن علي الخلال ، عن عبد الرزاق ، عن معمر عن الزهري وفيه ' ولم يصل عليه ' فقد اختلف علي عبد الرزاق عن معمر وكذلك رواه النساءي عن محمد بن يحي ، ونوح بن حبيب ، عن عبد الرزاق كراوية الترمذي ، وكذلك رواه اسحاق بن راهويه وغيره عن عبد الرزاق .
 وقال البيهقي : رواية محمود بن غيلان خطا لاجماع اصحاب عبد الرزاق علي خلافه ، ثم اجماع اصحاب الزهري علي خلافه .

 مسالة [  ] :
 السنة تسنيم القبور .
 وقال الشافعي : تسطيحها .
 لنا : ان قبر رسول الله مسنم .
 روي البخاري في صحيحه من حديث ابي بكر بن عياش ، عن سفيان التمار قال : ' رايت قبر النبي مسنما ' .
   قال ابو داود : ثنا محمد بن العلاء ، ان ابا بكر بن عياش حدثهم ، ثنا صالح ابن صالح قال : ' رايت قبر النبي شبرا او نحوا من شبر ' .
   قال ابو داود : ثنا محمد بن بشار ، ثنا عبد الرحمن ، ثنا سفيان ، عن ابي حصين عن الشعبي قال : رايت قبور الشهداء مسنمة .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابي واءل عن ابي الهياج ، قال : ' قال لي علي ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله .
 ' ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته ' .

   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الرزاق انبا ابن جريج ، قال : اخبرني ابو الزبير ، عن جابر قال : سمعت رسول الله ينهي ان يقعد علي القبر وان يجصص او يبني عليه .
   الحديث الثالث : قال مسلم بن الحجاج : حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو ثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، ان ابا علي بن الهمذاني حدثه قال : ' كنا مع فضالة بن عبيد برودس فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبره فسوي ثم قال سمعت رسول الله يامر بتسويتها ' .
 انفرد باخراج هذه الاحاديث الثلاثة مسلم .
 والجواب : ان هذا محمول علي ما كانوا يفعلونه من تعلية القبور بالبناء المستحسن العالي ، وبيانه ما :
   روي البخاري .
 ثنا اسماعيل ، قال : حدثني مالك ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : لما اشتكي رسول الله ذكرت له بعض نساءه كنيسة راتها بارض الحبشة وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة فذكرنا من حسنها وتصاوير فيها .
 فقال : ' اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور واولءك شرار الخلق عند الله تعالي ' .
 مسالة [  ] : يجوز تطيين القبور .
 وقال ابو حنيفة : لا تطين .
 لنا حديثان :

   الحديث الاول : قال ابو داود : ثنا عبد الله بن مسلمة ، ان عبد العزيز بن محمد حدثهم ، عن عبد الله بن محمد بن عمر  عن ابيه : ' ان رسول الله رش علي قبر ابراهيم عليه السلام ، وانه قال حين دفن وفرغ منه : ' سلام عليكم ' .
   الحديث الثاني : قال : ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله رش علي قبره وجعل عليه حصباء من حصباء الغابة ورفع قدر شبر .
 ز : الحديثان منقطعان وليس فيهما دليل علي المسالة والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يكره المشي في المقبرة بنعلين .
 خلافا لاكثرهم .
   قال الامام احمد : ثنا يزيد بن هارون ، قال : انبا اسود بن شيبان ، عن خالد ابن سمير ، عن بشير بن نهيك ، عن بشير بن الخصاصية قال : ' كنت اماشي رسول الله فاتينا علي قبور المشركين فقال : ' لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا ' ثلاث مرات ، ثم اتينا علي قبور المسلمين فقال : ' لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا ' ثلاث مرات ، فبصر برجل يمشي بين المقابر في نعليه ، فقال : ' ويحك يا صاحب السبتيتين ' ، الق سبتيتيك مرتين او ثلاثا ، فنظر الرجل فلما راي رسول الله خلع نعليه ' .
 ز : رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه ، وقال الامام احمد :

 اسناده جيد .
 وقال ابن ماجه : ثنا محمد بن بشار ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : كان عبد الله ابن عثمان يقول : حديث جيد ورجل ثقة .
 وخالد بن سمير وثقه النساءي وابن حبان ولم يرو عنه غير الاسود بن شيبان .
 والاسود وثقه يحي بن معين . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وروي له مسلم في صحيحه .
 وقال الامام احمد كان من عباد الله الصالحين وكان يحج علي ناقة فلا يتزود شيءا يشرب من لبنها حتي يرجع وقال الاثرم : قال لي ابو عبد الله : الاسود بن شيبان ثقة ثقة ، وبشير بن نهيك ، روي عن عروة .
 قلت : روي عنه النضر بن انس وابو مجلز وبركة ؟ قال : نعم .
 وقال عبد الله بن احمد : سمعت بعض المشايخ واظنه ابي يقول كان يزيد بن زريع في جنازة فاراد ان يدخل المقابر فوقف فقال : حديث حسن وشيخ ثقة وخلع نعليه ودخل .
 مسالة [  ] :
 يكره الجلوس علي القبر والاتكاء اليه .
 وقال مالك لا يكره .
 لنا اربعة احاديث :
 الحديث الاول : حديث جابر المتقدم .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبد الصمد ، قال : انبا حماد حدثني سهيل ابن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' لان يجلس احدكم علي جمرة تحرق ثيابه وتخلص اليه خيرا له من ان يطا علي قبر ' .

   طريق اخر : قال احمد : وثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ' لان يجلس احدكم علي جمرة حتي تحرق ثيابه خير من ان يجلس احدكم علي قبر ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا الوليد بن مسلم ، قال : سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي ، انه سمع واثلة بن الاسقع ، يقول حدثني .
 ابو مرثد الغنوي انه سمع رسول الله يقول : ' لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها ' .
 انفرد باخراج هذا الحديث والذي قبله مسلم .
   الحديث الرابع : قال احمد : ثنا علي بن عبد الله ، ثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة الجذامي ، عن زياد بن نعيم الحضرمي ، عن عمرو بن حزم قال : راني رسول الله وانا متكء علي قبر . فقال : : ' لا تءذ صاحب القبر ' .   طريق اخر : قال محمد : وثنا معاوية بن عمرو ، ثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو عن سعيد بن ابي هلال ، عن ابي بكر بن حزم ، ان النضر بن عبد الله اخبره ، عن عمرو بن حزم انه سمع رسول الله يقول : ' لا تقعدوا علي القبور ' .
 ز : حديث زياد بن نعيم عن عمرو انفرد به الامام احمد واسناده صحيح وزياد بن نعيم هو ابن ربيعة بن نعيم وقد وثقه العجلي وابن حبان وحديث النضر عن عمرو رواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب بن الليث عن ابيه ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، والنضر غير مشهور ولم يرو له النساءي غير هذا الحديث والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 يكره الجلوس قبل ان توضع الجنازة .
 وقال مالك والشافعي : لا يكره .
   قال البخاري : ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا هشام ، ثنا يحي عن ابي سلمة ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 لا يكره البكاء بعد الموت .
 وقال : الشافعي : يكره .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرني ابن جريج ، قال : اخبرني هشام ابن عروة ، عن وهب بن كيسان ، عن محمد بن عمرو ، انه اخبره : ان سلمة بن الازرق كان جالسا مع عبد الله بن عمر فمر بجنازة يبكي عليها ، فعاب ذلك عبد الله بن عمر وانتهرهن .

 فقال له سلمة بن الازرق الا تقل هذا فاني لاشهد علي ابي هريرة لسمعته يقول : وتوفيت امراة من كناءن مروان وشهدها وامر مروان بالنساء اللاتي يبكين يطردن فقال ابو هريرة : دعهن يا ابا عبد الملك فانه مر علي النبي بجنازة يبكي عليها وانا معه ومعه عمر بن الخطاب فانتهر عمر النساء اللاتي يبكين مع الجنازة فقال رسول الله : ' دعهن يا ابن الخطاب فان النفس مصابة والعين دامعة وان العهد حديث ' .
 قال : انت سمعته : قال : نعم .
 قال : فالله ورسوله اعلم .
 ز : روي بعض هذا الحديث النساءي وابن ماجه ، فرواه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سلمة بن الازرق .
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن [ عفان ] عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، وعن علي بن محمد وابي بكر عن وكيع عن هشام ولم يذكر سلمة في اسناده .
 ورواه الحاكم من رواية عبدة ، عن هشام بن عروة ، ولم يذكر سلمة وقال علي شرطهما وقد ذكر الدارقطني هذا الحديث في كتاب العلل وذكر الاختلاف في اسناده .
   قال احمد : وثنا محمد بن الطنافسي عبيد ، ثنا يزيد بن كيسان ، عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : ' زار رسول الله قبر امه فبكي وابكي من حوله ، ثم قال : ' استاذنت ربي عز وجل ان ازور قبرها فاذن لي واستاذنته ان استغفر لها فلم ياذن لي '
 انفرد باخراجه مسلم .
 احتجوا بما :
   روي احمد : ثنا صفوان بن عيسي ، ثنا اسامة بن زيد ، عن نافع عن ابن عمر

 ان رسول الله لما رجع من احد سمع نساء الانصار يبكين علي ازواجهن ، فقال : ' لكن حمزة لا بواكي له ' ، فبلغ ذلك نساء الانصار .
 فجءن يبكين علي حمزة ، قال : فانتبه رسول الله من الليل فسمعهن وهن يبكين ، فقال : ' ويحهن لم يزلن يبكين بعد منذ الليلة مروهن فليرجعن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم ' .
 ز : رواه الامام احمد ايضا عن عثمان بن عمر وزيد بن الحباب ، عن اسامة . ورواه ابن ماجة عن هارون بن سعيد المصري عن ابن وهب عن اسامة
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن زكريا بن يحي الواسطي عن روح ، عن اسامة عن نافع ، عن ابن عمر ؛ عن الزهري ، عن انس .
 وروي الحاكم من حديث انس وقال : علي شرط مسلم ، وهو اشهر حديث بالمدينة فان نساء الانصار لا يندبن موتاهن حتي يبكين حمزة والي يومنا هذا .
 الجواب :
 من ثلاثة اوجه : ' احدها ' : انه ضعيف ، قال احمد : اسامة روي عن نافع احاديث مناكير ترك يحي بن سعيد حديثه .
 وقال يحي بن معين . ترك حديثه باخرة .
 ز : الذي ترك حديثه باخرة هو يحي بن سعيد ، لا يحي بن معين وقد وثقه ابن معين في رواية غير واحد عنه والله اعلم .
 الثاني : انه لما راي كثرة بكاءهن ودوامهن علي ذلك نهاهن ، وعلي هذا يحمل ما يحتجون به ايضا وهو ما :
   رواه احمد : ثنا ابن نمير ثنا يحي ، عن عمرة عن عاءشة ، قالت : لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب وزيد وابن رواحة جلس رسول الله يعرف في وجهه الحزن فاتي رجل ، فقال : يا رسول الله ان نساء جعفر ، فذكر من بكاءهن ، فامره رسول الله ان

 ينهاهن ، فذهب ، ثم جاء فقال : قد نهيتهن او انهن لم يطعنه حتي كان في الثالثة فزعمت ان رسول الله قال : ' احث في افواههن التراب ' .
 ز : هذا الحديث مخرج في الصحيحين من حديث يحي ، وهو ابن سعيد الانصاري .
 والثالث : ان المراد بالبكاء الذي نهي عنه البكاء الذي معه ندب علي الميت لا مجرد الدمع ، سمعت شيخنا ابا منصور اللغوي يقول : يقال للبكاء الذي يتبعه الندب بكاء .
 مسالة [  ] : تسن التعزية قبل الدفن وبعده .
 وقال ابو حنيفة : لا تسن بعده .
   قال ابن ماجه : ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثني قيس ابو عمارة مولي الانصار ، قال : سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن ابيه عن جده عن النبي انه قال : ' ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة ' .
   قال ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ : ثنا محمد بن حميد : ثنا عبد الله بن ناجية ثنا الحسين بن علي الصداءي ، ثنا حماد بن الوليد ، عن سفيان الثوري ، عن محمد بن سوقة ، عن ابراهيم ، عن الاسود عن عبد الله ، قال : قال رسول الله : ' من عزي مصابا

 كان له مثل اجره ' .
 تفرد به حماد بن الوليد عن الثوري وهو ضعيف جدا .
 وقد روي هذا الحديث من طرق لا تثبت .
 ز : الحديث الاول انفرد به ابن ماجه وفيه ارسال ومحمد بن عمرو بن حزم ولد في حياة الرسول سنة عشرة من الهجرة .
 وقيس ابو عمارة ذكره ابن ابي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه جرحا .
 وقال ابن عدي : سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري فيه نظر ، قال ابن عدي : وانما له حديث واحد .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 والحديث الثاني رواه الترمذي ، عن يوسف بن عيسي ، عن علي بن عاصم ثنا والله محمد بن سوقة وقال : غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم .
 ورواه ابن ماجه عن عمرو بن رافع عن علي بن عاصم .
 وقال البيهقي : تفرد به علي بن عاصم وهو احد ما انكر عليه ، وقد روي ايضا عن غيره والله اعلم .
 وقد تكلم في علي غير واحد من الاءمة ، وقال ابن عدي في ترجمته : وروي عن محمد بن سوقة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله ، عن النبي قال : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' قال : وقد رواه مع علي بن عاصم عن ابن سوقة : محمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن بن مالك بن مغول وقد روي عن الثوري واسراءيل وقيس وغيرهم عن ابن سوقة ومنهم من يزيد في الاسناد : علقمة ، وانكر الناس علي علي بن عاصم حديث ابن سوقة هذا ، قال : والضعف علي حديث علي بن عاصم بين .

 وقال الخطيب : وقد روي حديث ابن سوقة عبد الحكيم بن منصور مثل ما رواه علي ابن عاصم ، روي كذلك عن سفيان الثوري وشعبة واسراءيل ومحمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن بن مالك بن مغول والحارث بن عمران الجعفري كلهم عن ابن سوقة وليس شء منها باسا .
 مسالة [  ] : اذ تطوع الانسان بقربة كالصلاة والصدقة والقراءة ، وجعل ثواب ذلك للميت صح وانتفع به .
 خلافا لاكثرهم .
   قال الترمذي : ثنا احمد بن منيع ، ثنا روح بن عبادة ، ثنا زكريا بن اسحاق ، قال : حدثني عمرو بن دينار ، عن عكرمة عن ابن عباس : ان رجلا قال : يا رسول الله ، ان امي توفيت افينفعها ان تصدقت ؟ قال : ' نعم ' .
 قال : فاني لي مخرفا فاشهدك اني قد تصدقت به عنها ' .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، انبا ابن جريج ، قال : اخبرني يعلي ، انه سمع عكرمة ، يقول انبانا ابن عباس : ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها ، فقال : يا رسول الله ان امي توفيت وانا غاءب عنها فهل ينفعها ان تصدقت بشء عنها ؟ قال : ' نعم ' ، قال : فاني اشهدك ان حاءطي المخرف صدقة عنها ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
   قال احمد : وثنا حجاج ، قال : سمعت شعبة .
 يحدث عن قتادة ، قال :

 سمعت الحسن يحدث عن سعد بن عبادة : ان امة ماتت افاتصدق عنها ؟ قال : نعم .
 قال : فاي الصدقة افضل ؟ قال : ' سقي الماء ' .
 فقال تلك سقاية ال سعد بالمدينة .
 قال شعبة : فقلت لقتادة : من يقول : متلك تلك سقاية ال سعد ؟ قال الحسن ' .
 ز : روي هذا الحديث النساءي عن ابراهيم بن الحسن ، عن حجاج والحسن عن سعد مرسل .
 وقال ابو مصعب احمد بن بكر الزهري : ثنا مالك ، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل ابن سعيد بن سعد بن عبادة ، عن ابيه ، عن جده انه قال : ' خرج سعد بن عبادة مع رسول الله في بعض مغازيه وحضرت امه الوفاة بالمدينة فقيل لها اوصي ، فقالت : فيم اوصي ؟ ! انما المال مال سعد ، فتوفيت قبل ان يقدم سعد ، فلما قدم سعد وذكر له ذلك ، فقال سعد : يا رسول الله ينفعها ان اتصدق عنها ؟ فقال رسول الله : ' نعم ' قال سعد : حاءط كذا وكذا صدقة عنها لحاءط سماه ' .
 رواه النساءي عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك .
 ورواه ابن حبان البستي عن عمر بن سعيد بن سنان ، عن احمد بن ابي بكر ورواه الحاكم وصححه .
 وسعيد بن عمرو وثقه النساءي وابن حبان وابوه عمرو بن شرحبيل روي عنه غير واحد ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وجده شرحبيل بن سعيد ذكره ابن حبان ايضا في الثقات ، والحديث فيه ارسال والله اعلم .
   قال احمد : وثنا سليمان بن داود ، انا اسماعيل ، قال : اخبرني العلاء ، عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي قال : ' اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث الا من صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له ' .

 انفرد باخراجه مسلم .
 وفي افراده من حديث ابي هريرة : ان رجلا قال للنبي : ان ابي مات ولم يوص افينفعه ان اتصدق به ؟ قال : ' نعم ' .

  AUTO كتاب الزكاة
 مسالة [  ] :
 اذا زادت الابل عن عشرين وماءة واحدة استقرت الفريضة ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين بنت لبون .
 وعنه : لا يتغير الفرض حتي تبلغ ثلاثين وماءة فيستقر ما ذكرنا .
 وعن مالك كالروايتين .
 وقال ابو حنيفة : في ماءة وعشرين حقتان ، ويستانف لما بعدها ، فتجب في كل خمس شاة .
 لنا ما :
   روي البرقاني : ثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، قال : اخبرني الحسن بن سفيان ، ثنا محمد بن المثني ، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني ثمامة ان انسا حدثه ، ان ابا بكر الصديق لما استخلف انس بن مالك علي البحرين كتب هذا الكتاب ، فكتب : ' هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله علي المسلمين ، في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاه ، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين : ففيها ابنة مخاض انثي ، فان لم يكن فيها ابنة مخاض فابن لبون ذكر ، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين : ففيها ابنة لبون ، فاذا بلغت ستا

 واربعين الي ستين : ففيها حقة طروقة الجمل ، فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين .
 ففيها جذعة فاذا بلغت سبعا وسبعين الي التسعين : ففيها ابنتا لبون ، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة : ففيها حقتان طروقتا الجمل ، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين : ابنة لبون وفي كل خمسين : حقة ، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة ، وعنده حقه : فانها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتان ان تيسرتا ، او عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقته الحقه ، وليست عنده حقة ، وعنده جذعة : فانها تقبل منه الجذعة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ومن بلغت صدقة الحقة ، وعنده ابنة لبون : فانها تقبل منه ، ويعطي معها شاتين او عشرين درهما ، ومن بلغت صدقته ابنة لبون وليست عنده ، وعنده حقة : فانها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، او شاتين ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
   وقال الترمذي : ثنا زياد بن ايوب ، ثنا عباد بن العوام ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه : ان رسول الله كتب كتاب الصدقة .
 فلم يخرج الي عماله حتي قبض فلما قبض عمل به ابو بكر رضي الله عنه حتي قبض ، وعمر رضي الله عنه حتي قبض ، وكان فيه : فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين بنت لبون وكان فيه : فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين بنت لبون .
 وكان فيه : ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، مخافة الصدقة ، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 فان قيل : قد رواه جماعة عن الزهري ، عن سالم ، فلم يرفعوه .
 وما رفعه الا سفيان ابن حسين .
 قلنا : سفيان ثقة ، اخرج عنه مسلم .
   وقد روي ابو سعيد عن النبي انه قال : ' فاذا بلغت عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة ، وفي كل اربعين ابنة لبون ' .
 ز : حديث ابن عمر رواه الامام احمد ، وابو داود والحاكم ، وقال الترمذي : حديث

 حسن .
 وقال في كتاب العلل : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث ، فقال : ارجو ان يكون محفوظا ، وسفيان بن حسين صدوق .
 وقال ابن عدي : وقد وافق سفيان بن حسين علي هذه الرواية عن سالم عن ابيه حديث الصدقات ، سليمان بن كثير اخو محمد بن كثير ، ثنا ابن صاعد ، عن يعقوب الدورقي ، عن عبد الله بن مهدي ، عن سليمان كذلك ، قال : وقد رواه عن الزهري ، عن سالم عن ابيه جماعة فاوقفوه ، وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير رفعاه الي النبي .
 وقال ابن عبد البر : هو احسن شء روي في احاديث الصدقات ، وسفيان بن حسين روي له مسلم في مقدمة كتابه .
 وتكلم الحفاظ في روايته عن الزهري .
 قال احمد بن حنبل : ليس بذاك في حديثه عن الزهري .
 قال يحي بن معين : ثقة وهو في الزهري ضعيف .
 وقال العجلي وغيره : ثقة ، وقال النساءي : ليس به باس الا في الزهري .
 وقال ابن عدي : هو في غير الزهري صالح الحديث ، وفي الزهري روي اشياء خالف الناس .
 احتجوا بما :
   رواه ابو داود في ' المراسيل ' : ثنا موسي بن اسماعيل قال : قال حماد بن سلمة قلت لقيس بن سعد : خذ لي كتاب محمد بن عمرو بن حزم ؟ فاعطاني كتابا اخبر انه اخذه من ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان النبي كتبه لجده ، فقراته فكان فيه ذكر ما يخرج من فراءض الابل ، فقص الحديث : ' الي ان تبلغ عشرين وماءة ، فاذا كانت اكثر من عشرين وماءة فعد في كل خمسين حقة ، وما فضل فانه يعاد الي اول فريضة الابل ، وما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم في كل خمس ذود شاة ' .
 وقال احمد بن حنبل : كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح .
 قلت : هذا حديث مرسل ذكره ابو داود في المراسيل .

 قال هبة الله الطبري : وهذا الكتاب صحيفة ليست بسماع ، ولا يعرف اهل المدينة كلهم عن كتاب عمرو بن حزم الا مثل روايتنا ، رواها الزهري وابن المبارك وابو اويس ، كلهم عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه ، عن جده ، مثل قولنا ، واليها اشار احمد بالصحة .
 ثم لو تعارضت الروايتان عن عمرو بن حزم بقيت روايتنا عن ابي بكر الصديق ، وهي في الصحيح ، وبها عمل الخلفاء الاربعة .
 ز : قال البيهقي في هذا الحديث : هو منقطع بين ابي بكر بن حزم الي النبي وقيس بن سعد اخذه عن كتاب لا عن سماع ، وكذلك حماد بن سلمة اخذه عن كتاب لا عن سماع ، وقيس بن سعد وحماد بن سلمة وان كانا من الثقات فروايتهما هذه تخالف رواية الحفاظ عن كتاب عمرو بن حزم وغيره وحماد بن سلمة ساء حفظه في اخر عمره فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه ويتجنبون بما ينفرد به عن قيس بن سعد خاصته وامثاله ، وهذا الحديث قد جمع الامرين مع ما فيه من الانقطاع وبالله التوفيق .
 مسالة [  ] :
 لا زكاة في الاوقاص .
 وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف .
 خلافا لاحد قولي مالك .
 واحد قولي الشافعي في انها تتعلق بالنصاب والوقص حتي انه لو تلف من تسعة اربعة وجب عند الخصم خمسة اتساع شاة .
 وهذه الفاءدة لا تتحقق عندنا ؛ لانا نقول : لو تلف جميع المال قبل امكان الاداء لم تسقط الزكاة ؛ لان امكانه ليس بشرط عندنا في وجوب الزكاة .

   قال الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا محمد بن عبد الله بن المنادي ، ثنا ابو بدر ، ثنا الحسن بن عمارة ، ثنا الحكم ، عن طاوس : عن ابن عباس قال : لما بعث رسول الله معاذا الي اليمن ، قيل له : بما امرت ؟ قال : امرت ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة ، ومن كل اربعين مسنة .
 قيل له : امرت في الاوقاص بشء ؟ فقال : لا ، وساسال النبي فساله فقال : ' نعم ' .
 ز : الحسن بن عمارة ضعفوه وتركوه وقال الساجي : اجمع اهل الحديث علي ترك حديثه .
 وقال ابن عدي : هو الي الضعف اقرب .
 وقال الدارقطني : ثنا ابو سهل بن زياد ، ثنا جعفر بن محمد الفريابي ، ثنا عمرو ابن عثمان ، ثنا بقية ، حدثني المسعودي ، عن الحكم ، عن طاوس عن ابن عباس قال : ' لما بعث رسول الله معاذا الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعه جذع او جذعة ، ومن كل اربعين بقرة بقرة مسنة .
 فقالوا : فالاوقاص ؟ ما امرني فيها بشء وساسال رسول الله اذا قدمت عليه .
 فلما قدم علي رسول الله ساله عن الاوقاص ، فقال : ' ليس فيها شء ' .
 وقال المسعودي : والاوقاص ما دون الثلاثين وما بين الاربعين الي الستين فاذا كانت ستين ففيها تبيعان فاذا كانت سبعون ففيها مسنة وتبيع ، فاذا كانت ثمانون ففيها مسنتان فاذا كانت تسعون ففيها ثلاث تبايع .
 قال بقية : قال المسعودي : الاوقاص هي بالسين الاوقاس ، فلا تجعلها بصاد .
 وقال الشافعي : انا مالك ، عن حميد بن قيس ، عن طاوس اليماني ' ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا ، ومن اربعين بقرة مسنة ، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا ، وقال : لم اسمع من رسول الله فيه شيءا حتي القاه واساله ، فتوفي رسول الله قبل ان يقدم معاذ بن جبل ' .
 قال الشافعي : وانا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس : ان معاذ بن جبل اتي بوقس البقر ، فقال : لم يامرني النبي فيه بشء .

 قال الشافعي : والوقس ما لم يبلغ الفريضة .
   وقال احمد : ثنا معاوية بن عمرو عن حيوة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سلمة بن اسامة ، عن يحي بن الحكم ان معاذ قال : ' بعثني رسول الله اصدق اهل اليمن ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل اربعين مسنة .
 قال : فعرضوا علي ان اخذ ما بين الاربعين والخمسين ، وبين الستين والسبعين فابيت ذلك ، وقلت لهم : حتي اسال رسول الله عن ذلك ، فقدمت فاخبرت النبي فامرني ان لا اخذ بين ذلك ، وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها ' .
 قال ابو عبيد : وكان في كتاب رسول الله الي عمرو بن حزم : ' فاذا بلغت الابل عشرين وماءة فليس فيما زاد مما دون العشر شء ' .
   وقد روي القاضي ابو يعلي وابو اسحاق الشيرازي في كتابيهما : ان النبي قال : ' في خمس من الابل شاة ، ولا شء في الزيادة حتي تبلغ عشرا ' .
 ز : حديث يحي بن الحكم عن معاذ فيه ارسال ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ، وسلمة بن اسامة ويحي غير مشهورين ولم يذكرهما ابن ابي حاتم في كتابه ، وقد اختصر المءلف لفظ الحديث ، واسقط من الاسناد رجلا ، فان الامام احمد رواه مطولا عن شخصين : احدهما معاوية بن عمرو ، والاخر هارون بن معروف كلاهما عن عبد الله بن وهب عن حيوة ، وهو ابن شريح المصري ، فاسقط المءلف ابن وهب من الاسناد ، لامر ذكره الامام احمد يشتبه علي من لم يتبحر في العلم ، واختصر الحديث وذكره عن احد الشيخين وهو معروف بن عمرو مع ان بعض الالفاظ التي ذكرها من رواية هارون بن معروف وحده والله الموفق للصواب .
 وقوله في الحديث : ' فقدمت فاخبرت النبي ليس بصحيح ، فان رسول الله توفي قبل ان يقدم معاذ بن جبل ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 اذا خرج حاملا او شيءا اعلي مكان ادني اجزاه .
 وقال داود : لا يجزء .
   قال احمد : ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق ، ثنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن يحي بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن عمارة بن عمرو بن حزم عن ابي بن كعب قال : ' بعثني رسول الله مصدقا فمررت برجل فلم اجد عليه في ماله الا ابنة مخاض فاخبرته انها صدقته ، فقال : ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر ، وما كنت لاقرض الله تعالي من مالي ما لا لبن فيه ولا ظهر ، ولكن هذه ناقة سمينة فخذها ؟ فقلت : ما انا باخذ ما لم اومر به فهذا رسول الله منك قريب ، فخرج معي وخرج بالناقة حتي قدمنا رسول الله فاخبره الخبر ، فقال رسول الله : ' ذاك الذي عليك ، وان تطوعت بخير قبلناه منك ، واجرك الله فيه ' ، قال فخذها ؟ فامر رسول الله بقبضها ودعا له بالبركة ' .
 ز : رواه ابو داود ، عن محمد بن منصور الطوسي ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد .
 رواه ابو حاتم بن حبان البستي .
 والحاكم في المستدرك وقال : علي شرط مسلم .
 مسالة [  ] :
 لا يجب فيما زاد علي الاربعين من البقر شء حتي يبلغ ستين .

 وعن ابي حنيفة : يجب فيها بالحساب .
 وعنه لا شء فيها حتي تبلغ خمسين فتجب مسنة وربع .
 لنا : حديث معاذ الذي تقدم ، وانه لم ياخذ من الاوقاص شيءا .
 مسالة [  ] :
 المال المستفاد في اثناء الحول بابتياع او هبة او ارث لا يضم الي نصاب الحول .
 وعنه : المستفاد من جنس النصاب يضم الي النصاب في حكم الحول .
 وعن مالك : كالمذهبين .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا يحي بن موسي ، ثنا هارون بن صالح الطلحي ، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من استفاد مالا ، فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول ' .
 عبد الرحمن بن زيد قد ضعفه الكل .
 وقد رواه اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
 قال الدارقطني : والصحيح عن مالك موقوف .

 قلت : والحنيني ليس بمرضي عندهم .
 وقال الترمذي : وقد روي هذا الحديث موقوفا علي ابن عمر وهو اصح .
 ز : رواه الترمذي موقوفا عن ابن بشار عن الثقفي ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ورفعه وهم ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا الحسن بن احمد بن صالح الحلبي ، ثنا سعيد بن عثمان الوراق ، ثنا هشام بن عبد الملك ، ثنا بقية ، عن اسماعيل ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ' .
 قال الدارقطني : قد رواه معتمر وغيره موقوفا .
 ز : اسماعيل هو ابن عياش وهو ضعيف في روايته عن غير الشاميين .
 روي البيهقي من رواية ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ، وقال : هذا هو الصحيح موقوف .
 ورواه بقية عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر مرفوعا وليس بصحيح .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا الحسن بن الخضر المعدل ، ثنا اسحاق ابن ابراهيم بن يونس ، ثنا محمد بن سليمان الاسدي ، ثنا حسان بن سياه ، عن ثابت عن انس ، ان النبي قال : ' ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ' .
 قال الدارقطني : حسان ضعيف .
 ز : حسان ضعفه ابن عدي ، وابن حبان ، والحاكم ايضا . وروي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته عن اسحاق بن ابراهيم بن يونس وغير واحد عن لوين ، وهو محمد بن سليمان ، وقال : وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن ثابت غير حسان بن سياه .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا علي

 ابن احمد الجواربي ، ثنا اسحاق بن منصور ، ثنا هريم ، عن حارثة ، عن عمرة عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' ليس في المال زكاة حتي يحول عليه الحول ' .
 حارثة ضعيف جدا ، قال احمد بن حنبل : ليس بشء .
 وقال يحي : ليس بثقة لا يكتب حديثه .
 . : روي هذا الحديث ابن ماجه عن نصر بن علي الجهضمي عن ابي بدر شجاع بن الوليد السكوني ، عن حارثة بن محمد .
 وروي الثوري عن حارثة ، عن عمرة ، عن عاءشة موقوفا : ليس في مال مستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول ، وهذا اصح من المرفوع .
 وروي ابو داود ثنا سليمان بن داود المهري ، انا ابن وهب قال : اخبرني جرير بن حازم ، وسمي اخر ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، والحارث الاعور ، عن علي رضي الله عنه عن النبي قال : ' اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم ، وليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي يكون لك عشرون دينارا ، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار ، فما زاد فبحساب ذلك  قال : لا ادري اعلي يقول بحساب ذلك ، او رفعه الي النبي ، وليس ذلك في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ' .
 الا ان جريرا قال : ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي : ' ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ' كذا اخرجه ابو داود ، وقال : رواه شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي ولم يرفعوه .
 وقال الشافعي : انا مالك ، عن ابي عقبة ، عن القاسم بن محمد قال : لم يكن ابو بكر رضي الله عنه ياخذ من مال زكاة حتي يحول عليه الحول .
 وقال البيهقي : والاعتماد في هذا علي الاثار الصحيحة فيه عن ابي بكر الصديق وعثمان بن عفان ، وعبد الله بن عمر وغيرهم رضي الله عنهم .

 مسالة [  ] :
 تجب الزكاة في صغار النعم اذا انفردت وبلغت نصابا ، ويخرج منها سواء ابتداء ملكها من اول الحول ، او نتجت عنده وهلكت الامهات قبل الحول .
 وهو قول مالك والشافعي .
 وابي يوسف وزفر .
 الا ان مالكا وزفر يقولان : تجب فيها كبيرة من جنسها .
 وعن احمد : لا تجب ، وهو قول ابي حنيفة .
 لنا ما :
   روي الامام احمد : ثنا ابو اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله : ان ابا هريرة قال : لما توفي رسول الله واستخلف ابو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال قاءل لابي بكر : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ' ، فقال ابو بكر : والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله لقاتلتهم عليها .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 اما حجتهم :
   قال احمد : ثنا هشيم ، ثنا هلال بن خباب ، عن ميسرة ابي صالح عن سويد ابن غفلة ، قال اتانا مصدق رسول الله فجلست الي جنبه قال : فسمعته يقول : ' ان في

 عهدي ان لا اخذ من راضع لبن شيءا ' واتاه رجل بناقة ، كوماء ، فقال : خذ هذه ؟ فابي ان ياخذها .
 قالوا : وقد روي الشعبي ان النبي قال : ' لا زكاة في السخال ' .
 وروي ابو عبيد ان النبي قال : ' ليس في الكسعة صدقة ' .
 قالوا : وهي صغار الغنم .
 والجواب :
 اما حديث سويد : ففيه هلال بن خباب ، وهو ضعيف .
 قال ابو حاتم بن حبان : اختلط في اخر عمره .
 وكان يحدث بالشء علي التوهم ، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد .
 والكوماء المشرفة السنام .
 واما حديث الشعبي : فمرسل ، ثم ان راويه جابر الجعفي قد كذبوه .
 واما الكسعة ، فقال ابو عبيد : هي الحمير سميت كسعة لانها تكسع في ادبارها .
 وقال ابن الاعرابي : الكسعة الرقيق لانك تكسعها في طلب حاجتك .
 وقال ابن قتيبة : هي العوامل من الابل .
 واما تفسيرهم فلا يعرف .
 ز : هلال بن خباب وثقه احمد بن حنبل ويحي بن معين ، وابو حاتم الرازي وغيرهم .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال : يخطء ويخالف .
 وذكره ايضا في كتاب الضعفاء كما ذكر المءلف وهكذا يفعل ابن حبان كثيرا يذكر الرجل في كتابيه الثقات والضعفاء .
 وميسرة ابو صالح كوفي روي غير واحد ، ولا نعلم احدا تكلم فيه .
 بل ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وقد روي الحديث ابو داود عن مسدد عن ابي عوانة عن هلال بن خباب .
 ورواه النساءي عن هناد بن السري عن هشيم .

 مسالة [  ] :
 تجزء الجذعة من الضان والثني من المعز .
 وقال ابو حنيفة : لا يجزء الا الثني فيهما .
 وقال مالك : يجزء الجذع فيهما .
   قال احمد : ثنا روح .
 قال : ثنا زكريا بن اسحاق قال : حدثني عمرو بن ابي سفيان عن مسلم بن شعبة عن سعر قال جاءني رجلان مرتدفان ، فقالا : انا رسول رسول الله بعثنا اليك لتءتينا صدقة غنمك .
 قلت : وما هي ؟ قالا : شاة . فعمدت الي شاة ممتلءة محاضا وشحما ، فقالا : هذه شافع ، وقد نهانا رسول الله ان ناخذ شافعا ، والشافع التي في بطنها ولدها .
 قلت : فاي شء تاخذان ؟ قالا : عناقا جذعة او ثنية .
 فاخرجت اليهما عناقا فتناولاها .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود عن الحسن بن علي ، عن وكيع ، عن زكريا بن اسحاق ، وقال مسلم بن شعبة : قال ابو داود : ابو عاصم رواه عن زكريا قال ايضا : مسلم ابن شعبة ، كما قال روح .
 ورواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك عن وكيع ، وعن هارون بن عبد الله عن روح وقال : لا اعلم احدا تابع وكيعا في قوله : ابن ثفنة .
 وقال الامام احمد : انما هو مسلم بن شعبة اخطا فيه وكيع ثنا روح .
 فقال مسلم بن شعبة .

 وقال الدارقطني : مسلم بن ثفنة قاله وكيع ووهم والصواب مسلم بن شعبة .
 وقال البيهقي : الصواب مسلم بن شعبة قاله يحي بن معين وغيره من الحفاظ .
 مسالة [  ] :
 للخلطة تاثير في الزكاة .
 وقال ابو حنيفة : لا تاثير لها .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : حديث انس ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة ، وفيها : ' وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ' .
 والثاني : حديث ابن عمر وفيه ذكر التفريط والخليطين .
 وقد سبقا باسنادهما .
   الحديث الثالث : رواه الدارقطني : ثنا البغوي قال : ثنا داود بن رشيد ، ثنا الوليد عن ابن لهيعة ، عن يحي بن سعيد ، عن الساءب بن يزيد عن سعد بن ابي وقاص ، قال : قال رسول الله : ' لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق ، الخليطان ما اجتمعا علي الحوض ، والراعي والفحل ' .
  / م  والرابع : رواه ابو داود من حديث سويد بن غفلة قال : اتانا مصدق رسول الله فقرات في عهده : ' ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ' .

 مسالة [  ] :
 تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب .
 لنا : ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا علي بن محمد بن احمد المصري قال : ثنا الحسن بن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص : ان رسول الله قام فخطب الناس فقال : ' من ولي يتيما له مال فليتجر له ، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد ثنا احمد بن عبيد بن اسحاق العطار ، ثنا ابي ، ثنا مندل ، عن ابي اسحاق الشيباني عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله : ' احفظوا اليتامي في اموالهم لا تاكلها الزكاة ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا محمد بن الحسن بن علي البزار ، ثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، ثنا ايوب بن محمد الوزان ، ثنا داود بن الجراح ، ثنا محمد بن عبد الله ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله : ' في مال اليتيم زكاة ' .
 قالوا : اما الحديث الاول : ففيه المثني بن الصباح ، قال احمد : لا يساوي شيءا .
 واما الثاني : ففيه مندل .
 قال ابن حبان : كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات من سوء

 حفظه فلما فحش ذلك منه استحق الترك . وقال الدارقطني : كان ضعيفا .
 ثم ان احاديث عمرو عن ابيه عن جده في الجملة ضعاف ، قال يحيي بن سعيد : حديث عمرو واه عندنا .
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : لا يجوز الاحتجاج عندي بما رواه عمرو عن ابيه عن جده ؛ لان هذا الاسناد لا يخلو من ان يكون مرسلا او منقطعا ؛ لانه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ، فاذا روي عن ابيه عن جده فاراد بجده محمدا فمحمد  لا صحبة له ، وان اراد عبد الله فابوه شعيبا لم يلق عبد الله ، والمنقطع والمرسل لا يقوم بهما حجة لان الله تعالي لم يكلف عباده اخذ الدين عمن لا يعرف .
 قلنا : اما المثني .
 فقد يحيي بن معين : يكتب حديثه ولا يترك .
 وقال يحيي بن سعيد : اختلط في عطاء .
 وهذا يدل علي ان اختلاطه في الاسناد في شخص واحد .
 واما مندل : فقال يحيي بن معين : ليس به باس .
 وقال ابن حبان : هو عابد ورع .
 ثم لو صح انه موقوف علي عمر فان عمر لا يقول مثل هذا برايه .
 واما العرزمي فقد روي عنه سفيان وشعبة وشريك .
 وقال ابن حبان : كان صدوقا الا ان كتبه ذهبت فكان يحدث من حفظه فيهم .
 واما حديث عمرو بن شعيب فانهم لا يختلفون في توثيق عمرو ، قال ابن راهوية : عمرو بن شعيب . عن ابيه ، عن جده ، كايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر .
 وقال البخاري : رايت احمد بن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، وابن راهويه ، والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، فمن الناس بعدهم ؟ !
 واما قول ابن حبان : لم يصح سماع شعيب من جده عبد الله .
 فقال الدارقطني : جده الادني محمد لم يدرك رسول الله ، وجده الاعلي عمرو ابن العاص ولم يدركه شعيب ، وجده الاوسط عبد الله وقد ادركه عمرو بن العاص لم يدركه شعيب ، وجده الاوسط عبد الله قد ادركه ، فاذا لم يسم جده احتمل ان يكون محمدا ، واحتمل ان يكون عمرا فيكون في الحالين مرسلا ، واحتمل ان يكون عبد الله الذي ادركه فلا يصح الحديث ويسلم من الارسال الا ان يقول فيه عن جده عبد الله بن عمرو .
 قلت : والحديث الذي احتججنا به قد سمي فيه جده عبد الله ، فسلم من الارسال ، علي ان المرسل عندنا حجة .

 ز : هذه الاحاديث الثلاثة ضعاف لا تقوم بها حجة .
 والحديث الاول رواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل عن ابراهيم بن موسي عن الوليد بن مسلم ، عن المثني بن الصباح ، وقال في اسناده ، مقال لان المثني يضعف في الحديث . وقد روي الشافعي عن عبد الحميد ، عن ابن جريج ، عن يوسف بن ماهك : ان رسول الله قال : ' ابتغوا في مال اليتيم او في مال اليتامي لا تذهبها او لا تستهلكها الصدقة ' هذا مرسل .
 وقال الدارقطني : ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ، ثنا يحيي بن ابي طالب ، انا عبد الوهاب ، ثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ' ابتغوا باموال اليتامي لا تاكلها الصدقة ' .
 قال البيهقي : هذا اسناد صحيح وله شواهد عن عمر رضي الله عنه ، انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا الحسين بن مكرم ، ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة ، عن حميد بن هلال ، قال : سمعت ابا محجن او ابن محجن ، وكان خادما لعثمان ابن ابي العاص ، قال : قدم عثمان بن ابي العاص علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال له عمر رضي الله عنه : كيف متجر ارضك ؟ فان عندي مال اليتيم قد كادت الزكاة ان تفنيه .
 قال : فدفعه اليه ، كذا في هذه الرواية ، ورواه معاوية بن قرة عن الحكم بن ابي العاص عن عمر ، وكلاهما محفوظ ، ورواه الشافعي من حديث عمرو بن دينار ، وابن سيرين ، عن عمر مرسلا .
 وقال يعقوب بن سفيان : ثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن بعض ولد ابي رافع قال : كان علي رضي الله عنه يزكي اموالنا ونحن يتامي .
 وقال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا بشر بن مطر ، ثنا يزيد بن هارون ، انا اشعث ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن صلت المكي ، عن ابي رافع ان رسول الله كان اقطع ابا رافع ارضا فلما مات ابو رافع باعها عمر رضي الله عنه بثمانين الفا ، فدفعها الي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه فكان يزكيها ، فلما قبضها ولد ابي رافع عدوا مالهم فوجدوها ناقصة ، فاتوا عليا رضي الله عنه فاخبروه فقال : احسبتم زكاتها ؟ قالوا : لا قال فحسبوا

 زكاتها فوجدوها سواء ، فقال علي رضي الله عنه : اكنتم ترون يكون عندي مالا لا اءدي زكاته .
 قال البيهقي : رواه حسن بن صالح وجرير بن عبد الحميد عن اشعث وقالا : عن ابي رافع ، وهو الصواب .
 وقال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا علي بن سهل بن المغيرة ، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني ، ثنا شريك ، عن ابي اليقظان ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان عليا رضي الله عنه زكي اموال بني ابي رافع ، فلما دفعها اليهم وجدوها بنقص ، فقالوا : انا وجدناها بنقص ، فقال علي رضي الله عنه : اترون ان يكون عندي مال لا ازكيه ؟ ! .
 قال الشافعي : انا مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه قال : كانت عاءشة رضي الله عنها تليني واخا لي يتيم في حجرها وكانت تخرج من اموالنا الزكاة .
 قال الشافعي : وثنا سفيان ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر انه كان يزكي مال اليتيم .
 قال البيهقي : وروي ذلك عن الحسن بن علي ، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم .
 فاما ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا سعدان بن نصر ، ثنا معمر بن سليمان ، عن عبد الله بن بشير ، عن ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد ، عن ابن مسعود قال : من ولي مال يتيم فليحص عليه السنين ، فاذا دفع اليه ماله يخبره بما فيه من زكاة ، فان شاء زكي وان شاء ترك ، وكذلك رواه ابن علية وغيره عن ليث وقد انباه ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، انا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي رحمه الله في مناظرة جرت بينه وبين من خالفه وجوابه عن هذا الاثر مع انك تزعم ان هذا ليس بثابت عن ابن مسعود احدهما انه منقطع ، وان الذي رواه ليس بحافظ .
 وقال البيهقي : وجهة انقطاعه ان مجاهدا لم يدرك ابن مسعود ورواية الذي ليس بحافظ هو ليث بن ابي سليم ، وقد ضعفه اهل العلم بالحديث وروي عن ابن عباس ، الا انه ينفرد باسناده ابن لهيعة ، وابن لهيعة لا يحتج به ، والله اعلم .

 وقال المروزي : قال ابو عبد الله : عن خمسة من اصحاب النبي انه يزكون مال اليتيم . وقال مهنا : سالت احمد عن حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان رسول الله ' اتجروا باموال اليتامي لا تاكلها الزكاة ' فقال ليس بصحيح ، هذا يرويه المثني بن الصباح عن عمرو .
 احتجوا بما :
 روي احمد : ثنا عفان ، ثنا حماد ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، عن النبي انه قال : ' رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصبي حتي يحتلموا عن المجنون حتي يعقل ' .
 والجواب :
 ان المراد به قلم الاثم ، او قلم الاداء .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم وقال : علي شرط مسلم . وهو من رواية حماد بن سلمة ، عن حماد ايضا  هو ابن ابي سليمان  وقد روي له مسلم مقرونا بغيره ، ووثقه يحي بن معين ، والعجلي ، والنساءي ، وغيرهم .
 وتكلم فيه الاعمش ، ومحمد بن سعد .
 وقد روي هذا الحديث من غير رواية عاءشة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز اخراج القيم في الزكاة ، وهو قول مالك والشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز ، وعن احمد نحوه .

 لنا حديثان :
 الحديث الاول : حديث الصدقة المتقدم : ' في كل خمس شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض ' .
 الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا الربيع بن سليمان ، ثنا ابن وهب ، قال ، قال حدثني سليمان بن بلال ، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، عن عطاء بن يسار ، عن معاذ بن جبل : ان رسول الله بعثه الي اليمن فقال : ' خذ الحب من الحب ، والشاة من الغنم ، والبعير من الابل ، والبقرة من البقر ' .
 ز : رواه ابو داود عن الربيع بن سليمان .
 ورواه ابن ماجه عن عمرو بن سواد المصري كلاهما عن ابن وهب .
 ورواه الحاكم وقال : علي شرطهما ، ان صح سماع عطاء من معاذ ، فاني لا اتقنه ، كذا قال ، وعطاء لم يسمع معاذا ولم يلقه .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
 الحديث الاول : حديث الصدقة المتقدم ، وفيه : ' ومن بلغت صدقته الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ، ومن بلغت صدقته الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ' .
 قالوا : هذا يدل علي التعادل في القيمة .
 وجواب عن هذا ان نقول :

 ليس هذا علي وجه القيمة انما هي اصول بدليل ان القيمة تختلف بالازمنة والامكنة ، فقدر الشرع شيءا يزيل الاختلاف .
 الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عتاب بن زياد ، ثنا ابن المبارك ، انا مجالد بن سعيد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن الصنابحي قال : راي رسول الله في ابل الصدقة ناقة مسنة فغضب ، وقال : ' ما هذا ؟ ' فقال : يا رسول الله ارتجعتها ببعيرين من حاشية الصدقة فسكت .
 قالوا : الارتجاع ان ياخذ شيءا مكان سن ، كذلك فسره ابو عبيد فقال : اذا وجبت علي رب المال اسنان من الابل فاخذ المصدق مكانها اسنانا فوقها او دونها فتلك الذي اخذ رجعه  بكسر الراء  لانه ارتجعها من التي وجبت علي ربها .
 وجواب هذا الحديث انه مرسل ، ثم هو محمول علي انه لما قبضها اشتري بها من رب المال وذلك يسمي ارتجاعا ايضا .
 وقد قال ابو عبيد : الارتجاع ان يقدم الرجل المصر بابله فيبيعها ويشتري بثمنها مثلها او غيرها .
 . : قال الترمذي في هذا الحديث : سالت البخاري عنه ، فقال : روي هذا الحديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم ان النبي راي في ابل الصدقة ، مرسلا ، وضعف مجالدا .
 الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا ابو روق الهزاني ، ثنا احمد بن روح ، ثنا سفيان ابن عيينة ، عن ابراهيم بن ميسرة وعمرو بن دينار ، عن طاوس قال : قال معاذ بن جبل لاهل اليمن : اتوني بخميس او لبيس ، اخذه منكم في الصدقة ، فهو اهون عليكم وخير للمهاجرين بالمدينة .
 وجوابه من وجهين :
 احدهما : ان هذا مرسل ، وطاوس لم يلق معاذا قاله الدارقطني .

 والثاني : انه محمول علي الجزية ، لان مذهب معاذ لا يجوز نقل الزكاة من بلد الي بلد ، وانما سماها صدقة تجوزا ، يدل عليه ما :
 روي احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر والثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن معاذ بن جبل قال : بعثه رسول الله الي اليمن فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا  او تبيعة  ومن كل اربعين مسنة ، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود ، والترمذي وقال : حديث حسن ، وابن ماجة ، والنساءي ، والحاكم وقال : علي شرطهما . وقال الاسماعيلي : حديث طاوس عن معاذ اذا كان مرسلا فلا حجة فيه ، وقد قال فيه بعضهم : من الجزية بدل الصدقة .
 قال البيهقي : هذا هو الاليق بمعاذ والاشبه بما امره النبي من اخذ الجنس من الصدقات واخذ الدينار او عدله معافر ثياب باليمن في الجزية ، وان ترد الصدقات علي فقراءهم لا ان ينقلها الي المهاجرين بالمدينة الذين اكثرهم اهل فء لا اهل صدقة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا زكاة في الخيل .
 وقال ابو حنيفة : تجب .

 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله : ' قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة ' .
 ز : رواه الامام احمد ، وابو داود ، والنساءي .
 وقال ابو داود : روي هذا الحديث الاعمش عن ابي اسحاق كما قال ابو عوانة ، ورواه شيبان ابو معاوية ، وابراهيم بن طهمان ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي عن النبي وقال الترمذي : سالت محمدا عن هذا الحديث فقال : كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق يحتمل ان يكون روي عنهما .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : وثنا ابو كريب ، ومحمود بن غيلان قالا : ثنا وكيع ، عن سفيان ، وشعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن سليمان بن يسار ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ليس علي المسلم في فرسه ، ولا عبده صدقة ' .
 ز : اخرجاه في الصحيحين ، عن عبد الله بن دينار .
   طريق اخر : قال احمد : ثنا سفيان ، عن ايوب بن موسي ، عن مكحول ، عن سليمان بن يسار ، عن ابي هريرة عن النبي قال : ' ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة ' .
 ز : روي هذا الحديث مسلم في صحيحه عن عمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة ، وقال فيه : عن سليمان بن يسار ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة .
 ورواه النساءي من رواية اسماعيل بن امية ، عن مكحول عن عراك ، ولم يذكر سليمان بن

 يسار .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، ثنا يعقوب بن سفيان ، ثنا احمد بن الحارث البصري ، ثنا صقر بن حبيب ، قال : سمعت ابا رجاء العطاردي ، يحدث عن ابن عباس ، عن علي بن ابي طالب ان النبي قال : ' ليس في العوامل صدقة ، ولا في الجبهة صدقة '
 قال صقر : الجبهة الخيل والبغال والعبيد .
 وقال ابو عبيد : الجبهة الخيل .
 الصقر ضعيف ، قال ابن حبان : ليس هو من كلام رسول الله وانما هو يعرف باسناد منقطع ، فقلبه الصقر علي ابي رجاء ، وهو ياتي بالمقلوبات .
 ز : ابو حاتم بن حبان : يسمي هذا الشيخ الصعق بن حبيب .
 وقال الدارقطني : انما هو الصقر بن حبيب .
 واحمد بن الحارث الراوي عنه هو الغساني ، قال ابو حاتم الرازي : هو متروك الحديث .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد ، ثنا علي بن داود ، ثنا يزيد ابن خالد بن موهب ، ثنا يحي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن ابي زناد عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ليس في الخيل والرقيق صدقة ، الا ان الرقيق صدقة الفطر ' .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف ، انا مالك بن انس ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي صالح السمان ، عن ابي هريرة ان رسول الله ذكر الخيل فقال : ' ورجل ربطها تغنيا وتعففا ، ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وجواب هذا من وجهين :
 احدهما : ان يريد بالحق اعارتها وحمل المنقطعين عليها ، وذلك يكون علي وجه الندب .

 والثاني : ان يكون ذلك قد كان واجبا ثم نسخ ، بدليل قوله : ' عفوت لكم عن صدقة الخيل ' والعفو انما يكون عن لازم .
   الحديث الثاني : قال الخطيب : انا ابو محمد الخلال ، ثنا الحسن بن العباس بن الفضل الشيرازي ، ثنا محمد بن علي بن مهران ، ثنا اسماعيل بن يحي بن بحر الكرماني ، ثنا الليث بن حماد الاصطخري ، ثنا ابو يوسف ، عن غورك بن الخضرم ابي عبد الله ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله : ' في الخيل الساءمة في كل فرس دينار ' .
 قال الدارقطني : تفرد به غورك عن جعفر ، وهو ضعيف جدا ، ومن دونه ضعفاء .
 مسالة [  ] :
 لا تجب الزكاة في العوامل والمعلوفة .
 وقال مالك : تجب .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، قال حدثني ابي ، قال : حدثني ثمامة بن عبد الله ، ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما رجهه الي البحرين : هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله علي المسلمين ، والتي امر الله بها رسوله ،  ذكر فيه  : وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعون الي عشرين

 وماءة شاة ، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان ' .
 فوجه الحجة انه اعتبر السوم ، فدل علي ان عدمه يمنع الوجوب .
   الحديث الثاني : حديث علي عليه السلام : ليس في العوامل صدقة ، سبق اسناده . وقد روي الحارث عن علي عليه السلام عن النبي انه قال : ' ليس في العوامل شء ' . الا ان الحارث كذاب .
 ز : قال ابو داود : ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا ابو اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن الحارث الاعور ، عن علي  قال زهير : احسبه عن النبي  انه قال : هاتوا ربع العشور ، من كل اربعين درهما درهم . . . . فذكر الحديث ، وقال فيه : ليس علي العوامل شء .
 وقال ابن القطان : اسناده صحيح ، قال : ولم اعن الا رواية عاصم لا رواية الحارث .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد بن سمعان ، ثنا محمود ابن محمد الواسطي ، ثنا زكريا بن يحي الواسطي ، ثنا سوار ، عن ليث ، عن مجاهد ، وطاوس ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ليس في البقر العوامل صدقة ' .
 ليث ضعيف ، قال احمد : هو مضطرب الحديث ، ولكن قد حدث عنه الناس .
 وقد روي هذا الحديث من حديث غالب بن عبيد الله بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي ، الا ان غالبا لا يعتمد عليه ، قال يحي : ليس بثقة .
 وقال الرازي والدارقطني : متروك .
 ز : حديث ابن عباس رواه ابو احمد بن عدي ، عن محمود بن محمد الواسطي .
 وقال البيهقي : في اسناده ضعف .
 وسوار الراوي عن ليث هو ابن مصعب ، وقد تركه الامام احمد ويحي بن معين وابو حاتم الرازي والنساءي والدارقطني وغيرهم .

 وقال ابن عدي : ثنا احمد بن الحسن الصوفي ، ثنا ابراهيم بن موسي المروزي ، ثنا محمد بن حمزة الرقي ، عن غالب القطان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عن النبي قال : ليس في الابل العوامل صدقة ' كذا قال غالب القطان .
 وقال الدارقطني : وهو عندي غالب بن عبيد الله .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا الحسن بن احمد بن صالح ، ثنا عبد الله ابن محمد بن اسحاق بن ابي مسلم ، ثنا محمد بن ابي موسي ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، ان النبي قال : ' ليس في المثيرة صدقة '
 ز : هذا الحديث في اسناده ضعف قاله البيهقي ، وقال : والصحيح موقوف ، وروي من رواية ابن ابي مريم ، عن يحي بن ايوب ان خالد بن يزيد حدثه ان ابا الزبير حدثه انه سمع جابر بن عبد الله يقول : ليس علي المثيرة الارض زكاة .
 قال : وروي عن يحي بن سعيد عن ابي الزبير بمعناه .
 مسالة [  ] :
 لا يجب العشر فيما دون خمسة اوسق .
 وقال ابو حنيفة : يجب .
 لنا حديثان :

   الحديث الاول : قال احمد : ثنا حماد بن خالد ، ثنا عبد الله العمري ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي سعيد قال : قال النبي : ' ليس فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمس اواق صدقة ، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 ز : لم يخرجه البخاري ومسلم من رواية العمري عن العلاء عن ابيه ، عن ابي سعيد ، بل ولا احد من اصحاب السنن ، انما رواه الجماعة كلهم من حديث يحي بن عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري المدني ، عن ابي سعيد ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا علي بن اسحاق ، انا ابن المبارك ، انا معمر ، قال : حدثني سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة عن النبي : ' ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود صدقة ' .
 ز : هذا اسناد صحيح .
 احتجوا بما :
 روي ابو المطيع عن ابي حنيفة ، عن ابان بن ابي عياش ، عن رجل عن رسول الله قال : ' فيما سقت السماء العشر ، وفيما سقي بنضح او غرب نصف العشر قليلة وكثيرة ' .
 وهذا اسناد لا يساوي شيءا ، اما ابو المطيع فقال يحي بن معين : ليس بشء .
 وقال احمد : لا ينبغي ان يروي عنه .
 وقال ابو داود : تركوا حديثه .
 واما ابان فكان شعبة يقول : لان ازني احب الي من ان احدث عنه .
 مسالة [  ] :
 لا يجب العشر في الخضروات .

 وقال ابو حنيفة : يجب .
 لنا احاديث ، الا ان كلها ضعاف :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا علي بن خشرم ، ثنا عيسي بن يونس ، عن الحسن ، عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد ، عن عيسي بن طلحة ، عن معاذ انه كتب الي النبي يساله عن الخضروات وهي البقول ، فقال : ' ليس فيهما شء '
 قال الترمذي : اسناده هذا الحديث ليس بصحيح ، وليس يصح عن رسول الله في هذا الباب شء ، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي مرسلا .
 ز : الحسن هو ابن عمارة ، وهو متروك الحديث ، وقال الترمذي : هو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه شعبة وغيره ، وتركه عبد الله بن المبارك .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، ثنا يعقوب بن سفيان ، ثنا احمد بن الحارث البصري ، ثنا الصقر بن حبيب ، قال : سمعت ابا رجاء العطاردي ، يحدث عن ابن عباس ، عن علي بن ابي طالب ، عن النبي قال : ' ليس في الخضروات صدقة '
 الصقر ضعيف ، قال ابن حبان : ياتي بالمقلوبات عن الثقات .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا عبد الرحمن بن عمرو ، عن الحارث بن نبهان ، عن عطاء ابن الساءب .
 قال : وثنا احمد بن محمد بن الجراح ، ثنا عبد الله بن احمد الدورقي ، ثنا محمد بن معاوية ، ثنا محمد بن جابر ، عن الاعمش .
 قال : وثنا ابو طالب الحافظ ، ثنا محمد بن نصر ابن حماد ، ثنا ابي ، عن شعبة ، عن

 الحكم  كلهم  عن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، ان رسول الله قال : ' ليس في الخضروات زكاة ' .
 قال يحيي بن معين : الحارث بن نبهان لا يكتب حديثه ليس بشء .
 وقال احمد : منكر الحديث .
 وقال النساءي : كمتروك الحديث .
 قال الدارقطني : وعبد الرحمن بن عمرو متروك الحديث ، والصحيح انه مرسل عن موسي بن طلحة عن النبي .
 قال يحيي : واما محمد بن جابر فليس بشء .
 وقال احمد : لا يحدث عنه الا شر منه . واما نصر بن حماد ، فقال يحيي : كذاب .
 وقال يعقوب بن شيبة : ليس بشء .
 وقال مسلم بن الحجاج : ذاهب الحديث .
 ز : قال تمام في ' فواءده ' : انا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد ، ثنا ابو محمد مضر بن محمد البغدادي ، ثنا ابو كامل الجحدري ، ثنا الحارث بن نبهان ، عن عطاء بن الساءب ، عن موسي بن طلحة ، عن ابيه قال : قال رسول الله : ليس في الخضروات صدقة ' .
 الحارث بن نبهان ضعفه جماعة من الاءمة .
 وقد روي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز عن ابي كامل ، وقال : لا اعلم يرويه عن عطاء غير عطاء الحارث ، وله احاديث حسان ، وهو ممن يكتب حديثه .
 وقد سءل الدارقطني في كتاب ' العلل ' عن هذا الحديث فقال : اختلف فيه عن موسي بن طلحة ، فروي عن عطاء بن الساءب ، فقال : الحارث بن نبهان عن عطاء عن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، وقال خالد الواسطي : عن عطاء ، عن موسي بن طلحة مرسل ان النبي . .
 وروي عن الاعمش عن موسي بن طلحة ، عن ابيه .
 ورواه الحكم بن قتيبة ، وعبد الملك بن عمير ، وعمرو بن عثمان ، عن موهب ، عن موسي بن طلحة ، عن معاذ بن جبل ، وقيل عن موسي بن طلحة ، عن عمر .
 وقيل عن موسي بن طلحة ، عن انس .
 وقيل عن موسي بن طلحة مرسل ، واصحها كلها المرسل والله اعلم .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج ، ثنا نصر ابن عبد الملك السنجاري ، ثنا مروان بن محمد السنجاري ، ثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ،

 عن موسي بن طلحة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله : ' فليس في الخضروات صدقة ' .
 قال ابن حبان : مروان بن محمد السنجاري لا يحل الاحتجاج به .
 وقال الدارقطني : ذاهب الحديث .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا عبد الله بن شبيب قال : حدثني عبد الجبار بن سعيد ، قال : حدثني حاتم بن اسماعيل ، عن محمد بن ابي يحي ، عن ابي كثير  مولي ابن جحش  عن محمد بن عبد الله بن جحش ، عن رسول الله انه امر معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن ان ياخذ من كل اربعين دينارا دينار ، وليس في الخضروات صدقة .
 عبد الله بن شبيب ضعيف جدا ، قال ابن حبان : يقلب الاخبار ويسرقها لا يجوز الاحتجاج به .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وثنا علي بن احمد بن الازرق ، ثنا محمد ابن محمد بن النفاح الباهلي ، ثنا يحي بن المغيرة ، ثنا ابن نافع قال : حدثني اسحاق بن يحي بن طلحة ، عن عمه موسي بن طلحة ، عن معاذ بن جبل ، ان رسول الله قال : ' فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر ، وفيما يسقي بالنضح نصف العشر ، يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب فيما القثاء والبطيخ والرمان والقصب والخضر فعفوه ' ، عفا عنه رسول الله .
 ابن نافع واسحاق ضعيفان ، قال يحي بن سعيد : اسحاق شبه لا شء .
 وقال يحي بن معين : ليس بشء لا يكتب حديثه .
 وقال احمد والنساءي : متروك الحديث .
 ز : روي هذا الحديث الحاكم في المستدرك وصححه ، وهو حديث ضعيف ، واسحاق تركه غير واحد .

 وعبد الله بن نافع هو الصاءغ وهو صدوق في حفظه شء ، وقد روي له مسلم في صحيحه .
 وزعم الحاكم ان موسي بن طلحة تابعي كبير لا ينكر ان يدرك معاذا ، وفي قوله نظر ، وقد ذكر ابو زرعة ان رواية موسي عن عمر مرسلة ، ومعاذ توفي في خلافة عمر ، فرواية موسي عنه اولي بالارسال ، والله اعلم .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : ثنا احمد بن اسحاق بن وهب ، ثنا موسي ابن اسحاق ، ثنا محمد بن عبيد المحاربي ، ثنا صالح بن موسي ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' ليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة ' .
 قال يحي بن معين : صالح بن موسي ليس حديثه بشء .
 وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
   الحديث الثامن : قال الدارقطني : وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ، ثنا يحي بن ابي طالب ، انا عبد الوهاب ، انا هشام الدستواءي ، عن عطاء بن الساءب ، عن موسي بن طلحة : ان رسول الله نهي ان يءخذ من الخضروات صدقة .
 عبد الوهاب ضعيف ، والحديث مرسل .
 ز : عبد الوهاب هو ابن عطاء الخفاف ، وهو صدوق روي له مسلم في صحيحه .
 والحديث مرسل حسن ، وعطاء بن الساءب وثقة الامام [ . . . . ]
 وقال الدارقطني : اختلط ولا يحتج من حديثه الا بما رواه عنه الاكابر شعبة والثوري ووهيب ونظراءهم ، واما ابن علية والمتاخرون ففي حديثهم عنه نظر ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 لا يحتسب علي صاحب الارض بزكاة ما ياكله من الثمرة .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : يحتسب .
   قال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ، ثنا ابو داود الطيالسي ، انا شعبة ، انا خبيب بن عبد الرحمن ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول : جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا يحدث ان رسول الله كان يقول : ' اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع ' .
 ز : روي هذا الحديث احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابو حاتم بن حبان البستي ، والحاكم ابو عبد الله وصححه .
 مسالة [  ] :
 يجب العشر في ارض الخراج .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب .

   قال الترمذي : ثنا احمد بن الحسين ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، ثنا ابن وهب ، قال : حدثني يونس ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابيه ، عن رسول الله : انه سن فيما سقت السماء والعيون ، او كان عثريا العشور ، وفيما سقي بالنضح نصف العشر .
 انفرد باخراجه البخاري .
 وهو عام في الارض الخراجية وغيرها .
 قال ابن قتيبة : العثري الذي يءتي بماء المطر اليه حتي يسقيه ، وانما سمي عثريا لانهم يجعلون في مجري السيل عاثورا ، فاذا صدمه الماء تراد فدخل في تلك المجاري حتي يبلغ النخل ويسقيه .
 اما حجتهم :
   قال الخطيب : انا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي ، ثنا محمد بن حامد المعدل ، ثنا محمد بن احمد بن ابي مهزول المصيصي ، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، ثنا يحي بن عنبسة ، ثنا ابو حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر ' .
 والجواب :
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ : ليس هذا الكلام من كلام رسول الله ، ويحي بن عنبسة يضع الحديث لا تحل الرواية عنه .
 وقال الدارقطني : يحي دجال يضع الحديث ، وهو كذاب علي ابي حنيفة ، ومن بعده رسول الله .
 وقال ابو احمد بن عدي الحافظ : لا يروي هذا الحديث غير يحي بهذا الاسناد ، وانما يروي هذا من قول ابراهيم ، ويحكيه ابو حنيفة عن حماد ، عن ابراهيم من قوله فجاء يحي فوصله الي النبي وابطل فيه ، ويحي مكشوف الامر لرواياته عن الثقات الموضوعات .

 مسالة [  ] :
 يجب العشر من العسل .
 وقال مالك والشافعي : لا يجب .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرحمن ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسي ، عن ابي سيارة المتعي ، قال : قلت يا رسول الله ان لي نحلا ، قال : ' اد العشور ' قال : قلت يا رسول الله احم لي جبلها ؟ قال فحمي لي جبلها .
 ز : رواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وعلي بن محمد ، عن وكيع ، عن سعيد بن عبد العزيز ، واسناده منقطع ، لان سليمان لم يلق ابا سيارة .
 وقال البيهقي : هذا اصح ما روي في وجوب العشر فيه ، وهو منقطع .
 قال ابو عيسي الترمذي : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا ، فقال : هذا حديث مرسل ، وسليمان بن موسي لم يدرك احدا من اصحاب النبي وليس في زكاة العسل شء يصح .
 وقال الاحوص بن المفضل بن غسان الغلابي ، عن ابيه قال ابو مسهر : لم يدرك سليمان بن موسي ابا سيارة ، والحديث مرسل ، وابو سيارة مدني .
 وقال الحافظ عبد الغني في ' الكمال ' : ابو سيارة المتعي القيسي قيل اسمه عميرية بن الاعلم ، وقيل شامي وحديثه في الشاميين ، روي عن النبي حديثا في زكاة العسل .

 وليس له سواه .
 وقال ابن المنذر : ليس في وجوب الصدقة في العسل خبر يثبت . وقال الزعفراني : قال ابو عبد الله الشافعي : الحديث في ان في العسل العشر ضعيف ، وفي ان لا يءخذ منه العشر ضعيف الا عن عمر بن عبد العزيز ، واختياري : ان لا يءخذ منه ، لان السنن والاثار ثابتة فيما يءخذ منه ، وليست فيه ثابتة فكانه عفو ز
 وقال عبيد الله بن عمر عن نافع سالني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل ؟ فقلت : ما عندنا عسل ، ولكن اخبرني المغيرة بن حكيم انه قال : ليس في العسل زكاة ، فقال : عدل مرضي ، فكتب الي الناس ان يوضع عنهم .
 وقال الاثرم : سءل ابو عبد الله انت تذهب الي ان في العسل زكاة ؟ قال : نعم اذهب الي ان في العسل زكاة العشر .
   الحديث الثاني : قال النساءي : ثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، ثنا احمد بن ابي شعيب ، عن موسي بن اعين ، عن عمرو بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال جاء هلال الي رسول الله بعشور نحله ، وساله ان يحمي له واديا يقال له : سلبة ، فحمي له رسول الله ذلك الوادي ، فلما ولي عمر بن الخطاب كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله ، فكتب عمر : ان اد الي ما كان يءدي الي رسول الله من عشر نحله ، فاحم له سلبة ، والا فانما هي ذباب غيث ياكله من شاء .
 ز : رواه ابو داود عن احمد بن ابي شعيب الحراني ، عن موسي ، وعن احمد بن عبده الضبي ، عن المغيرة ،  نسبه عبد الرحمن  ابن الحارث المخزومي ، عن ابيه ، عن عمرو ، بنحوه ، وعن الربيع بن سليمان المءذن ، عن ابن وهب ، عن اسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، بمعني حديث المغيرة .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحي ، عن نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك عن اسامة بن زيد ، عن عمرو به مختصرا : ان النبي اخذ من العسل العشر .

   الحديث الثالث : قال الترمذي : ثنا محمد بن يحي ، ثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي ، عن صدقة بن عبد الله ، عن موسي بن يسار ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' في العسل في كل عشرة ازق زق ' .
 قال الترمذي : في هذا الاسناد مقال ، ولا يصح عن النبي في هذا الباب كبير شء .
 قلت : قال احمد بن حنبل : صدقة ليس يساوي حديثه شيءا . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات .
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي : صدقة ليس بشء ، وهذا الحديث منكر .
 وقال الرازي : وعمرو لا يحتج به .
 وقد رواه اسماعيل بن محمد بن يوسف عن عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير بن محمد ، عن موسي بن يسار .
 قال ابن حبان : اسماعيل يقلب الاسانيد ، ويسرق الحديث ، لا يجوز الاحتجاج به .
 قال يحي بن معين : وعمرو بن ابي سلمة وزهير بن محمد ضعيفان .
 ز : عمرو بن ابي سلمة وزهير بن محمد كلاهما من رجال الصحيحين ، وهذا الحديث انما تكلم فيه من جهة صدقة ، وذكره ابن عدي في مناكيره .
 وقال البيهقي : تفرد به صدقة بن عبد الله السمين ، هو ضعيف ، وقد ضعفه احمد ابن حنبل ويحي بن معين وغيرهما .
 وقال ابو عيسي الترمذي : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال : هو عن نافع عن النبي .

  AUTO مساءل الاثمان
 مسالة [  ] :
 ما زاد علي نصاب الاثمان يجب فيه بحسابه .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب فيما زاد علي ماءتي درهم حتي تبلغ اربعين ، ولا فيما زاد علي عشرين دينارا حتي يبلغ اربع مثاقيل .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب ، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، ثنا اسحاق بن المنذر ، ثنا ايوب بن جابر الحنفي ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله : ' هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما [ درهم ] ، وليس فيما دون الماءتين شء ، فاذا كانت ماءتين ففيها خمسة دراهم فما زاد فعلي حساب ذلك ' .
 ز : قال ابو داود : ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا ابو اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، وعن الحارث الاعور ، عن علي قال زهير : احسبه عن النبي  انه قال : ' هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما درهم ، وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم ، فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم فما زاد فعلي حساب ذلك ' .

 اما حجتهم :
   فروي الدارقطني : ثنا ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري ، ثنا محمد ابن عبد الله بن نوفل ، ثنا ابي ، ثنا يونس بن بكير ، ثنا ابن اسحاق ، عن المنهال بن الجراح ، عن حبيب بن نجيح ، عن عبادة بن نسي ، عن معاذ : ان رسول الله امره حين وجهه الي اليمن ان لا ياخذ من الكسر شيءا ، اذا كانت الورق ماءتي درهم فخذ منها خمسة دراهم ، ولا ياخذ مما زاد شيءا حتي تبلغ اربعين درهما ، فاذا بلغت اربعين درهما فخذ منها درهما ' .
 قال الدارقطني : المنهال بن الجراح متروك الحديث ، وهو ابو العطوف واسمه الجراح ابن المنهال ، وكان ابن اسحاق يقلب اسمه اذا روي عنه ، وعبادة بن نسي لم يسمع من معاذ .
 قلت : قال يحي بن معين : ليس حديث الجراح بن المنهال بشء . وقال ابن المديني : لا يكتب حديثه .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : كان يكذب .
 مسالة [  ] :
 يضم الذهب الي الفضة في اكمال النصاب ، وعنه لا يضم كقول الشافعي .
 احتجوا بحديثين :

   الحديث الاول : حديث ابي سعيد الخدري عن النبي ' ليس فيما دون خمس اواق صدقة ' وهو في الصحيحين ، وقد سبق باسناده .
   الثاني : رواه الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا محمد بن الفضل ابن سلمة ، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ، ثنا علي بن هاني ، عن ابن ابي ليلي ، عن عبد الكريم ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، عن النبي انه قال : ' ليس في اقل من خمس زود ولا في اقل من عشرين مثقالا من الذهب شء ، ولا في اقل من ماءتي درهم شء ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن ، وقوله في الاسناد علي بن هاني تصحيف ، والصواب علي بن هاشم ، وهو ابن البريد ، وهو صدوق شيعي روي له مسلم في صحيحه .
 وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه القاضي وهو صدوق لكن سيء الحفظ وفي حديثه اضطراب .
 وعبد الكريم هو ابن مالك الجزري ، وهو ثقة من رجال الصحيحين ، ويحتمل ان يكون ابن ابي المخارق وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا تجب الزكاة في الحلي المباح ، وعنه فيه الزكاة كقول ابي حنيفة .
 وعن الشافعي كالمذهبين .
   انبانا احمد بن الحسين بن البنا قال : انبانا ابو الطيب الطبري ، ثنا ابو محمد

 عبد الله بن محمد ، ثنا احمد بن المظفر ، ثنا احمد بن عمير بن جوصا ، ثنا ابراهيم بن ايوب ، ثنا عافية بن ايوب ، عن ليث بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن جابر عن النبي : ' ليس في الحلي زكاة ' .
 قالوا : عافية ضعيف .
 قلنا : ما عرفنا احدا طعن فيه .
 قالوا : فقد روي الحديث موقوفا عن جابر .
 قلنا : الراوي قد يسند الشء تارة ، ويفتي به اخري .
 ز : الصواب وقف هذا الحديث علي جابر ، وعافية لا نعلم احدا تكلم فيه ، وهو شيخ محله الصدق ، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سءل ابو زرعة عن عافية بن ايوب ؟ فقال : ابو عبيدة عافية بن ايوب مصري ، ليس به باس .
 وقد روي الشافعي عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، قال : سمعت رجلا يسال جابر ابن عبد الله عن الحلي ، افيه زكاة ؟ فقال جابر : لا فقال : وان كان يبلغ الف دينار ؟ فقال جابر : كثير .
 وقال الاثرم : سمعت ابا عبد الله يقول في زكاة الحلي عن خمسة من اصحاب النبي لا يرون فيه زكاة ، وهم انس ، وجابر ، وابن عمر ، وعاءشة ، واسماء .
 اما حجتهم ، فلهم احاديث ، وهي علي ضربين : عامة وخاصة .
 فالعامة ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قوله : ' ليس فيما دون خمس اواق صدقة ' ، وقد سبق باسناده من حديث ابي سعيد ، واخرجه مسلم في افراده من حديث جابر عن النبي   الحديث الثاني : قوله : ' هاتوا صدقة الرقة ' ، وقد ذكرناه باسناده في مسالة الخيل .

 قال ابن قتيبة : الرقة الفضة دراهم كانت او غيرها .
   الحديث الثالث : قوله : ' ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب شء ، ولا في اقل من ماءتي درهم شء ' ، وقد ذكرناه باسناده في المسالة قبلها .
 واما الاحاديث الخاصة فثمانية :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابو معاوية ، ثنا حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : اتت رسول الله امراتان في ايديهما اساور من ذهب ، فقال : لهما النبي : ' اتحبان ان يسوركما الله عز وجل يوم القيامة اساور من نار ' ، قالتا : لا ، قال : ' فاديا حق الله في الذي في ايديكما ' .
 طريق ثان : رواه المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب كما ذكرنا .
 طريق ثالث : رواه ابن لهيعة عن عمرو وكذلك .
   طريق رابع : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا يوسف بن موسي ، ثنا ابو اسامة ، عن حسين بن ذكوان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : جاءت امراة وابنتها من اهل اليمن الي رسول الله وفي يدها مسكتان غليظتان من ذهب ، فقال : ' هل تعطين زكاة هذا ؟ ' قالت : لا ، قال : ' فيسرك ان يسورك الله بسوارين من نار ؟ ' قال : فخلعتهما ، وقالت : هما لله ولرسوله .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا علي بن عاصم ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد ، قالت : دخلت انا وخالتي علي النبي وعلينا اسورة من ذهب ، فقال لنا : ' تعطيان زكاته ؟ ' فقلنا : لا ، فقال : ' اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار ، اديا زكاته ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا محمود بن سليمان النعماني ، ثنا ابو

 عتبة احمد بن الفرج ، ثنا عثمان بن سعيد بن كثير ، ثنا محمد بن مهاجر ، عن ثابت بن عجلان ، قال : حدثني عطاء عن ام سلمة انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب ، فسالت عن ذلك النبي فقالت : اكنز هو ؟ فقال : ' اذا اديت زكاته فليس بكنز ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا البغوي ، ثنا محمد بن هارون ابو نشيط ، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ، ثنا يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن محمد بن عطاء اخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد ، انه قال : دخلنا علي عاءشة زوج النبي فقالت : دخل علي رسول الله فراي في يدي فتخات من ورق ، فقال : ' ما هذا يا عاءشة ؟ ' . فقلت : صنعتهن اتزين لك بهن ، قال : ' اتءدين زكاتهن ؟ ' قلت : لا او ما شاء الله من ذلك ، قال : ' هن حسبك من النار ' .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا يعقوب بن يوسف ين زياد ، ثنا نصر بن مزاحم ، ثنا ابو بكر الهذلي ، قال : حدثني شعيب ابن الحبحاب ، عن الشعبي ، قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : اتيت رسول الله بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب ، فقلت يا رسول الله خذ منه الفريضة ، فاخذ منه مثقالا وثلاثة ارباع مثقال .

 ابن محمد بن مقاتل الرازي ، ثنا محمد بن الازهر ، ثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ان امراة اتت النبي فقالت : ان لي حليا ، وان زوجي خفيف ذات اليد ، وان لي بني اخ افيجزء عني ان اجعل زكاة الحلي فيهم ؟ قال : ' نعم ' .
 والجواب :
 اما الاحاديث العامة : فمحمولة علي المال المرصد للتجارة ، وهو غير الحلي بادلتنا .
 واما الخاصة فكلها ضعاف :
 اما حديث عمرو بن شعيب : ففي طريقه الاول حجاج بن ارطاة ، قال احمد بن حنبل : حجاج يزيد في الاحاديث ، ويروي عن من لم يلقه لا يحتج به ، وكذا قال يحي والدارقطني : لا يحتج بحديثه .
 واما طريقه الثاني : ففيه المثني بن الصباح ، قال احمد وابو حاتم الرازي : لا يساوي شيءا هو مضطرب الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال يحي : ليس بشء . وقال ابن حبان : تركه ابن المبارك ويحي القطان ، وابن مهدي ويحي بن معين ، واحمد بن حنبل .
 واما طريقه الثالث : ففيه ابن لهيعة ، وكان يحي بن سعيد لا يراه شيءا .
 وقال ابو زرعة : ليس ممن يحتج به .
 واما طريقه الرابع : ففيه حسين بن ذكوان ، وقد اخرج عنه في الصحاح ، لكن قال يحي بن معين : فيه اضطراب .
 وقال العقيلي : هو ضعيف .
 واما حديث اسماء بنت يزيد : ففيه شهر بن حوشب .
 قال ابن عدي : لا يحتج بحديثه .
 وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقات المعضلات .
 وفيه عبد الله بن عثمان بن خثيم ، قال يحي بن معين : احاديثه ليست بالقوية .
 وفيه علي بن عاصم ، قال يزيد بن هارون : ما زلنا نعرفه بالكذب ، وكان احمد سيء الراي فيه .
 وقال يحي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما حديث ام سلمة : ففيه محمد بن مهاجر ، قال صالح بن محمد الاسدي : هو اكذب خلق الله .
 وقال ابن عقدة : ليس بشء ضعيف ذاهب .
 وقال ابن حبان : يضع

 الحديث علي الثقات ، ويزيد في الاخبار الفاظا يسويها علي مذهبه .
 وقد رواه ابو داود من حديث عتاب بن بشير ، قال ابن المديني : ضربنا علي حديثه .
 واما حديث عاءشة ففيه محمد بن عطاء ، قال الدارقطني : هو مجهول .
 وفيه يحي ابن ايوب ، قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 واما حديث فاطمة بنت قيس : الاول ففيه ابو بكر الهذلي ، قال الدارقطني : لم يات بهذا الحديث غيره ، وهو متروك الحديث .
 وقال غندر : هو كذاب ، وقال يحي وابن المديني : ليس بشء . وفيه نصر بن مزاحم ، قال ابو خيثمة : كان كذابا .
 وقال يحي : ليس بشء .
 وقال ابو حاتم الرازي : متروك الحديث .
 واما حديثها الثاني : ففيه ميمون ، قال احمد : متروك الحديث .
 وقال يحي : ليس حديثه بشء لا يكتب حديثه .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 واما حديث ابن مسعود : ففيه يحي بن ابي انيسة ، قال احمد : هو متروك .
 وقال علي ويحي : لا يكتب حديثه .
 وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال .
 قال الدارقطني : يحي متروك ورفع هذا الحديث وهم ، والصواب انه مرسل موقوف .
 واما حديثه الثاني : فقال الدارقطني : هو وهم ، والصواب عن ابراهيم عن عبد الله مرسل موقوف .
 ز : حديث عمرو بن شعيب رواه ابو داود عن ابي كامل وحميد ين مسعدة ، عن خالد بن الحارث عن حسين المعلم .
 وقال البيهقي : يتفرد به عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده .
 ورواه الترمذي عن قتيبة ، عن ابن لهيعة ، عن عمرو بنحوه : ان امراتين اتتا النبي وفي ايديهما سواران . . . . الحديث ، وقال : لا يصح في هذا الباب عن النبي .
 ورواه النساءي عن اسماعيل بن مسعود ، عن خالد ، عن حسين ، وعن محمد بن عبد الاعلي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن حسين المعلم ، عن عمرو قال : جاءت امراة

 . . . . فذكره مرسلا .
 وقال : خالد بن الحارث اثبت عندنا من معتمر ، وحديث معتمر اولي بالصواب ، والله اعلم .
 وقال ابو عبيد : لا نعلم هذا الحديث الا من هذا الوجه ، قد تكلم الناس فيه قديما وحديثا .
 وحسين بن ذكوان المعلم روي له البخاري ومسلم في صحيحيهما ، ووثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي .
 وقال ابو زرعة : ليس به باس .
 ووهم المءلف في قوله : قال يحي بن معين : فيه اضطراب ، فان الذي قال ذلك هو يحي بن سعيد .
 ووهم ايضا في قوله في المثني بن الصباح : قال ابن حبان : تركه ابن المبارك . . . . الي اخره ، فانما قال ذلك في العرزمي ، ولم يذكر من الجماعة احمد بن حنبل ، وان كان احمد قد قال في العرزمي : ترك الناس حديثه ، لكن ابن حبان لم يحك عنه ذلك ، ثم رايت ابن حبان قد ذكر هذا الكلام الذي حكاه عنه المءلف بعينه في الحجاج بن ارطاة .
 وفي قول ابن حبان نظر ، فان هءلاء الذين ذكرهم لم يتركوا كلهم الحجاج ، بل تركه بعضهم ، والله الموفق .
 وقد وهم المءلف ايضا وهما قبيحا في تضعيفه محمد بن مهاجر الراوي عن ثابت بن عجلان ، فانه ثقة شامي ، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة الدمشقي ودحيم وابو داود وغيرهم .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وذكره ابن حبان في كتاب ' الثقات ' ، وقال : كان متقنا .
 وروي له مسلم في صحيحه .
 واما محمد بن مهاجر الكذاب فانه متاخر في زمان ابن معين .
 وقد روي حديث ام سلمة ابو داود عن محمد بن عيسي عن عتاب بن بشير ، عن

 ثابت بن عجلان ، عن عطاء .
 ورواه الحاكم وقال : صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه .
 وقال البيهقي : تفرد به ثابت بن عجلان ، وعتاب بن بشير وثقه يحي بن معين ، وروي له البخاري في المتابعات .
 وقال الامام : ارجو ان لا يكون به باس ، وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
 وثابت بن عجلان روي له البخاري ، ووثقه ابن معين .
 وقال عبد الله بن احمد : قلت لابي هو ثقة ، فسكت ، كانه مرض في امره .
 وروي حديث عبد الله بن شداد عن عاءشة ، ابو داود عن ابي حاتم الرازي ، عن عمرو بن الربيع بن طارق ، عن يحي بن ايوب ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عبد الله بن شداد .
 ومحمد بن عمرو بن عطاء ليس بمجهول ، لكنه لما نسب الي جده ظن الدارقطني انه مجهول ، وليس كذلك .
 وقد قيل ان الحديث من مناكير يحي بن ايوب وان كان من رجال الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 الدين يمنع وجوب الزكاة في الاموال الباطنة ، وهل يمنع في الظاهرة ؟ علي روايتين : اصحهما المنع ، والاخري لا يمنع ، وبها قال مالك .

 وعن الشافعي : انه يمنع كل حال ، وعنه لا يمنع بحال .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا وكيع ، ثنا زكريا بن اسحاق ، عن يحي بن عبد الله بن صيفي ، عن ابي معبد ، عن ابن عباس : ان رسول الله لما بعث معاذ بن جبل الي اليمن ، قال : ' انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله عز وجل فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم ' اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 ووجه الحجة منه : ان من عليه مثل ما معه فهو فقير .
   الحديث الثاني : انا محمد بن عبد الباقي ، انا ابو القاسم علي بن احمد ، انا ابو سهل محمود بن عمر العكبري ، انا ابو طالب عبد الله بن محمد بن شهاب ، ثنا موسي ابن حمدون ، ثنا حامد بن يحي البلخي ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، قال : سمعت الساءب ابن يزيد يقول : سمعت عثمان بن عفان يقول : هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقضه ، وزكوا بقية اموالكم .
 ز : رواه ابو عبيد في ' الاموال ' عن ابراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، ورواه البخاري عن ابي اليمان عن شعيب ، عن الزهري .
   الحديث الثالث : قال اصحابنا : روي ابن نصر المالكي عن ابن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي انه قال : ' اذا كان للرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة فيه ' .
 ز : هذا الحديث منكر يشبه ان يكون موضوعا ، وقال صاحب ' المغني ' : وروي اصحاب مالك عن عمير بن عمران ، عن شجاع ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اذا كان لرجل الف درهم ، وعليه الف درهم فلا زكاة عليه ' .

  AUTO مساءل زكاة التجارة
 مسالة [  ] :
 تجب الزكاة في عروض التجارة ، يخرجها عند كل حول .
 وقال مالك : ان كان ممن يتربص بسلعته النفاق والاسواق لم يجب تقويمها حتي يبيعها بذهب او ورق ، ويزكي لسنة واحدة ، وان كان مديرا لا يعرف حول ما يشتري ويبيع جعل لنفسه شهرا في السنة يقوم ما عنده ويزكيه .
 وقل داود : لا زكاة في العروض بحال .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال ابو داود السجستاني : ثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا يحي بن حسان ، ثنا سليمان بن موسي ابو داود ، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال : حدثني خبيب بن سليمان ، عن ابيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع .
 ز : انفرد ابو داود باخراج هذا الحديث ، واسناده حسن غريب ، وقد روي به ابو داود احاديث .
 وروي هذا الحديث الطبراني مطولا فقال : ثنا عبدان بن احمد ، ثنا دحيم ، ثنا يحي ابن حسان ، حدثني سليمان بن موسي ، ثنا جعفر بن سعد ، حدثني خبيب بن سليمان ، عن ابيه ، عن سمرة بن جندب : ان رسول الله كان يامر برقيق الرجل والمراة الذي هو قلادة وهم في عمله لا يريد بيعهم ، وكان يامرنا ان لا نخرج عنهم من الصدقة شيءا ، وكان يامرنا

 ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا احمد بن منصور ، ثنا ابو عاصم ، عن موسي بن عبيدة ، قال : حدثني عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، قال : بينا انا جالس عند عثمان جاءه ابو ذر فسلم عليه ، فقال له عثمان : كيف انت يا ابا ذر ؟ قال : بخير ، ثم قام الي سارية ، فقام الناس اليه ، فاحتوشوه ، فكنت فيمن احتوشه ، فقالوا : يا ابا ذر حدثنا عن رسول الله ، فقال : سمعت رسول الله يقول : ' في الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البقر صدقتها ، وفي البز صدقته ' قالها ثلاثا بالزاي .
 قال ابو بكر النيسابوري : وحدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج ، ثنا عبد الله بن معاوية ، ثنا محمد بن بكر ، عن ابن جريج ، عن عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله : ' في الابل صدقتها ، وفي البقر صدقتها ، وفي الغنم صدقتها وفي البز صدقته ' .
 قال المءلف : هذا الاسناد اصلح من الذي قبله ، وان كان فيه عبد الله بن معاوية ، وقد ضعفه النساءي .
 وقال البخاري : هو منكر الحديث .
 فان الاسناد الذي قبله فيه موسي بن عبيدة ، وكان اشد ضعفا ، قال يحي : ليس بشء .
 وقال احمد بن حنبل : لا يحل عندي الرواية عنه .
 : عبد الله بن معاوية الذي تكلم فيه البخاري والنساءي هو الزبيري من ولد الزبير بن العوام ، يروي عن هشام بن عروة واما راوي هذا الحديث فهو الجمحي وهو صالح الحديث .
 وقال ابن القطان : لا يعرف حاله .
 وليس كما قال ، بل هو مشهور روي عنه ابو داود وابن ماجه وغيرهما ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، من المعمرين .
 وقد روي هذا الحديث عن محمد بن بكر : يحي بن موسي البلخي خت ، والامام احمد بن حنبل ، لكنه منقطع لم يسمعه ابن جريج من عمران بن ابي انس .

 قال الترمذي في كتاب ' العلل ' : ثنا يحي بن موسي ، ثنا محمد بن بكر ، ثنا ابن جريج ، عن عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان البصري ، عن ابي ذر قال : سمعت رسول الله يقول : ' في الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البقر صدقتها ، وفي البز صدقته ' .
 ثم قال : سالت محمدا عن هذا الحديث ، فقال : ابن جريج لم يسمع من عمران بن ابي انس ، يقول : حدثت عن عمران بن ابي انس .
 وقال الامام احمد في المسند : ثنا محمد بن بكر ، انا ابن جريج ، عن عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان البصري ، عن ابي ذر قال : سمعت رسول لله يقول : ' في الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البقر صدقتها ، وفي البز صدقته ' ويحتمل ان يكون ابن جريج سمعه من موسي بن عبيدة .
 وقد روي سعيد بن منصور والشافعي والامام احمد وابو عبيد عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه قال : امرني عمر فقال : اد زكاة مالك ، فقلت : مالي مال الا جعاب وادم ، فقال : قومها ثم اد زكاتها .
 وقال الحاكم في المستدرك : اخبرني دعلج بن احمد السنجزي ببغداد ، ثنا هشام بن علي السدوسي ، ثنا عبد الله بن رجاء ، ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ، ثنا عمران بن ابي انس بلغه عنه ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن ابي ذر : ان رسول الله قال : ' في الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البقر صدقتها ، وفي البز صدقته ' ومن دفع دنانير او دراهم او تبرا او فضة لا يعدها لغريم ولا ينفقها في سبيل الله فهو كنز يكوي به يوم القيامة ' تابعه ابن جريج عن عمران بن ابي انس اخبرناه ابو قتيبة مسلم بن الفضل الادمي بمكة ، ثنا موسي بن هارون ، ثنا زهير بن حرب ، ثنا محمد بن بكر ، عن ابن جريج ، عن عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن ابي ذر قال : سمعت رسول الله يقول : ' في الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البز صدقته ' قال الحاكم : كلا الاسنادين صحيحان علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
 كذا قال وفيه نظر ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 الواجب في المعدن ربع العشر .
 وقال ابو حنيفة : الخمس ، وعن الشافعي كالمذهبين ، وعنه انه ان اصاب المال مجتمعا ففيه الخمس ، وان كان متفرقا ولزمته مءنة فربع العشر ، وعن مالك كقولنا ، وعنه كالقول الاخير للشافعي .
 لنا ما :
   روي مالك عن ربيعة عن غير واحد ان النبي اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية ، واخذ منه زكاتها .
 والزكاة لا تكون خمسا بحال .
 فان قيل قوله عن غير واحد يقتضي الارسال .
 قلنا : ربيعة قد لقي الصحابة ، والجهل بالصحابة لا يضر ، ولا يقال هو مرسل .
 ثم قد رواه الدراوردي عن ربيعة ، عن الحارث بن بلال عن بلال ان رسول الله اخذ منه زكاة المعادن القبلية ، قال ربيعة : وهذه المعادن تءخذ منها الزكاة الي هذا الوقت .
 ورواه الثوري عن عكرمة عن ابن عباس ، مثل حديث بلال .
 ز : قال الشافعي : انا مالك ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن غير واحد من علماءهم ان النبي قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، وهي من ناحية الفرع ، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم .

 قال الشافعي : ليس هذا مما يثبت اهل الحديث ، ولو ثبتوه لم يكن فيه رواية عن النبي الا اقطاعه ، فاما الزكاة في المعادن دون فليست مروية عن النبي وفيه .
 قال البيهقي : هو كما قال الشافعي في رواية مالك ، وقد روي عن عبد العزيز الدراوردي عن ربيعة موصولا ، اخبرناه ابو عبد الله الحافظ ثنا محمد بن صالح بن هانء ، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ، ثنا نعيم بن حماد ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن الحارث بن بلال بن الحارث ، عن ابيه ان رسول الله اخذ من المعادن القبلية الصدقة ، وانه اقطع بلال بن الحارث العقيق اجمع ، فلما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لبلال : ان رسول الله لم يعطعك الا لتعمل ، قال : فاقطع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس العقيق .
 قال الحاكم ابو عبد الله : هذا حديث صحيح لم يخرجاه ، وقد احتج البخاري بنعيم بن حماد ، ومسلم بالدراوردي ، كذا قال ، ونعيم والدراوردي لهما ما ينكر ، والحارث لا يعرف حاله ، وقد تكلم الامام احمد بن حنبل في حديث رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث ، والصواب في هذا الحديث رواية مالك ، والله اعلم .
 والقبلية  بفتح القاف والباء  قيل هي منسوبة الي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة ايام ، وقال ابو عبيد : القبلية بلاد معروفة بالحجاز .
 وقد احتج من اوجب الخمس في المعدن بما روي البيهقي قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ن انا احمد بن عبدان ، انا احمد بن عبيد الصفار ، ثنا علي بن صقر ، ثنا داود بن عمرو ، ثنا حبان بن علي ، عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' الركاز الذهب الذي نبت في الارض ' .
 قال : ورواه ابو يوسف عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' في الركاز الخمس ' قيل وما الركاز يا رسول الله ؟ قال : ' الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت ' .
 حدثناه ابو سعد الزاهد ، ثنا ابو العباس بن مكيال ، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الفقيه

 بفارس ، ثنا محمد بن الحسن ، ثنا بشر بن الوليد الكندي ، ثنا ابو يوسف فذكره .
 وقد رواه سعيد والجوزجاني باسنادهما ، وهو حديث لا يصلح للاحتجاج به ، لان عبد الله بن سعيد المقبري تفرد به وهو ضعيف جدا ، جرحه يحيي بن سعيد القطان واحمد ابن حنبل ويحيي بن معين وجماعة من اءمة الحديث .
 وروي مكحول ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل المعدن بمنزلة الركاز فيه الخمس ، وهو منقطع فان مكحولا لم يدرك زمان عمر .

  AUTO مساءل زكاة الفطر
 مسالة [  ] :
 تجب صدقة الفطر علي الانسان عن غيره .
 وقال داود : لا تجب الا فطرة نفسه .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة ، ثنا عمير بن عمار الهمداني ، ثنا الابيض بن الاغر ، قال : حدثني الضحاك ابن عثمان ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : امر رسول الله بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون .
 ز : هذا اسناد لا يثبت لجهالة بعض رواته ، فان القاسم وعميرا غير مشهورين بعدالة ولا جرح ، وكلاهما من اولاد المحدثين ، فان والد القاسم مشهور بالحديث ، وجد عمير هو ابو الغريف الهمداني الكوفي مشهور ، والابيض بن الاغر له مناكير ، والله اعلم .
 ثم رايت الدارقطني قد تكلم عليه فقال : رفعه هذا الشيخ القاسم وليس بالقوي ، والصواب موقوف .
 وقال الشافعي : اخبرنا ابراهيم بن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ان رسول الله فرض زكاة الفطر علي الحر والعبد والذكر والانثي ممن تمونون .

 قال البيهقي : ورواه حاتم بن اسماعيل ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي قال : فرض رسول الله علي كل صغير او كبير حر او عبد ممن تمونون صاعا من شعير ، او صاعا من تمر ، او صاعا من زبيب ، عن كل انسان .
 وهذا الاسناد منقطع ، والاول مرسل ، والله اعلم .
 قال الشافعي : يعضده حديث ابن عمر والاجماع .
 وقال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري ، ثنا اسماعيل بن همام ، حدثني علي بن موسي الرضا ، عن ابيه ، عن جده ، عن اباءه ان النبي فرض زكاة الفطر علي الصغير والكبير والذكر والانثي ممن تمونون .
 قال الدارقطني : لا يثبت .
 وقال البيهقي : اسناده غير قوي .
 مسالة [  ] :
 لا تلزمه فطرة عبده الكافر .
 وقال ابو حنيفة : تلزمه .
   قال ابو عيسي الترمذي : ثنا اسحاق بن موسي الانصاري ، ثنا معن ، ثنا مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله فرض زكاة الفطر في رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد ذكر او انثي من المسلمين .

 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 ز : ذكر ابو عيسي الترمذي ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله : من المسلمين .
 وروي عبد الله بن عمر وايوب وغيرهما هذا الحديث عن نافع ، عن ابن عمر دون هذه الزيادة .
 وقد تبع الترمذي علي قوله هذا غير واحد ، وليس الامر كما قالوا بل قد وافق مالكا فيها ثقتان وهما : الضحاك بن عثمان ، وعمر بن نافع ، فرواية الضحاك في مسلم ، ورواية عمر رفي البخاري ، وقد وافقه غيرهما ايضا ، والله اعلم .
 احتجوا بما :
   روي الدارقطني : ثنا ابو ذر احمد بن محمد الواسطي ، ثنا سعدان بن نصر ، ثنا هاشم بن القاسم ، ثنا سلام الطويل ، عن زيد العمي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' صدقة الفطر عن كل صغير وكبير ذكر وانثي يهودي او نصراني حر او عبد مملوك نصف صاع من بر او صاعا من تمر او صاعا من شعير ' .
 قال المءلف : قال الدارقطني : لم يسنده غير سلام الطويل وهو متروك .
 قلت قال يحي بن معين : لا يكتب حديثه ، وضعفه ابن المديني جدا .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات .
 وقد روي عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، عن نافع ، عن ابن عمر انه كان يخرج عن كل كافر ومسلم .
 قال يحي بن معين : الوقاصي يكذب .

 مسالة [  ] :
 لا يعتبر ملك النصاب في الفطرة .
 وقال ابو حنيفة : يعتبر .
   قال الدارقطني : ثنا العباس بن العباس بن المغيرة ، ثنا احمد بن منصور الرمادي ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن النعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن ثعلبة بن صعير ، عن ابيه : ان رسول الله قال : ' ادوا صاعا من قمح ، او قال : من بر ، عن الصغير والكبير ، والذكر والانثي ، والحر والمملوك ، والغني والفقير ، فاما الغني فيزكيه الله ، واما الفقير فيرد الله عليه اكثر مما اعطي ' .
 رواه الدارقطني من طريق اخر عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، وهو الصحيح لان ثعلبة هو الصحابي لا صعير .
 ز : هذا حديث مضطرب الاسناد والمتن ، وقد تكلم فيه الامام احمد بن حنبل وغيره وانا اذكر بعض الفاظه ، وبعض ما قيل فيه :
 قل الحافظ ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي : حدثنا محمد بن يحي الذهلي ، ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ابو سلمة ، ثنا همام ، عن بكر الكوفي : ان الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه : ان رسول الله قام خطيبا فامر بصدقة الفطر صاع تمر / او صاع شعير عن كل واحد او عن كل راس عن الصغير والكبير والحر والعبد .
 قال محمد  هو ابن يحي الذهلي  : لم يقم احد هذا الحديث عن الزهري ، عن

 عبد الله بن ثعلبة الا همام عن بكر ، وبكر هو ابن واءل ، فوافق روايته رواية ابن عمر عن رسول الله .
 وقال ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني الحافظ : ثنا محمد بن ابان الاصبهاني ، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي ، ثنا عمرو بن عاصم ، ثنا همام ، عن بكر بن واءل ، عن الزهري ، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، عن ابيه : ان رسول الله قام خطيبا فامر بصدقة الفطر علي الصغير والكبير والحر والعبد ، صاع تمر او صاع شعير عن كل واحد ، او عن كل راس صاع قمح بين اثنين .
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني : ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن النعمان ، عن الزهري ، عن ثعلبة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله : ' ادوا صدقة الفطر صاعا من قمح ، او قال : بر ، عن كل انسان صغير او كبير ' .
 وقال الامام احمد بن حنبل : ثنا عفان قال : سالت حماد بن زيد عن صدقة الفطر فحدثني عن نعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن ابن ثعلبة بن ابي صعير ، عن ابيه ان رسول الله قال : ' ادوا صاعا من قمح او صاعا من تمر  شك حماد  عن كل اثنين صغير او كبير ذكر او انثي حر او مملوك غني او فقير ، اما غنيكم فيزكيه الله ، واما فقيركم فيرد عليه اكثر مما يعطيه ' .
 رواه ابو داود : عن محمد بن يحي النيسابوري ، وعن علي بن الحسن الدرابجردي ، عن عبد الله بن يزيد ، عن همام ، عن بكر ، عن الزهري ، عن ثعلبة بن عبد الله ، او قال : عبد الله بن ثعلبة ، عن النبي .
 وعن مسدد ، وسليمان بن داود العتكي ، عن حماد بن زيد ، عن النعمان بن راشد ، عن الزهري ، قال مسدد : عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير ، عن ابيه وقال سليمان : عبد الله بن ثعلبة ، او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير ، عن ابيه بمعناه .
 وعن احمد بن صالح ، عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : وقال ابن شهاب قال عبد الله بن ثعلبة : خطب رسول الله قبل الفطر بيومين  بمعناه .
 ورواه الامام احمد عن عبد الرزاق ايضا هكذا .

 ورواه الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه عن محمد بن يحي ، عن موسي بن اسماعيل المنقري ، عن همام ، عن بكر الكوفي .
 قال مهنا : ذكرت لاحمد حديث ثعلبة بن ابي صعير في صدقة الفطر نصف صاع من بر ، فقال : ليس بصحيح ، انما هو مرسل يرويه معمر وابن جريج عن الزهري مرسلا ، قلت : من قبل من هذا ؟ قال : من قبل النعمان بن راشد ليس بقوي في الحديث ، وضعف حديث ابن ابي صعير ، وسالته عن ابن ابي صعير امعروف هو ؟ قال : من يعرف ابن ابي صعير ، ليس هو بمعروف .
 وذكر احمد وعلي بن المديني : ابن ابي صعير فضعفاه جميعا .
 وقال ابن عبد البر : ليس دون الزهري من يقوم به حجة .
 وقال الجوزجاني : والنصف صاع ذكره عن النبي ، وروايته ليست تثبت ، وكذلك تكلم فيه ابن المنذر .
 والنعمان بن راشد ، قال معاوية عن يحي بن معين : ضعيف .
 وقال عباس عن يحي : ليس بشء .
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه : مضطرب الحديث .
 وقال البخاري : في حديثه وهم كثير وهو صدوق في الاصل . وقال ابن عدي : والنعمان بن راشد قد احتمله الناس ، روي عنه الثقات مثل حماد بن زيد ، وجرير بن حازم ، ووهيب بن خالد ، وغيرهم من الثقات ، وله نسخة عن الزهري لا باس به .
 وقال شيخنا ابو الحجاج في التهذيب :
 خ ، د ، س : عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، ويقال بن ابي صعير العذري ابو محمد المدني الشاعر حليف بني زهرة ، ويقال : ثعلبة بن عبد الله بن صعير ، وامه من بني زهرة مسح رسول الله وجهه وراسه زمن الفتح ودعا له ، روي عن النبي ، وعن ابي ثعلبة بن صعير ( د ) ، وجابر بن عبد الله ، وسعد بن ابي وقاص ( خ ) ، وعلي بن ابي طالب ، وعمر بن الخطاب ، وابي هريرة ( س ) .

 روي عنه سعد بن ابراهيم ، وعبد الله بن مسلم اخو الزهري ، وعبد الحميد بن جعفر ولم يدركه ، ومحمد بن مسلم ( خ ) بن شهاب الزهري ( س ) .
 قال سعد بن ابراهيم ثنا عبد الله بن ثعلبة بن الاصعر ابن اخت لنا بن سعد : كان ابوه ثعلبة بن صعير شاعرا ، وكان حليفا لبني زهرة .
 وقال ابو احمد الحاكم : ابو محمد عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري ابن عم خالد ابن عرفطة بن صعير ، حليف بني زهرة ، قيل انه ولد قبل الهجرة وقيل بعد الهجرة ، وتوفي سنة سبع ، وقيل سنة تسع وثمانين وهو ابن ثلاث وثمانين ، وقيل ثلاث وتسعين ، وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته ، ومبلغ سنه .
 مسالة [  ] :
 تجب صدقة الفطر لغروب الشمس من ليلة الفطر .
 وقال ابو حنيفة : تجب بطلوع الفجر من يوم الفطر .
 وعن مالك والشافعي : كالمذهبين .
 لنا : حديث ابن عمر المتقدم : ان رسول الله فرض زكاة الفطر .
 وفي الصحيحين من حديثه ايضا : ان رسول الله امر بزكاة الفطر ، فعلق الوجوب بالفطر ، وانما يكون ذلك بغروب الشمس .

 والحديث الثاني : رواه ابو داود عن محمود بن خالد ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن مروان بن محمد ، عن ابي يزيد الخولاني ، وكان شيخ صدق ، وكان ابن وهب يروي عنه ، عن سيار بن عبد الرحمن .
 ورواه ابن ماجه ايضا عن عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان عن مروان .
 وقال الدارقطني في رواته : ليس فيهم مجروح .
 وقال صاحب ' المغني ' : هذا اسناد حسن .
 وزعم الحاكم في المستدرك انه صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه .
 قال ابو الفتح القشيري : وفيما قال نظر ، فان يزيد وسيارا لم يخرج لهما الشيخان ، وكان الحاكم اشار الي عكرمة ، فان البخاري احتج به ، هذا الذي قاله صحيح فان سيارا وابا يزيد لم يخرج لهما الا ابو داود وابن ماجه .
 وابو يزيد الخولاني هو الصغير ، وقد اثني عليه مروان بن محمد كما تقدم .
 وسيار بن عبد الرحمن ، قال ابو زرعة : لا باس به ، وقال ابو حاتم : شيخ .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وهذان الحديثان لا حجة فيهما لما ذكره المءلف من التقديم بيوم او يومين وقد احتج اصحابنا علي ذلك بما روي البخاري باسناده عن ابن عمر قال : فرض رسول الله صدقة الفطر من رمضان ، وقال في اخره : وكان يعطون قبل الفطر بيوم او يومين .
 قالوا : وهذا اشارة الي جميعهم ، فيكون اجماعا .
 واحتجوا علي انه لا يجوز قبل ذلك بما :
   روي الجوزاني : حدثنا يزيد بن هارون ، انا ابو معشر ، عن نافع ، عن ابن

 عمر قال : كان رسول الله يامرنا فيقسم ، قال يزيد : اظن قال : يوم الفطر ويقول : ' اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم ' .
 قالوا : والامر للوجوب متي قدمها بالزمان الكثير لم يحصل اغناءهم بها يوم العيد .
 لكن راوي هذا الحديث ابو معشر ، ولا يحتج بحديثه ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا يجزء في الفطرة اقل من صاع .
 وقال ابو حنيفة : يجزء نصف صاع بر .
 لنا سبعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف ، انا مالك ، عن زيد ابن اسلم ، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري ، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول : كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط ، او صاعا من زبيب .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وفي لفظ : فلما جاء معاوية وجاءت السمراء ، قال : اري مدا من هذا يعدل مدين .

   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول ، ثنا جدي ، ثنا ابي ، ثنا مبارك بن فضالة ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله فرض علي الذكر والانثي والحر والعبد صدقة رمضان ، صاعا من تمر او صاعا من طعام .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن حمزة ، ثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان ثنا زكريا بن يحي بن صبيح ، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، ثنا عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان رسول الله فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من طعام .
 قال المءلف : اما الطريق الاول ففيه مبارك ، كان احمد بن حنبل يضعفه ، ولا يعبا به ، وضعفه ، يحي والنساءي .
 وفي الثاني سعيد بن عبد الرحمن ، قال ابن حبان : كان يروي عن الثقات موضوعات كانه المتعمد لها .
 ز : هذا الحديث حسن او صحيح ، ومبارك بن فضالة حسن امره غير واحد من الاءمة .
 قال عمرو بن علي : سمعت عفان يقول : كان مبارك ثقة ، وكان وكان ، قال عمرو : وسمعت يحي بن سعيد القطان يحسن الثناء علي مبارك بن فضالة ، وسءل ابو زرعة عن مبارك بن فضالة ، فقال : يدلس كثيرا ، فاذا قال : ثنا فهو ثقة .
 وقال ابن عدي : عامة احاديثه ارجو ان تكون مستقيمة ، واما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فروي له مسلم في صحيحه ، ووثقه من هو اعلم من ابن حبان كيحي بن معين .
 وقال احمد : ليس به باس .
 وقال النساءي : لا باس به .
 وقال ابن عدي : له احاديث غراءب حسان ، وارجو انها مستقيمة ، وانما يهم عندي في الشء بعد الشء ، فيرفع موقوفا ويصل مرسلا لا عن تعمد .
 وقد روي الحاكم حديث سعيد عن ابي بكر محمد بن احمد بن بالويه ، عن احمد ابن علي الخزاز ، عن اسماعيل بن ابراهيم الترجماني عنه ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن

 ابن عمر .
 وصححه ، ولفظه : ان رسول الله فرض زكاة الفطر صاعا من شعير او صاعا من تمر علي كل حر او عبد او ذكر او انثي من المسلمين .
 وقال البيهقي : كذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل ، ومحمد بن مخلد قالا : ثنا ابو يوسف القلوسي ، ثنا بكر بن الاسود ، ثنا عباد بن العوام ، عن سفيان بن حسين عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة : ' ان النبي حض علي صدقة رمضان علي كل انسان صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من قمح ' .
 قال يحي : سفيان بن حسين لم يكن بالقوي .
 وقال ابن حبان : يروي عن الزهري المقلوبات .
 قلت : وقد اخرج عنه مسلم .
 ز : سفيان بن حسين الاكثر علي تضعيفه في روايته عن الزهري .
 وقال ابن حبان : يروي عن الزهري المقلوبات . قال النساءي : ليس به باس الا في الزهري . وقال ابن عدي : هو في غير الزهري صالح الحديث ، وفي الزهري يروي اشياء خالف [ فيها ] الناس .
 وقد استشهد به البخاري في الصحيح ، وروي له في القراءة خلف الامام ، وفي الادب ، وروي له مسلم في مقدمة كتابه .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابي عنه ، فقال : صدوق .
 وقد روي الحاكم هذا الحديث وصححه من هذا الطريق ، وفي كونه حسنا نظر .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا ابو الاشعث ، ثنا الثقفي ، ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس ، قال : ' امرنا رسول الله ان نعطي صدقة رمضان عن الصغير والكبير والحر والمملوك صاعا من طعام ، من

 ادي برا قبل منه ، ومن ادي شعيرا قبل منه ، ومن ادي زبيبا قبل منه ، ومن ادي سلتا قبل منه ' .
 ز : هذا اسناد جيد ورجاله ثقات مشهورين ، ولكنه غير مخرج في السنن وفيه ارسال .
 وقد قال ابو محمد بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه نصر بن علي ، عن عبد الاعلي ، عن هشام ، عن محمد ، عن ابن عباس قال : ' امرنا رسول الله ان نءدي زكاة رمضان صاعا من طعام عن الصغير والكبير والحر والمملوك من ادي سلتا قبل منه ، واحسبه قال : ومن ادي دقيقا قبل منه ، ومن ادي سويقا قبل منه ' قال ابي : هذا حديث منكر .
 وقال الامام احمد وابن المديني ، وابن معين ، والبيهقي : محمد بن سيرين لم يسمع من بن عباس شيءا .
 وقد روي النساءي حديث ابن سيرين عن ابن عباس من قوله : صاعا من بر النساءي من حديث الحسن بن علي علي قوله .
 وقال البيهقي : انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ، انا احمد بن عبيد الصفار ، ثنا اسماعيل بن اسحاق ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد عن ايوب ، قال : سمعت ابا رجاء يقول : سمعت ابن عباس يخطب علي المنبر وهو يقول في صدقة الفطر : صاعا من طعام .
 قال البيهقي : هذا هو الصحيح موقوف .
 وقد اخبرنا ابو نصر بن قتادة ، وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قالا : انا ابو عمرو بن مطر ، انا محمد بن ايوب ، انا عبد الله بن الجراح ثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' ادوا صاعا من طعام '  يعني في الفطر .
   الحديث الخامس : ثنا الدارقطني : وحدثنا ابن مخلد ، ثنا احمد بن اسحاق ابن يوسف ، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه عن جده ، قال : ' فرض رسول الله زكاة الفطر عن كل صغير وكبير صاعا من تمر او صاعا من طعام او صاعا من زبيب ' .
 قال احمد : كثير بن عبد الله ليس بشء .

 وقال يحي : ليس حديثه بشء .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك الحديث .
 وقال الشافعي : هو ركن من اركان الكذاب .
 وكان احمد لا يرضي عن اسحاق الحنيني .
 ز : هذا حديث ضعيف ، وكثير مجمع علي ضعفه ، ولم يوافق الترمذي علي تصحيح حديثه في موضع وتحسينه في اخر .
 واسحاق بن ابراهيم الحنيني وثقه ابن حبان ، وكان مالك يعظمه ويكرمه وتكلم فيه البخاري والنساءي وابن عدي والازدي .
 واحمد الذي كان لا يرضاه هو احمد بن صالح لا احمد بن حنبل فلا ينبغي اطلاقه .
   الحديث السادس : به وقال الدارقطني : ثنا علي بن محمد بن احمد المصري ، ثنا احمد بن داود المكي ، ثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، عن النعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن ابن ابي صعير عن ابيه ، قال : قال رسول الله : ' ادوا صدقة الفطر صاعا من بر او قمح عن كل راس صغير او كبير ' .
 قال احمد : النعمان مضطرب الحديث ، وروي احاديث مناكير .
 وقال يحي : ليس بشء .
 ز : قد تقدم هذا الحديث والكلام عليه بما فيه كفاية .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : وحدثنا عبد العزيز بن جعفر الخوارزمي ، ثنا محمد بن مرزوق ، ثنا محمد بن بكر ، ثنا عمر بن محمد بن صهبان ، قال : اخبرني ابن شهاب الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابيه ، قال : قال رسول الله : ' اخرجوا زكاة الفطر صاعا من طعام ' .
 قال احمد : عمر بن صهبان ليس بشء .
 وقال يحي : لا يساوي فلسا .
 وقال الرازي والنساءي والدارقطني : متروك .
 ز : روي الحاكم في المستدرك من حديث ابن علية ، عن ابن اسحاق عن عبد الله ابن عبد الله بن عدي بن حكيم بن حزام ، عن عياض بن عبد الله ، قال : قال ابو سعيد

 الخدري  وذكر عنده صدقة الفطر  فقال : لا اخرج الا ما كنت اخرجه في عهد رسول الله صاعا من تمر او صاعا من حنطة او صاعا من شعير او صاعا من اقط .
 فقال له رجل من القوم : او مدين من قمح ، فقال : لا تلك قيمة معاوية لا اقبلها ولا اعمل بها ، كذا فيه ، والصواب عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام .
 قال ابو داود بعد ان روي الحديث عن القعنبي عن داود بن قيس عن عياض : ورواه ابن عليه وعبدة وغيرهما عن ابن اسحاق ، عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام ، عن عياض عن ابي سعيد بمعناه ، حدثنا مسدد عن اسماعيل ، وليس فيه ذكر الحنطة ، وقال : في صاع الحنطة ، وليس بمحفوظ .
 وقال الحاكم بعد ذكر حديث ابي سعيد وغيره : فهذه احاديث صحيحة في صاع البر ، واشهرها حديث ابي معشر ، عن نافع عن ابن عمر ، وتركه لانه ليس من شرط الكتاب ، وحدثنا ابو الفضل المزكي ، ثنا احمد بن سلمة ، ثنا الحسين بن الصباح ، ثنا ابو بكر ابن عياش ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث عن علي ، عن النبي انه قال : ' في صدقة الفطر عن كل صغير وكبير وحر او عبد صاع من بر او صاع من شعير ' الحارث لا يحتج به ، وقد رواه سلامة بن روح ثنا عقيل بن خالد ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث عن علي موقوفا ، رواية عقيل بن ابي اسحاق غريبة جدا .
 وقال البيهقي : انا ابو بكر بن الحارث ، انا علي بن عمر الحافظ ، ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن عزيز ، ح وانا ابو عبد الله الحافظ ، اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله العنبري ، ثنا محمد بن اسحاق ، انا محمد بن عزيز الايلي ، حدثني سلامة بن روح ، عن عقيل بن خالد ، عن عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن الحارث ، انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يامر بزكاة الفطر ، فيقول : هي صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من حنطة او سلت ، او زبيب .
 هذا حديث ابي بكر ، ولم يذكر ابو عبد الله في اسناده عتبة بن عبد الله .
 قال البيهقي : وروي ذلك مرفوعا ، والموقوف اصح .

 وقد روي الحاكم من رواية عباد بن زكريا ، ثنا سليمان بن ارقم ، عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب ، عن زيد بن ثابت : خطبنا رسول الله فقال : ' من كان عنده طعام فليتصدق بصاع من بر او صاع من شعير او صاع من تمر او صاع من دقيق او صاع من زبيب او صاع من سلت ' .
 سليمان بن ارقم اجمعوا علي ضعفه .
 احتجوا بثمانية احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : حدثنا عتاب بن زيد ، ثنا عبد الله بن المبارك ، انبا ابن لهيعة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت : ' كنا نءدي زكاة الفطر علي عهد رسول الله مدين من قمح ، بالمد الذي يقتاتون به ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان ، ثنا الحسين بن الصباح البزاز ، ثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث عن علي ، عن النبي انه قال : ' في صدقة الفطر نصف صاع من بر او صاعا من تمر ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا ابراهيم بن محمد بن يحي ، ثنا مكي ابن عبدان ، ثنا ابو الازهر ، ثنا محمد بن شرحبيل الصنعاني ، ثنا ابن جريج ، عن سليمان ابن موسي ، عن نافع انه اخبره عن ابن عمر انه قال : ' امر رسول الله عمرو بن حزم في زكاة الفطر نصف صاع من حنطة او صاع من تمر ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وحدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي ، ثنا ايوب بن سليمان الصفدي ، ثنا يزيد بن عبد ربه ، ثنا بقية ، عن داود بن الزبرقان ، عن ايوب ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' صدقة الفطر صاع من تمر او صاع من شعير او مدان من حنطة ' .

   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سعدان ، ثنا شعيب ابن ايوب ، ثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع عن ابن عمر قال : ' كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صاع من شعير او صاع من تمر او زبيب فلما كان عمر وكثرت الحنطة جعل نصف صاع حنطة مكانا من تلك الاشياء ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وحدثنا ابن مخلد ، ثنا احمد بن عبد الله الحداد ، ثنا داود بن شبيب ، ثنا يحي بن عباد السعدي ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء عن ابن عباس : ' ان رسول الله بعث صارخا ببطن مكة ، صاح : ان صدقة الفطر حق واجب ، مدان من قمح او صاع من شعير او تمر ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج ، قال حدثني جدي ، ثنا محمد بن عمر الواقدي ، ثنا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس ، عن ابيه ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس ، عن رسول الله : ' انه امر بزكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير او مدين من قمح ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا ابو ذر الواسطي ، ثنا سعدان بن نصر ، ثنا هشام بن القاسم ، ثنا سلام الطويل ، عن زيد العمي ، عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' صدقة الفطر عن كل صغير وكبير وذكر وانثي نصف صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا احمد ابن سفيان ، ثنا يزيد بن هارون ، انبا حميد الطويل ، عن الحسن ، قال ' خطب ابن عباس الناس في اخر رمضان ، فقال : يا اهل البصرة ان رسول الله فرض صدقة رمضان نصف صاع من بر او صاعا من شعير او صاعا من تمر ' .

   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وحدثنا احمد بن العباس البغوي ، ثنا عباد بن الوليد ، ثنا عباد بن زكريا الصريمي ، ثنا ابن ارقم ، عن الزهري ، عن قبيصة عن بن ذءيب عن زيد بن ثابت ، قال : ' خطبنا رسول الله فقال : من كان عنده فليتصدق بنصف صاع من بر او صاع من شعير او صاع من تمر او صاع من دقيق او صاع من زبيب او صاع من سلت ' .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وحدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن البهلول ، ثنا جدي ، ثنا سالم بن نوح ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، شعيب عن ابيه عن جده ' ان النبي بعث مناديا ينادي في فجاج مكة : الا ان زكاة الفطر واجبة علي كل مسلم مدان من قمح او صاع مما سواه من الطعام ' .
   طريق اخر : وبه قال الدارقطني : وحدثنا ابو سهل بن زياد ، ثنا عبد الكريم ابن الهيثم ، ثنا ابراهيم بن مهدي ، ثنا المعتمر ، قال : انباني علي بن صالح ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده : ' ان رسول الله امر صاءحا فصاح : ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم مدان من قمح او صاع من شعير او تمر ' .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : وثنا عثمان بن احمد ، ثنا ابراهيم بن الهيثم ، ثنا ابراهيم بن مهدي ثنا المعتمر ، قال : انباني علي بن صالح ، عن يحي بن جرجة ، عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير : ' ان رسول الله خطب فقال : ان صدقة الفطر مدان من بر عن كل انسان او صاع مما سواه من الطعام ' .
   الحديث الثامن : قال الدارقطني : وثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، ثنا احمد بن رشدين ، ثنا سعيد بن عفير ، ثنا الفضل بن المختار ، قال : حدثني عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك ، عن النبي : ' في صدقة الفطر مدان من قمح او صاع من شعير او تمر او زبيب ' .

 والجواب :
 ليس في هذه الاحاديث ما يثبت .
 اما حديث اسماء : فيرويه ابن لهيعة ، وقد قال السعدي : لا ينبغي ان يحتج بروايته .
 واما حديث علي عليه السلام : فروايه الحارث الاعور ، قال الشعبي وابن المديني : الحارث كذاب .
 واما حديث ابن عمر رضي الله عنهما :
 ففي طريقه الاول : سليمان بن موسي ، قال ابن المديني : سليمان مطعون عليه .
 وقال البخاري : عنده مناكير .
 وفي طريقه الثاني : داود بن الزبرقان ، قال احمد : ليس حديثه بشء .
 وقال يحي : ليس بشء .
 وقال ابن المديني : كتبت عنه شيءا ثم رميت به .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وفي طريقه الثالث : ابن ابي رواد ، قال ابن حبان : كان يحدث علي التوهم والحسبان فسقط الاحتجاج به .
 قال المءلف : وقد ذكرنا في حديث ابي سعيد انه انما عدل القيمة في الصاع معاوية .
 فاما عمر فانه كان اشد اتباعا للاثر من ان يفعل ذلك .
 واما حديث ابن عباس :
 ففي طريقه الاول : يحي بن عباد .
 قال العقيلي : حديث يحي بن عباد يدلك علي الكذب .
 وفي طريقه الثاني : الواقدي ، قال احمد : هو كذاب .
 وقال البخاري والرازي والنساءي : متروك .

 وفي طريقه الثالث : سلام الطويل .
 فلم يسند هذا الطريق غير سلام وهو متروك ، وقد ذكرنا القدح في سلام انفا .
 واما الحديث الخامس : فقال الدارقطني : لم يروه بهذا الاسناد غير سليمان بن ارقم وهو متروك الحديث .
 وقال احمد بن حنبل : لا يروي عن سليمان الحديث .
 وقال يحيي : لا يساوي فلسا .
 وقال الفلاس : ليس بثقة .
 واما الحديث السادس : ففي طريقه الاول : سالم بن نوح .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 وفي طريقه الثاني : علي بن صالح .
 وقد ضعفوه .
 واما الحديث السابع : ففيه علي بن صالح ايضا ، وفيه ابراهيم بن مهدي .
 قال ابو بكر الخطيب : كان ضعيف الحديث .
 وفيه ابراهيم بن الهيثم : قال ابن عدي : حدث ببغداد فكذبه الناس .
 قال احمد بن حنبل : وهذا الحديث يرويه النعمان بن راشد فيقول : ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه ، وغيره لا يرفعه ولا يقول عن ابيه ، وليس بمحفوظ .
 وعامة الحديث ليس فيه عن رسول الله .
 هذا ولا يعطي قيمته .
 واما الحديث الثامن : ففيه الفضل بن المختار .
 قال ابو حاتم الرازي : يحدث بالاباطيل وهو مجهول .
 وفيه احمد بن رشدين ، قال ابن عدي : كذبوه وانكرت عليه اشياء .
 بل قد روي لهم حديثا مرسلا .
   فانبانا احمد بن الحسن بن البنا ، وانبا علي بن الحسن بن العبد ، ثنا ابو داود السجستاني ، ثنا قتيبة ، انبا الليث عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب قال : ' فرض رسول الله زكاة الفطر مدين من حنطة ' .

 وهذا مع ارساله يحتمل ان يكون اخر الخبر .
 فرض زكاة الفطر ، ثم يكون الباقي تفسيرا من سعيد .
 ز : القول بايجاب نصف صاع من بر قول قوي ، وادلته كثيرة منها ما ذكره المءلف وفي بعض كلامه وهم ، وفي بعضه نظر ، فاما حديث اسماء فهو من رواية امام عن ابن لهيعة وهو ابن المبارك وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة .
 واما حديث علي فهو من رواية الحارث عنه ، وقد روي مرفوعا وموقوفا وهو اشبه وقد اختلف في لفظ ، فقيل : نصف صاع من بر ، كرواية الدارقطني ، وقيل : نصف صاع كرواية الحاكم .
 وقد سءل عنه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في العلل ، فقال : يرويه ابو اسحاق واختلف عنه ، فرواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وقال فيه : نصف صاع من بر ، واختلف عنه في رفعه . فرفعه ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، عن الحسن بن الصباح البزار عن ابي بكر بن عياش ، ووهم في رفعه ، وغيره يرويه موقوفا ، ورواه ابو عميس واسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي وقال فيه : صاعا من حنطة ، ووقفه ايضا ، والصحيح موقوف .
 واما حديث ابن عمر فمن رواية سليمان بن موسي ، عن نافع ، ومن رواية داود بن الزبرقان عن ايوب ، فمنكر جدا ، وقد روي البيهقي في السنن الكبري حدثنا في هذا من رواية نافع فقال : اخبرنا ابو طاهر الفقيه ، انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان ، ثنا ابو الازهر ، ثنا محمد بن شرحبيل ، ثنا ابن جريج ، قال : اخبرني ايوب بن موسي ، ان نافعا اخبره عن ابن عمر قال : ' امر رسول الله لعمرو بن حزم في زكاة الفطر نصف صاع من حنطة او صاع من تمر ' قال البيهقي : وهذا لا يصح وكيف يكون ذلك صحيحا ورواية الجماعة عن نافع عن ابن عمر ان تعديل الصاع مدين من حنطة كان بعد رسول الله واما حديث ابن عمر من رواية عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع فرواه ابو داود عن الهيثم بن خالد الجهني ، عن حسين بن علي الجعفي .
 ورواه النساءي عن موسي بن عبد الرحمن المسروقي ، عن الحسين الجعفي وروي

 الحاكم من رواية مكي بن ابراهيم ، عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال : ' كانوا يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صاعا من شعير او صاعا من تمر او سلت او زبيب ' صححه الحاكم ، وقال : وعبد العزيز بن ابي رواد ثقة عابد .
 وقال صاحب الالمام فيه : وابو عمر خالفه في التصحيح ، كما دل عليه كلامه وقد تكلم في ابن ابي رواد : ابن الجنيد ، وابن حبان .
 ووثقه يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين ، وابو حاتم الرازي وغيرهم والموثقون له اعرف من المضعفين والله اعلم .
 وقد اخرج له البخاري استشهادا .
 واما حديث ابن عباس : من رواية يحيي بن عباد ، فرواه البيهقي قال اخبرنا محمد ابن عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا محمد بن الوراق ، ولقبه حمدان ، ثنا داود بن شبيب ، ثنا يحيي بن عباد وكان من خيار الناس ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : ' ان رسول الله امر صارخا ببطن مكة ينادي : ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم صغير او كبير ذكر او انثي حر او مملوك حاضر اوباد صاع من شعير اوتمر ' ورواه محمد بن مخلد عن حمدان فزاد عليه ' مدان من قمح ' وقاله الكديمي ايضا عن داود بن شبيب .
 قال : وهذا حديث ينفرد به يحيي بن عباد ، عن ابن جريج هكذا ، وانما رواه غيره عن ابن جريج ، عن عطاء من قوله في المدين ، وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرفوعا الي النبي في ساءر الفاظه اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه ، انا علي بن عمر الحافظ ، ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا يحيي بن ابي طالب ، ثنا عبد الوهاب بن عطاء ، انا ابن جريج ، قال : قال : عمرو بن شعيب : بلغني ان النبي امر صارخا يصرخ علي كل مسلم ، قال : فذكره قال : وثنا ابن جريج قال : قال عطاء : مدين من قمح او صاع من تمر او شعير الحر والعبد فيه سواء .
 وكذلك رواه عبد الرزاق عن ابن جريج ، عن عمرو منقطعا ، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، انا ابو الحسين احمد بن عثمان الاودي ببغداد ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ، ثنا مالك بن عبد الواحد ، ثنا المعتمر بن سليمان ، عن علي بن صالح ، عن ابن

 جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله : ' زكاة الفطر علي الحاضر والبادي ' ورواه ابراهيم بن مهدي عن المعتمر ، وساق الحديث بطوله .
 ورواه سالم بن نوح عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده مرفوعا ، الا انه لم يذكر ' الحاضر والبادي ' .
 قال ابو عيسي الترمذي : سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث ، فقال : ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب ، انتهي ما ذكره البيهقي .
 وقد صحح حديث يحي بن عباد الحاكم في مستدركه وتكلم العقيلي في يحي كما تقدم ، وكذلك ضعفه الدارقطني .
 وقال الازدي : منكر الحديث جدا عن ابن جريج .
 وقد روي الدارقطني حديث من غير رواية حمدان كما تقدم والله اعلم .
 اما حديث ابن عباس ، من رواية الحسن عنه ، فلم يتكلم عليه المءلف ورواته ثقات مشهورون لكن فيه ارسالا فان الحسن لم يسمع من ابن عباس فيما قيل .
 وقد جاء في مسند ابي يعلي الموصلي في حديث انه قال : اخبرني ابن عباس ، وهو ان ثبت يدل علي سماعه منه .
 وقد روي حديث الحسن عن ابن عباس في اخراج الصدقات ابو داود عن ابن مثني ، عن سهل بن يوسف قال حميد انما عن الحسن به .
 ورواه النساءي عن علي بن حجر عن يزيد بن هارون عن حميد بنحوه .
 ورواه عن ابن مثني ايضا ، وقال : الحسن لم يسمع من ابن عباس وقال الحاكم : انا الحسن بن محمد الاسفراءيني ، ثنا محمد بن احمد بن البراء قال : سمعت علي بن عبد الله المدني ، وسءل عن حديث ابن عباس عن النبي في زكاة الفطر فقال : حديث بصري واسناده مرسل ، قال : وقال علي : الحسن لم يسمع من ابن عباس وما راه قط ، كان بالمدينة ايام كان ابن عباس علي البصرة .
 وقال : قال لي علي في حديث الحسن : خطبنا ابن عباس

 بالبصرة وانما هو كقول ثابت : قدم علينا عمران بن حصين ومثل قول مجاهد : خرج علينا علي ، وكقول الحسن : ان سراقة بن مالك بن جعشم حدثهم الحسن لم يسمع من ابن عباس .
 قال البيهقي : حديث الحسن عن ابن عباس مرسل ، وقد روينا عن ابي رجاء العطاردي سماعا من ابن عباس في هذه الخطبة في صدقة الفطر صاع من طعام .
 واما الحديث الخامس الذي من رواية سليمان بن ارقم فاسناده ساقط ولفظه مختلف ، ففي الدارقطني : نصف صاع ، وفي كتاب الحاكم : صاع ، كما تقدم ذكره .
 واما الحديث السادس فقد تكلم عليه البيهقي كما تقدم ، ورواه الترمذي عن عقبة ابن مكرم ، عن سالم بن نوح ، عن ابن جريج ، عن عمرو وقال : حسن غريب .
 وتضعيف المءلف سالم بن نوح ليس بشء ، فانه صدوق روي له مسلم في صحيحه ، وقال ابو زرعة : لا باس به صدوق ثقه .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال الدارقطني : فيه شء .
 ووثقه ابو حاتم بن حبان .
 وقال ابن عدي : وعنده غراءب وافراد ، احاديثه محتملة متقاربة .
 وكذلك قول المءلف : وفي طريقه الثاني علي بن صالح وقد ضعفوه .
 خطا منه او لم في كتاب الضعفاء في ترجمة علي علي هذا القول ولم يذكر احدا ضعفه ، ولا نعلم احدا ضعفه ، لكنه غير مشهور الحال ولا معروف عند ابي حاتم الرازي ، وهو غير ابن حي ، قال ابن ابي حاتم : علي بن صالح روي عنه ابن جريج روي عنه معتمر بن سليمان سالت ابي عنه ، فقال : لا اعرفه مجهول ، وذكر غير ابي حاتم انه مكي معروف وانه احد العباد كنيته ابو الحسن وروي عن عمرو بن دينار ، وعبد الله بن عثمان بن خثيم ، ويحي بن جرجة ، والاوزاعي ، وعبيد الله بن عمر وجماعه ، وروي عنه سعيد بن سالم القداح ، ومعتمر بن سليمان الرقي ، والنعمان بن عبد السلام الاصبهاني ، وسفيان الثوري .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : يغرب وتوفي سنة احدي وخمسين وماءة .
 روي له الترمذي في جامعه .
 وفي كلام المءلف في ابراهيم بن مهدي في الحديث السابع ونقله عن الخطيب تضعيفه ،

 فخطا منه ، فان الخطيب انما ضعف ابراهيم بن مهدي ين عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر الايلي البصري يكني ابا سعيد ، ومات سنة ثمانين وماءتين .
 واما راوي الحديث عن معتمر بن سليمان فهو اقدم من هذا ، وهو صدوق : مات سنة خمس وعشرين وماءتين ، ويقال له المصيصي وهو بغدادي الاصل سكن المصيصة وذكر البخاري انه من الابناء ، ووثقه ابو حاتم وغيره وكذلك كلام المءلف في ابراهيم بن الهيثم البلدي ليس بشء ، فانه صدوق وثقه الدارقطني وغيره ، واما ابن عدي فانه قال فيه : حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن انس عن النبي فكذبه فيه الناس وواجهوه ، واحاديثه مستقيمة سوي هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه .
 ويحي بن جرجة الذي في الحديث السابع ، روي عنه ابن جريج وقزعة بن سويد ، قال ابو حاتم الرازي : هو شيخ .
 وقال الدارقطني : ليس بقوي .
 واما حديث سعيد بن المسيب الذي رواه ابو داود فاسناده صحيح كالشمس لكنه مرسل ، ومرسل سعيد حجة .
 وحمل المءلف اخر الحديث علي انه من تفسير سعيد خطا وقد روي عن سعيد من غير وجه ما يدل علي ذلك .
 قال سعيد بن منصور : حدثنا هشيم عن عبد الخالق الشيباني قال سمعت سعيد بن المسيب يقول : ' كانت الصدقة تدفع علي عهد رسول الله وابي بكر نصف صاع بر ' .
 وقال هشيم : اخبرني سفيان بن حسين عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال : خطب رسول الله ثم ذكر صدقة الفطر فحض عليها .
 وقال : ' نصف صاع من بر او صاع من تمر او شعير عن كل حر وعبد ذكر او انثي ' .
 وقال الطحاوي : ثنا المزني ، ثنا الشافعي ، عن يحي بن حسان عن الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب : ' ان رسول الله فرض زكاة الفطر مدين من حنطة ' .
 قال الشافعي : حديث مدين خطا ، قال البيهقي : هو كما قال : فالاخبار الثابتة تدل علي ان التعديل بمدين كان بعد رسول الله ، وروينا في جواز نصف صاع من بر في صدقة

 الفطر عن ابي بكر الصديق ، وعثمان بن عفان ، وعبد الله بن مسعود ، وجابر بن عبد الله ، وابي هريرة ، وهي احدي الروايتين عن علي وابن عباس رضي الله عنهم ، قال ابن المنذر : لا يثبت ذلك عن ابي بكر وعثمان .
 قال البيهقي : هو عن ابي بكر منقطع ، وعن عثمان موصول والله اعلم .
 وقد وردت اخبار عن النبي في صاع من بر ، ووردت اخبار في نصف صاع ، ولا يصح شء من ذلك ، قد بينت علة كل واحد منهما في الخلافيات ، وروينا في حديث ابي سعيد الخدري ، وفي الحديث الثابت عن ابن عمر ان تعديل مدين من بر وهو نصف صاع بصاع من شعير وقع بعد النبي ، وبالله التوفيق .
 مسالة [  ] :
 يجوز اخراج الدقيق والسويق علي انه اصل لا قيمة .
 وقال مالك والشافعي : لا يجوز .
   قال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا احمد بن العباس بن عم شرسل ، ثنا سعيد بن الازهر ، ثنا ابن عيينة ، عن ابن عجلان ، عن عياض بن عبد الله ، عن ابي سعيد الخدري ان النبي قال له : ' في صدقة الفطر صاع من زبيب ، صاع من تمر ، صاع من اقط ، صاع من دقيق ' وقال الدارقطني : حدثني ابراهيم بن حماد ، ثنا العباس بن يزيد ثنا سفيان بن عيينة ، ثنا ابن عجلان ، عن عياض بن عبد الله انه سمع ابا سعيد الخدري يقول : ' ما اخرجنا علي عهد رسول الله الا صاعا من دقيق ، او صاعا من تمر ، او صاعا من سلت ، او صاعا ، من شعير ، او صاعا من اقط ، فقال له علي بن المديني : يا ابا محمد ، احد لا يذكر في هذا الدقيق ، قال : بلي هو فيه ' .

 ز : هذا اسناد حسن ، لكن ذكر الدقيق قد انكر علي سفيان ، قال ابو داود : حدثنا حامد بن يحيي ثنا سفيان ، وحدثنا مسدد ، ثنا يحيي ، عن عجلان ، سمع عياضا قال : سمعت ابا سعيد الخدري يقول : ' لا اخرج ابدا الا صاعا ، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله صاع تمر او شعير او اقط او زبيب ' هذا حديث يحيي ، زاد سفيان بن عيينة فيه : او صاعا من دقيق ، قال حامد : فانكروا عليه ، فتركه سفيان ، قال ابو داود : فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة .
 قال البيهقي : ورواه جماعة عن ابن عجلان منهم : حاتم بن اسماعيل ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في الصحيح  ويحيي القطان  وابو خالد الاحمر ، وحماد بن مسعدة ، وغيرهم فلم يذكر احد منهم الدقيق غير سفيان ، وقد انكروا عليه فتركه ، وروي عن محمد ابن سيرين عن ابن عباس مرسلا موقوفا علي طريق التوهم وليس بثابت ، وروي من اوجه ضعيفة لا تساوي ذكرها .
 وقال النساءي في السنن الكبير : انا محمد بن منصور ، ثنا سفيان ثنا ابن عجلان قال : سمعت عياض بن عبد الله ، يخبر عن ابي سعيد الخدري قال : ' لم نخرج علي عهد رسول الله الا صاعا من تمر ، او صاعا من شعير ، او صاعا من زبيب ، او صاعا من دقيق ، او صاعا من اقط او صاعا من سلت ' ثم شك سفيان فقال : دقيق او سلت .
 قال النساءي : لا اعلم احدا قال في هذا الحديث : دقيق ، غير ابن عيينة .
 مسالة [  ] :
 يجوز اخراج الاقط علي انه اصل .
 وقال ابو حنيفة : بالقيمة .

 وعن الشافعي : قولان .
 لنا : انه منصوص عليه فيما تقدم .
 مسالة [  ] :
 الصاع خمسة ارطال وثلث .
 وقال ابو حنيفة : ثمانية .
 لنا ما :
   روي البخاري : قال : ثنا ابو الوليد ، ثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني ، عن عبد الله بن معقل ، قال ' جلست الي كعب بن عجرة ، فسالته عن الفدية ، فقال : نزلت في خاصة ، وهي لكم عامة ، حملت الي رسول الله والقمل يتناثر علي وجهي ، فقال : ' ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري ' او : ' ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري ، اتجد شاة ؟ ' فقلت : لا .
 فقال : ' صم ثلاثة ايام ، او اطعم ستة مساكين ، لكل مسكين نصف صاع ' .
   قال البخاري : وحدثنا اسحاق ، ثنا روح ، ثنا شبل ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة : ' ان رسول الله

 راه والقمل يسقط علي وجهه ، فقال ' ايءذيك هوامك ؟ ' قال : نعم .
 فامره ان يحلق . فانزل الله تعالي الفدية .
 فامره رسول الله ان يطعم فرقا بين ستة او يهدي شاة ، او يصم ثلاثة ايام ' .
 الحديثان في الصحيحين .
 وقوله : ' نصف صاع ' حجة لنا .
 قال ثعلب : والفرق اثني عشر مدا .
 وقال ابن قتيبة : ستة عشر رطلا .
 والصاع ثلث الفرق خمسة ارطال وثلث ، والمد رطل وثلث .
   وقال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا احمد بن محمد بن نصر بن الاشقر ، ثنا محمود بن موسي الطاءي .
 ثنا اسماعيل بن سعيد الخراساني ، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال قلت لمالك بن انس : ' يا ابا عبد الله ، كم قدر صاع النبي ؟ قال : خمسة ارطال وثلث بالعراقي ، انا حزره .
 فقلت : يا ابا عبد الله خالفت شيخ القوم ، قال : من هو ؟ قلت : ابو حنيفة ، يقول : ثمانية ارطال فغضب غضبا شديدا .
 ثم قال لبعض جلساءه .
 يا فلان هات صاع جدك ، ويا فلان هات صاع عمك ، ويا فلان هات صاع جدتك
 قال اسحاق : فاجتمعت اصع ، فقال مالك : ما تحفظون في هذا ؟ فقال هذا : حدثني ابي عن ابيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي رسول الله .
 وقال الاخر : حدثني ابي عن اخيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي رسول الله .
 وقال الاخر : حدثني ابي عن امه انها ادت بهذا الصاع الي رسول الله .
 فقال مالك : انا حزرت هذه فوجدتها خمس ارطال وثلث .
 قلت : يا ابا عبد الله احدثك باعجب من هذا عنه .
 انه يدعي ان صدقة الفطر نصف صاع والصاع ثمانية ارطال .
 فقال : هذه اعجب من الاولي ، لا بل صاع تام عن كل انسان ، هكذا ادركنا علماءنا ببلدنا هذه ' .

 ز : هذا اسناد مظلم ، وبعض رجاله غير مشهور ، والمشهور ما رواه البيهقي من حديث الحسين بن الوليد القرشي  وهو ثقة مامون  قال : قدم علينا ابو يوسف من الحج ، فقال : اني اريد ان افتح عليكم بابا من العلم اهمني ، ففحصت عنه ، فقدمت المدينة ، فسالت عن الصاع فقالوا : صاعنا هذا صاع رسول الله قلت لهم : ما حجتكم في ذلك ؟ فقالوا : ناتيك بالحجة غدا . فلما اصبحت اتاني نحو من خمسين شيخا من ابناء المهاجرين والانصار مع كل رجل منهم الصاع تحت رداءه كل رجل منهم يخبر عن ابيه واهل بيته ان هذا صاع رسول الله فنظرت فاذا هي سواء ، قال : فعيرته ، فاذا هو خمسة ارطال وثلث ينقصان معه يسير فرايت امرا قويا ، فقد تركت قول ابي حنيفة في الصاع ، واخذت بقول اهل المدينة ، هذا هو المشهور من قول ابي يوسف رحمه الله .
 وقد روي ان مالكا ناظره في ذلك ، واستدل عليه بالصيعان التي جابها اولءك الرهط فرجع ابو يوسف الي قوله .
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي سمعت علي بن المديني يقول : عيرت صاع النبي فوجدته خمسة ارطال وثلث رطل بالتمر .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : قال : ثنا احمد بن محمد بن زياد القطان وعلي بن الحسين السواق قالا : ثنا محمد بن غالب ، ثنا ابو عاصم موسي بن نصر الحنفي ، ثنا عبدة بن سليمان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن جرير بن يزيد عن انس بن مالك : ' ان النبي كان يتوضا برطلين ، ويغتسل بالصاع ثمانية ارطال ' .
   [ الحديث الثاني ] : قال الدارقطني : وثنا محمد بن الحسن النقاش ، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، ثنا يحيي بن سليمان الجعفي . ثنا صالح بن موسي الطلحي ثنا منصور ، عن ابراهيم ، عن الاسود عن عاءشة قالت : ' جرت السنة من رسول الله في الغسل من الجنابة صاع والوضوء رطلين ، والصاع ثمانية ارطال ' .
 قال المءلف : هذان حديثان لا يصحان .
 اما الاول : ففيه جرير بن يزيد .
 قال ابو زرعة : منكر الحديث .

 واما الثاني : فقال الدارقطني : لم يروه عن منصور غير صالح الطلحي وهو ضعيف .
 قلت : قال يحيي بن معين : صالح الطلحي ليس حديثه بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات .
 قال المءلف : وقد قال اصحابنا : صاع الوضوء غير صاع الزكاة .
 قال ابن قتيبة : لما سمع العراقيون ان النبي كان يغتسل بالصاع ، وسمعوا في حديث اخر انه كان يغتسل بثمانية ارطال توهموا ان الصاع ثمانية . ولا اختلاف بين اهل الحجاز ان الصاع خمسة ارطال وثلث .
 ز : الحمل في حديث انس علي موسي بن نصر ، فانه غير ثقه قاله الخطيب .
 وقال ابو سعيد الادريسي : حدث عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات وضعفه الدارقطني ، ولم يتكلم في اسناد الحديث الا فيه كما سياتي كلامه .
 وقد ذهب غير واحد من اصحابنا الي ان صاع الماء ثمانية ارطال كالقاضي ابي يعلي ، قال صاحب المحرر : وهو الاقوي ، وقد اومء اليه احمد ، واحتجوا علي ذلك بما روي احمد : ثنا وكيع ، ثنا شريك ، عن عبد الله بن عيسي ، عن ابن جبر بن عتيك ، عن انس عن النبي قال : ' يجزء في الوضوء رطلان من ماء ' .
 وحدثنا اسود بن عامر شاذان ، ثنا شريك ، عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن جبر ، عن انس قال : ' كان رسول الله يتوضا باناء يكون رطلين ويغتسل بالصاع ' .
 ورواه ابو داود عن محمد بن الصباح ، عن شريك ، عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن جبر ، قال : رواه يحيي بن ادم عن شريك قال : عن ابن جبر بن عتيك ، ورواه شعبة ثنا عبد الله بن عبد الله بن جبر ، ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسي ، قال : اخبرني جبر بن عبد الله .
 ورواه الترمذي عن هناد ، عن وكيع ، عن شريك ، عن عبد الله بن عيسي ، عن

 ابن جبر ، عن انس ، ان النبي قال : ' يجزء في الوضوء رطلان من ماء ' ولم يسم ابن جبر ، وقال : غريب لا نعرفه الا من حديث شريك بهذا اللفظ .
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي عن يحيي ، عن شعبة ، حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر قال سمعت انسا قال : ' كان النبي يتوضا بمكوك ، ويغتسل بخمس مكاكي ' وعن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك عن شعبة به .
 قال اصحابنا وهذا الحديث يفسر روايته المتفق علي صحتها ' ان رسول الله كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع ' الي خمس امداد .
 وعن موسي الجهني قال : ' اتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية ارطال ، فقال حدثتني عاءشة ان النبي كان يغتسل مثل هذا ' رواه النساءي عن محمد بن عبيد ، عن يحيي بن زكريا ، عن موسي وهذا اسناد صحيح وموسي بن عبد الله الجهني وثقوه .
 وقد سءل الدارقطني في العلل عن حديث انس المتقدم فقال : يرويه عبد الله بن عيسي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختلف عنه : فرواه عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسي فقال : عن ابن جبر بن عبد الله بن عتيك عن انس وانما اراد عبد الله بن عتيك عن انس وهو عبد الله بن عبد الله بن جبر ، ورواه ابو خالد الدالاني عن عبد الله بن عيسي فقال عن عبد الله بن فلان الانصاري عن انس ، واصاب في هذا الاسناد ووهم في متنه ، فقال : عن النبي انه قال : ' يكفي في الوضوء رطلان من ماء ' وانما ذكره شريك علي المعني عنده ان الصاع ثمانية ارطال ، والقول قول ابي خالد وعمار بن رزق ان النبي قال : ' يكفي احدكم من الوضوء مد ' وروي هذا الحديث شيخ يعرف بموسي بن نصر الحنفي ولم يكن بالحافظ ولا القوي ، رواه عن عبده بن سليمان عن ابي خالد ، عن جرير بن يزيد عن انس وتابع شريكا علي قوله : ان النبي ' كان يتوضا برطلين ' .
 وهذا غير محفوظ المتن والاسناد جميعا ، وموسي بن نصر هذا ضعيف ليس بقوي .

  AUTO مساءل قبض الصدقات وقسمتها
 مسالة [  ] :
 اذا امتنع رب المال اداء الزكاة اخذت من ماله .
 وقال ابو حنيفة : يجبر علي الدفع .
   قال الامام احمد بن حنبل : ثنا يحيي بن سعيد ، ثنا بهز ، قال حدثني ابي ، عن جدي ، قال : سمعت رسول الله يقول : ' في كل ابل ساءمة ، في كل اربعين ابنة لبون من اعطاها مءتجرا فله اجرها ، ومن منعها اخذوها وشطر ابله ، عزمة من عزمات ربنا لا تحل لال محمد منها شء ' .
 ز : هذا حديث حسن بل صحيح وقد رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد وعن محمد بن العلاء ، عن ابي اسامة ، جميعا عن بهز بن حكيم .
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي ، عن يحيي ، وعن محمد وعن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر جميعا عن بهز .
 وذكر صاحب الالمام فيه ان الترمذي رواه ، وهو خطا وقد رواه الحاكم في مستدركه وقال : هذا حديث صحيح الاسناد علي ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة ولم يخرجاه .

 وقد ذكر هذا الحديث الامام احمد بن حنبل فقال : ما ادري ما وجهه ، وسءل عن اسناده ، فقال : هو عندي صالح الاسناد .
 وقال الشافعي : هذا لا يثبته اهل العلم بالحديث ولوثبت لقلت به .
 وقال البيهقي : هذا حديث قد اخرجه ابو داود في كتاب السنن ، فاما البخاري ومسلم فانهما لم يخرجاه ، جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابعي اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيحين ، ومعاوية بن حيدة القشيري لم يثبت عندهما رواية ثقة عنه غير ابنه فلم يخرجا حديثه في الصحيح والله اعلم . وقال ابو حاتم بن حبان في بهز بن حكيم : كان يخطء كثيرا ، فاما احمد بن حنبل واسحاق ابن ابراهيم رحمهما الله فهما يحتجان به ويرويان عنه وتركه جماعة من اءمتنا ولولا حديث ' انا اخذوه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا ' لادخلناه في الثقات ، وهو ممن استخير الله فيه .
 كذا قال ابن حبان ، وفي قوله نظر ، وقد وثق بهزا اكثر العلماء كيحي بن معين وابن المديني ، والترمذي ، والنساءي وابو داود ، وابن الجارود وغيرهم .
 مسالة [  ] :
 اذا امتنع من اداء الزكاة مع اعتقاد وجوبها استتيب ثلاثا ، فان تاب والا قتل .
 وقال اكثرهم : لا يقتل .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن محمد المسندي ، ثنا الحرمي بن عمارة ، ثنا شعبة ، عن واقد بن محمد ، قال سمعت ابي يحدث عن ابن عمر : ان رسول الله قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله ' .
 اخرجاه في الصحيحين .

 مسالة [  ] :
 يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول .
 وقال مالك وداود : لا يجوز .
   قال احمد بن حنبل : ثنا سعيد بن منصور ثنا اسماعيل بن زكريا ، عن حجاج بن دينار ، عن الحكم ، عن حجية بن عدي عن علي : ' ان العباس بن محمد بن عبد المطلب سال النبي في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك ' .
   وقال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا عباس بن محمد ، ثنا اسراءيل عن حجاج بن دينار عن الحكم ، عن حجر العدوي ، عن علي ، قال : قال رسول الله لعمر : ' انا قد اخذنا من العباس زكاة العام عام اول ' .
 قال المءلف : هذا الحديث اقوي من الاول ، لان في الحديث الاول حجية .
 قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج بحديثه ، هو شبه مجهول .
 ز : الحكم في الاسناد الاول هو ابن عتيبة وفي الثاني ابن جحل قال الترمذي : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، انا سعيد بن منصور ، ثنا اسماعيل بن زكريا ، عن الحجاج ابن دينار ، عن الحكم بن عتيبة عن حجية بن عدي عن علي : ' ان العباس سال رسول الله في تعجيل صدقته قبل ان تحل ، فرخص له في ذلك ' .
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي ،

 ثنا اسحاق بن منصور ، عن اسراءيل ، عن الحجاج بن دينار ، عن الحكم بن جحل ، عن حجر العدوي ، عن علي : ان النبي قال لعمر : ' انا قد اخذناه زكاة العباس علي الاول للعام ' .
 قال الترمذي : وفي الباب عن ابن عباس ، ولا اعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث اسراءيل ، عن الحجاج بن دينار الا من هذا الوجه .
 وحديث اسماعيل بن زكريا عن الحجاج عندي اصح من حديث اسراءيل عن حجاج بن دينار وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة عن النبي مرسلا ، وقد روي حديث حجية ابو داود عن سعيد بن منصور ، وقال : رواه هشيم عن منصور بن زاذان ، عن الحكم ، عن الحسن بن مسلم عن النبي ، وحديث هشيم اصح .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحي ، عن سعيد .
 واما حديث حجر فقد تفرد به الترمذي ، وحجر غير معروف ، ولم يرو له الترمذي غير هذا الحديث .
 وحجية بن عدي الكندي الكوفي اشهر منه ، قال ابو حاتم الرازي : شيخ لا يحتج بحديثه شبيه المجهول ، شبيه بشريح بن النعمان الصايدي ، وهبيرة بن يريم ، وقال علي بن المديني ، لا اعلم روي عن حجية الا سلمة بن كهيل ، روي عنه احاديث وقال العجلي : كوفي تابعي ثقه .
 وقال ابن القطان : هو رجل مشهور ، وقد روي عنه سلمة بن كهيل وابو اسحاق والحكم بن عتيبة ، رووا عنه عدة احاديث ، وهو فيها مستقيم لم يعمد منه خطا ولا اختلاط ولا مكاره .
 واما الحكم بن جحل فهو الازدي البصري وثقه ابن معين في رواية اسحاق بن منصور عنه ، ولا نعلم احدا تكلم فيه .
 واما الحجاج بن دينار فهو الاشجعي الواسطي وثقه ابن المبارك ، وابو خيثمة زهير بن حرب ، ويعقوب بن شيبة ، والعجلي ، والترمذي وغيرهم وقال ابو زرعة صالح صدوق مستقيم الحديث لا باس به .
 وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
 وقد سءل الحافظ ابو الحسن الدارقطني ، في كتاب العلل عن حديث حجية بن عدي عن علي : ان النبي تعجل صدقة العباس ، فقال : هو حديث يرويه الحكم بن عتيبة ، واختلف عنه ، فرواه الحجاج بن دينار واختلف عن الحجاج ، فقال : اسماعيل بن زكريا عنه عن الحكم ، عن حجية بن عدي عن علي ، وقال اسراءيل عن الحجاج بن دينار عن الحكم ، عن حجر العدوي ، عن علي ، وقال محمد بن عبد الله العرزمي عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس ، وكلهم وهم ، والصواب ما رواه منصور عن الحكم ، عن الحسن بن مسلم بن يناق مرسلا عن النبي وقال الحسن بن عمارة عن موسي بن طلحة ، عن ابيه ان النبي تعجل صدقة العباس .
 وقال الشافعي : يروي عن النبي ولا ادري اثبت ام لا ان النبي تسلف صدقة مال العباس قبل ان تحل .

  AUTO فصل
 مسالة [  ] :
 فان عجل زكاة عامين جاز .
 وعنه لا يجوز وهو قول زفر .
 وعن الشافعي كالروايتين .
 لنا حديثان ضعيفان :
   الحديث الاول : [ قال الدارقطني ] : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ، ثنا وليد بن حماد ، ثنا الحسن بن زياد ، عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن موسي بن طلحة ،  عن طلحة ، ان النبي قال : ' انا كنا احتجنا الي مال فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، ثنا ابراهيم بن محمد بن ناءلة الاصبهاني ، ثنا محمد بن المغيرة ، ثنا النعمان بن عبد السلام ، عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس قال : ' بعث رسول الله عمرا ساعيا ، قال : فاتي العباس يطلب صدقة ماله ، فاغلظ له ، فخرج الي النبي فاخبره ، فقال رسول الله : ' ان العباس قد سلفنا زكاة ماله العام والعام المقبل ' .
 قال المءلف : في الحديث الاول : الحسن بن زياد .
 قال احمد بن حنبل : هو كذوب ليس بشء . وقال مرة : كذاب خبيث .
 وقال ابو حاتم الرازي : ليس بثقة ولا مامون وقال الدراقطني : ضعيف متروك .

 وفيه الحسن بن عمارة : قال شعبة : هو كذاب يحدث باحاديث قد وضعها .
 وقال احمد ويحي والرازي والنساءي : هو متروك . وفي الحديث الثاني : محمد بن عبيد الله العرزمي . قال احمد : ترك الناس حديثه . وقال يحيي وابو زرعة : لا يكتب حديثه .
 وقال ابن حبان : كان ردء الحفظ وذهبت كتبه فجعل يحدث من حفظه فيهم فكثرت المناكير في روايته .
 وقد رواه مندل فقال : عن عبيد الله عن الحكم ، وانما اراد محمد بن عبيد الله ، ومندل ضعيف ايضا .
 ز : روي البيهقي من حديث الاعمش عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري عن علي ، فذكر قصة في بعث رسول الله عمر رضي الله عنه ساعيا ومنع العباس صدقته ، وانه ذكر للنبي ما صنع العباس فقال : ' واما علمت يا عمر ان عم الرجل صنو ابيه ، انا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين ' .
 قال البيهقي : وفي هذا ارسال بين ابي البختري ، وعلي رضي الله عنه ، قال : وقد ورد هذا المعني في حديث ابي هريرة من وجه ثابت عنه ثم ذكر الحديث المشهور الذي فيه ، واما العباس فهي علي ومثلها او ذكر اختلاف الفاظه .
 مسالة [  ] :
 يجوز صرف الزكاة الي صنف واحد .
 وقال الشافعي : لا يجوز .
 لنا :
   حديث معاذ : ' اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد

 علي فقراءهم ' .
 وقد سبق اسناده .
 ز : حديث معاذ متفق علي صحته وثبوته ، وهو دال علي جواز صرفها الي صنف واحد فانه اخبر انه مامور برد جملتها ، وفي الفقراء وهم صنف واحد ولم يذكر سواهم ، ومما يدل علي جواز صرفها الي صنف واحد ان النبي اتاه بعد ذلك فجعله في صنف واحد سوي صنف الفقراء وهم المءلفة قلوبهم الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن ، وعلقمة بن علاثه ، وزيد الخيل ، قسم فيهم الذهبية التي بعث بها اليه علي من اليمن وانما تءخذ من اهل اليمن الصدقة ، ثم اتاه مال اخر فجعل في صنف اخر ، كقوله لقبيصة بن المخارق ، حين تحمل حمالة فاتي النبي يساله ، فقال : ' قم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها ' .
 وفي حديث سلمة بن صخر البياضي : ' انه امر له بصدقة قومه ' ولو وجب صرفها الي جميع الاصناف لم يجز دفعها الي واحد .
 وقد احتج الشافعي ومن وافقه بان الله تعالي جعل الصدقة لجميع الاصناف وشرك بينهم فيها ، فلا يجوز الاقتصار علي بعضهم كاهل الخمس ، واجيب عن ذلك بان المراد بالاية بيان الاصناف الذين يجوز الدفع اليهم دون غيرهم ، وكذلك المراد باية الغنيمة بيان المصرف علي الصحيح كما عرف في موضعه والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز نقل الزكاة الي بلد تقصر فيه الصلاة .
 وعنه : يجوز كقول ابي حنيفة ومالك .
 وعن الشافعي كالمذهبين .
 لنا :
   قوله : ' تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم ' .

 ز : قال سعيد : ثنا سفيان ، عن معمر ، عن ابن طاوس عن ابيه قال : في كتاب معاذ ابن جبل : من اخرج من مخلاف الي مخلاف فان صدقته وعشره يرد الي مخلافه .
 مسالة [  ]
 يجوز للمراة دفع زكاتها الي زوجها ، عنه لا يجوز كقول ابي حنيفة .
   قال الامام احمد بن حنبل : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان ، عن ابي واءل ، عن عمرو بن الحارث عن زينب امراة عبد الله انها قالت : قال رسول الله : ' تصدقن ولو من حليكن ' ، قلت : وكان عبد الله خفيف ذات اليد ، فقالت له : ايسعني ان اضع صدقتي فيك وفي بني اخ لي يتامي ؟ فقال عبد الله : سلي عن ذلك رسول الله ، قالت : فاتيت رسول الله فاذا علي بابه امراة من الانصار ، يقال لها : زينب ، تسال عما اسال عنه ، فخرج الينا بلال ، فقلنا : انطلق الي رسول الله ، فسله عن ذلك ، ولا تخبر من نحن فانطلق الي رسول الله فقال : من هما ؟ فقال : زينب امراة عبد الله وزينب الانصارية ، فقال : ' نعم لها اجران اجر القرابة واجر الصدقة ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وفي لفظ : ' ايجزء عني ' وانما يستعمل لفظ الاجزاء في الواجب .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز دفع الزكاة الي موالي بني هاشم ، خلافا لاكثرهم .

   قال الامام احمد بن حنبل : ثنا يحي عن شعبة ، ثنا الحكم بن عيينة ، عن ابن ابي رافع ، عن ابي رافع : ' ان النبي بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة ، فقال لابي رافع : الا تصحبني نصيب منها ، قال : قلت : حتي اذكر ذلك لرسول الله . فذكرت ذلك له فقال : ' انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ، وان موالي القوم من انفسهم ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : رواه ابو داود عن محمد بن كثير عن شعبة .
 ورواه الترمذي عن ابن مثني ، عن غندر ، عن شعبة ، وقال : حسن صحيح وهو عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي .
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي ، عن يحي ، عن شعبة ، وعن محمد بن حاتم ، عن حبان بن موسي ، عن عبد الله بن المبارك ، عن حمزة الزيات ن عن الحكم بن عتيبة ، عن بعض اصحابه : ' ان النبي بعث ارقم بن ابي ارقم علي الصدقة ، فقال لابي رافع : هل لك ان تتبعني . . . . فذكره ' .
 ورواه ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس .
 مسالة [  ] :
 المانع من اخذ الزكاة ان يكون له كفاية علي الدوام .
 وهو قول الشافعي .

 وعن احمد اعتبار الكفاية او ان يملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب .
 وقال ابو حنيفة : اذا ملك نصابا لم تحل له .
 لنا علي الرواية الاولي ما :
  / م  روي الامام احمد بن حنبل : ثنا اسماعيل قال : ثنا ايوب ، عن هارون ابن رءاب ، عن كنانة بن نعيم عن قبيصة بن المخارق ، عن رسول الله انه قال : ' ان المسالة لا تحل الا لثلاثة : رجل تحمل حمالة قوم فيسال فيها حتي يءديها ثم يمسك ، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فيساله فيها حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك ، ورجل اصابته فاقة فيسال حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال احمد : ثنا عبد الرحمن ، ثنا سفيان عن مصعب بن محمد عن يعلي ابن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين ، عن ابيها حسين بن علي ، قال : قال رسول الله : ' للساءل حق وان جاء علي فرس '
 ز : رواه الامام احمد عن وكيع عن سفيان .
 ورواه ابو داود عن محمد بن كثير ، عن سفيان ، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل .
 ورواه الطبراني عن ابي مسلم الكشي عن محمد بن كثير ، ورواه زهير عن شيخ  راي سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين ، عن ابيه عن علي عن النبي .
 وهو حديث لا يثبت عن النبي ، ومصعب هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري ، من عبد الدار ، قال ابو طالب : سالت احمد بن حنبل عنه ، فقال : لا اعلم الا خيرا ، ووثقه يحيي بن معين ، في رواية ابي خيثمة عنه .
 وقال ابو حاتم : صالح يكتب حديثه ولا يحتج به .
 ويعلي بن ابي يحيي ، ويقال بالعكس غير معروف ، قال ابن ابي حاتم : سءل ابي عنه ، فقال : مجهول .
 وروي عن الامام احمد بن حنبل انه قال : اربعة احاديث تدور عن رسول الله في الاسواق ليس لها اصل ، من بشرني بخروج اذا بشرته بالجنة ، ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة ، ونحركم يوم صومكم ، وللساءل حق وان جاء علي فرس ، ذكر هذا ابو عمرو بن الصلاح .
 ووجه الرواية الاخري ما :
   روي الامام احمد : ثنا وكيع قال : ثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه ، عن عبد الله قال : قال رسول الله ' من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشا او : كدوحا في وجهه ' ، قالوا : يا رسول الله : وما غناه ؟ قال : ' خمسون درهما او حسابها من الذهب ' .
 قال المءلف : حكيم بن جبير مجروح قال احمد بن حنبل : هو ضعيف .
 الحديث مضطرب .
 وقال يحيي والنساءي : ضعيف .
 وقال يحيي مرة : ليس بشء وقال السعدي : كذاب .
 وقد احتج من صحح هذا الحديث بما حكاه الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير بهذا الحديث .
 فقال عبد الله بن عثمان صاحب شعبة : لو غير حكيم حدث بهذا ، فقال له : وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة ؟ .
 قال : نعم .
 قال سفيان : سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد ابن عبد الرحمن فاجبت من قال هذا .
 فقيل له : ليس في هذا حجة فان سفيان ما اسنده انما قال حدثنا زبيد عن محمد ابن

 عبد الرحمن فحسب ولم يرفعه .
 وقد روي هذا الحديث عبد الله بن سلمة بن اسلم  بضم اللام  عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، عن النبي .
 قال الدارقطني : ابن اسلم ضعيف .
 ورواه بكر بن خنيس ، عن ابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، عن النبي .
 وبكر وابو شيبة ضعيفان بمرة .
 ثم ليس في الحديث ان من ملك خمسين درهما لم تحل له الصدقة ، وانما فيه انه كره له المسالة فقط ، والمسالة انما تكون مع الضرورة ، ولا ضرورة لمن يجد ما يكفيه في وقته .
 ز : وقد روي حديث حكيم بن جبير ابو داود ، عن الحسين بن علي ، عن يحيي ابن ادم ، عن سفيان عنه ، قال يحيي : فقال عبد الله عثمان لسفيان حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير ، فقال سفيان : فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد .
 ورواه الترمذي عن قتيبة وعلي بن حجر ، عن شريك ، عن حكيم بن جبير وقال ك حديث ابن مسعود حسن ، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث ، ثم ذكر ما حكاه عنه المءلف .
 ورواه النساءي عن احمد بن سليمان ، عن يحيي بن ادم ، وقال : لا نعلم احدا قال في هذا عن زبيد غير يحيي بن ادم ، ولم يذكر عبد الله بن عثمان ورواه ابن ماجة عن الحسن بن علي به سواء .
 وقال علي بن المديني : سالت يحيي بن سعيد ، عن حكيم بن جبير فقال : كم روي : انما روي شيءا يسيرا قلت : من تركه ؟ قال : شعبة من اجل حديث الصدقة ، وكان يحدث عمن دونه .

 وقال احمد بن سنان القطان : قلت لعبد الرحمن بن مهدي : لم تركت حديث حكيم بن جبير ؟ فقال : حدثني يحيي القطان قال : سالت شعبة عن حديث حكيم بن جبير ، فقال : اخاف النار .
 وقال معاذ بن معاذ : قلت لشعبة : حدثني بحديث حكيم بن جبير فقال : اخاف النار .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابا زرعة عن حكيم بن جبير ، فقال : في رايه شء ، قلت : ما محله ؟ قال : الصدق ان شاء الله . وسالت ابي عنه فقال : ما اقربه من يونس بن خباب في الضعف والراي ، وهو ضعيف الحديث منكر الحديث له راي غير محمود نسال الله السلامة .
 قلت : هو احب اليك او ثوير ؟
 قال : ما فيهما الا ضعيف غال في التشيع وهما متقاربان .
 وقال البخاري : كان شعبة يتكلم فيه . وقال يعقوب بن شيبة : ضعيف الحديث .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وقال ابن عدي : حدثنا ابن حماد وقال : حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن مخلد ، ثنا اسحاق بن راهويه ، قال : قال يحيي بن ادم : قال سفيان الثوري : شعبة ينكر علي حكيم بن جبير حديث الصدقة اما اني قد سمعته من زبيد .
 قال : وثنا ابن ابي بكر ، ثنا عباس قال : سمعت يحيي يقول  وسالته عن حديث حكيم بن جبر : حديث ابن مسعود : لا تحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما ، يرويه احد غير حكيم ، فقال يحيي : نعم يرويه يحيي بن ادم عن سفيان ، عن زبيد ، ولا اعلم احدا يرويه الا يحيي بن ادم وهذا وهم ، ولو كان هذا كذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان ولكنه حديث منكر .
 هذا الكلام قاله يحيي او نحوه .
 وقال عمرو بن علي : كان عبد الرحمن لا يحدث عن حكيم بن جبير ، وكان يحيي يحدث عنه .
 وقال محمد بن عبد الرحمن العنبري : سءل عبد الرحمن بن مهدي عن حكيم بن جبير ، فقال : انما روي احاديث يسيرة وفيها احاديث منكرات .

 وقال ابو بكر الاثرم : قلت لاحمد بن حنبل حديث حكيم بن جبير في الصدقة رواه زبيد ايضا ، فقال : كذا يحيي بن ادم قال : سمعت سفيان يقول لعبد الله بن عثمان : ابو بسطام  يعني شعبة  يروي عن حكيم بن جبير شيءا ، فقال : لا ، فقال سفيان : فحدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد .
 وقال : ابن عدي : سمعت احمد بن حفص يقول : سءل احمد بن حنبل  يعني وهو حاضر  : متي تحل الصدقة ؟ قال : اذا لم يكن خمسون درهما او حسابها من الذهب ، قيل له : حديث حكيم بن جبير ، قال نعم .
 ثم حكي عن يحيي بن ادم ان الثوري قال يوما : قال ابن بسطام يحدث يعني شعبة هذا الحديث عن حكيم بن جبير ، قيل له لا ، قال : حدثني زبيد عن محمد بن عبد الرحمن ولم يزد عليه ، قال احمد : كانه ارسله او كره ان يحدث به ، ما تعرف الرجل ، كلاما نحو ذا .
 وذكر ابن عدي لحكيم احاديث ، ثم قال : وله غير ما ذكرت من الحديث شء يسير والغالب في الكوفيين التشيع .
 وقال ابو حاتم بن حبان ، في كتاب الضعفاء : حكيم بن جبير الاسدي من اهل الكوفة ، يروي عن سعيد بن جبير والنخعي ، روي عنه الثوري وشريك كان غاليا بالتشيع كثير الوهم فيما يروي ، كان احمد بن حنبل لا يرضاه ، وهو الذي يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه ، عن عبد الله ان رسول الله قال : ' من سال الناس وهو غني جاء يوم القيامة كدوحا وخدوشا في وجهه ' قيل يا رسول الله : ما غناءه ؟ قال : ' خمسون درهما او قيمتها من الذهب ' اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي ، ثنا عبد الواحد بن غياث ، ثنا حماد ابن سلمة ، ثنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق ، عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد هكذا ، ابنا الساجي ، عن اسراءيل عن حكيم بن جبير نفسه ، ولقد اخبرنا خالد بن النضر بن عمرو القرشي ثنا عبد الواحد بن غياث ، ثنا حماد بن سلمة ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود ، مثله ، وهذا اشبه .
 قال ابن حبان : وليس له طريق يعرف ولا رواية الا من حديث حكيم بن جبير
 كذا وجدته وليس فيه عن ابيه .
 قال البيهقي : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا

 الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا يحيي بن ادم ، ثنا سفيان بن سعيد ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابيه ، عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' من سال وله ما يغنيه جاء يوم القيامة خموش او خدوش او كدوح في وجهه ' ، فقيل يا رسول الله ، وما الغني ؟ قال ' خمسون درهما او قيمتها من الذهب ' .
 قال يحي ابن ادم : فقال عبد الله بن عثمان لسفيان : حفظي ان شعبة كان لا يروي عن حكيم بن جبير ، فقال سفيان : فقد ثنا زبيد ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد .
 قال البيهقي : وانا ابو الحسن بن الفضل انا عبد الله بن جعفر ، ثنا يعقوب بن سفيان ، فذكر معني هذه الحكاية بلاغا عن يحي بن ادم عن سفيان ، ثم قال يعقوب : هي حكاية بعيدة ، لو كان حديث حكيم بن جبير عن زبيد ، ما خفي علي اهل العلم .
 وقد سءل الحافظ الدارقطني عن هذا الحديث في العلل فقال : يرويه حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابيه ، حدث عنه الثوري وشريك واسراءيل وحماد بن شعيب ، ورواه محمد بن مصعب القرقساني عن حماد بن سلمة ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ووهم في قوله : عن ابي اسحاق ، وانما رواه اسراءيل عن حكيم بن جبير ، ورواه شعبة عن حكيم بن جبير ايضا ، حدث به عنه ابراهيم بن طهمان ويحي القطان ، ورواه زبيد ومنصور بن المعتمر ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد لم يجاوزا به محمدا وقولهما اولي بالصواب ثنا يحي بن محمد بن صاعد ، ثنا ابو هشام الرفاعي ، وعبد الاعلي بن واصل قالا : ثنا يحي بن ادم ثنا سفيان .
 وحدثنا ابن غيلان ، ثنا ابو هشام الرفاعي ، ثنا يحي بن ادم ، ثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه ، عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله : ' لا يسال عبد مسالة وله ما يغنيه الا جاءت يوم القيامة شيءا او خدوشا او كدوحا في وجهه ' .
 قالوا يا رسول الله وماذا اغناه ، او ماذا يغنيه ؟ ، قال ' خمسون درهما او حسابها من الذهب . قال ابو هشام في حديثه في هذا الموضع : قال يحيي بن ادم : قيل لسفيان لو كان غير حكيم بن جبير ، فقال حدثناه زبيد بن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، وقال عبد الاعلي بن واصل في حديثه ، قال : يحي بن ادم : قال سفيان : وقد سمعت زبيدا يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد نحوه او شبهه ، انتهي كلام الدارقطني .
 وقد روي الامام احمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده من وجه اخر ضعيف

 فقال : حدثنا نصر بن باب ، عن الحجاج ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله بن مسعود ، انه قال : قال رسول الله : ' من سال مسالة وهو عنها غني جاءت يوم القيامة كدوحا في وجهه لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما او عوضها من الذهب ' .
 حجاج هو ابن ارطاة وقد اشتهر بالكلام فيه والحمل في هذا الحديث علي نصر بن باب فانه مشهور بالضعف ، قال يحي بن معين ، ليس بثقة وقال مرة : ليس حديثه بشء .
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل : سالت ابي عنه فقال : انما انكر الناس عليه حين حدث عن ابراهيم الصايغ ، وما كان به باس .
 قلت له : ان ابا خيثمة قال : نصر بن باب كذاب ، فقال : ما اجترء علي هذا ان اقوله استغفر الله .
 وقال السعدي : لا يساوي حديثه شيءا .
 وقال ابو حاتم الرازي والنساءي : متروك الحديث .
 وقال البخاري : يرمونه بالكذب .
 وقال ابن عدي : وهو مع ضعفه يكتب حديثه .
 وقال ابن حبان : كان ممن ينفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فلما كثر ذلك في رواياته بطل الاحتجاج به .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز لمن يقدر علي الكفاية بالكسب اخذ الصدقة .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يجوز .
   قال الامام احمد : حدثنا اسود بن عامر ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله : ' لا

 تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا علي بن ثابت ، عن الوازع بن نافع ، عن ابي سلمة عن جابر ، قال : جاءت رسول الله  صدقة فركبه الناس  فقال : ' انها لا تصلح لغني ، ولا لصحيح سوي ، ولا لعامل قوي ' .
   طريق اخر : قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : حدثنا سفيان ، عن سعد بن ابراهيم ، عن ريحان بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي قال : ' لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' .
 قالوا قد قال ابو حاتم الرازي : ريحان شيخ مجهول .
 ثم ان الحديث انما هو المسالة لا تحل .
   قال الترمذي : حدثنا علي بن سعيد الكندي ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن مجالد ، عن عامر ، عن حبيش بن جنادة ، قال : سمعت رسول الله يقول : ' ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ، الا لذي فقر مدقع ، او غرم مفظع ' .
 قلنا : اما ريحان فان جهله ابو حاتم ، فقد عرفه يحي بن معين ووثقه .
 واما هذا الحديث الذي ذكروه فجوابه من وجهين : احدهما انه ضعيف .
 قال يحي : لا يحتج بحديث مجالد .
 والثاني : انا نقول به ، وان المسالة لا تحل له ولا اخذ الصدقة .
   طريق اخر لحديثنا : قال الامام احمد : حدثنا يحي بن سعيد ، عن هشام ، قال : حدثني ابي ، ان عبيد الله بن عدي حدثه ان رجلين اخبراه انهما اتيا النبي  يسالانه عن الصدقة  فقلب فيهما البصر وراهما جلدين ، فقال : ' ان شءتما اعطيتكما ، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ' .

 ز : حديث سالم بن ابي الجعد ، عن ابي هريرة رواه النساءي عن هناد بن السري .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن الصباح كلاهما عن ابي بكر بن عياش ، ورواته ثقات ، لكن قال الامام احمد بن حنبل : سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي هريرة .
 وروي الحاكم في المستدرك من رواية ابن عيينة عن منصور ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة يبلغ به ، : ' لا يحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ' .
 وقال : علي شرطهما .
 واما حديث جابر ففيه الوازع بن نافع ، وقد ضعفوه .
 واما حديث عبد الله بن عمرو فرواه ابو داود ، عن عباد بن موسي الختلي ، عن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه .
 ورواه الترمذي ايضا ، عن محمود بن غيلان ، عن عبد الرزاق ، عن سفيان ، عن سعد بن ابراهيم ، هذا الحديث بهذا الاسناد ولم يرفعه .
 ورواه الحاكم في المستدرك من رواية شعبة وسفيان عن سعد ، عن ريحان ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .
 وريحان وثقه ابن حبان ايضا ، وقال حجاج : عن شعبة ، عن سعد بن ابراهيم سمع ريحان بن يزيد ، وكان اعرابيا صدوقا .
 واما حديث حبشي فرواه الترمذي ايضا ، عن محمود بن غيلان ، عن يحي بن ادم ، عن عبد الرحيم بن سليمان بنحوه ، وقال : هذا حديث غريب من هذا الوجه .
 واما حديث عبد الله بن عدي بن الخيار فرواه ابو داود عن مسدد ، عن عيسي بن يونس عن هشام بن عروة .
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي ، ومحمد بن المثني ، عن يحي بن سعيد

 القطان .
 وهو حديث اسناده صحيح رواته ثقات ، قال الامام احمد : ما اجوده من حديث ، وقال : هو احسنها اسنادا .
 مسالة [  ] :
 حكم المءلفة باق .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : حكمهم منسوخ .
 قال الزهري : لا اعلم شيءا نسخ حكم المءلفة .
 واحتجوا بقوله : ' عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد الي فقراءهم '
 وهذا محمول علي انه في وقت لم يكن محتاجا الي التالف .
 مسالة [  ] :
 يعطي الغازي مع الغني .
 وقال ابو حنيفة : لا ياخذ الا مع الفقراء .
   قال الدارقطني : حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني ، حدثنا

 محمد بن سهل بن عسكر ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر والثوري جميعا عن زيد ابن اسلم ، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله : ' لا تحل المسالة لغني الا بخمسة : العامل عليها ، والغازي في سبيل الله ، والغارم ، او لرجل اشتراها بماله ، او مسكين تصدق عليه فاهدي لغني ' .
 وقد رواه ابو داود .
 فقال : ' لا تحل الصدقة ' مكان قوله : ' المسالة ' واسناده ثقات .
 ز : قال اسماعيل بن عبد الله بن سمويه : ثنا عثمان بن صالح ، انا ابن وهب ، حدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد : ان رسول الله قال : ' ان الصدقة لا تحل لغني الا لخمسة : لمشتريها ، والعامل عليها ، والغازي في سبيل الله ، والغارم ، ورجل كان له جار مسكين فاعطي منها فاهدي له منها ' .
 وقال الامام احمد بن حنبل : حدثنا عبد الرزاق ، انا معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله : ' لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لعامل عليها ، او رجل اشتراها بماله ، او غارم ، او غاز في سبيل الله ، او مسكين يصدق عليه منها فاهدي منها الغني ' .
 ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده عن سفيان ، عن زيد بن اسلم .
 ورواه عن عبد الرزاق عن معمر ، عن زيد .
 ورواه ابو داود عن الحسن بن علي .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحي الذهلي كلاهما عن عبد الرزاق ، باسناده متصلا .
 ورواه ابو داود عن القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار : ان رسول الله قال . . . مرسلا ، وقال : رواه ابن عيينة ، عن زيد كما قال مالك .
 ورواه الثوري عن زيد قال : حدثني الثبت عن النبي .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : حدث به عبد الرزاق ، عن معمر والثوري ، عن زيد ابن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، قاله ابن عساكر عنه ، وقال غيره : عن عبد الرزاق ، عن معمر وحده ، وهو الصحيح ، وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي ،

 عن الثوري عن زيد بن اسلم قال : حدثني الثبت عن النبي ولم يسم الرجل ، وهو الصحيح .
 مسالة [  ] :
 الحج من السبيل ، فيجوز دفع الزكاة فيه .
 وعنه لا يجوز كقول اكثرهم .
   قال الامام احمد : حدثنا عفان ، قال : حدثنا ابو عوانة ، حدثنا ابراهيم بن مهاجر ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، قال اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل ، قال : قالت : قلت : يا رسول الله ، ان علي حجة وان لابي معقل بكرا ، فقال : صدقة جعلته في سبيل الله ، قال : ' اعطها فلتحج عليه فانه سبيل الله ' .
   وقال ابو داود : حدثنا محمد بن عوف الطاءي ، قال : حدثنا احمد بن خالد الوهبي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عيسي بن معقل الاسدي ، قال : حدثني يوسف بن سلام ، عن جدته ام معقل ، قالت : لما حج رسول الله  حجة الوداع ، وكان لنا جمل فجعله ابو معقل في سبيل الله ، فاصابنا مرض وهلك ابو معقل ، وخرج النبي ، فلما فرغ من حجته جءته ، فقال : ما منعك ان تخرجي معنا ؟ فقالت : لقد تهيانا فهلك ابو معقل ، وكان لنا جمل فاوصي به ابو معقل في سبيل الله . قال : ' فهلا خرجت عليه فان الحج في سبيل الله ' .
 ز : روي حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ابو داود : عن ابي كامل ، عن ابي عوانة .
 ورواه النساءي عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ،

 عن الزهري ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن امراة من بني اسد يقال لها : ام معقل نحوه .
 وقد رواه النساءي ايضا ، من رواية ابي بكر عن ابي معقل ، فيكون مرسلا ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 الزكاة اذا وجبت في الحياة لم تسقط الموت .
 وقال ابو حنيفة ومالك : تسقط بالموت ولا يلزم الورثة اخراجها .
 لنا : قوله عليه السلام : ' فدين الله احق بالقضاء ' .
 وسياتي باسناده في الحج وغيره ان شاء الله .

  AUTO مساءل الصيام
 مسالة [  ] :
 لا يجوز صوم رمضان بنية من النهار .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : قال : ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد ثنا روح بن الفرج ثنا عبد الله بن عباد ثنا المفضل بن فضالة حدثني يحي بن ايوب عن يحي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة : ان النبي قال : ' من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ' .
 قال الدارقطني : كلهم ثقات .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي قال : ثنا بن وهب قال : ثنا يحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه : عن حفصة عن النبي قال : ' من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له '
 فان قالوا : هذا الحديث قد رواه جماعة موقوفا ، وانما رفعه عبد الله بن ابي بكر .

 قلنا : الراوي قد يسند الحديث ، وقد يفتي به ، وقد يرسله ، وعبد الله من الثقات الرفعاء ، والرفع زيادة ؛ فهي من الثقة مقبولة .
 ز : قالوا : الحديث الاول غريب ، لا يثبت مرفوعا .
 قال الدارقطني : تفرد به عبد الله بن عباد عن مفضل بهذا الاسناد ، وقوله : كلهم ثقات فيه نظر ؛ فان عبد الله بن عباد غير مشهور ، ويحي بن ايوب ليس بالقوي ، وقد اختلف عليه فيه كما سياتي .
 وقال ابن حبان : عبد الله بن عباد البصري شيخ سكن مصر ، يقلب الاخبار ، روي عن المفضل بن فضالة عن يحي بن ايوب عن يحي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي قال : ' من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ' .
 وهذا مقلوب ، وانما هو عن يحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة فيما يشبه هذا ، قال شيخنا الحافظ رحمه الله .
 قيل : قد روي عنه روح بن الفرج ابو الزنباع موضوعه .
 قلنا : والحديث الثاني ؛ حديث حفصة صحيح وقفه كما نص علي ذلك الحذاق من الاءمة .
 قال البيهقي فيه : هذا حديث قد اختلف علي الزهري في اسناده ، وفي رفعه الي النبي ، وعبد الله بن ابي بكر اقام اسناده ، ورفعه ، وهو من الثقات الاثبات .
 وقال الدارقطني : رفعه عبد الله بن ابي بكر وهو من الثقات الرفعاء .
 وقال الامام في المسند : ثنا حسن بن موسي ثنا ابن لهيعة حدثنا عبد الله بن ابي بكر عن ' ابن شهاب ' عن سالم عن حفصة عن النبي انه قال : ' من لم يجمع الصيام مع الفجر فلا صيام له ' .
 وقال النساءي في السنن الكبير : وقد ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة ، فقال : اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار ، حدثنا سعيد بن شرحبيل ، ثنا الليث عن يحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن حفصة عن النبي قال : ' من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ' ثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ابن سعد قال : حدثني ابي عن جدي قال : حدثني يحي بن ايوب عن عبد الله ، وثنا ابو بكر عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن حفصة عن النبي قال : ' من لم يبيت

 اسماعيل بن عبد الله بن زاءدة قال : ثنا عبد الملك بن زياد النصيبي ] ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابي الزبير وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : لما نزلت : ( ^ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ) قام رجل فقال : يا رسول الله : ما السبيل ؟ فقال : ' الزاد والراحلة ' .
 ز : عبد الملك بن زياد النصيبي قال فيه الازدي : منكر الحديث غير ثقة .
 ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ضعفه يحي بن معين ، وقال مرة : ليس بثقة ، ومرة ليس حديثه بشء .
 وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقد روي الدارقطني ، وغيره هذا الحديث من عدة طرق ، وهو مشهور من رواية ابراهيم بن يزيد الخوري وهو ضعيف ، عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي .
 مسالة [  ] :
 اذا كان للمغضوب مال لزمه ان يستنيب من يحج عنه .
 وقال مالك ، وداود [ الظاهري ] : لا يلزمه .
   قال الامام احمد : ثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير قال : ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال : قالت جارية من خثعم : يا رسول الله : ان ابي شيخ كبير ، وقد افند

 الصيام قبل الفجر فلا صيام له ' .
 اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن اشهب قال : اخبرني يحي بن ايوب ، وذكره .
 وعن محمد بن عمر بن حزم يرفعه قال : ' من لم يبيت بجمع الصيام قبل الفجر فلا يصم ' .
 وهو ايضا من طريق عبد الله عن حفصة .
 وقال عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عن حفصة ان النبي قال : ' من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ' .
 واخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا معمر قال : سمعت عبيد الله عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن حفصة انها كانت تقول : ' من لم يجمع الصوم من الليل فلا يصم ' .
 اخبرنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب قال : اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : قالت حفصة زوج النبي : ' لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر ' .
 وعن ابي حاتم محمد قال : ثنا حبان ثنا عبد الله عن سفيان بن عتبة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن حفصة قالت : ' لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر ' وذكر بهذا الاسناد احاديث اخر .
 قال ابو عبد الرحمن النساءي : والصواب عندنا انه موقوف ولم يصح رفعه ، والله اعلم ؛ لان يحي بن ايوب ليس بذاك القوي .
 وحديث ابن جريج عن الزهري غير محفوظ ، والله اعلم ، ارسله مالك الحارث بن مسكين قراه عليه عن ابن القاسم قال : حدثني مالك عن ابن شهاب عن عاءشة وحفصة .
 ' لا يصوم الا من جمع الصيام قبل الفجر ' .
 ورواه نافع عن ابن عمر .
 قوله : الحارث بن مسكين قراه عليه عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول : ' لا يصوم الا من جمع الصيام قبل الفجر ' .
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا معتمر قال : سمعت عبيد الله عن نافع عن عبد الله قال : ' اذا لم يجمع الرجل الصوم من الليل فلا يصوم ' .

 وقد روي حديث عبد الله عن حفصة مرفوعا ابو داود في سننه باسناده مثله ، وقال لا نعرفه مرفوعا الا عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن ابن لهيعة ، ويحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه .
 ورواه الترمذي عن اسحاق بن منصور عن سعيد بن ابي مريم عن يحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر باسناده مثله ، وقال : لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه .
 ورواه ايضا ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن اسحاق بن حازم بن عبد الله بن ابي بكر بن عمر بن حزم عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن حفصة مرفوعا .
 وقال النميري : قلت لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  كيف اسناد حديث النبي : ' لا صوم لمن لم يجمع الصوم ' قال : اخبرك ، ما له عندي ذلك الاسناد ؛ لانه عن ابن عمر وحفصة اسنادان جيدان .
 وقال الاثرم : سمعت ابا عبد الله وذكر قول ابن عمر وحفصة : ' لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر ' .
 قلت له : لقد رفعه يحي بن ايوب المصري عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي ، وكانه لم يثبته .
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه معن القزاز عن اسحاق بن حازم عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي قال : ' لا صيام لمن لم ينو من الليل ' .
 ورواه يحي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي .
 قلت لابي : ايهما اصح ؟ قال : لا ادري ، لان عبد الله بن ابي بكر قد ادرك سالما ، وروي عنه ، ولا ادري هذا الحديث مما سمع من سالم او سمعه من الزهري عن سالم ؛ فقد روي عن الزهري عن حمزة عن حفصة غير مرفوع وهذا عندي اشبه .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد ثنا اسحاق بن ابي اسحاق قال : ثنا الواقدي ثنا محمد بن هلال عن ابيه : انه سمع ميمونة بنت سعد تقول : سمعت رسول الله يقول : ' من اجمع الصوم من الليل فليصم ، ومن اصبح ، ولم يجمعه فلا يصم ' .
 الواقدي : ضعيف .

 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : انهم رووا ان اعرابيا شهد عند رسول الله برءية الهلال فامر مناديه ان ينادي ' من اكل فليمسك ، ومن لم ياكل فليصم ' .
 وهذا لا يعرف ، وانما المعروف انه شهد عنده اعرابي برءية الهلال ، فامر ان ينادي في الناس ' ان صوموا غدا ' .
 وسياتي هذا باسناده ان شاء الله .
 وقد رواه الدارقطني بلفظ اخر صريح ان اعرابيا جاء ليلة رمضان فذكر الحديث .
   الحديث الثاني : قال البخاري : ثنا علي بن ابراهيم ثنا زيد عن سلمة بن الاكوع قال : امر النبي رجلا من اسلم ان اذن في الناس انه من اكل فليصم بقية يومه ، ومن لم يكن اكل فليصم ، فان اليوم عاشوراء .
 اخرجاه في الصحيحين .
 فحجتهم انه امر بالصوم في اثناء النهار ، فدل علي ان النية تجوز بالنهار .
 وجوابه : ان صوم عاشوراء لم يكن واجبا ، فله حكم النافلة ، يدل عليه ما :
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال : حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية يخطب بالمدينة يقول : يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله يقول : ' هذا يوم عاشوراء ، ولم يفرض علينا صيامه فمن شاء منكم ان يصوم فليصم فاني صاءم ' فصام الناس .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : قلت : وقد وردت احاديث كثيرة تدل علي ان صوم عاشوراء كان واجبا ، ثم

 نسخ لحديث عاءشة قالت : ' كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وصار رسول الله يصومه ، فلما قدم المدينة صامه ، وامر بصيامه ، فلما فرض رمضان قال : من شاء صامه ، ومن شاء تركه ' .
 اخرجاه في الصحيحين ، واخرجا ايضا حديث ابن عباس قال : قدم النبي المدينة فراي اليهود تصوم عاشوراء فقال : ' ماهذا ؟ ' قالوا : يوم صالح نجا الله فيه موسي ، وبني اسراءيل من عددهم ، فصامه موسي ، فقال ' انا احق بموسي منكم ' فصامه وامر بصيامه .
 وقال بعض اهل العلم : لم يكن صوم عاشوراء واجبا لحديث معاوية المتقدم ؛ ولان النبي امر من لم ياكل بالصوم ، والنية في الليل شرط في الواجب ؛ ولانه لم يامر من اكل بالقضاء .
 قال شيخنا : اما حديث معاوية ، فانه محمول علي انه لست مكثرا عليكم الان ، ولم يكتب عليكم بعد ان فرض رمضان ، وهذا ظاهر ؛ فان معاوية من مسلمة الفتح ، وهو انما سمعه من النبي بعدما اسلم في سنة تسع او عشر بعد ان نسخ صوم عاشوراء ؛ فانه نسخ بعد ان فرض رمضان ، ورمضان فرض في السنة الثانية .
 واجيب عن الصحيحة بنية من النهار ، وترك الامر بقضاءه بان من يدرك اليوم بكماله لم يلزمه قضاءه كما قيل فيمن اسلم ، وبلغ في اثناء النهار يوم من رمضان .
 علي انه قد روي الامر بالقضاء في حديث غريب .
 قال ابو داود : ثنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه ان اسلم اتت النبي فقال : ' صمتم يومكم هذا ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' فاتموا بقية يومكم واقضوه ' .
 وهذا الحديث مختلف في اسناده ومتنه ، وفي صحته نظر ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يصح صوم التطوع بنية من النهار .

 وقال مالك ، وداود : لا يصح .
 لنا ما :
   قال ابو داود : ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا وكيع عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت : كان النبي اذا دخل علي قال : ' هل عندكم طعام ؟ ' فاذا قلنا لا ، قال : ' اني صاءم ' فدخل علينا يوما فقلت : يا رسول الله اهدي لنا حيس فحبسناه لك ، فقال : ' ادنيه ' فاصبح صاءما ثم افطر .
 ز : وقد روي هذا الحديث مسلم ، والنساءي ، والترمذي .
 مسالة [  ] :
 اذا حال دون مطلع الهلال غيم ، او قتر ليلة ، الثلاثين من شعبان .
 فعن احمد ثلاث روايات .
 احداهن : انه يجب صوم الثلاثين بنية من رمضان ، هذا مذهب عمر ، وعلي ، وابن عمر ، ومعاوية ، وعمرو بن العاص ، وانس ، وابي هريرة ، وعاءشة ، واسماء ، وقال به من كبار التابعين طاوس ، ومجاهد ، وسالم ، وبكر بن عبد الله ، ومطرف ، وميمون بن مهران في اخرين .
 فعلي هذه الرواية : هل يجوز ان يسمي يوم شك ؟
 فيه روايتان :
 احداهما : لا تسمي يوم شك ، بل هو يوم من رمضان ، من طريق الحكم ، وهو ظاهر ما نقله مهني ، وبه قال الخلال ، والاكثرون من اصحابنا .
 فعلي هذه لا يتوجه النهي عن صوم الشك اليه ، والثابت انه يسمي يوم الشك ونقلها المروزي ، فعلي هذا يرجح جانب التعبد ، وان كان شكا .

 والاولي اصح .
 فان قيل : فما يوم الشك ؟ .
 قلنا : قد فسره الامام احمد فقال : يوم الشك ان يتقاعد الناس عن طلب الهلال ، او يشهد برءيته من يرد الحاكم شهادته .
 والرواية الثانية في المسالة : لا يجوز صيامه من رمضان ، ولا نفلا ، بل يجوز قضاء وكفارة .
 ونذرا ونفلا يوافق عادة وهذا قول الشافعي .
 والرواية الثالثة : ان المرجع الي راي الامام في الصوم والفطر ، وبهذه قال الحسن ، وابن سيرين .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يجوز صيامه من رمضان ويجوز صيامه ما سوي ذلك .
 ووجه الرواية الاولي ما :
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه ، ولا تفطروا حتي تروه ، فان غم عليكم فاقدروا له ' .
 قال نافع : فكان عبد الله اذا مضي من شعبان تسع وعشرون يبعث من ينظر ، فان راي فذاك ، وان لم ير ، ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا ، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما .
 اخرجاه في الصحيحين ، ولم يذكرا فعل ابن عمر .
 واحتجاج اصحابنا بهذا الحديث من وجهين :
 احدهما : فعل ابن عمر .
 فان اصحاب رسول الله اعلم بمراده ، فنحن نرجع اليه ، كما رجعنا في خيار المجلس ، فانه كان يفارق صاحبه ليتم البيع .
 والثاني : ان معني : اقدروا : ضيقوا له عددا يطلع في مثله ، وذلك يكون لتسع

 وعشرين .
 ومن هذا قوله تعالي ( ^ ومن قدر عليه رزقه ) اي ضيق عليه .
 قالوا : فقد روي عن ابن عمر ضد هذا :
 قال احمد بن حنبل قال : ثنا وكيع عن سفيان عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي قال : سمعت ابن عمر يقول : لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه .
 قلنا : جوابه من وجهين :
 احدهما : انه لا يصح ، وقد ضعف ابو حاتم الرازي عبد العزيز بن حكيم .
 والثاني : ان هذا ليس بيوم شك علي ما سبق بيانه ، اما حجتهم فلهم سبعة احاديث : قال شيخنا : عبد العزيز صدوق .
 ز : قال يحيي بن معين : عبد العزيز بن حكيم الحضرمي : ثقة .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابي عن عبد العزيز ، فقال : ثقة كذا ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه وثقه ، ثم قال : سالت ابي عن عبد العزيز الحضرمي الكوفي ، فقال : ليس بالقوي ، لكن يثبت حديثه .
 فيحتمل ان يكون ساله مرتين ، ويحتمل ان يكون ذلك غلط في النسخة .
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا ادم ثنا شعبة ثنا محمد بن زياد قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال النبي : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان غبي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
 والجواب ان ابا بكر الاسماعيلي ذكر هذا في صحيحه الذي خرجه علي البخاري .
   اخبرنا يحي بن ثابت بن بندار قال انبا ابي قال : ثنا ابو بكر البرقاني ثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال ثنا الحسن بن علوية قال : ثنا بندار ثنا غندر ثنا شعبة عن

 محمد بن زياد قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله : ' لا تصوموا حتي تروا الهلال ، ولا تفطروا حتي تروا الهلال فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ' .
 قال الاسماعيلي : قد رواه البخاري عن ادم عن شعبة فقال فيه : ' فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .
 قال : وقد رويناه عن غندر ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وابن علية ، وعيسي بن يونس ، وشبابة وعاصم بن علي والنضر بن شميل ، ويزيد بن هارون ، وابن داود ، وادم ، كلهم عن شعبة ، لم يذكر احد منهم ' فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .
 قال : وهذا يجوز ان يكون من ادم ، رواه علي التفسير من عنده للخبر ، والا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا من بين من رواه عنه ، ومن بين ساءر من ذكرنا ممن يرويه عن شعبة وجه . ورواه المقري عن ورقاء عن شعبة علي ما ذكرنا ايضا .
 قلت : فعلي هذا يكون المعني : فان غم هلال رمضان فعدوه ثلاثين ، وعلي هذا لا يبقي لهم حجة في الحديث علي ان اصحابنا قد تاولوا ما انفرد به البخاري من ذكر سفيان .
 فقالوا : نحمله علي هذا لا يبقي لهم حجة في الحديث علي ان اصحابنا قد تالوا ما انفرد به البخاري من ذكر سفيان .
 فقالوا : نحمله علي ما اذا غم عليكم ، وهلال شوال .
 فانا نحتاج الي اكمال شعبان ثلاثين احتياطا للصوم ، فانا وان كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان فليس بقطع منا علي انه رمضان ، انما صمناه حكما .
   الحديث الثاني : قال مسلم بن الحجاج : ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة عن محمد بن زياد قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم الشهر فعدوا ثلاثين ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 والجواب : ان المراد : فان غم عليكم في رمضان فعدوا رمضان ثلاثين ، يدل عليه شيءان :
 احدهما : ان الكناية ترجع الي اقرب المذكورين ، واقربهما ' افطروا لرءيته ' .
 والثاني : انه قد روي مفسرا .
   قال احمد : ثنا عبد الرازق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة : عن ابي

 هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا رايتم الهلال فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا محمد بن موسي بن سهل ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن منصور عن ربعي : عن حذيفة قال : قال رسول الله : ' لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال ، او تكملوا العدة قبله ثم صوموا حتي تروا الهلال ، او تكملوا العدة ' .
 ورواه منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي قال : ' لا تصوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثلاثين ، ثم صوموا ، ولا تفطروا حتي تروا الهلال ، وتكملوا العدة ثلاثين ' .
 والجواب : ان احمد ضعف حديث حذيفة ، وقال : ليس ذكر حذيفة فيه بمحفوظ .
 ثم هو محمول علي حالة الصحو ، لانه لم يذكر فيه الغيم .
 وقد حمله اصحابنا علي ما اذا غم هلال رمضان ، وهلال شوال علي ما سبق .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة قالت : كان رسول الله يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره ، ثم يصوم رمضان لرءيته ، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ، ثم صام .
 قال الدارقطني : هذا اسناد حسن صحيح .
 قلت : وهذه عصبية من الدارقطني ، كان يحي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح .
 وقال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 الذي حفظ في هذا : ' فعدوا ثلاثين ثم افطروا ' .
   قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد قال : ثنا محمد بن زنبور المكي قال : ثنا اسماعيل بن جعفر قال : انبا محمد بن عمرو عن ابي سلمة : عن ابي هريرة ان رسول الله

 قال : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا ' .
 ورواه ابو بكر بن عياش ، واسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بهذا قال الدارقطني : وهي اسانيد صحاح .
 وقد ذكرناه من حديث ابي هريرة : ' فصوموا ثلاثين ' .
   الحديث الخامس : قال الترمذي قال : ثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج ثنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال : كنا عند عمار ابن ياسر فاتي بشاة مصلية فقال : كلوا . فتنحي بعض القوم فقال : اني صاءم فقال عمار : من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : ثنا محمد بن عمرو البختري ثنا احمد ابن الخليل قال : ثنا الواقدي قال : ثنا داود بن خالد بن دينار ، ومحمد بن مسلم عن المقبري عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله عن صوم ستة ايام ، اليوم الذي يشك فيه من رمضان ، ويوم الفطر ، ويوم الاضحي ، وايام التشريق .
 والجواب : انا قد بينا ان هذا اليوم ليس بيوم شك .
   الحديث السابع : قال احمد بن علي بن ثابت الخطيب : اخبرني عبد الله بن ابي الفتح قال : انبا ابو بكر بن شاذان قال : ثنا احمد بن عيسي السكين البلدي قال : حدثني هاشم بن القاسم الحراني قال : ثنا يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد قال اصبحنا يوم الثلاثين صياما وكان الشهر قد اغمي علينا فاتينا النبي فاصبناه مفطرا ، فقلنا : يا نبي الله : صمنا اليوم ، فقال : ' افطروا ، الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم ، فليتم صومه ، لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه احب الي من ان اصوم يوما من شعبان ليس منه ' .
 يعني ليس من رمضان .

 قال الخطيب : هذا الحديث كفاية عن ما سواء
 قلت : لا يكون عصبية ابلغ من هذا ، فليته روي الحديث وسكت ، فاما ان يعلم عيبه ولا يذكره ، ثم يمدحه ويثني عليه ، ويقول : فيه كفاية عن ما سواه .
 فهذا مما ازري به علي علمه واثر به في دينه ، اتراه اما علم ان احدا يعرف قبح ما اتي ، كيف ، وهذا الامر ظاهر لكل من شذا شيءا من الحديث ، فكيف بمن اوغل فيه ؟
 اتراه ما علم انه في الصحيح عن رسول الله انه قال : ' من روي حديثا يري انه كذب ، فهو احد الكاذبين ' .
 وهذا الحديث موضوع علي ابن جراد ، لا اصل له عن رسول الله ، ولا ذكره احد من الاءمة الذين جمعوا السنن ، وترخصوا في ذكر الاحاديث الضعاف ، وانما هو مذكور في نسخة يعلي بن الاشدق عن ابن جراد ، وهي نسخة موضوعة .
 قال ابو زرعة الرازي : يعلي بن الاشدق ليس بشء .
 وقال ابو احمد بن عدي الحافظ : روي يعلي بن الاشدق عن عمه عبد الله بن جراد عن النبي احاديث كثيرة منكرة ، وهو وعمه غير معروفين .
 وقال البخاري : يعلي لا يكتب حديثه .
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ : لقي يعلي عبد الله بن جراد ، فلما كبر اجتمع عليه من لا دين له ، فوضعوا له شبيها بما في حديث نسخته عن ابن جراد فجعل يحدث بها ، وهو لا يدري ، لا تحل الرواية عنه بحال .
 قلت : وما كان هذا يخفي علي الخطيب غير ان العصبية تغطي علي الذهن ، وانما يبهرج بما يخفي .
 ومثل هذا لا يخفي نعوذ بالله من ، غلبات الهوي .
 ز : وقال شيخنا ايضا  رحمه الله  : الذي دلت عليه الاحاديث في هذه المسالة ، وهو مقتضي القواعد ان ' اي شهر غم اكمل ثلاثين ' ، سواء في ذلك شهر شعبان او شهر رمضان ، او غيرهما .
 وعلي هذا فقوله : ' فان غم عليكم فاكملوا العدة ' يرجع الي الجملتين ، وهما قوله : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ' اي غم عليكم في صومكم او

 فطركم ، هذا هو الظاهر من اللفظ .
 وباقي الاحاديث تدل علي هذا كقوله : ' فان غم عليكم فاقدروا له ' وليس المراد ضيقوا كما ظنه بعض الناس ، بل المعني : احسبوا له قدره ، فهو من قدر الشء وهو مبلغ كميته ، ليس من التضييق في شء وقوله تعالي : ( ^ ومن قدر عليه رزقه ) من هذا اي ان كان رزقه بقدر كفايته ، لا يفضل منه شء ، ليس المراد تضييق عليه رزقه ، فلا يشبعه ، ولهذا قال : ( ^ فلينفق مما اتاه الله ) .
 ومن كان رزقه اقل من كفايته ، فمن اين ينفق ، والله مع العبد ما يسعه ، ويرث ما يفضل عنه . قالا : هو الذي قدر عليه رزقه اي قدر كفايته ، والثاني : هو الغني الموسع عليه .
 وقوله تعالي ( ^ فظن ان لن نقدر عليه ) ليس من التضييق ، وانما هو من التقدير ، والمعني ان لن نقدر عليه ما قدرناه من السجن في بطن الحوت ، وهي لغتان : قدر ، وقدر عليه بالتخفيف والتشديد .
 قال الله تعالي ( ^ فقدرنا فنعم القادرون ) قرا نافع فقدرنا بالتثقيل وخفف الباقون ، كقوله ( ^ فنعم القادرون ) اي : نعم القادرون نحن علي تقديره .
 وقال تعالي : ( ^ والذي قدر فهدي ) قرا الجمهور بالتشديد .
 وقرا الكساءي بالتخفيف وكذلك قال السلف في تفسير قوله تعالي ( ^ فظن ان لن نقدر عليه ) اي لن نفعل به ما فعلنا .
 والتضييق لازم لمعني التقدير ، فاعطي قدره لا ازيد ، ولا انقص فقد ضيق ان مدخل فيه غيره .
 ولم يسعه سواه ، فاذا جعل الشهر ثلاثين فقد قدر له قدرا لم يدخل فيه غيره ، والله اعلم .
 وقال الحافظ ابو نعيم في كتاب المستخرج علي مسلم في قوله : ' فاقدروا له ' اي قصدوا النظر في الطلب ، والموضوع الذي تقدرون انكم ترون فيه .
 وهذا تفسير غريب عجيب ، وما ذكره الا اسماعيل من الكلام علي الحديث الذي رواه البخاري ، وان ادم بن ابي اياس يجوز ان يكون علي التفسير من عنده للخبر ، غير قادح في صحة الحديث ، لان النبي اما ان يكون قال اللفظين ، وهذا مقتضي ظاهر الرواية ، واما ان يكون قال احدهما ، وذكر الراوي اللفظ الاخر بالمعني ؛ فان اللام في قوله

 : ' فاكملوا العدة ' للعهد اي عدة الشهر ، وهو لم يخص شهرا دون شهر بالاكمال اذا غم ، فلا فرق بين شعبان وغيره ، اذ لو كان شعبان غير مراد من هذا الاكمال لبينه ؛ لانه ذكر الاكمال عقب قوله : صوموا ، وافطروا ، فشعبان وغيره مراد من قوله : ' فاكملوا العدة ' بل مبينة لها ، احداهما : اطلق لفظا يقتضي العموم في الشهر ، والثاني : ذكر فردا من الافراد ، ويشهد لهذا قوله : ' فان حال بينكم وبينه سحاب فاكملوا العدة ثلاثين ، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ' وهذا صريح في ان التكميل لشعبان كما هو لرمضان فلا فرق بينهما .
 قال ابو داود الطيالسي : حدثنا ابو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان حال بينكم وبينه غمامة او ضبابة فاكملوا شهر شعبان ثلاثين ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان ' .
 وقال ابو يعلي الموصلي : حدثنا زهير حدثنا اسماعيل عن حاتم وابي صغيرة عن سماك بن حرب قال : اصبحت صاءما في اليوم الذي يشك فيه من رمضان فاتيت عكرمة وهو ياكل خبزا ، وبقلا وعنبا ، فقال : ادن فكل ، فقلت : اني صاءم ، فقال : اقسم بالله لتفطرنه ، فلما رايته يحلف ، ولا يستثني تقدمت فقعدت ، وانا شبعان ، انما تسحرت قبيل ذلك ، ثم قال : هات الان ما عندك ، فقال : قال ابن عباس قال رسول الله : ' صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان حال دونه سحاب فاكملوا العدة ثلاثين ، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا ' .
 وقال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا يحي بن محمد بن المسكين البزار حدثنا يحي بن كثير حدثنا شعبة عن سماك قال : دخلت علي عكرمة ، وذكر الحديث الي : ' فان حال بينكم وبين منظره سحاب او قتر فاكملوا العدة ثلاثين ' .
 وقال ابو القاسم الطبراني : حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا معاوية عن عمرو وثنا زاءدة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان حال دونه غيامة فاكملوا العدة والشهر تسع وعشرون ' .
 ورواه الطبراني ايضا من طريق اخر ، وزاد فيه : ' لا تقدموا الشهر ، فان كانت بينكم وبينه غيامة فاتموا العدة ' .
 قال الطبراني ايضا : ' لا تصوموا قبل رمضان ، صوموا لرءيته ' الحديث .
 ورواه ابو داود ، ورواه ابو حاتم البستي ورواه الترمذي ، قال : حديث حسن صحيح .

 ورواه النساءي ايضا ، وهو من حديث سماك ، وقد وثقه يحي بن معين ، وابو حاتم الرازي ، وروي له مسلم في صحيحه ، وقد روي مسلم من حديث ابن عباس ان رسول الله قال : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان اغمي عليكم فاكملوا العدة ' .
 واما حديث حذيفة فرواه ابو داود عن محمد بن الصباح ورواه النساءي عن اسحاق ، وعن محمد بن حاتم عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ربعي .
 وقد رواه ابو حاتم البستي ، ومن زعم ان حديث حذيفة الذي رواه ربعي عنه انه مرسل فقد وهم ، بل هو متصل ، اما عن حذيفة ، واما عن رجل من اصحاب النبي ، وجهالة الصحابي غير قادحة في صحة الحديث ، كما ظنه بعضهم ، والله اعلم .
 واما حديث معاوية بن صالح فرواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن مهدي عن معاوية ، ورواته ثقات يحتج بهم في الصحيح .
 وقد صحح الدارقطني اسناده كما تقدم ، ومعاوية بن صالح ثقة صدوق ، وثقه عبد الرحمن بن مهدي ، واحمد بن حنبل ، وابو زرعة وغيرهم .
 وروي له مسلم في صحيحه محتجا به ، وكون يحي بن سعيد لا يرضاه غير قادح فيه ، ويحي شرطه شديد في الرجال .
 وكذلك قال : لو لم اروي الا عن من ارضي ما رويت الا عن خمسة .
 واما ابو حاتم : لا يحتج به فغير قادح ايضا ؛ فانه لم يذكر السبب .
 وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثير من اصحاب الصحيح من الثقات الاثبات من غير بيان السبب ، كخالد الحذاء وغيره .
 وقد سال ابن ابي حاتم اباه عن معاوية بن صالح ، فقال : صالح الحديث حسن الحديث .
 واما حديث عمار فرواه ابو داود ، ورواه النساءي ايضا عن الاشج ، ورواه ابن ماجه عن ابن نمير ، وقد روي عن ابي اسحاق قال : حديث عن ابن وفر وهذه علة في الحديث .
 واما الحديث حديث ابي هريرة ففي اسناده الواقدي ، وهو ضعيف .
 وقد روي البيهقي من حديث الثوري عن ابي عباد عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي نهي عن صيام قبل رمضان بيوم ، والاضحي ، والفطر ، وايام التشريق ثلاثة ايام .
 وابو عباد هو عبد الله بن سعيد المقبري ، وقد اجمعوا علي ضعفه وعدم الاحتجاج بحديثه ، والله اعلم .

 مسالة [  م ] :
 يكره صوم يوم الشك .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يكره .
 وقد استدل اصحابنا بالحديث المتقدم : نهي رسول الله عن صوم ستة ايام .
 منها يوم الشك .
 مسالة [  ] :
 يجب صوم رمضان بشاهد واحد .
 وقال مالك ، وداود : لا يجب .
 وعن الشافعي : كالمذهبين .
 وقال ابو حنيفة : ان كان في السماء علة قبل شاهد وان لم يكن لم يقبل الا الجم الغفير .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا محمد بن اسماعيل قال : ثنا محمد بن

 الصباح ، قال : ثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي النبي فقال : اني رايت الهلال ، فقال : ' اتشهد ان لا اله الا الله ، وتشهد ان محمدا رسول الله ؟ ' قال : نعم ، قال : ' يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا ' .
 فان قيل : هذا الحديث ارسله اسراءيل وحماد بن سلمة عن عكرمة عن رسول الله .
 قلنا : قد اتفق الوليد بن ابي ثور ، وحازم بن ابراهيم ، وزاءدة علي رفع هذا .
 واختلف اصحاب سفيان بن عيينة عنه .
 ومن رفع فقد زاد ، والزيادة من الثقة مقبولة .
 والراوي قد يسند ، وقد يرسل .
 ز : قال محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه : حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، حدثنا ابو اسامة حدثنا زاءدة ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي النبي فقال : اني رايت الهلال الليلة ، قال : ' اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ' قال : نعم ، قال : ' قم يا بلال فاذن في الناس فليصوموا غدا ' .
 كذا رواه ابو يعلي الموصلي : عن ابن عباس ايضا مرفوعا ، ورواه الطبراني من رواية يعقوب بن اسحاق بسنده الي ابن عباس قال : تماري الناس في الهلال فجاء اعرابي فشهد برءيته فقال النبي : ' اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ' قال : نعم ، قال النبي ' قم يا بلال فاذن ان الصوم غدا ' ، رواه ابو داود ، ورواه البيهقي باسناده الي ابن عباس موصولا ، قال ابو داود رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا ، ورواه الترمذي ايضا عن ابي كريب عن الحسين الجعفي عن زاءدة وقال : رواه الثوري وغيره عن سماك عن النبي مرسلا ، ورواه ايضا النساءي باسناده الي سماك مسندا ، ورواه ابو حاتم ابن حبان عن ابن المبارك عن سفيان عن سماك عن عكرمة مرسلا ، وقال : هذا اولي بالصواب من حديث الشيباني ؛ لان سماك بن حرب كان ربما لقن ، فقيل له عن ابن عباس ، وابن المبارك اثبت في سفيان من الفضل ، وسماك اذا انفرد باصل لم يكن حجة لانه كان يلقن ، رواه ايضا ابن ماجة وابن حبان وفي رواية [  ] زاءدة وحازم بن ابراهيم البجيلي وبهما يقوي رواية الشيباني ، وقال البيهقي : الفضل الشيباني روي عن الثوري موصولا ، وقد رواه غيرهما مرسلا عن الثوري ، والله اعلم .

   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا ابراهيم بن عتيق قال : ثنا مروان بن محمد الدمشقي قال : ثنا ابن وهب قال : ثنا يحيي بن عبد الله بن سالم عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال : ' تراءي الناس الهلال ، فاخبرت رسول الله اني رايته ، فصام رسول الله ، وامر الناس بالصيام ' .
 قال الدارقطني : تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب وهو ثقة .
 ز : ورواه ابو داود ايضا عن ابن عمر قال : تراءي الناس الهلال ، وذكر الحديث .
 ورواه ابو حاتم ابن حبان عن الحسن بن سفيان عن الدارمي عن مروان ، قال البيهقي : هذا الحديث يعد في افراد مروان بن محمد [ الدمشقي ] .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد ثنا يحيي بن عياش القطان ثنا حفص بن عمر الابلي ثنا مسعر بن كدام ، وابو عوانة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس قال شهدت المدينة ، وبها ابن عمر ، وابن عباس ، فجاء رجل الي واليها فشهد عنده علي رءية الهلال  هلال رمضان  فسال ابن عمر وابن عباس عن شهادته ، فامرا بان يجيزها ، وقالا : ان رسول الله اجاز شهادة رجل واحد علي رءية هلال رمضان ، قالا : وكان رسول الله لا يجيز شهادة الافطار الا بشهادة رجلين .
 قال الدارقطني : تفرد به حفص بن عمر ، وهو ضعيف الحديث .
 قلت : وقد قال النساءي : ليس بثقة .
 وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد .
 ز : كلام النساءي وابن حبان في حفص بن عمر بن ميمون العدني ، وهو غير راوي هذا الحديث ، فان راوي هذا الحديث هو حفص بن عمر بن دينار الابلي ضعيف بالاتفاق ، ولم يخرج له احد من اصحاب السنن ، واما حفص الابلي الملقب بالفرخ فروي له ابن ماجه ووثقه بعضهم .
 وقال البيهقي في هذا الحديث بعد ان رواه عن ابي نصر بن قتادة عن ابي احمد الحسين ابن علي الدمشقي التميمي عن ابن مخلد ، وهذا مما لا ينبغي ان يحتج به ، .

   الحديث الرابع : قال احمد : ثنا يزيد قال : انبا عبد الاعلي الثعلبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قال كنت مع البراء بن عازب ، وعمر بن الخطاب في البقيع ، ننظر الي الهلال ، فاقبل راكب فتلقاه عمر : فقال : من اين جءت ؟ قال : من المغرب ، فقال : اهللت ؟ فقال : نعم ، قال عمر : الله اكبر ، انما يكفي المسلمين الرجل .
 ز : عبد الاعلي هو ابن عامر الثعلبي ، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، وقال الشافعي : انبا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن فاطمة بنت الحسين ان رجلا شهد عند علي علي هلال رمضان فصام [ . . . ] وامر الناس بصيامه ، وقال : اصوم يوما من شعبان احب الي من افطر يوما من رمضان .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا سعيد بن سليمان ثنا عياد بن العوام ، ثنا ابو مالك الاشجعي ثنا حسين بن الحارث الجدلي ان امير مكة خطبنا [ فنشد الناس فقال : من راي الهلال ليوم كذا وكذا ؛ ثم قال ] : عهد الينا رسول الله ان ننسك ، فان لم نره ، وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما . [ قال ] فسالت الحسين بن الحارث : من امير مكة ؟ فقال : لا ادري .
 ثم لقيني بعد فقال : هو الحارث بن حاطب .
 قال الدارقطني : هذا اسناد متصل صحيح .
   قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ، قال : ثنا ابو الازهر ، قال : ثنا يزيد بن هارون قال : ثنا الحجاج بن ارطاة عن الحسين بن الحارث قال : سمعت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب يقول انا صحبنا اصحاب رسول الله وتعلمنا منهم ، وانهم حدثونا عن رسول الله قال : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم ، فعدوا ثلاثين ، فان شهد ذوا عدل فصوموا ، وافطروا ، [ وانسكوا ] ' .
 والجواب :

 انا نقول بنطق الخبر لانه يقتضي ان يصوموا بشهادة ذوي عدل ، ودليله ينفي ذلك ، ونص خبرنا يعارض هذا الدليل ، وهو اولي ؛ لان النص لا يسقط الا بنص ينسخه ، والدليل يسقط من غير نسخ ، فصار كالقياس المعارض للنص .
 ز : اما الحديث الاول فقد رواه ابو داود عن محمد بن عبد الرحمن ابي يحي البزار عن سعيد بن سليمان .
 والحديث الثاني : رواه الامام احمد بن حنبل عن يحي بن ابي زاءدة عن حجاج بن ارطاة عن حسين ، وحجاج فيه كلام ، لكن رواه النساءي من غير ذكره عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي عثمان سعيد بن شبيب ، وكان شيخا صالحا عن ابن ابي زاءدة عن حسين ابن الحارث ، كذا رواه النساءي ولم يذكر في روايته حجاج ، قال ابن ابي حاتم في سعيد بن شبيب : سمع ابي منه بمصر وبطرسوس وروي عنه .
 مسالة [  ] :
 اذا راي الهلال اهل بلد لزم جميع اهل البلاد الصوم .
 وقال الشافعي : لا يلزم الا من قاربه .
 دليلنا : قوله عليه السلام : ' فان شهد ذوا عدل فصوموا ' .
 وقد سبق باسناده .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا سليمان بن داود الهاشمي قال : انبا اسماعيل بن جعفر بن ابي حرملة ، قال : اخبرني كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام قال : قدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي هلال رمضان ، وانا بالشام فتراءينا الهلال ليلة

 الجمعة ، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر ، فسالني ابن عباس ، ثم ذكر الهلال ، فقال : متي رايتم الهلال ؟ فقلت : رايناه ليلة الجمعة ، فقال : انت رايته ليلة الجمعة ؟ فقلت : راه الناس وصاموا ، وصام معاوية فقال لكنا رايناه ليلة السبت ، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما ، او نراه .
 فقلت : الا نكتفي برءية معاوية وصيامه ؟ فقال : لا ، هكذا امرنا رسول الله .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 مسالة [  ] :
 يجب علي المطاوعة علي الوطء في نهار رمضان كفارة الجماع . وعنه لا يجب .
 وعن الشافعي : كالروايتين .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق قال : انبا ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثه : ان النبي امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين ، او يطعم ستين مسكينا .
 اخرجاه في الصحيحين .
 قال اصحابنا : ووجه الاحتجاج انه علق التكفير بالفطر .
 وليس [ قولهم ] هذا بمعتمد فانهم لا يقولون ان الكفارة تجب علي كل مفطر ، وانما المراد بالافطار في هذا الحديث الافطار بالجماع علي ما سياتي بيانه في مسالة الافطار بالاكل .
 احتجوا بحديث الاعرابي .
   قال احمد : ثنا سفيان عن الترمذي عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي فقال : هلكت ، قال : ' وما هلكك ؟ ' قال : وقعت علي

 امراتي في رمضان ، قال : ' اتجد رقبة ؟ ' قال : لا ، قال : ' تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ' قال : لا .
 قال : ' تستطيع ان تطعم ستين مسكينا ؟ ' قال : لا ، قال ' اجلس ' ، فاتي النبي بعرق فيه تمر  والعرق : المكتل الضخم  فقال : ' تصدق بهذا ' .
 قال : علي افقر منا ؟ ما بين لا بتيها افقر منا ، فضحك رسول الله وقال : ' اطعمه اهلك ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وجواب هذا من عشرة اوجه :
 احدها : انه استدلال لعدم ، والعدم لا صيغة له فيستدل به .
 والثاني : انه يحتمل ان يكون قد ذكر حكمها ، ولم ينقل .
 والثالث : انه انما يجب البيان للساءل عن الحكم اللازم له .
 والمراة لم تاته ، ولم تساله ، ولا ساله زوجها عنها ، فلا يجب عليه البيان .
 فان قالوا : قد بين ما لم يسال عنه في حديث العسيف .
   قال الترمذي اخبرني عبيد الله انه سمع ابا هريرة وزيد بن خالد قالا : كنا عند النبي فقام رجل فقال : انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله ، فقام خصمه ، وكان افقه منه فقال : اقض بيننا بكتاب الله ، واءذن لي .
 قال : ' قل ' .
 قال : ان ابني كان عسيفا علي هذا ، زنا بامراته ، فافتديت منه بماءة شاة ، وخادم ، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة ، وتغريب عام ، وعلي امراته الرجم ، فقال النبي : ' والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره : الماءة شاة ، والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام ، واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ' . فغدا عليها فاعترفت فرجمها .
 قلنا : هذا نزع منه ، وله ان ينزع ، كما سءل عن ماء البحر فقال : ' هو الطهور ماءه الحل ميتته ' .
 ثم الفرق بين حديث العسيف ، ومسالتنا من وجهين :
 احدهما : انه اخبر في حديث العسيف بما يوجب الحدود ، والحدود حق الله عز وجل يلزم الامام استيفاءها ، والكفارة معاملة بين العبد وبين ربه ، لا نظر للامام فيها .

 والثاني : ان الحد في قصة العسف مختلف ؛ فان المراة كانت محصنة وحدها الرجم ، وكان الرجل غير محصن وحده الجلد ، فلما اختلف البيان ، احتاج الي شرحه ، بخلاف مسالتنا ؛ فان الحكم لا يختلف ؛ فكان البيان للرجل بيانا لهما ، وصار هذا كقول الله تعالي : ( ^ فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ) .
 والحقنا بها العبد في تنصيف الحد ، وهذا هو الجواب الرابع .
 والخامس : ان سكوته لا يدل علي سقوط الوجوب ؛ فانه لم يذكر له القضاء ، ولا الغسل .
 والسادس : انه يجوز ان يكون سكت عنه لعارض صرفه عن ذكره ، او شغل شغله .
 والسابع : يحتمل ان يكون قد علم انها ممن لا يلزمه الكفارة لكونها حاءضا ، او مريضة ، او مجنونة ، او ذمية ، فالحد قصته في عين ، وهي محتملة .
 والثامن : ان الرسول قبل قوله علي نفسه باقراره ، ولم يقبل قوله عليها ، كما في قصة ماعز .
 والتاسع : انه لما امره بعتق رقبة فذكر فقره ، وفقر اهل بيته اسقط عنه الكفارة لفقره ، فلم يكن في ذكر كفارتها فاءدة لفقرها .
 والعاشر : انه قد روي في بعض الفاظ هذا الحديث : ' هلكت واهلكت ' وفي قوله : اهلكت . بينة علي انه اكرهها ، ولولا ذلك لم يكن مهلكا لها ، والمكرهة لا كفارة عليها .
   قال الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا عبيد بن محمد بن خلف ثنا ابو ثور قال : ثنا معلي بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن الترمذي اخبره حميد بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول : اتي رجل النبي فقال : ' هلكت ، واهلكت ' ، قال : ' ما اهلكك ؟ ' قال : وقعت علي اهلي ، فذكر الحديث .
 فان قالوا : قد قال ابو سليمان الخطابي : المعلي بن منصور [ من رجال هذا الحديث ] ليس بذاك .

 قلنا : ما عرفنا احدا طعن في المعلي ، ثم قد روي لنا من طريق اخر .
   قال الدارقطني : ثنا النيسابوري ثنا محمد بن عزيز قال : حدثني سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : بينا انا جالس عند رسول الله جاءه رجل ، فقال : هلكت ، واهلكت .
 فذكر الحديث الا ان سلامة ضعيف .
 ز : الاسناد الاول لا باس به ، ومعلي بن منصور محتج به في الصحيحين ، والاسناد الثاني مقارب ، وسلامة متكلم فيه ، قال ابو حاتم الرازي : ليس بالقوي ، وقال ابو زرعة : ضعيف منكر الحديث ، وقد ذكر البيهقي هذه اللفظة وتكلم عليه ، فقال بعد ان رواه : هذا الحديث لا يرضاه اصحاب الحديث ، وروي بسنده الي الاوزاعي قال : حدثني الزهري حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال : حدثني ابو هريرة قال : بينا انا عند رسول الله اذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله هلكت واهلكت ، قال : ' ويحك وما شانك ' قال : وقعت علي اهلي في رمضان ، قال : ' فاعتق رقبة ' . . وذكر الحديث .
 ضعف شيخنا ابو عبد الله الحافظ هذه اللفظة ' واهلكت ' وحملها علي انها ادخلت علي محمد بن شبيب الارغياني من رجال هذا الحديث .
 فقد رواه ابو علي الحافظ عن محمد ابن شبيب بالاسناد الاول دون هذه اللفظة ، ورواه العباس بن الوليد عن عقبة بن علقمة دون هذه اللفظة ، رواه كافة اصحاب الاوزاعي دونها ولم يذكرها احد من اصحاب الزهري عن الزهري ، الا ما روي عن ابي ثور عن معلي بن منصور عن سفيان بن عيينة عن الزهري ، وكان شيخنا يستدل علي كونها في تلك الرواية ايضا خطا بانه نظر في كتاب الصوم تصنيف المعلي بن منصور فوجد فيه هذا الحديث دون هذه اللفظة ، وان كان اصحاب سفيان رووه عنه دونها ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 كفارة الجماع علي الترتيب .

 وعنه : انها علي التخيير كقول مالك .
 لنا : حديث الاعرابي المتقدم ، وقوله : ' اعتق رقبة ؟ ' قال : لا اجد ، قال : ' فصم ' .
 مسالة [  ] :
 المتفرد برءية الهلال ، اذ شهد بالرءية فرد الحاكم شهادته لزمه الصوم من غير خلاف . قال : وان افطر بالجماع لزمه الكفارة .
 وقال ابو حنيفة : لا كفارة .
 لنا حديث الاعرابي : واقعت امراتي في رمضان . وهذا كما يقول .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني ثنا القاسم بن اسماعيل ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال : محمد بن عمرو ثنا داود بن خالد ، وثابت بن قيس ، ومحمد بن مسلم جميعا عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي قال : ' صومكم يوم تصومون ، وفطركم يوم تفطرون ' .
 وجوابه : ان محمد بن عمر هو الواقدي وهو ضعيف .
 وقد رواه الترمذي من طريق اخر ، وقال : هو غريب .
 ثم هو محمول علي من لم يره .

 ز : قوله : لزمه من غير خلاف غير صحيح فان حنبلا روي عن احمد انه لا يلزمه الصوم وهو قول عطاء ، واسحاق ، وغيرهما . وذهب مالك والشافعي واصحاب الراي ، وغيرهم الي وجوب الصوم علي من راه وحده . وهذا الحديث الذي ذكره يدل علي عدم الوجوب .
 وما ذكر احدا قال بذلك ، فيبقي قوله : ' احتجوا ' لا معني له .
 ثم حديث ابي هريرة الذي ذكره ، لم ينفرد به الواقدي كما رواه ابو داود والترمذي ، وابن ماجه من حديث ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' الفطر يوم تفطرون ، والاضحي يوم تضحون ' .
 وزاد الترمذي : ' واول الصوم يوم تصومون ' .
 وقال : حديث حسن غريب .
 وروي الترمذي ايضا من حديث عاءشة قالت : قال رسول الله : ' الفطر يوم يفطر الناس ، والاضحي يوم يضحي الناس ' .
 وقال : حديث حسن غريب .
 مسالة [  ] :
 لا تجب الكفارة بالاكل والشرب .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : تجب بالعمد .
 احتجوا : باربعة احاديث :
 احدها : حديث ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله ان يعتق رقبة .
 [ وقد سبق باسناده ] .
   الحديث الثاني : قال الدراقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن

 اسحاق ثنا محمد بن عمر ثنا ابو بكر بن اسماعيل عن ابيه عن عامر بن سعد عن ابيه قال : جاء رجل الي رسول الله فقال : افطرت يوما من رمضان متعمدا ، قال : ' اعتق رقبة ، او صم شهرين متتابعين ، او اطعم ستين مسكينا ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا ابو سهل بن زياد ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا يحيي الحماني ثنا هيثم عن اسماعيل بن سالم عن مجاهد عن ابي هريرة : ان النبي امر الذي افطر يوما في رمضان بكفارة الظهار .
   الحديث الرابع : روي الدارقطني قال : وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن [ سنان ] ثنا يزيد بن هارون ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي : عن ابي هريرة ان رجلا اكل في رمضان فامره النبي : ان يعتق رقبة او يصوم شهرين ، او يطعم ستين مسكينا .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فهو حديث الاعرابي الذي وقع علي اهله ، وانما عبر بعض الرواة عن الجماع بالفطر ، والحديث مبين في المسانيد .
 قال الدارقطني : روي مالك ويحيي بن سعيد ، وابن جريج ، وعبد الله بن ابي بكر وابو اويس ، وفليح بن سليمان ، وعمر بن عثمان المخزومي ، ويزيد بن عياض ، وشبل بن عباد ، والليث بن سعد من رواية اشهب بن عبد العزيز عنه . وابن عيينة من رواية معتمر بن حماد عنه ، وابراهيم بن سعد من رواية عمار بن مطر عنه . كلهم عن الزهري ان رجلا افطر .
 وخالفهم اكثر منهم عددا منهم . عراك بن مالك ، وعبيد الله بن عمر ، واسماعيل ابن امية ، ومحمد بن ابي عتيق ، وموسي بن عقبة ومعمر ، ويونس ، وعقيل ، وعبد الرحمن بن خالد ، والاوزاعي وشعيب بن ابي حمزة ، ومنصور بن المعتمر ، وسفيان بن عيينة وابراهيم بن سعد ، والليث بن سعد ، وعبد الله بن عيسي ، ومحمد بن اسحاق ،

 والنعمان بن راشد ، وحجاج بن ارطاة ، وصالح بن ابي الاخضر ، ومحمد بن ابي حفصة ، وعبد الجبار بن عمر ، واسحاق بن يحيي ، وهبار بن عقيل ، وثابت بن ثوبان ، وقرة بن عبد الرحمن ، وزمعة بن صالح ، وبحر السقاء ، والوليد بن محمد بن شعيب بن خالد ، ونوح بن ابي مريم ، وغيرهم ، كلهم رووا عن الزهري هذا الحديث بهذا الاسناد ، وان افطار ذلك الرجل كان بجماع .
 واما الحديث الذي فيه انه امره بكفارة الظهار ، فيرويه يحيي الحماني ، قال احمد : كان يكذب جهارا . ثم لا حجة فيه ؛ لان جميع الالفاظ حكاية عن رجل افطر ، ولم يذكر بما افطر ، فيحمله علي الوطء بدليلنا .
 واما اللفظ الذي فيه ان رجلا اكل فيرويه ابو معشر نجيح .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء .
 ز : وقال البيهقي : رواه جماعة عن الزهري ، مقيدة بالوطء ناقلة للفظ صاحب الشرع اولي بالقبول لزيادة حفظهم واداءهم الحديث علي وجهته .
 كيف وقد روي حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري بنحو رواية الجماعة : ثنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الفضل بن ابراهيم حدثنا احمد بن سلمة ، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا حماد بن مسعدة ، عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي قال في رجل وقع علي اهله في رمضان : ' اعتق رقبة ' ، قال : ما اجدها ، قال : ' فصم ' ، قال : لا استطيع ، قال : ' اطعم ستين مسكينا ' .
 مسالة [  ] :
 اذا اكل ناسيا لم يبطل صومه .
 وقال مالك : يبطل .

 لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا يزيد بن هارون قال : انبا هشام عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من نسي وهو صاءم فاكل وشرب فيتم صومه ؛ فانما الله اطعمه وسقاه ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي قال : ثنا احمد بن خليد الكندي ثنا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا ابن علية عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا اكل الصاءم ناسيا ، او شرب ناسيا ، فانما هو رزق ساقه الله اليه ، ولا قضاء عليه ' .
 [ ز : قال الدارقطني : اسناده صحيح كلهم ثقات ]
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا محمد بن محمود السراج ثنا محمد ابن مرزوق البصري ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي قال : ' من افطر في شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ، ولا كفارة ' .
 قال الدارقطني : تفرد به مرزوق ، وهو ثقة عن الانصاري .
 ز : وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح علي شرط مسلم .
 وروي البيهقي بسنده الي ابي هريرة ان النبي قال : ' من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ، ولا كفارة ' .
 قال : وهو مما تفرد به الانصاري ، ورواته كلهم ثقات .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا عبد الصمد ثنا بشار بن عبد الملك قال :

 حدثتني ام حكيم بنت دينار ، عن مولاتها ام اسحاق انها كانت عند رسول الله فاتي بقصعة من ثريد فاكلت معه ، ومعه ذو اليدين ، فناولها رسول الله عرقا فقال : ' يا ام اسحاق اصبيبي من هذا ؟ ' قالت : فذكرت اني كنت صاءمة ، فترددت يدي ، لا اقدمها ، ولا اءخرها فقال النبي : ' مالك ' قلت : كنت صاءمة فنسيت ، فقال ذو اليدين : الان بعدما شبعت ، فقال النبي : ' اتمي صومك ، فانما هو رزق ساقه الله اليك ' .
 ز : هذا الحديث غريب ، ليس مخرج في السنن ، وبعض رواته ليس بمشهورين ، وبشار الذي روي عن جدته ام حكيم بن دينار ، وهي ام اسحاق الغنوية ، وقد هاجرت الي النبي .
 مسالة [  ] :
 لا يكره القبلة للصاءم اذا كان ممن لا تحرك شهوته .
 وعنه تكره كقول مالك .
 لنا : اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم ، عن الاسود : عن عاءشة قالت : كان رسول الله يقبل وهو صاءم .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا هشام الدستواءي عن يحي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن زينب بنت ام سلمة : عن ام سلمة انها قالت :

 ' كان رسول الله يقبلها وهو صاءم .
 الحديثان في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا حجاج ثنا ليث : حدثني بكير عن عبد الملك ابن سعيد الانصاري عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب قال : هششت يوما فقبلت ، وانا صاءم فاتيت النبي فقلت : صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم ، فقال رسول الله : ' ارايت لو تمضمضت وانت صاءم ؟ ' قلت : لا باس [ بذلك ] ، فقال رسول الله : ' ففيم ؟ ' .
 [ ضعيف ] .
 ز : قال شيخنا ابن تيمية : الليث بن سعد الامام الجليل لا يختلف في فضله وعلمه ، وثقته ، وهو راوي هذا الحديث .
 وقد رواه ابن ابي حاتم ، والبيهقي ، والحاكم في المستدرك ، وقال : علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
 ثم بعد ذلك ضعف الامام احمد هذا الحديث ؛ لان عمر بن الخطاب كان ينهي عن القبلة للصاءم .
 وانكره ايضا النساءي ، وذاك لانهم قالوا : انه قيل لعمر : اتكره القبلة للصاءم ، ورسول الله كان يقبل ، وهو صاءم ، فقال : من ذا له من الحفظ والعصمة ما لرسول الله وقد حمل ابو عمر بن عبد البر قول عمر علي التنزيه ، فقال : لا ادري معني حديث ابن المسيب في هذا الباب عن عمر رضي الله عنه الا تنزيها واحتياطا منه ؛ لانه قد روي فيه عن عمر حديث مرفوع ، ولا يجوز ان يكون عند عمر رضي الله عنه حديث ويخالفه الي غيره ، ثم ذكر حديث الليث عن بكير كما تقدم .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا

 عثمان بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عاءشة قالت : كان رسول الله يقبل في شهر رمضان .
 قال الدارقطني : هذا اسناد صحيح .
 ز : وقد رواه مسلم وابو داود والترمذي وصححه ، والنساءي وابن ماجة .
 اما حجتهم :
   فروي الامام احمد : ثنا ابو نعيم ثنا اسراءيل عن زيد بن جبير عن ابي يزيد الضبي : عن ميمونة بنت سعد قالت : سءل رسول الله عن رجل قبل امراته ، وهما صاءمان قال : ' قد افطر ' .
 قال الدارقطني : هذا لا يثبت ، وابو يزيد الضبي ليس بمعروف .
 ز : وقد رواه ابن ماجة ، وقال البيهقي : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا : ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي ثنا ابو اسامة ، عن عمر بن حمزة حدثنا سالم بن عبد الله بن عمر قال : قال عمر بن الخطاب : رايت رسول الله في المنام ، فرايته لا ينظر في ، فقلت : يا رسول الله ما شاني ؟ فالتفت الي فقال : الست المقبل وانت صاءم ؟ فقلت : والذي نفسي بيده لا اقبل امراة وانا صاءم ما بقيت .
 قال البيهقي : تفرد به عمر بن حمزة ، فان صح فعمر بن الخطاب كان قويا مما يتوهم تحريك القبلة بشهوة ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 لا يكره السواك بعد الزوال للصاءم .
 وهو قول ابي حنيفة ، مالك .
 وعنه : يكره كقول الشافعي .
 لنا : ما :
   روي الترمذي : ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة : عن ابيه قال : ' رايت النبي ما لا احصي يتسوك ، وهو صاءم ' .
 ز : وقد رواه ابو داود ايضا ، وقال الترمذي : حسن .
 لكن عاصم فقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، كالامام احمد بن حنبل ، وابن معين ، وابو حاتم الرازي ، وابن خزيمة .
 وقال الدارقطني : مدني يترك ، وهو مغفل .
 وقال ابن عدي : يكتب حديثه مع ضعفه .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال ابو بكر احمد بن علي الحافظ : ثنا الصميري قال : ثنا القاضي ابو يسر احمد بن محمد الغوري ثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي ثنا

 ابراهيم بن سعد الجوهري ثنا عبد الصمد بن النعمان ، ثنا كيسان ابو عمر القصاب عن يزيد ابن بلال : عن خباب عن النبي انه قال : ' اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ، ولا تستاكوا بالعشي ؛ فانه ليس من صاءم تلمس شفتاه بالعشي الا كاننا نورا بين عينيه يوم القيامة ' .
 قال يحي بن معين : كيسان ضعيف .
 وقال ابن حبان : لا يحتج بيزيد بن بلال .
 وقد روي هذا عن علي بن ابي طالب من كلامه .
 ز : قال البيهقي : اخبرنا محمد بن عبد الله : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب عن بعضهم قال : وسمعته يقول : سمعت يحي بن معين يقول : ثنا علي بن ثابت عن كيسان ابي عمر عن يزيد بن بلال مولاه  وكان قد شهد مع علي صفين  عن علي رضي الله عنه قال : لا يستاك الصاءم بالعشي ، ولكن بالليل ، فان يبوس شفتي الصاءم نور بين عينيه يوم القيامة .
 قال ابو بكر بن الحارث الفقيه بسنده عن كيسان عن زيد عن بلال عن علي : اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ، ولا تستاكوا بالعشي ، فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه يوم القيامة .
 قال ابن حبان : يزيد بن بلال الحارث الفزاري من اهل الكوفة ، يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
 وروي عن كيسان ابو عمر وهو منكر الحديث ، يروي عن علي بن ابي طالب ما لا يشبه حديثه ، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد ، وان وافق الثقات فلا باس به .
 قال الازدي : يزيد بن بلال منكر الحديث ، لا يشتغل بحديثه .
 وقال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا محمد بن اسحاق الخياط ، ثنا ابو منصور ثنا عمر بن قيس عن عطاء عن ابي هريرة قال : لك السواك الي العصر ، فاذا صليت العصر فالقه ، فاني سمعت رسول الله يقول : ' خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' هذا اسناد غير قوي ، والله اعلم .

   الحديث الثاني : رواه ابراهيم بن بيطار الخوارزمي عن عاصم الاحول قال : سالت انس بن مالك ، قلت : ايستاك الصاءم ؟ قال : نعم ، قلت : يرطب السواك ، ويابسه ؟ قال : نعم ، قلت : في اول النهار ، واخره ، قال : نعم ، قلت له : عن من ؟ قال : عن رسول الله .
 وهذا لا يصح ؛ قال ابو حاتم بن حبان : هذا الحديث لا اصل له من حديث رسول الله ، ولا من حديث انس وابراهيم يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها .
 ز : واما ما رواه البيهقي قال : واما ما اخبرنا علي بن الحسن بمكة ثنا عبد الله بن محمد النيسابوري ثنا ابو علي الحافظ عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون البلخي ، ثنا ابو اسحاق الخوارزمي قاضي خوارزم ، قدم علينا ايام علي بن عيسي قال : سالت عاصم الاحول قلت : ايستاك الصاءم ؟ قال : نعم ، قلت : فيابسه ورطبه ؟ قال : نعم ، قلت : عن من ؟ قال : عن انس بن مالك عن النبي .
 فهذا انفرد به ابو اسحاق ابراهيم بن بيطار ، ويقال : ابراهيم بن عبد الرحمن قاضي خوارزم حدث ببلخ عن عاصم الاحول بالمناكير ولا يحتج به .
 وقد روي عنه من وجه اخر ليس فيه ذكر اول النهار ، ولا اخره عن عاصم عن السواك للصاءم فقال : لا باس به .
 فقلت : برطب السواك ويابسه ، فقال : اتراه اشد رطوبة من الماء ؟ قلت : عن من ، قال : عن انس بن مالك عن النبي .
 ومن رجال هذا الحديث ابراهيم ، قال احمد : عامة احاديثه غير محفوظة .
 وروي البيهقي في سننه عن مسعر عن ابي نهيك الاسدي عن زياد بن جرير قال : ما رايت احدا اداب سواكا وهو صاءم من عمر .
 وعن نافع مولي ابن عمر عن ابن عمر قال : كان يستاك وهو صاءم .
 مسالة [  ] :
 لا يكره الاغتسال للصاءم في الحر .

 وقال ابو حنيفة : يكره .
   قال ابو داود : ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي قال : رايت النبي يصب علي راسه الماء من العطش وهو صاءم ، او من الحر .
 ز : وقد رواه النساءي عن قتيبة عن مالك ، ورواته اءمة ثقات ، وجهالة الصحابي لا تضر .
 وروي البيهقي عن ابن ابي ذءب عن المنذر بن المنذر قال : رايت ابن عباس يكرع في حياض زمزم ، وهو صاءم ، ومعني يكرع : يعطش .
 مسالة [  ] :
 اذا اكتحل بما يصل الي جوفه افطر .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : لا يفطر .
   قال ابو داود : ثنا النفيلي ثنا علي بن ثابت قال : حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه : عن جده عن النبي انه امر الاثمد المروح عند النوم ، وقال : ' ليتقه الصاءم ' .

 قال ابو داود : قال لي يحيي بن معين : هذا حديث منكر ، وعبد الرحمن ضعيف .
 وقال الرازي : هو صدوق [ وهما من رجال هذا الحديث ] .
 ز : وابو داود رواه عن معبد ، وابنه النعمان ، وهما مجهولان فانه لا يعرف لهما الا هذا الحديث ، وتفرد بهذا الحديث ابو داود .
 وقد رواه ايضا عن عبد الرحمن بن النعمان ، قال يحيي بن معين : هو ضعيف .
 وقال البيهقي : وقد روي في النهي عن الكحل نهارا وهو صاءم حديث اخرجه البخاري في التاريخ عن عبد الرحمن بن النعمان الانصاري ، حدثني ابي عن جدي قال : وكان جده اتي به النبي فمسح راسه ، فقال : لا تكتحل بالنهار وانت صاءم اكتحل ليلا بالاثمد فانه يجلو بالصبر ، وينبت الشعر .
 قال البيهقي : عبد الرحمن بن معبد بن هوذة ابو النعمان ، ومعبد هو ابن هوذة الانصاري ، هو الذي له هذه الصحبة .
 احتجوا : بما :
   روي الترمذي قال : ثنا عبد الاعلي بن واصل ثنا الحسين بن عطية قال : ثنا ابو عاتكة : عن انس بن مالك قال : جاء رجل الي النبي فقال : اشتكت عيني افاكتحل وانا صاءم ؟ قال : ' نعم ' .
 قال الترمذي : اسناده ليس بالقوي ، ولا يصح عن النبي في هذا الباب شء ، وابو عاتكة ضعيف .
 [ قلت : اسم ] ابي عاتكة : طريف بن سلمان .
 قال البخاري : منكر الحديث .
 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال الرازي : ذاهب الحديث .
 ز : وقد انفرد به الترمذي ، واسناده واه جدا ، وابو عاتكة مجمع علي ضعفه ،

 والحسين بن عطية هو ابن نجيح القرشي ابو علي الكوفي البزار صدقة ابو حاتم .
 وقد روي ابو داود في سننه انه كان يكتحل وهو صاءم يعني انس بن مالك موقوفا عليه وهو من رواية عتبة .
 هو ابو معاذ ، وقيل : حميد الضبي البصري .
 قال احمد بن حنبل : كتب من الحديث شيءا كثيرا ، قيل له : كيف حديثه ؟ قال : ضعيف ليس بالقوي .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابي عنه قال : هو بصري الاصل ، وكان جوالا في طلب الحديث وهو صالح الحديث .
 وقال البيهقي : وقد روي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع .
 وليس بالقوي عن ابيه عن جده ان النبي كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم .
 وكذلك روي عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي صاحب بقية عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : ربما اكتحل النبي وهو صاءم
 وسعيد الزبيدي هذا من مجاهيل شيوخ بقية ، ينفرد بما لا يتابع عليه .
 وقد روي عن انس بن مالك موقوفا كما تقدم باسناد ضعيف .
 وقد روي حديث الزبيدي ابن ماجه في سننه فقال : حدثنا ابو التقي هشام بن عبد الملك الحمصي ثنا بقية ثنا الزبيدي عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : اكتحل النبي وهو صاءم .
 وقد ظن بعض العلماء ان الزبيدي في هذا الحديث هو محمد بن الوليد الثقة الثبت ، وذلك وهم ، وانما هو سعيد بن ابي سعيد ، كما صرح به البيهقي ، وغيره ، وليس هو بمجهول كما قاله ايضا ابن عدي ، بل هو سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي ، وهو مشهور ، لكنه مجمع علي ضعفه .
 وابو احمد بن عدي فرق في كتابه بين سعيد بن ابي سعيد ، وبين سعيد بن عبد الجبار ، وهما واحد .

 وروي هذا الحديث في ترجمة سعيد بن ابي سعيد الزبيدي ، فرواه من رواية ابي التقي عن بقية كرواية ابن ماجة ، والاظهر في الجملة ان الكحل لا يفطر الصاءم لعدم الدليل الدال علي ذلك من نص او قياس صحيح ، والله الموفق للصواب .
 مسالة [  ] :
 الحجامة تفطر الحاجم ، والمحجوم .
 خلافا لاكثرهم .
 لنا قوله : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 رواه بضعة عشر صحابي ، واخذ به علي ، وابن عمر ، وابو موسي ، وابو هريرة ، وعاءشة ، الا ان اكثر الاحاديث ضعاف ، فنحن ننتخب منها :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي ابن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 ز : قال احمد بن حنبل : اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج .
 وقد روي هذا الحديث الترمذي ، وابو حاتم البستي ، وابو القاسم الطبراني ، والحاكم في المستدرك ، وقال الحاكم : صحيح علي شرط الشيخين .
 حكم به علي بن المديني بالصحة ، ' وفي قوله بعض النظر ، فان ابن قارظ تفرد به مسلم . وروي في صحيحه عن اسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق باسناده وقد رواه الحاكم من جانب معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير باسناد صحيح ، ولم ينفرد به معمر ايضا ،

 وقال اسحاق بن منصور : هو غلط ، وقال يحيي : هو الشعبي .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا يزيد بن هارون ثنا عاصم الاحوال عن عبد الله بن زيد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث : عن شداد بن اوس انه مر مع رسول الله زمن الفتح علي رجل يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان فقال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجة ، وابو القاسم الطبراني ، وابو حاتم بن حبان ، والحاكم في المستدرك وقال : هو حديث ظاهر صحته .
 وصححه ايضا احمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، واسحاق بن راهويه ، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وابو حاتم بن حبان .
 واستقصي النساءي طرقه والاختلاف فيه في السنن الكبير .
 وروي مسلم في صحيحه من طريق ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد حديث : ' ان الله كتب الاحسان علي كل شء ' .
 وقد ضعف يحيي بن معين هذا الحديث وقال : هو حديث مضطرب .
 وقال الامام احمد لما بلغه عن يحيي بن معين انه قال : ليس فيها حديث يثبت  يعني احاديث فطر الحاجم والمحجوم  : هذا الكلام مجازفة .
 وروي الميموني عن يحيي بن معين انه قال : انا لا اقول ان هذه الاحاديث مضطربة ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال الامام احمد : ثنا اسماعيل ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء : عن ثوبان ان رسول الله اتي علي رجل يحتجم في رمضان فقال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .

 ز : وقد روي حديث ثوبان ايضا ابو داود ، وابن ماجه والنساءي ، وابو يعلي الموصلي ، والحاكم في المستدرك وقال : الحديث صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
 ورواه ابو حاتم البستي ايضا ، وذكر النساءي الاختلاف في طرقه .
 وقال ابن خزيمة : ثبتت الاحاديث عن النبي انه قال ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وقال اسحاق بن راهوية : وقد ثبت هذا من خمسة اوجه عن النبي
 وقال بعض الحفاظ : الحديث في هذا متواتر ، ومن اراد معرفة ذلك فليطالع ما روي في ذلك في مسند الامام احمد ومعجم الطبراني ، وكتاب النساءي ، ومستدرك الحاكم ، والمستخرج للحاكم ابي عبد الله المقدسي ، وغير ذلك من الامهات ، والله اعلم .
   الحديث الرابع : قال احمد : ثنا ابو الجواب ثنا عماد بن رزيق عن عطاء بن الساءب قال : حدثني الحسن : عن معقل بن سنان الاشجعي انه قال : مر علي رسول الله وانا احتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فقال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 ز : وقد روي النساءي هذا الحديث عن فضيل عن عطاء قال : شهد عندي رجال او نفر من اهل البصرة منهم الحسن عن معقل بن سنان الاشجعي انه قال : مر علي رسول الله وانا احتجم في ثمانية عشر من رمضان فقال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 قال ابو عبد الرحمن : كان قد اختلط عطاء بن الساءب في اخر عمره ، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عنه غير هذين ، علي اختلاف منهما عليه فيه .
 وقد رواه احمد من طريق عمار بن رزيق ، وكذا قال الحافظ ابن عساكر .
 وقد رواه بعضهم عن عباس الدوري عن الاحوص بن جواب عن عمارة بن رزيق عن عطاء .
 وقال ابن سنان ، وعلي بن المديني : فهو ايضا مروي عن الحسن عن معقل بن سنان .

 ورواه بعضهم عن الحسن عن اسامة .
 ورواه بعضهم عن الحسن عن علي .
 ورواه بعضهم عن الحسن عن ابي هريرة .
 ورواه التميمي ، واثبت روايتهم جميعا .
 وان كان الحسن لم يسمع من عامة هءلاء ولا عندنا منهم ثوبان ، ومعقل بن يسار ، واسامة ، وعلي ، وابي هريرة .
 وفي كتاب العلل للترمذي : قلت لمحمد بن اسماعيل البخاري : حديث الحسن عن معقل بن يسار اصح ، او معقل بن سنان ؟ فقال : معقل بن يسار اصح ، ولم نعرفه الا من حديث عطاء بن الساءب .
 وقال البخاري في صحيحه : ويروي عن الحسن عن غير واحد موقوفا : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
   الحديث الخامس : قال احمد : وثنا يحي بن سعيد عن اشعث عن الحسن عن اسامة بن زيد عن النبي قال : ' افطر الحاجم والمحتجم ' .
 ز : وقد رواه ايضا النساءي .
   الحديث السادس : قال احمد : وثنا يزيد بن هارون قال : ثنا ابو العلاء عن قتادة عن شهر بن حوشب ، عن بلال قال : قال رسول الله : ' افطر الحاجم ، والمحجوم ' .
 ز : وعن قتادة عن شهر عن ثوبان ان النبي قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وعن عبد الرحمن بن غنم عن ثوبان مثله .
   الحديث السابع : قال احمد : وثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ثنا يوسف بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 ز : وعن عبد الوهاب عن يونس عن الحسن مثله ، وذكر اختلاف الناقلين عند النساءي

 عن ابي هريرة هذه احاديث يطول ذكرها مثل : حديث ابن طهمان ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة .
 وعن معمر عن خلاد عن سفيان عن شقيق عن ثور عن ابيه عن ابي هريرة قال : يقال : افطر الحاجم والمحجوم ، اما انا فلو احتجمت ما باليت بقول ، هذا اللفظ لزكريا .
 وعن رباح عن ابي معروف عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وعن ابن جريج عن عطاء مثله ، وعنهم ايضا مثله .
 قال النساءي : عطاء لم يسمعه من ابي هريرة .
 وقال غيره : قد تواترت احاديث عطاء عن ابي هريرة من طرق كثيرة علي اختلاف رواتها وهي بضع وعشرون حديثا عن ثقات واذا تواترت الاحاديث ، وكثرت طرقها مع عدم عموم جرحها وتعديل غالب رجالها جاز القطع بصحتها والعمل بها .
   الحديث الثامن : قال احمد : وثنا ابو النضر قال : ثنا ابو معاوية ثنا سفيان عن ليث ، عن عطاء عن عاءشة قالت : قال رسول الله : افطر الحاجم والمحجوم ' .
 ز : ليث هو ابن ابي سليم ، وقد تكلم فيه ، وعن ابي النضر قال : ثنا ابو معاوية ، عن ليث ، عن عطاء عن عاءشة مرفوعا : ' افطر الحاجم والمحجوم ' ، رواه النساءي .
 وروي النساءي عن عطاء عن ابن عباس قال : قال النبي ' افطر الحاجم والمحجوم والمستحجم ' .
 وقال النساءي : وقد روي عن ابن عباس انه كان لا يري بالحجامة للصيام باسا ، وعن الضحاك عن ابن عباس انه لم يكن يري بالحجامة للصايم باسا .
 واعلم : ان هذا الحديث قد روي عن رسول الله من غير الطرق التي ذكرنا فروي

 من طريق علي بن ابي طالب ، وسعد ، وابن عباس ، وابي زيد الانصاري ، وابي موسي ، ومعقل بن يسار ، وغيرهم .
 وقد ذكرنا انه رواه بضعة عشر نفسا عن رسول الله فاقتصرنا علي من ذكرنا .
 وقد حكي الترمذي عن علي بن المديني انه قال : اصح شء في هذا الباب : حديث ثوبان ، وحديث شداد بن اوس .
 قال الترمذي : وسالت البخاري فقال : ليس في هذا الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس ، وثوبان ، فقلت له : كيف ، وما فيه من الاضطراب ؟ فقال : كلاهما عندي صحيح ؛ لان يحي بن سعيد روي عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان وعن ابي الاشعث عن شداد بن اوس الحديثين جميعا .
 ز : وقد تقدم حديث علي وابن عباس ومعقل بن يسار .
 واما حديث ابي موسي : فروي النساءي بسنده عن ابي موسي قال نافع : دخلت علي ابي موسي ليلا وهو يحتجم فقلت : الا كان هذا نهارا ؟ .
 قال : اهريق دمي ، وانا صاءم ، وقد سمعت رسول الله يقول : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وعن بكر بن عبد الله عن ابي رافع عن ابي موسي انه قال ولم يرفعه ، وعن بريدة عن ابي موسي عن النبي قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وعن ابي عروبة عن ابي مالك عن ابي بريدة قال : دخلت علي ابي موسي بليل وهو يحتجم ، او يحتجم ليلا فقلت : هلا كان هذا نهارا ؟ قال : تامرني ان اهريق دمي ، وانا صاءم ، وقد سمعت النبي يقول : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وعن ابي رافع قال : دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا فذكره .
 اخبرنا حميد بن مسعدة ثنا بشر ثنا حميد عن بكر عن ابي العالية انه دخل علي ابي موسي وهو امير علي البصرة عند المغرب ، فوجدته ياكل تمرا ، وكانما قال : احتجمت ، قلت : الا احتجمت نهارا ؟ قال : تامرني ان اهريق دمي وانا صاءم .

 قال ابو علي الحافظ : قلت لعبدان الاهوازي : فصحيح ان النبي احتجم وهو صاءم ؟ قال : سمعت عباسا العنبري يقول : سمعت علي بن المديني يقول : قد صح حديث ابي رافع عن ابي موسي ان النبي قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
 وقال الحاكم ابو عبد الله في المستدرك بعد ان روي حديث رافع عن ابي موسي قال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
 قال ابو داود : قال احمد : حديث بكر عن ابي رافع خطا ، لم يرفعه احد .
 وقال البخاري في صحيحه : احتجم ابو موسي ليلا ، وذكر حجة من قال بجواز الحجامة للصاءم .
 [ اما حجتهم : فلهم ثلاثة احاديث : ]
   قال الترمذي : ثنا بشر بن هلال البصري ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : احتجم رسول الله وهو محرم صاءم .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح
   طريق اخر : قال الامام احمد : ثنا هاشم بن القاسم قال : ثنا شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس : ان رسول الله احتجم بالقاصة وهو صاءم
 ز : اما حديث ابن عباس فقد روي علي اربعة اوجه :
 احدها : احتجم رسول الله وهو محرم ولم يذكر الصيام .
 والثاني : احتجم وهو صاءم ، ولم يذكر الاحرام .
 والثالث : الجمع بينهما ، احتجم وهو صاءم محرم .
 والرابع : الجمع بينهما علي غير هذا الوجه ، قال البخاري في صحيحه : حدثنا معلي بن اسد ثنا وهب عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي احتجم وهو محرم ،

 واحتجم وهو صاءم .
 فاما احتجامه وهو محرم فمجمع علي صحته ، واختلف في صحة احتجامه وهو صاءم ، فضعفه يحي بن سعيد القطان ، واحمد بن حنبل وغيرهما من الاءمة .
 وصححه البخاري والترمذي وغيرهما .
 قال مهنا : سالت احمد بن حنبل عن حديث ابن عباس ان النبي احتجم وهو صاءم محرم ، فقال : ليس فيه صاءم ، وانما هو محرم .
 قلت : من ذكره ؟ قال : سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء ، وطاوس عن ابن عباس ان النبي احتجم وهو محرم . وعن طاوس عن ابن عباس مثله . وعبد الرزاق عن معمر عن ابن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله ، احتجم النبي وهو محرم ، وروح بن زكريا بن اسحاق عن عمر .
 قال احمد : هءلاء اصحاب ابن عباس ، لا يذكرون صياما ، قال ابو بكر في ' كتاب الشافي ' : باب القول في ضعف حديث ابن عباس انه احتجم صاءما محرما : سمع الحكم حديث مقسم في الحجامة وهو صاءم في الصيام .
 قال يحي : والحجامة للصاءم ليس بصحيح .
 وقد اجبت عن حديث ابن عباس علي تقدير صحته ، والفقهاء تعلله بوجوه ، [ قد ] ذكرها شيخنا في غير هذا الموضع .
 وقال الحاكم بعد ان روي حديث ابن عباس : فاسمع الان كلام امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة علي هذا الحديث ليستدل به علي ارشد الصواب : سمعت ابا بكر محمد بن جعفر يقول : سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول : قد ثبتت الاخبار عن النبي انه قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' فقال بعض من خالفنا في هذه المسالة : ان الحجامة لا تفطر الصاءم ، واحتج بان النبي احتجم وهو صاءم محرم ، وهذا الخبر غير دال علي ان الحجامة لا تفطر الصاءم ، لان النبي انما احتجم وهو صاءم محرم في سفر ، لا في حصر ؛ لانه لم يكن قط محرما مقيما ببلده ، انما كان محرما وهو مسافر ، والمسافر وان كان ناويا للصوم ، وقد مضي عليه بعض النهار وهو صاءم ، وان كان الاكل والشرب يفطرانه لا كما توهم بعض العلماء ان المسافر اذا دخل في الصوم لم يكن له ان يفطر الي ان يتم صومه

 ذلك اليوم الذي دخل فيه .
 فاذا كان له ان ياكل ويشرب وقد دخل في الصوم ونواه ، ومضي بعض النهار وهو صاءم جاز له ان يحتجم وهو مسافر في بعض نهار الصوم ، وان كانت الحجامة تفطره .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا البغوي قال : ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد ، عن عبد الله بن المثني عن ثابت عن انس بن مالك قال : اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به رسول الله فقال : ' افطر هذان ' ، ثم رخص النبي بعد في الحجامة للصاءم .
 وكان انس يحتجم وهو صاءم .
 قال الدارقطني : كلهم ثقات ، ولا اعلم له علة .
 [ قلت : قد قال احمد بن حنبل : خالد بن مخلد له احاديث مناكير ] .
 ز : وقالوا : هذا حديث منكر لا يصح الاحتجاج به ؛ لانه شاذ الاسناد والمتن ، ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة ، ولا رواه احمد في مسنده ، ولا الشافعي ، ولا احد من اصحاب المسانيد المعروفة ، ولا يعرف في الدنيا احد رواه الا الدارقطني عن البغوي .
 وقد ذكره الحافظ ابو عبد الله المقدسي في المستخرج ، ولم يروه الا من طريق الدارقطني وحده ، ولو كان عنده من حديث غيره لذكره ؛ كما عرف من عادته انه يذكر الحديث من المسانيد التي رواها كمسند احمد ، وابي يعلي الموصلي ، ومحمد بن هارون ، ومعجم الطبراني ، وغير ذلك من الامهات .
 وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ، ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة ، ولا المسانيد المشهورة ، وهم محتاجون اليه اشد حاجة .
 والدارقطني انما جمع في كتابه ' السنن ' غراءب الاحاديث المعللة ، والضعيفة فيه اكثر من الاحاديث الصحيحة السالمة من التعليل ، وقوله في رواة هذا الحديث : كلهم ثقات ، ولا اعلم له علة فيه نظر من وجوه :
 احدها : ان الدارقطني نفسه تكلم في رواية عبد الله بن المثني وقال : ليس هو بالقوي

 في حديث رواه البخاري في صحيحه .
 والثاني : ان خالد بن مخلد القطواني ، وعبد الله بن المثني قد تكلم فيهما غير واحد من الحفاظ ، وان كانا من رجال الصحيح .
 قال احمد : له احاديث مناكير .
 وقال ابن سعد : منكر الحديث ، مفرط التشيع .
 وقال ابن السعدي : معلنا لسوء مذهبه .
 قال ابن عدي : ان شاء الله لا باس به .
 وقال ابو عبيد الاجري : سالت ابا داود عن عبد الله بن المثني الانصاري فقال : لا اخرج حديثه .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما اخطا .
 وذكره العقيلي في الضعفاء ، وقال : لا يتابع علي اكثر حديثه ، ثم قال : حدثنا الحسين بن عبد الله الذراع ثنا ابو داود سمعت ابا سلمة يقول : حدثنا عبد الله بن المثني ، ولم يكن من المتقنين بعظيم ، كان ضعيفا منكر الحديث .
 واصحاب الصحيح اذا رووا لمن تكلم فيه فانهم يتوقفون عن حديثه ما لم ينفرد به .
 بل وافق فيه الثقات ، واتت شواهد صدقة .
 الثالث : ان عبد الله بن المثني قد خالفه في روايته عن ثابت هذا الحديث امير المءمنين في الحديث .
 وقد ذكر البخاري في صحيحه ان شعبة بن الحجاج رواه بخلافه ثم [ ان ] سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة ، لان جعفر بن ابي طالب قتل في غزوة مءتة وكانت مءتة قبل الفتح ، وقوله : ' افطر الحاجم والمحجوم ' كان عام الفتح بعد قتل جعفر .
 الرابع : ان شرط الناسخ ان يكون في رتبة المنسوخ ، وحديث انس هذا  علي تقدير صحته  ليس في رتبة افطر الحاجم والمحجوم ، لانه خبر واحد ، وحديث افطر الحاجم والمحجوم متواتر ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وحدثنا احمد بن يزيد الزعفراني ثنا محمد ابن ماهان ثنا شعيب بن حرب ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' ثلاثة لا يفطرن الصاءم : القء ، والحجامة ،

 والاحتلام ' .
 قال يحي : هشام بن سعد ليس بشء .
 وقال النساءي : ضعيف .
 وقد رواه عبد الرحمن بن زيد عن ابيه ، وعبد الرحمن مجمع علي ضعفه .
 ز : وقد روي الترمذي حديث عبد الرحمن بن محمد بن عبيد المحاربي عنه ، وقال : هو غير محفوظ .
 وقد رواه غير واحد عن زيد بن اسلم مرسلا .
 وقد روي حديث هشام بن سعد ابن عدي في كامله ، وقال : عن ابن عباس بدل ابي سعيد ، وقال فيه : والرعاف بدل الحجامة .
 ورواه من حديث عبد الرحمن ، وقال : هذا حديث غير محفوظ .
 وقد تكلم في هذا الحديث ايضا الامام احمد بن حنبل ومحمد بن يحي الدهلي ، وابن خزيمة .
 والمحفوظ في هذا الحديث ما روي ابو داود في سننه بسنده عن النبي انه قال : ' لا يفطر من قاء ، ولا من احتلم ، ولا من احتجم ' .
 كذا رواه عبد الرحمن بن زيد ، وليس بالقوي .
 والصحيح رواية سفيان الثوري ، وغيره عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحاب النبي .
 مسالة [  ] :
 الفطر في السفر افضل من الصوم .
 [ خلافا لاكثرهم ] . لنا : خمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا اسماعيل عن شعبة عن محمد [ حدثنا ] عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن الحسن انه سمع جابر بن عبد الله يقول : بينا رسول الله في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه ، فسال عنه فقيل : هذا صاءم ، فقال : ' ليس من البر ان تصوموا في السفر ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا سفيان عن الترمذي عن صفوان بن عبد الله عن ام الدرداء : عن كعب بن عاصم ان رسول الله قال : ' ليس من البر الصيام في السفر ' .
 ز : وقد روي هذا الحديث النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن سفيان باسناده عن ابراهيم بن يعقوب عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن سعيد بن المسيب قال : قال النبي فذكره وقال : هذا الحديث خطا ولا نعلم احدا تابع عليه  يعني علي محمد بن كثير ، والصواب الذي قبله .
 ورواه ابن ماجه عن ابن ابي شيبة ومحمد بن الصباح عن سفيان به .

   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا يعقوب ثنا ابي عن [ ابن ] اسحاق قال : حدثني بشير بن بشار عن ابن عباس قال : ' خرج رسول الله عام الفتح في رمضان فصام وصام المسلمون معه ، حتي اذا كان بالكديد دعا بماء في قعب ، وهو علي راحلته يشرب ، والناس ينظرون يعلمهم انه قد افطر ، فافطر المسلمون .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن الحكم عن مقسم : عن ابن عباس قال : صام رسول الله يوم فتح مكة حتي اذا اتي قديدا فاتي بقدح من لبن فافطر ، وامر الناس ان يفطروا .
 ز : والحديث الذي قبل هذا ليس في شء من الكتب الستة بهذا الاسناد ، واما هذا الحديث فرواه النساءي عن محمد بن حاتم .
 ورواه العلاء بن المسيب عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس .
   الحديث الخامس : قال احمد : وثنا حجاج ، ويونس قالا : ثنا ليث ثنا يزيد ابن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي : عن دحية بن خليفة انه خرج من قريته في رمضان فافطر وافطر معه ناس .
 وكره اخرون ان يفطروا ، فلما رجع قال : والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن ان اراه ؛ ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله واصحابه ، يقول ذلك للذين صاموا ، ثم قال عند ذلك : اللهم اقبضني اليك .
 ز : روي هذا الحديث ابو داود والطبراني ، قال ابو داود في سننه باسناده : ان دحية ابن خليفة الكلبي خرج من قرية من دمشق مرة الي قرية من الفسطاط وذلك ثلاثة اميال في رمضان ، ثم انه افطر ، وافطر معه ناس ، وكره اخرون ان يفطروا ، فلما رجع الي قريته قال : والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه ؛ قوما رغبوا عن هدي رسول الله

 واصحابه ، يقول ذلك للذين صاموا ، ثم قال عند ذلك : اللهم اقبضني اليك .
 وقال الطبراني : حدثنا مطلب بن شعيب الازدي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث ثنا يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قريته بدمشق المزة الي قدر قرية عقبة في رمضان ، ثم انه افطر في رمضان فافطر وافطر الناس معه ، وكره اخرون ان يفطروا ، فلما رجع الي قريته قال : والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه ؛ ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله واصحابه ، يقول ذلك للذين صاموا .
 منصور الكلبي ، قال العجلي : هو بصري تابعي .
 وقال ابن المديني : منصور بن يزيد الكلبي مجهول لا اعرفه .
 وسءل الذهلي عنه فقال : قال يزيد بن ابي حبيب : هو منصور بن يزيد الكلبي .
 وقال ابن يونس : هو منصور بن سعيد الاصبع الكلبي يروي عن دحية الكلبي .
 قال الخطابي : هذا الحديث ليس بالقوي ، وفي اسناده رجل ليس بالمشهور .
 وقد روي عن منصور هذا ابو الخير ، وابو الخير مما يحسن امره ، فانه لا يروي الا عن ثقة .
 وقال البيهقي : والذي روينا عن دحية الكلبي ان صح ذاك فكانه ذهب فيه الي ظاهر الاية في الرخصة في السفر واراد بقوله : رغبوا عن هدي رسول الله واصحابه في قبول الرخصة ، لا في تقدير السفر الذي افطر فيه ، والله اعلم .
 وقد تقدم الكلام في الفطر المحدود ، وعلته ، وانه كان اذا خرج من المدينة ، وغيرها قصر في السفر القريب والبعيد .

 مسالة [  ] :
 يجوز تقديم الفطرة بيوم ويومين .
 وقال ابو حنيفة : يجوز تقديمهما علي رمضان .
 وقال الشافعي : يجوز تعجيلها من اول رمضان .
 لنا ما :
   روي الامام احمد قال : ثنا عتاب ، ثنا عبد الله ، انا اسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان رسول الله امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي .
 اخرجاه في الصحيحين .
   وقال ابن ماجه : ثنا احمد بن الازهر ، ثنا مروان بن محمد ، ثنا ابو يزيد الخولاني ، عن سيار بن عبد الرحمن ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصاءم ، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
 ز : الحديث الاول : مخرج في الصحيحين من غير حديث اسامة بن زيد .

  AUTO فصل
 فان صام في السفر صح [ وعليه جمهور الاءمة ] .
 وقال داود : لا يصح .
 لنا احاديث :
   قال الامام احمد : ثنا ابو المغيرة ثنا سعيد بن عبد العزيز قال : حدثني اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء : عن ابي الدردداء قال : ' كنا مع رسول الله في سفر وان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر ، وما منا صاءم الا رسول الله وعبد الله بن رواحة ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 قال احمد : وثنا ابو معاوية قال : ثنا هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت : جاء حمزة الاسلمي الي النبي فقال : يا رسول الله اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر ، فقال رسول الله ' : ان شءت فصم ، وان شءت فافطر ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : وقد رواه النساءي .
   قال احمد : وثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار عن حمزة عن ابن عمرو الاسلمي انه سال رسول الله عن الصوم في السفر فقال : ' ان شءت صمت ، وان شءت افطرت ' .

   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا يونس ، قال انبا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو ابن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عروة ، عن ابي مراوح : عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال : يا رسول الله اني اجد في قوة علي الصيام في السفر ، فهل علي جناح ؟ فقال رسول الله : ' هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه ' .
 قال الدارقطني : هذا اسناد صحيح ، [ قال : وخالفه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان حمزة سال رسول الله .
 قال : ويحتمل ان يكون القولان صحيحين ، والله اعلم .
 قال الدارقطني : ثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا محمد بن عمران ثنا احمد بن موسي ثنا هارون بن مسلم ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب ] عن ابيه عن جده : قال : رايت رسول الله يصوم في السفر ويفطر .
 قلت : وقد اخرجه مسلم في افراده من حديث ابي مراوح .
 ز : هذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج في شء من الكتب الستة ، تفرد به شيخ الدارقطني ، وهو ثقة ، وفي رجاله محمد بن عمران هو ابو جعفر الضبي النحوي الكوفي ، سكن بغداد وحدث عن ابي نعيم ، واحمد بن حنبل ، وثقه الدارقطني .
 قال الامام احمد : ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم الجزري عن طاوس : عن ابن عباس قال : لا تعب علي من صام في السفر ، ولا علي من افطر ؛ فقد صام رسول الله في السفر وافطر .
 رواه مسلم في الصحيح .
 [ وعن انس بن مالك قال : وافق رسول الله رمضان في سفره فصامه ، ووافقه في رمضان في سفر فافطره ]

 ز : رواه الدارقطني من طريق زياد بن عبد الله النميري ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال : وكان من العباد ، ووثقه ابن عدي .
 قال مالك عن حميد الطويل عن انس انه قال : سافرنا مع رسول الله في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر ، ولا المفطر علي الصاءم .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 اذا نوي الصوم ثم سافر ابيح له ان يفطر .
 وبه قال داود .
 وعنه لا يباح كقول اكثرهم .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي خرج عام الفتح فصام  حتي اذا كان بالكديد افطر .
 وانما يءخذ بالاخر فالاخر من فعل رسول الله .
   قال ابو بكر الاسماعيلي قال : اخبرني القاسم بن زكريا قال : ثنا الاشجعي عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال : خرج رسول الله مسافرا في رمضان حتي اتي عسفان فدعا باناء من شراب نهارا ليري الناس . ثم افطر حتي قدم [ مكة ] .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : فهذان الحديثان يدلان علي ان المسافر اذا صام بعض الشهر في سفره يجوز له الفطر

 بعد ذلك في يوم نوي صومه .
 واما اذا نوي الحاضر صوم يوم ، ثم سافر في اثناءه فالدليل علي جواز الفطر قال ابو داود في سننه باسناده عن جعفر بن جبر قال : كنت مع ابي نصرة الغفاري رضي الله عنه في سفينة من الفسطاط في رمضان ، فدفع ، ثم قرب غذاءه  فقال جعفر في حديثه  فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة قال : اقترب ، قلت : اليس تري البيوت ؟ قال ابو نصرة : اترغب عن سنة رسول الله ، قال جعفر في حديثه : فاكل .
 وقال البيهقي في سننه عن انس بن مالك قال : قال لي ابو موسي : الم اخبر انك تخرج صاءما .
 قال : قلت : بلي ، قال : فاذا خرجت فاخرج مفطرا ، واذا دخلت فادخل مفطرا .
 وعن محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب قال : اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد السفرة ، وقد رحلت دابته ، وقد لبس ثياب السفر ، وقد تقارب غروب الشمس ، فدعا بطعام ، فاكل منه ، ثم ركب ، فقلت له : سنة ؟ فقال : نعم .
 مسالة [  م ] :
 اذا نوي بالليل ثم اغمي عليه قبل طلوع الفجر .
 فلم يفق الا بعد الغروب لم يصح صومه .
 وقال ابو حنيفة : يصح .
   قال الامام احمد : ثنا وكيع قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله يقول الله عز وجل : الا لصوم فانه لي وانا اجزي به ، يدع طعامه وشهوته من اجلي ' .

 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 اذا اخر قضاء رمضان لغير عذر حتي جاء رمضان اخر ، وجبت عليه الفدية مع القضاء .
 وقال ابو حنيفة : لا يجب الا القضاء .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي ثنا بكر بن محمود بن مكرم القزاز ثنا ابراهيم بن نافع الجلاب ثنا عمر بن موسي بن وجيه ثنا الحكم عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي في رجل افطر في رمضان ، ثم مرض ، ثم صح ، ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر قال : ' يصوم الذي ادركه ، ثم يصوم الشهر الذي افطر فيه ، ويطعم عن كل يوم مسكينا ' .
 قال الدارقطني : واخبرنا محمد بن عبد الله قال : ثنا معاذ قال ثنا مسدد : قال : ثنا يحيي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة انه قال في رجل مرض في رمضان ، ثم صح ، فذكر نحو الحديث .
 قال الدارقطني : اسناد صحيح ، [ موقوف ، وعلي الموقوف العمل ] .
 فاما المسند فلا يصح ، فيه ابراهيم بن نافع ، قال ابو حاتم الرازي : كان يكذب ، وحدث عن ابن وجيه احاديث بواطيل .
 قال : وعمر متروك الحديث ، كان يضع الحديث .

 وقال يحي بن معين : ليس بثقة .
 ز : قال البيهقي : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العلاء عن محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن الحكم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس في رجل ادركه رمضان ، وعليه رمضان اخر قال : يصوم هذا ، ويطعم عن ذاك كل يوم مسكينا ، ويقضيه .
 وقال عطاء : سءل سعيد بن ابي عروبة عن رجل تتابع عليه رمضانان ، وفرط فيما بينهما فاخبراه عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن مجاهد عن ابي هريرة انه قال : يصوم ، ويقضي ، ويطعم كل يوم مسكينا .
 وقال فيه : مدا من حنطة لكل مسكين .
 وعن ابي عوانة عن رقبة ، قال : زعم عطاء انه سمع ابا هريرة قال في مريض يمرض ولا يصوم رمضان ثم يبرا ، ولا يصوم حتي يدركه رمضان اخر قال : يصوم الذي حضر ، ويصوم الاخر ، ويطعم لكل ليلة مسكينا .
 وقد روي عن عمر بن موسي بن دحية عن الحكم عن مجاهد عن ابي هريرة مرفوعا ، وليس بشء ، ابراهيم وعمر متروكان .
 وقد روي ايضا عن ابن عمر وابي هريرة في الذي لا يصح حتي ادركه رمضان اخر : يطعم ولا قضاء عليه .
 وعن الحسن وطاوس والنخعي : يقضي ، ولا كفارة عليه لقول الله تعالي : ( ^ فعدة من ايام خر ) .
 مسالة [  ] :
 اذا مات وعليه قضاء رمضان فانه يطعم عنه ولا يصام ، وان كان عليه نذر صام الولي .

 قال ابو حنيفة مالك : لا يصام ، ولا يطعم في الحالين الا ان يوصي بذلك .
 وقال الشافعي في القديم يصام فيهما ، وفي الجديد يطعم فيهما .
 لنا انه لا يصام عنه قضاء رمضان بما :
   روي الترمذي ثنا قتيبة قال : ثنا عبثر بن القاسم عن اشعث عن محمد عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا ' .
 قال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه ، والصحيح عن ابن عمرو موقوفا .
 قلت : اشعث هو ابن سوار ، وكان ابن مهدي يخط علي حديثه .
 وقال يحي : لا شء ، وفي رواية : هو ثقة .
 ومحمد هو : ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي ضعيف ، مضطرب الحديث ، وقد حمله اصحابنا علي قضاء رمضان .
 ز : وقد رواه ابن ماجه ، وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال : يرويه اشعث بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي ، تفرد به عبثر بن القاسم ، والمحفوظ عن نافع عن ابن عمر موقوفا .
 وروي البيهقي بسنده عن نافع ان ابن عمر كان اذا سءل عن الرجل يموت وعليه صوم من رمضان او نذر لا يصوم احد عن احد ، ولكن تصدقوا عنه من ماله للصوم ، لكل يوم

 مسكينا .
 وعن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول : من افطر في رمضان اياما وهو مريض ، ثم مات قبل ان يقضي ، فليطعم عنه مكان كل يوم افطر بين تلك الايام مسكينا مدا من حنطة ، وليصم الذي استقبل ، هذا هو الصحيح ، موقوف علي ابن عمر .
 وقد روي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع فاخطا فيه .
 اخبرنا ابو بكر الحافظ بسنده عن يزيد بن هارون قال : ثنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي في الذي يموت وعليه رمضان ، ولم يقضه ، قال : ' يطعم عنه لكل يوم مسكينا نصف صاع من بر ' .
 هذا خطا من وجهين :
 احدهما : رفع الحديث ، وانما هو من قول ابن عمر .
 والاخر : قوله : نصف صاع ، وانما قال ابن عمر : مدا من حنطة .
 وروي من وجه اخر عن ابن ابي ليلي ، ليس فيه ذكر الصاع .
 وقد سءل ابن عباس عن رجل مات ، وعليه صيام شهر رمضان ، وعليه نذر اخر قال : يطعم ستين مسكينا .
 كذا رواه ابن ثوبان عنه في الصيامين جميعا .
 وعن ميمون بن مهران عن ابن عباس في امراة توفيت ، او رجل ، وعليه رمضان ، ونذر شهرا ، فقال ابن عباس : يطعم عنه لكل يوم مسكينا ، او يصوم عنه وليه لنذره .
 وكذلك في رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس .
 انتهي كلام البيهقي ، وما رواه .
 وقال ابو داود في سننه ايضا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : اذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ، ولم يصح اطعم عنه ، ولم يكن عليه قضاء ، وان نذر نذرا قضي عنه وليه .
 ولنا علي قضاء النذر اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن

 عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان سعد بن عبادة سال النبي عن نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه قال : ' اقضه عنها ' .
 [ اخرجاه في الصحيحين ]
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا محمد بن جعفر قال : ثنا شعبة عن ابي بشر قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ان امراة نذرت ان تحج فماتت فاتي اخوها النبي فساله عن ذلك فقال : ' ارايت لو كان علي اختك دين اكنت قاضية ؟ ' قال : نعم ، قال : ' فاقضوا لله عز وجل فهو احق بالوفاء ' .
 انفرد باخراجه البخاري
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة ركبت البحر ، فنذرت ان الله عز وجل نجاها ان تصوم شهرا فانجاها الله فلم تصم حتي ماتت ، فجاءت قرابة لها فذكرت ذلك للنبي فقال : ' صومي ' .
   الحديث الرابع قال احمد : وثنا اسحاق بن يوسف عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عبد الله بن عطاء المكي عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان امراة اتت النبي فقالت : يا رسول الله ان امي كان عليها صوم شهر افيجزيها ان اصوم عنها قال : ' نعم ' .
 ز : ورواه مسلم ايضا ، ولفظه ان امراة نذرت وهي في البحر ان نجاها الله ان تصوم شهرا فانجاها الله فماتت قبل ان تصوم ، فجاءت ذات قرابة لها  اما اخيها واما ابنتها  الي رسول الله فاخبرته فقال : ' صومي عنها ' .
 وفي رواية عن ابن عباس انها قالت : يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم خمسة عشر يوما ، قال : ' ارايت لو ان امك ماتت وعليها دين اكنت قاضيته ؟ ' قالت : نعم قال : ' اقضي دين امك ' وهي امراة من خثعم .
 قال البخاري : وقال ابن جبير : حدثني عكرمة فذكره .
 وروي البيهقي عن بريدة بن الحصيب عن النبي في الصوم والحج جميعا قال : حدثنا بريدة عن ابيه قال : كنت جالسا عند النبي اذ اتته امراة فقالت : اني تصدقت علي

 امي بجارية وانها ماتت ، قال : ' وجب اجرك ، وردها عليك الميراث ' قالت : يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر فاصوم عنها ؟ قال : ' صومي عنها ' . قالت يا رسول الله انها لم تحج ، قال : ' حجي عنها ' .
 رواه مسلم في الصحيح عن علي بن حجر .
 واحتج اصحاب الشافعي بحديثين :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية قال ثنا الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : اتت النبي امراة فقالت : يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر فاقض عنها ؟ فقال : ' ارايت لو كان علي امك دين اما كنت تقضينه ؟ ' قالت : بلي قال : ' فدين الله عز وجل احق ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا يحيي قال : ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة : عن عاءشة انها سالت رسول الله عن من مات وعليه صيام قال : ' يصوم عنه وليه ' .
 ورواه الدارقطني [ من حديث يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر وقال : هذا اسناد حسن .
 وقد حمله اصحابنا علي ما اذا كان نذرا ] .
 ز : وقال البخاري : ورواه ايضا يحيي بن ايوب وعن الزبير عن عروة عن عاءشة ان رسول الله قال : ' من مات وعليه صيام صام عنه وليه ' اخرجه البخاري في

 الصحيح .
 مسالة [  ] :
 لا يجب التتابع في قضاء رمضان .
 وقال داود : تجب .
   قال الدارقطني : ثنا عبد الباقي بن قانع قال : ثنا محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه ومحمد بن عثمان قالا : ثنا سفيان بن بشر قال : ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي قال في قضاء رمضان : ' ان شاء فرق وان شاء تابع ' .
 [ قالوا : الدارقطني لم يسنده عن سفيان بن بشر .
 قلنا : ما عرفنا احدا طعن فيه ، والزيادة من الثقة مقبولة ] .
 ز : وروي البيهقي ، والدارقطني عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت : نزلت ( ^ فعدة من ايام اخر ) متتابعات ، فسقطت متتابعات .

 قولها : فسقطت متتابعات : يريد بها : به نسخت لا يصح له تاويل غير ذلك .
 وقال ابو عبيدة بن الحارث ، قال : ان الله لم يرخص لكم في فطره ، وهو يريد ان يشق عليكم في قضاءه ، فاحص العدة ، واصنع ما شءت .
 وعن معاذ بن جبل ، وقد سءل عن قضاء رمضان فقال : احص العدة ، وصم كيف شءت . وعن عقبة بن الحارث ان ابا هريرة كان لا يري بقضاءه باسا ان يقضيه متفرقا ، يعني يقضاء صوم رمضان . وعن عطاء عن ابن عباس انه كان يقول في قضاء رمضان من كان عليه شء منه فليفرق بينه .
 وقال مرة : يقضيه متفرقا ، فان الله تعالي يقول ( ^ فعدة من ايام اخر ) . وعن رافع بن خديج انه كان يقول : احص العدة وصم كيف شءت .
 وقد روي فيه عن النبي باسناد مرسل عن صالح بن كيسان ؛ قال : قيل : يا رسول الله رجل كان عليه قضاء رمضان يقضي يوما ، او يومين متقطعين ايجزء عنه ؟ قال رسول الله : ' ارايت لو كان عليه دين فقضاه فقضي درهم او درهمين حتي يقضي دينه اترون ذمته برءت ؟ ' قال نعم ، قال : ' يقضي عنه ' .
 وقد قيل عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن النبي مرسلا انه سءل عن تقطيع قضاء رمضان ؛ قال :
 ' ذاك اليك ؛ ان رايت لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قضي ؟ فالله احق ان يعفو ، ويغفر ' .
 قال البيهقي : وقد روي في مقابلته عن ابي هريرة في النهي عن القطع مرفوعا .
 وكيف يكون ذاك صحيحا ومذهب ابي هريرة التفريق ، ومذهب ابن عمر المتابعة .
 وروي من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا في جواز التفريق ، ولا يصح شء من ذلك .
 وقد ذكر ابو بكر الحافظ بسنده عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من كان عليه صوم رمضان فليسرده ، ولا يقطعه '

 قال : في اسناده عبد الرحمن بن ابراهيم ضعيف .
 قال البيهقي : عبد الرحمن بن ابراهيم مدني ، وقد ضعفه يحيي بن معين ، وابو عبد الرحمن النساءي ، والدارقطني .
 وعن نافع عن ابن عمر قال : تتابعا ، وعنه في رواية انه كان لا يفرق قضاء رمضان .
 احتج داود بما : [ الظاهري ]
 روي الدارقطني قال : ثنا القاسم بن اسماعيل ثنا علي بن المثني ثنا حبان بن هلال ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاض ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي قال : ' من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ، ولا يقطعه '
 يرفعه الي النبي .
 تفرد به عبد الرحمن ، عن ابيه عن ابي هريرة .
 قال يحي بن معين : عبد الرحمن بن ابراهيم ليس بشء .
 [ قال الدارقطني : ضعيف ] .
 ز : قال ابو زرعة : لا باس به ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا دخل في صوم التطوع لم يلزمه اتمامه فان افطر لم يلزمه القضاء .

 وقال ابو حنيفة ومالك : يلزمه ، فان افطر وجب القضاء .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا وكيع قال : ثنا شعبة عن قتادة عن ابي ايوب الهجري عن [ جبي ] ران رسول الله دخل علي جويرية في يوم جمعة وهي صاءمة فقال لها : ' اصمت امس ؟ ' قالت : لا قال : ' اتصومين غدا ' قالت : لا قال : ' فافطري ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
 ز : ورواه النساءي ايضا .
 [   طريق اخر : قال احمد : وثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله دخل علي جويرية بنت الحارث وهي صاءمة في يوم جمعة ، فقال لها : ' اصمت امس ؟ ' قالت : لا ، قال : ' اتريدين ان تصومي غدا ' قالت : لا قال : ' فافطري اذن ' . ]
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا يحي عن طلحة عن يحي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين ان النبي كان ياتيها وهو صاءم يقول : ' اصبح عندكم شء تطعمونيه ؟ ' فتقول لا ، ما اصبح عندنا شء ، فيقول : ' اني صاءم ' .
 ثم جاء بعد ذلك فقالت : اهديت لنا هدية فخبانا لك قال : ' ما هي ؟ ' قالت : حيس ، قال : ' قد اصبحت صاءما ، فاكل ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وقد رواه البيهقي عن عاءشة ام المءمنين ايضا ، قالت : قال لي رسول الله

 ذات يوم : ' يا عاءشة ، هل عندك شء ؟ ' قالت : قلت : لا ، والله ما عندنا شء ، قال : ' اني صاءم ' ، قالت : فخرج رسول الله فاهديت لنا هدية ، او جاءنا زرت وقد خبات لك شيءا ، قال : ' ما هو ؟ ' قالت : حيس ، قال : ' هاتيه ' ؛ فجءت به فاكل ثم قال : ' قد كنت اصبحت صاءما ' .
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي كامل الجحدري وزاد فيه : قال طلحة : فحدثت مجاهدا بهذا الحديث ، قال : ذاك الرجل بمنزلة يخرج الصدقة من ماله فان شاء امضاها وان شاء امسكها .
 وفي رواية : دخل علي رسول الله فقلت : انا خبانا لك حيسا فقال : ' اما اني كنت اريد الصوم ، ولكن قريبه ' .
 هكذا رواه الجماعة عن سفيان عن طلحة بن يحي عن عمته عن عاءشة ، قالت : دخل علي النبي فقلت : خبانا لك حيسا ، فقال : ' اني كنت اريد الصوم ، ولكن قربيه .
 واقضي يوما مكانه ' .
 وكان ابو الحسن الدارقطني  رحمه الله تعالي  يحمل في هذا اللفظ علي محمد ابن عمرو بن العباس ، [ وهو خطا ] .
 انبا ابو جعفر بن سلامة ثنا المزني حدثنا الشافعي انبا سفيان فذكر الحديث بلفظه الذي رواه الربيع ، وزاد في اخره : ' اصوم يوما مكانه ' .
 قال المزني : سمعت الشافعي يقول : سمعت سفيان عامة مجالسته لا يذكر : ' ساصوم يوما مكانه ' ثم عرضته عليه قبل ان يموت بسنة ؛ فاجاب : فيه ' ساصوم يوما مكانه ' .
 قال البيهقي : وروايته عامة دهره لهذا الحديث لم يذكر فيه هذا اللفظ مع رواية الجماعة عن طلحة بن يحي لا يذكره منهم احد منهم سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وعبد الواحد ابن زياد ووكيع بن الجراح ، ويحي بن سعيد القطان ، ويعلي بن عبيد تدل علي خطا هذه اللفظة .
 وقد روي من وجه اخر عن عاءشة ؛ قال : حدثنا ابو داود ثنا سليمان بن معاذ عن

 سماك عن عكرمة عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله ذات يوم فقال : ' اعندك شء ؟ ' قلت : لا ، قال : ' اذا اصوم ' ودخل علي يوما اخر ؛ فقال : ' اعندك شء ؟ ' قلت : نعم ، قال : لا اذا افطر ، وان كنت فرضت الصوم ' .
 وهذا اسناد صحيح ، انتهي ما ذكره .
 وروي النساءي في السنن الكبري عن سفيان عن طلحة بن يحي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت : دخل علينا رسول الله فقلنا : ان عندنا حيسا قد خباناه لك ، قال : ' قربوه ' .
 وقال : ' اني كنت اردت الصوم ، ولكن اصوم يوما مكانه ' .
 قال ابو عبد الرحمن : هذا خطا قد روي هذا الحديث جماعة عن طلحة ، فلم يذكر احد منهم : ' لكن اصوم يوما مكانه ' .
 اخبرنا علي بن عثمان حدثنا المعافي ثنا عتاب بن القاسم عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي دخل علي حفصة وعاءشة ، وهما صاءمتان ، ثم خرج ، ورجع وهما ياكلان ، فقال : ' الم تكونا صاءمتين ؟ ' قالتا : بلي ، ولكن اهدي لنا هذا الطعام فاعجبنا فاكلنا منه ، قال : ' [ صوما ] يوما مكانه ' .
 قال ابو عبد الرحمن : هذا الحديث منكر ، وخصيف ضعيف في الحديث ، وخطا لا علم لي به .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا حماد بن الحسن ابن عتيبة قال : ثنا ابو داود قال : ثنا سليمان بن معاذ العتبي عن سماك بن حرب عن عكرمة قال قالت عاءشة : دخل علي النبي فقال : ' عندك شء ؟ ' فقلت : نعم ، قال : ' اذن اطعم ان كنت قد فرضت الصوم '
 قال الدارقطني : هذا اسناد حسن صحيح .
 ز : هذا الاسناد ليس هو في شء من الكتب الستة ، وفي رجاله سليمان بن معاذ ، هو معاذ بن قرة بن معاذ الضبي روي له مسلم .

 لكن لا ادري هل روي له متابعا او لا اصلا ؟
 وقد وثقه احمد ، وضعفه ابن معين والنساءي .
 وقال ابن حبان : كان رافضيا عاليا ، وكان يقلب الاخبار .
 وقال احمد : كان يفرط في التشيع .
 وسماك بن حرب روي له مسلم ، ووثقه ابن معين .
 وقال يعقوب بن شيبة : روايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وهو في غير عكرمة صالح .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا يعقوب بن ابراهيم البزار قال : ثنا الحسن بن عرفة ثنا علي بن ثابت عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ام سلمة ان النبي كان يصبح من الليل وهو يريد الصوم ، فيقول .
 ' اعندكم شء ، اتاكم شء ' قالت : فنقول : اولم تصبح صاءما ، فيقول : ' بلي ، ولكن لا باس ان افطر ما لم يكن نذرا او قضاء من رمضان ' .
 محمد بن عبيد الله : هو العرزمي ضعيف .
 ز : ولم يخرجه احد من اصحاب الاءمة ، ومحمد بن عبيد الله هذا هو العرزمي تركوه .
 والله اعلم .
   الحديث الرابع : قال الترمذي : ثنا قتيبة قال : ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن ابن ام هانء عن ام هانء قالت : كنت قاعدة عند النبي فاتي بشراب ، فشربت منه ، ثم ناولني فشربت فقلت : اني اذنبت فاستغفر لي .
 فقال : ' وما ذاك ؟ ' قلت : كنت صاءمة فافطرت ، فقال : ' امن قضاء كنت تقضينه ؟ ' قالت : لا ، قال ' فلا يضرك ' .
   طريق اخر : قال الامام احمد : ثنا ابو داود [ الطيالسي ] قال : ثنا شعبة عن جعدة عن ام هانء ان رسول الله دخل عليها ، فدعا بشراب فشرب ، ثم ناولها ، فشربت وقالت : يا رسول الله : اما اني كنت صاءمة . فقال رسول الله : ' الصاءم المتطوع امير نفسه

 ان شاء صام ، وان شاء افطر '
 قال : قلت له سمعته من ام هانء ، قال : لا ، حدثنيه ابو صالح ، واهلنا عن ام هانء .
 [   طريق اخر : قال احمد : وثنا محمد بن جعفر : ثنا شعبة عن جعدة عن ام هانء ، ] وهي حدثته ان رسول الله دخل عليها يوم الفتح ، فاتي باناء ، فشرب ، ثم ناولني فقلت : اني صاءمة ، فقال : ' ان المتطوع امير علي نفسه فان شءت فصومي وان شءت فافطري ' .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا بهز قال : ثنا حماد بن سلمة ثنا سماك بن حرب عن هارون ابن بنت ام هانء او ابن ابن ام هانء عن ام هانء ان رسول الله شرب شرابا ، فناولها لتشرب ، فقالت : اني صاءمة ، ولكني كرهت ان ارد سءرك فقال : ' ان كان قضاء من رمضان فاقضي يوما مكانه ، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلا تقضي ' .
 ز : هذا الحديث في اسناده اختلاف .
 وقال الترمذي : حديث ام هانء في اسناده اختلاف ومقال .
 وقد رواه النساءي من غير وجه .
 فاما الاختلاف فيه ، فعلي سماك بن حرب ، وليس ممن يعتمد عليه اذا انفرد بالحديث ، والله اعلم .
 وقال البخاري في جعدة : لا يعرف الا بحديث واحد فيه نظر ، وهو : ' المتطوع امير نفسه ' .
 وقال ابن عدي : لا اعرف له الا هذا الحديث الواحد ، كما ذكره البخاري .
 وروي البيهقي بسنده عن سماك بن حرب عن ابي صالح عن ام هانء قالت : دخل علي رسول الله ، فاستسقي ، فناولني سءره ، فشربت سءره وانا صاءمة ، فقلت شيءا لا

 ادري اصبت ام اخطات ؛ ناولتني سءرك ، وانا صاءمة ، فكرهت ان ارد سءرك ، قال : ' امتطوعة ام قضاء من رمضان ؟ ' قلت : متطوعة .
 قال : ' المتطوع بالخيار ؛ ان شاء صام ، وان شاء افطر ' .
 وقال : حدثنا ابو عوانة عن سماك عن ابن ابنة هانء عن جدته انه سمعه منها ، قالت : اتي رسول الله فقلت : يا رسول الله : اني كنت صاءمة ، فكرهت ان ارد فضل رسول الله فقال لها : ' اكنت تقضين عنك شيءا ؟ ' فقلت : لا ، قال : ' فلا يضرك ' .
 وفي رواية ابي الوليد : قال هارون ابن ابن ام هانء زعم انه سمعه منها ان النبي قال لها : ' اكنت تقضين عنك شيءا ؟ ' قالت : لا ، قال : ' فلا يضرك ' .
 قال ابو الوليد : حدثنا سماك من كتابه وثنا ابن فورك ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس ابن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة ثنا جعدة عن رجل من قريش وهو ابن ام هانء ، وكان سماك يحدثه فيقول : اخبرني ابنا ام هاني قال شعبة : فلقيت انا افضلهما جعدة ، فحدثني عن ام هانء ان رسول الله دخل عليها فناولته شرابا فشرب .
 ثم ناولها فشربت ، فقالت : يا رسول الله كنت صاءمة ، فقال رسول الله : ' الصاءم المتطوع امين او امير نفسه ، ان شاء صام ، وان شاء افطر ' .
 قال شعبة : فقلت لجعدة : سمعته انت من ام هانء ؟ قال : اخبرني اهلنا ، وابو صالح مولي ام هانء عن ام هانء . اخبرنا ابو علي الروذباري ثنا محمد بن بكر ثنا ابو داود ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ام هانء قالت : لما كان يوم فتح مكة جاءت فاطمة فجلست علي يسار رسول الله ، وام هانء عن يمينه ، قال : فجاءت الوليدة باناء فيه شراب ، فناولته فشرب ، ثم ناوله ام هاني فشربت منه شيءا ، فقالت : يا رسول الله : لقد افطرت وكنت صاءمة ، فقال لها : ' اكنت تقضين شيءا ؟ ' قالت : لا ، قال : ' فلا يضرك ؛ ان كان تطوعا ' .
 وعن عبد الله بن مسعود قال : اذا اصبحت وانت تنوي الصيام فانت بخير النظيرين

 ان شءت صمت ، وان شءت افطرت .
 وحدثنا الربيع بن سليمان ثنا الشافعي ثنا مسلم بن خالد ، وعبد الحميد بن عبد العزيز ابي رواد عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح ان ابن عباس كان لا يري باسا ان يفطر الانسان في صيام التطوع ، ويضرب لذلك امثالا ؛ رجل طاف سبعا ، ولم يوفه ، فله اجر ما احتسب . [ او صلي ركعة ولم يصل اخري فله اجر ما احتسب ] .
 وعن عمرو بن دينار قال : كان ابن عباس لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا .
 وعن ابن عمر قال : الصاءم بالخيار ما بينه ، وبين نصف النهار .
 ويروي هذا من اوجه اخر ، ولا يصح مرفوعا .
 وقد روي ايضا عن انس بن مالك ان النبي قال : ' الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار ' .
 وقال حدثنا محمد بن الفرج الازرق ثنا يحيي بن غيلان ثنا ابراهيم بن مزاحم ثنا سريع ابن نبهان قال : سمعت ابا ذر يقول : سمعت خليلي ابا القاسم يقول : ' الصاءم في التطوع بالخيار الي نصف النهار ' .
 ابراهيم بن مزاحم ، وسريع بن نبهان مجهولان .
 وعن محمد بن المنكدر عن ابي سعيد الخدري انه صنع لرسول الله طعاما فاتاني هو واصحابه ، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم : اني صاءم ، فقال رسول الله : ' دعاكم اخوكم ، وتكلف لكم ' ، ثم قال له : ' افطر وصم مكانه يوما ان شءت ' .
 وروي ذلك باسناد اخر عن ابي سعيد الخدري ، وقد اخرجاه في الخلاف .
 احتجوا علي وجوب القضاء باحاديث :

   قال الامام احمد : ثنا يزيد قال : انبا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : اهديت لحفصة شاة ، ونحن صاءمتان فافطرتني ، وكانت ابنة ابيها ، فلما دخل علينا رسول الله ذكرنا ذلك له فقال : ' ابدلا يوما مكانه ' .
 وهذا محمول علي الاستحباب .
   قال الترمذي : ثنا كثير بن هشام ، ثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه ، فاكلنا منه ، فجاء رسول الله فبدرتني اليه حفصة ، وكانت ابنة ابيها ، فقالت : يا رسول الله : انا كنا صاءمتين ، فعرض لنا طعام اشتهيناه ، فاكلنا منه ، فقال : ' اقضيا يوما اخر مكانه ' .
 قال الترمذي : روي هذا الحديث مالك بن انس ، ومعمر ، وعبيد الله بن عمر ، وزياد ابن سعد ، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة مرسلا ، ولم يذكروا فيه عروة عن عاءشة ، [ وهذا اصح ؛ لانه روي عن ابن جريج ، قال : سالت الزهري ، فقلت له : احدثك عروة عن عاءشة ؟ فقال : لم اسمع من عروة في هذا شيءا ] ، ولكني سمعت من ناس عن بعض من سال عاءشة عن هذا الحديث .
 قال الدارقطني في الحديث الاول والثاني : ليس في ذلك شء يثبت عن النبي .
 ز : اما الحديث الثاني فرواه النساءي من رواية سفيان بن الحسين ، وجعفر بن برقان ، وغيرهما عن الزهري وتكلم عليه .
 ورواه البيهقي ، واتقن الكلام عليه ، فقال : اخبرنا ابو بكر بن احمد بن الحسن القاضي ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزني قالا : ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال : قرء علي عبد الله بن وهب : اخبرك عبد الله بن عمر ، ومالك بن انس ، ويونس ابن يزيد عن ابن شهاب ، قال : بلغني ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين متطوعتين ، فاهدي

 لهما طعام فافطرتا عليه ، فدخل عليهما رسول الله ، قالت عاءشة : قالت حفصة وكانت ابنة ابيها يا رسول الله : اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه ، فقال رسول الله : ' اقضيا مكانه يوما اخر ' .
 هذا حديث رواه ثقات الحفاظ من اصحاب الزهري عنه منقطعا ، ويونس بن يزيد ، ومعمر بن راشد ، وابن جريج ، ويحي بن سعيد ، وعبد الله بن عمر ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن الوليد الزبيدي ، وبكر بن واءل ، وغيرهم .
 وحدثنا عبيد الله بن موسي انا جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت : كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام فاشتهيناه فاكلناه ، فدخل علينا رسول الله : فابتدرتني حفصة ، وكانت ابنة ابيها قصت عليه القصة ، فقال رسول الله ' اقضيا يوما اخر ' .
 هذا رواه جعفر بن برقان ، وصالح ابو الاخضر وسفيان بن حسين عن الزهري ، وقد وهموا فيه علي الزهري .
 قال : وحدثنا ابن جريج عن ابن شهاب ، فقال : لم اسمع من عروة في هذا شيءا ، ولكن حدثني ناس في خلافة سليمان بن عبد الملك عن بعض من كان يدخل علي عاءشة انها قالت : اصبحت انا وحفصة صاءمتين ، فاهدي لنا هدية ، فاكلناها ، فدخل علينا رسول الله ، فبدرتني حفصة ، وكانت ابنة ابيها فذكرت ذلك له فقال : ' اقضيا يوما مكانه ' .
 وكذلك رواه عبد الرزاق بن همام ، ومسلم بن خالد عن ابن جريج .
 وكذلك رواه ابو زكريا ، وقال : ' صوما يوما مكانه '
 قال سفيان : فسالوا الزهري ، وانا شاهد عن عروة ؟ قال : لا .
 وثنا ابو بكر الحميدي عن سفيان قال : سمعت الزهري يحدث عن عاءشة فذكر هذا الحديث مرسلا .
 قال سفيان : قيل للزهري : اهو عن عروة ؟ قال : لا ، قال سفيان : وقد كنت سمعت صالحا ابا الاخضر حدثناه عن الزهري عن عروة .
 قال الزهري : ليس هو عن عروة ، فظننت ان صالحا اوتي من قبل العراق .
 قال ابو بكر الحميدي : اخبرني غير واحد عن معمر انه قال في هذا الحديث : لو كان من حديث عروة ما نسبته ، فهذان ابن جريج ، وسفيان بن عيينة شهدا علي الزهري ، وهما

 شاهدا عدل بانه لم يسمعه من عروة فكيف يصح وصل من وصله ؟
 قال محمد بن عيسي الترمذي : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال : لا يصح حديث الزهري عن عروة عن عاءشة .
 وكذلك قال محمد بن يحي الذهلي ، واحتج بحكاية ابن جريج وسفيان بن عيينة ، وبارسال من ارسل الحديث عن الزهري من الاءمة .
 وقد روي عن جرير بن حازم عن يحي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة  وجرير بن حازم وان كان من الثقات فهو واهم فيه ، وقد خطاه في ذلك احمد بن حنبل ، وعلي بن المديني .
 والمحفوظ عن يحي بن سعيد عن الزهري عن عاءشة مرسلا ، اخبرناه ابو عبد الله الحافظ ، اخبرناه علي بن بندار الصيرفي ، قال : سمعت عمر بن محمد بن بحر يقول : سمعت ابا بكر الاثرم يقول : قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل : تحفظه عن يحي عن عمرة عن عاءشة : اصبحت انا وحفصة صاءمتين فانكره ، وقال : من رواه ؟ قلت جرير بن حازم ، فقال : جرير كان يحدث بالتوهم .
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني محمد بن مظفر الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن موسي الخلال ، ثنا احمد بن منصور الرمادي قال : قلت لعلي بن المديني : يا ابا الحسن تحفظ عن يحي بن سعيد عن عمره عن عاءشة ، قالت : ' اصبحت انا وحفصة صاءمتين ' فقال لي : من هذا ؟ قلت : ابن وهب عن جرير بن حازم عن يحي بن سعيد قال : فضحك ؛ قال : مثلك يقول مثل هذا .
 ثنا حماد بن زيد عن يحي بن سعيد عن الزهري ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين .
 وروي من وجه اخر عن عروة عاءشة انها قالت : اهدي لي ولحفصة طعام ، وكنا صاءمتين ، فقالت احداهما لصاحبتها : هل لك ان تفطري ، قالت : نعم فافطرتا ، ثم دخل رسول الله فقالتا له : يا رسول الله : اهدي لنا هدية ، واشتهيناه ، فافطرنا ؛ فقال : ' لا عليكما ، صوما يوما اخر مكانه ' اقام اسناده جماعة عن ابن وهب ، وقال بعضهم : عن ابي زميل ولم يذكر بعضهم عروة في اسناده .

 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي قال : زميل بن عباس عن عروة روي عنه ابن الهاد .
 ولا يعرف لزميل سماع من عروة ، ولا لابن الهاد من زميل ولا تقوم به حجة ، سمعت ابن حماد يذكر عن البخاري .
 انتهي ما ذكره .
 وقد روي حديث جرير بن حازم عن يحي بن سعيد النساءي ؛ وقال : هذا خطا .
 وقد روي حديث زميل ابو داود ، وقال : زميل ليس بالمشهور .
 وقال البيهقي : وروي من وجه اخر عن عاءشة ولا يصح شء من ذلك ، قد ثبتت ضعفها في الخلاف .
 وعن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس ، قال : اذا اصبح احدكم صاءما فبدا له ان يفطر فليصم يوما مكانه ، او قال : مكانه يوما .
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ثنا سفيان بن عيينة قال : حدثنيه طلحة بن يحي عن عمته عاءشة عن عاءشة ام المءمنين قالت : دخل علي رسول الله فقال : ' اني اريد الصوم ' واهدي له حيس ، فقال : ' اني اكل ، واصوم يوما مكانه ' .
 قال الدارقطني : لم يروه بهذا اللفظ عن ابن عيينة غير الباهلي ، ولم يتابع علي قوله : ' واصوم يوما مكانه ' ولعله اشتبه عليه ، والله اعلم ؛ لكثرة من خالفه عن ابن ابيه عيينة .
 ز : والباهلي قد وثقه ابن حبان فيما حكاه عنه ابن عقيل .
   قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سوادة قال : ثنا حماد بن خالد عن محمد بن ابي حميد عن ابراهيم بن عبيد قال صنع ابو سعيد الخدري طعاما ، فدعي النبي واصحابه فقال رجل من القوم : اني صاءم ، فقال له رسول الله : ' صنع لك اخوك ، وتكلف لك اخوك ، افطر ، وصم يوما مكانه ' .
 [ قال الدارقطني : هذا مرسل ] .
 قلت : ومحمد بن ابي حميد ، قال سعيد ويحي : ليس حديثه بشء .
 وقال النساءي : ليس بثقة .

 وقال ابن حبان : لا يحتج به .
 ز : لكن فيه ابراهيم بن عبيد ، هو ابن رفاعة بن رافع الانصاري المدني ، روي له مسلم ، ووثقه ابو زرعة ، وقال فيه احمد بن حنبل : ليس بمشهور بالعلم واما محمد بن ابي حميد : هو المدني ، ويقال : حماد ايضا .
 قال ابن عدي : هو ضعيف ؛ يكتب حديثه .
 [   قال الدارقطني : وثنا محمد بن احمد بن عمرو قال : ثنا علي بن سعيد الرازي ، ثنا عمرو بن خليف بن اسحاق الخثعمي قال : ثنا ابي قال : ثنا عمي اسماعيل ابن مرسال ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : صنع رجل من اصحاب رسول الله طعاما ، دعي النبي واصحابه له ، فلما اتي الطعام تنحي احدهم ، فقال له النبي : ' ما لك ؟ ' قال : اني صاءم ، فقال له النبي : ' تكلف لك اخوك ، وصنع ، ثم تقول : اني صاءم ، كل وصم يوما مكانه ' .
 قال ابن عدي : عمرو بن خليف متهم بوضع الحديث . ]
 وقال ابن حبان : كان يضع الحديث .
   قال الدارقطني : وثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد قال : ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا عتبة بن السكن قال : ثنا الاوزاعي قال : ثنا عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن قالا : ثنا ابو اسماء الرحبي : ثنا ثوبان قال : كان رسول الله صاءما في غير رمضان فاصابه غم اذاه ، فتقيا ، فقاء ، ثم دعا بوضوء ، فتوضا ، ثم افطر ، فقلت : يا رسول الله ، افريضة الوضوء من القء ؟ قال : ' لو كان فريضة لوجدته في القران ' .
 قال : ثم صام من الغد ، فسمعته يقول : ' هذا مكان افطاري امس ' .
 قال الدارقطني : عتبة بن السكن متروك الحديث
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن الحسين الانطاكي ثنا يوسف بن بحر ثنا يزيد ابن عبد ربه ثنا محمد بن [ حمير ] عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن ابان عن الحسن

 عن امه عن ام سلمة ، انها صامت يوما تطوعا ، فافطرت ، فامرها رسول الله : ان تقضي يوما مكانه .
 تفرد به الضحاك عن منصور .
 قال يحي : الضحاك ليس بشء .
 وقال ابو زرعة : محمد بن حميد كذاب .
 ز : وفي اسناده محمد بن حمير ، وهو ثقة ، روي له البخاري .
 مسالة [  ] :
 اذا نذر صيام يوم العيد لم يصم ، ويقضي ، [ ويفطر ] وعنه ان صام اجزاه .
 وقال ابو حنيفة : يفطر ، ويقضي ، فان صام اجزاه .
 وقال مالك ، والشافعي : لا ينعقد هذا النذر .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان عن الزهري انه سمع ابا عبيد قال : شهدت العيد مع عمر ، فبدا بالصلاة قبل الخطبة ، فقال : ان رسول الله نهي عن صيام هذين اليومين : ' اما يوم الفطر [ ففطركم ] من صومكم ، واما يوم الاضحي ، فكلوا من لحم نسككم ' .
   قال احمد : وثنا عفان قال : ثنا شعبة قال : عبد الملك بن عمير : انباني قال : سمعت قزعة مولي زياد قال : سمعت ابا سعيد الخدري قال : سمعت النبي : نهي عن صيام يومين ؛ يوم النحر ، ويوم الفطر .

 [   وقال احمد : وثنا روح قال : ثنا مالك عن محمد بن حيان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله نهي عن صيام يومين ؛ يوم الفطر ، ويوم النحر . ]
 الاحاديث الثلاثة في الصحيحين .
   وقال احمد : ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال : ثنا سعيد بن مسلمة بن ابي الجسام ثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عمرو بن سليم عن [ امه قالت ] : بينا نحن بمني اذا علي بن ابي طالب يقول : ان رسول الله قال : ' ان هذه ايام اكل ، وشرب ، فلا يصومها احد ' .
   قال احمد : وثنا محمد بن بكر قال : انبا محمد بن ابي حميد قال : اخبرني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال قال : لي رسول الله : ' يا سعد : قم فاذن بمني ؛ انها ايام اكل ، وشرب ، ولعب ، ولا صوم فيها ' .
 هذا الحديث لم يروه احد من اصحاب الكتب الستة ، وفي اسناده محمد بن ابي حميد ، ضعفه غير واحد . وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف ، وعقبة بن عامر ، وانس وعاءشة .
 مسالة [  ] :
 يكره افراد الجمعة ، والسبت بالصيام ، الا ان يوافق عادة .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يكره .
 لنا : عشرة احاديث :

 الحديث الاول : حديث جويرية ، وقد ذكرناه في مسالة التطوع بالصوم ، وذكرناه من حديث عبد الله بن [ عمرو ] .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا ابن نمير قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا تصوموا يوم الجمعة ، الا وقبله يوم او بعده يوم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا هوذة بن خليفة قال : ثنا عوف عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله ان يفرد يوم الجمعة بصوم .
   الحديث الرابع : قال مسلم بن الحجاج ثنا ابو كريب : ثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي قال : ' لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الخامس : قال الامام احمد : حدثني ابي ثنا اسود بن عامر ثنا اسراءيل عن عاصم عن محمد بن سيرين عن ابي الدرداء قال : قال لي رسول الله : ' يا ابا الدرداء : لا تخص ليلة الجمعة بصيام دون الايام ' .
 ز : [ لكنه منقطع ، وعن ابن سيرين عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله : ' لا تحص يوم الجمعة بصيام دون الايام ، ولا تحض ليلة الجمعة بقيام دون الليالي ] ' .   الحديث السادس : قال احمد : ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير ابن شيبة سمع محمد بن عباد بن جعفر قال : سالت جابر انهي رسول الله عن صيام يوم الجمعة ؟ قال : نعم ، ورب هذا البيت .

 ز : وهو مخرج في الصحيحين من حديث عبد الحميد عن عبد الرزاق .
 ورواه البخاري عن ابي عاصم ، عن ابن جريج .
   الحديث السابع : قال احمد : وثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال : ثنا الوليد بن مسلم عن يحي بن حسان قال : سمعت عبد الله بن بسر يقول : قال رسول الله : ' لا تصوموا يوم السبت ، الا فيما افترض عليكم ' .
 ز : ورواه ابو القاسم الطبراني عن اسحاق التستري ، عن محمد بن الصباح ، عن يحي بن حسان يرويه عن الوليد ، ويحي هذا قد وثقه غير واحد .
   الحديث الثامن : قال احمد : وثنا يزيد بن هارون قال : انبا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن حذيفة الازدي عن جنادة الازدي قال : دخلت علي رسول الله في يوم جمعة في سبعة من الازد ، انا ثامنهم وهو يتغدي فقال : ' هلموا الي الفداء ' فقلنا : يا رسول الله انا صيام ، فقال : ' اصمتم امس ؟ ' قلنا : لا ، قال : فتصومون غدا ؟ ' قلنا : لا ، قال : ' فافطروا ' قال : فاكلنا مع رسول الله ، فلما خرج ، وجلس علي المنبر دعا باناء من ماء ، فشرب ، وهو علي المنبر ، والناس ينظرون يريهم انه لا يصوم يوم الجمعة .
 ز : ورواه النساءي ، وذكره ابن سعد ، وغيره من الحفاظ .
 ورواه البخاري في تاريخه ، وذكره في ترجمة جنادة بن مالك الازدي ، وقيل : جنادة ابن ابي امية .
 وذكره ابن حبان ، ولم ينسبه .
 وقيل : انه دوسي .
   الحديث التاسع : قال احمد : وثنا ابو عاصم قال : ثنا ثور عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء ان رسول الله قال : ' لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم ، فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغها ' .

 ز : هذا الحديث رواه اصحاب السنن الاربعة ، وحسنه الترمذي .
 وفي اسناده اختلاف ، قد ذكره النساءي وغيره .
 وقال ابو داود : هذا الحديث منسوخ .
 وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه .
 وقال مالك : هذا كذب .
 وقال البيهقي في سننه : يروي عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء قالت : قال رسول الله : ' لا تصوموا يوم السبت ، فان لم يجد احدكم الا عودا فليمضغه ' .
 وفي رواية : ' ان لا يصومن احدكم يوم السبت ، الا فيما افترض عليه ، وان لم يجد الا لحاء شجرة فليمضغه ' .
 رواه ابو داود ، واخرجه في كتاب السنن .
 وعن معاوية بن صالح عن عبد الله بن بسر عن ابيه عن عمته الصماء انها كانت تقول : نهي رسول الله عن صوم يوم السبت يقول : ' ان لم يجد احدكم الا عودا اخضر فليفطر عليه ' .
 وكان ابن شهاب يقول عن حديث صوم يوم السبت : انه حديث حمصي .
 وقال الاوزاعي : ما زلت لحديث ابن بشر كاتما حتي رايته قد انتشر  يعني حديث صوم يوم السبت .
 وقال البيهقي : وقد مضي في حديث جويرية بنت الحارث في الباب قبله ما دل علي جواز صيام يوم السبت ، وكانه اراد بالنهي تخصيصه بالصوم علي طريق التعظيم له ، والله اعلم .
 وعن عبد الله بن المبارك قال : ان كريبا مولي ابن عباس اخبره ان ابن عباس ، وناسا من اصحاب رسول الله بعثوني الي ام سلمة اسالها عن اي الايام كان رسول الله اكثر صياما فقالت : يوم السبت والاحد ، فرجعت اليهم ، فكانهم انكروا ذلك فقاموا باجمعهم اليها ، وقالوا : بعثنا اليك رضي الله عنك هذا بكذا وكذا ، فذكر انك قلت كذا وكذا .
 فقالت : صدق ؛ ان رسول الله اكثر ما كان يصوم من الايام يوم السبت ، ويوم

 الاحد ، وكان يقول : ' انهما يوما عيد المشركين ، وانا اريد ان اخالفهم ' وهذا لا يخالف احاديث الانفراد بصوم يوم السبت .
 وقال النساءي في سننه عن عبد الله بن المبارك : ان ابن عباس بعث الي اسلمة والي عاءشة ليسالهما ما كان رسول الله يحب ان يصوم من الايام ؟ قالتا : ما مات رسول الله حتي كان اكثر صومه يوم السبت والاحد ، ويقول : ' هما عيدان لاهل الكتاب ، فنحن نحب ان نخالفهم ' .
 وقال شيخنا : ليس في الحديث دليل علي افراد يوم السبت بالصوم ، والله اعلم .
   الحديث العاشر : قال احمد : وثنا اسحاق قال : ثنا ابن لهيعة قال : ثنا موسي بن وردان عن عبيد الاعرج قال : حدثتني جدتي  يعني الصماء  انها دخلت علي رسول الله يوم السبت وهو يتغدي ، فقال : ' تعالي فكلي ' فقالت : اني صاءمة ، فقال لها : ' اصمت امس ؟ ' قالت : لا ، قال : ' كلي فان صيام يوم السبت لا لك ، ولا عليك ' .
 ز : وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف ، وموسي بن وردان وعبيد الاعرج لا يعرف .
 وقد روي ابو يعلي الموصلي بسنده عن حسان بن نوح قال : سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول : ترون يدي هذه بايعت بها رسول الله فسمعته يقول : ' لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم ، ولو لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها ' .
 رواه الامام احمد ، والنساءي ، والطبراني ، وابو حاتم البستي من رواية حسان ابن نوح .
 وقد روي عنه غير واحد ، وهو حمصي محله الصدق ، والله اعلم .
 احتجوا بما :
   قال ابن شاهين : ثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا عمرو بن علي ثنا ميمون ابن زيد انبا ليث عن طاوس عن ابن عباس : انه لم ير النبي افطر يوم جمعة قط .
   طريق اخر : قال ابو احمد الغطريفي : ثنا ابو خليفة قال : ثنا علي بن المديني ثنا حفص بن غياث عن ليث بن ابي سليم عن عمير بن ابي عمير عن ابن عمر قال : ما رايت

 رسول الله مفطرا في يوم جمعة قط .
 والجواب من وجهين :
 احدهما : ان الطريقين يدوران علي ليث ، وهو متروك ؛ تركه يحي القطان ، ويحي ابن معين ، وابن مهدي ، واحمد .
 قال ابن حبان [ الحافظ ] : اختلط في اخر عمره ، فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل ، وياتي عن الثقات بما ليس في حديثهم .
 والثاني : انا نحمله علي انه كان يوم قبله ، او بعده .
 ز : وهذا الحديث ، والذي قبله لم يخرجه احد من الاءمة ولا من اصحاب السنن الاربعة .
 وفي الاسناد الاول ميمون بن يزيد ، وهو ابو ابراهيم السقا بصري ، روي عن ليث ، والحسن بن ذكوان ، روي عنه شريح بن النعمان ، وعمرو بن علي الفلاس .
 قال ابن ابي حاتم : عمير بن ابي عمير روي عن ابن عمر ، وروي عن ليث بن ابي سليم ، سمعت ابي يقول ذلك .
 وقال عثمان بن سعيد : قلت ليحي بن معين : عمير بن ابي عمير الذي يروي عنه ليث بن ابي سليم قال : لا اعرفه ، وكان يحي لا يحدث عن ليث بن ابي سليم ، ولا عن حجاج بن ارطاة .
 وقال معاوية بن ابي صالح عن يحي بن معين : ليث بن ابي سليم ضعيف الا انه يكتب حديثه وقال عبد الله بن احمد بن حنبل : سمعت ابي يقول : ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث ، ولكن يكتب ، وقد حدث عنه الناس .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي : ليث بن ابي سليم وعطاء بن الساءب ، ويزيد بن ابي زياد .
 ليث احسنهم حالا عندي .
 وقال ابو داود : سالت يحي فقال : ليس به باس .
 وقال ابن عدي : قد روي له شعبة ، والثوري وغيرهما من ثقات الناس مع الضعف الذي فيه يكتب حديثه .
 وقال الدارقطني : صاحب سنة ، يخرج حديثه ، ثم قال : انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب .
 وقد استشهد به البخاري في الصحيح ، وروي له مسلم مقرونا بغيره .
 وقد روي له اصحاب السنن ، والله اعلم .

 وروي ابن ماجه في سننه عن عبد الله بن مسعود ؛ قال : ما رايت رسول الله يفطر يوم الجمعة .
 وقال النساءي في سننه ايضا عن ابن مسعود : ان رسول الله كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وقل ما رايته يفطر يوم الجمعة .
 وقال ابو عمرو بن عبد البر في الاستذكار : اختلفت الاثار عن النبي في صيام يوم الجمعة ؛ فروي ابن مسعود ان النبي كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر ، قال : وقل ما رايته يفطر يوم الجمعة ، وهو حديث صحيح .
 وقد روي عن ابن عمر انه قال : ما رايت رسول الله مفطرا يوم جمعة .
 وذكره ابن ابي شيبة عن حفص بن غياث عن ليث بن ابي سليم عن عمير بن ابي عمير عن ابن عمر .
 وروي عن ابن عباس انه كان يصوم يوم الجمعة ، ويواظب عليه .
 وروي الدراوردي عن صفوان بن سليم عن رجل من بني خيثمة انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله : ' من صام يوم جمعة كتب له عشرة ايام غر ، زهر ، من ايام الاخرة ، لا يشاكلهن ايام الدنيا ' .
 رواه علي بن المديني ، وغيره عن الدراوردي .
 مسالة [  ] :
 يكره افراد رجب بالصوم .

 خلافا لاكثر المتاخرين .
 وقد استدل اصحابنا بما روي داود بن عطاء عن [ زيد ] بن عبد الحميد عن سليمان ابن علي ابن عبد الله بن العباس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله : نهي عن صيام رجب .
 وهذا لا يصح .
 [ قال احمد بن حنبل : لا احدث عن داود بن عطاء ، ليس بشء ] .
 ز : ورواه ابو القاسم الطبراني ، عن ابن عباس ان رسول الله نهي عن صيام شهر رجب .
 ورواه ابن ماجة عن داود بن عطاء .
 قال البخاري ، وابو زرعة : داود هذا منكر الحديث .
 وقال النساءي : ضعيف ، لا يحتج به بحال .
   وقال سعيد بن منصور : ثنا سفيان عن مسعر ، عن وبرة عن خرشة بن الحر ان عمر بن الخطاب كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوا عن طعامه حتي يضعوا فيه ، فيقول : انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه .
 مسالة [  ] :
 اكد ليلة يلتمس فيها ليلة القدر سبع وعشرين .

 وقال الشافعي : ليلة احدي وعشرين .
 وقال مالك : العشر كله سواء .
 لنا : احاديث :
   قال الامام احمد : ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار : عن ابن عمر قال : قال النبي : ' من كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين ' ، او قال : ' تحروها ليلة سبع وعشرين ' .
 يعني ليلة القدر .
 وقال احمد : وثنا سفيان قال : سمعته من عبدة ، وعاصم عن زر قال : سالت ابي بن كعب . قلت : ان اخاك ابن مسعود يقول : من يقم الحول يصب ليلة القدر .
 قلت : وكيف تعلمون ذلك ؟ قال : بالعلامة ، او بالاية التي اخبرنا رسول الله بانها تطلع ذلك اليوم  يعني الشمس لا شعاع لها .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم .
   وقال احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم : عن ابيه قال : راي رجلا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ، فقال رسول الله : ' اري رءياكم قد تواطات ، فالتمسوها في العشر البواقي في الوتر منها ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : وروي البيهقي في سننه عن عبد الله بن دينار ، قال : سمعت ابن عمر يحدث عن النبي في ليلة القدر ' من كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين ' .
 قال سعيد : وذكر لي رجل ثقة عن سفيان انه كان يقول : انما قال : ' من كان متحريا

 فليتحرها في السبع البواقي ' . رواه الجماعة .
 وعن عقبة بن حريث سمع ابن عمر عن النبي انه قال في ليلة القدر : ' تحروها في العشر الاواخر ، فان ضعف احدكم او عجز ، فلا يغلبن عن السبع البواقي ' اخرجه مسلم في الصحيح .
   قال البغوي : ثنا احمد بن حنبل ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا اتي نبي الله فقال : يا نبي الله : اني شيخ كبير يشق علي القيام ، فامرني بليلة ، لعل الله عز وجل ان يوفقني فيها لليلة القدر ، فقال : ' عليك بالسابعة ' .
 ز : وقال البغوي : وحدثنا احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ، وعبد الله بن عمر قالا : ثنا معاذ ، واخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الهروي ثنا ابو احمد عبد الله ابن عدي الحافظ ثنا عبد الله ثنا احمد بن حنبل حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي قال : يا رسول الله اني شيخ كبير عليل ، يشق علي القيام ، فمرني بليلة لعل الله ان يوفقني فيها ليلة القدر ، فقال : ' عليك السابعة ' .
 وروي ابو داود في سننه : حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن معاوية قال : ليلة القدر ليلة سبع وعشرين .
 كذا رواه ابو داود مرفوعا .
 وقال البيهقي في سننه ؛ عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة انهما سمعا عكرمة يقول عن ابن عباس قال : دعاني عمر بن الخطاب ودعا اصحاب النبي فسالهم عن ليلة القدر فاجمعوا علي انها في العشر الاواخر ، فقلت لعمر : اني لاعلم ، واني لاظن اي ليلة هي ، قال : واي ليلة هي ؟ قلت : سابعة تمضي وسابعة تبقي من العشر الاواخر ، قال : ومن اين تعلم ؟ قال : قلت خلق الله سبع ارضين ، وسبعة ايام ، وان الدهر يدور في سبع ، وخلق الانسان فياكل ، ويسجد علي سبعة اعضاء ، والطواف سبع ، والجبال سبع . فقال عمر : لقد فطنت لامر ما فطنت له .

 وقد رواه ابو عبد الله الحافظ عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس قال : كنت عند عمر ، وعنده اصحابه ، فقال : ارايتم قول رسول الله في ليلة القدر : ' التمسوها في العشر الاواخر ' وتروا اي ليلة ترونها ، فقال بعضهم : ليلة احدي وعشرين ، وقال بعضهم ليلة ثلاث ، وقال بعضهم : ليلة خمس ، وقال بعضهم : ليلة سبع وانا ساكت ، فقال عمر لابن عباس : ما لك لا تتكلم .
 فقلت : انك امرتني ان لا اتكلم حتي تتكلموا ، فقال : ما ارسلت اليك الا لتتكلم ، فقلت : اني سمعت رسول الله يذكر السماء ، فذكر سبع سموات ، ومن الارض مثلهن ، وخلق الانسان من سبع ، وبنيت الارض من سبع . فقال : عمر اخبرتني ما اعلم ، ارايت مالا اعلم بنيت الارض قولك : بنيت الارض سبع .
 قال : قال الله عز وجل : ( ^ وشققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا ) فالاب ما انبتت الارض ، وحداءق غلبا ، فالحداءق الحيطان من النخل والشجر ، وفاكهة وابا والاب ما انبتت الارض مما تاكله الدواب ، والانعام ، ولا ياكله الانسان .
 قال : فقال عمر لاصحابه : اعجزتم ان تقولوا كما قال هذا الغلام الذي لم تجتمع سنون راسه ، والله اني لاري القول كما قلت .
 اما حجة الشافعي فما :
   روي البخاري : ثنا موسي ثنا همام بن يحيي عن ابي سلمة : عن ابي سعيد قال : اعتكف رسول الله العشر الاول من رمضان ، واعتكفنا معه ، فاتاه جبريل فقال : ان الذي تطلب امامك ، ثم قام النبي خطبنا صبيحة عشرين من رمضان فقال : ' من كان اعتكف مع النبي فليرجع ، فاني رايت ليلة القدر واني انسيتها ، وانها في العشر الاواخر في وتر ، واني رايت كاني اسجد في طين ، وماء ' وكان سقف المسجد جريد النخل ، وما نري في السماء شيءا ، فجاءت قرعة فمطرنا ، فصلي بنا النبي حتي رايت اثر الطين ، والماء علي جبهة رسول الله بصدق رءياه
 اخرجاه في الصحيحين . [ واحاديثنا اصرح ] .
 مسالة [  ] :
 يستحب ان يتبع رمضان بست من شوال .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا يستحب .
   قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية ثنا [ سعد ] بن سعيد عن عمر بن ثابت : عن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله : ' من صام رمضان ، ثم اتبعه ستا من شوال فذاك صيام الدهر كله ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 قالوا : قد قال احمد : [ سعد ] بن سعيد ضعيف الحديث .
 وقال النساءي : ليس بالقوي .
 قلنا : قد قال يحي بن معين : هو صالح ، وقد اخرج عنه مسلم .
 ز : قال النساءي : ذكر اختلاف الناقلين لخبر ابي ايوب ، ثنا احمد بن يحي ثنا اسحاق بن حسن وهو ابن صالح ، عن محمد بن عمرو الليثي عن سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب ؛ قال : قال رسول الله : ' من صام رمضان ، واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر ' .
 قال ابو عبد الرحمن : سعد بن سعيد ضعيف .
 وكذا قال احمد بن حنبل .
 وفي رواية للنساءي : ' واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر ' .
 وعن صفوان بن سليم عن سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب ، فذكره .

 وعن عبد الله بن الحكم حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ثنا شعبة بن الحجاج عن عبد ربه ابن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري انه قال : ' من صام شهر رمضان ، ثم اتبعه بستة ايام من شوال فكانما صام الدهر ' .
 وحدثنا عبد الملك قال : حدثني يحي بن سالم ثنا سعيد عن عمرو بن ثابت قال : غزونا مع ابي ايوب فصام رمضان ، وصمنا ، فلما افطرنا في الناس ؛ فقال : اني سمعت رسول الله يقول : ' من صام رمضان ، وصام ستة ايام من شوال كان كصيام الدهر ' .
 وقد رواه محمد بن عبد الكريم بن حويطب .
 ورواه اسماعيل بن عياش عن محمد بن ابي حميد .
 وقد روي هذا الحديث جابر ، وثوبان ، وابو هريرة وغيرهم .
 وقال ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار : ولم يبلغ مالكا حديث ابي ايوب علي انه حديث مدني ، والاحاطة بعلم الخاصة لا سبيل اليه ، ثم قال : وما اظن مالكا جهل الحديث ، لانه حديث مدني ، تفرد به عمرو بن ثابت ، ولم يكن ممن يعتمد عليه ، وقد ترك مالك الاحتجاج ببعض ما رواه عن بعض شيوخه اذا لم يثق به في حفظه لبعض ما يرويه .
 قال : وقد يمكن انه جهل الحديث ، ولو علمه لقال به ، والله اعلم .

  AUTO مساءل الاعتكاف
 مسالة [  ] :
 لا يصح الاعتكاف الا في مسجد تقام فيه الجماعة .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك ، والشافعي : يصح في كل مسجد .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان عن جامع بن ابي راشد عن شقيق بن سلمة ، قال : قال حذيفة لابن مسعود : لقد علمت ان رسول الله قال : ' لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة '  او قال  ' مسجد الجماعة ' .
 وقد استدل اصحابنا بما :
   روي الدارقطني : ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عمار بن خالد ثنا اسحاق الازرق ، عن جويبر عن الضحاك : عن حذيفة قال : سمعت رسول الله يقول : ' كل مسجد له مءذن ، وامام فالاعتكاف فيه يصلح ' .
 [ قال اءمة الجرح : ] هذا الحديث في نهاية الضعف ؛ الضحاك لم يسمع من حذيفة .
 وجويبر : ليس بشء .

 قال احمد : لا يشتغل بحديثه .
 وقال يحي : ليس بشء .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 ز : قال البيهقي : اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ثنا احمد بن عبيد الصفار ثنا عبيد بن شريك ثنا يحي بن بكير ثنا الليث بن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله تعالي ، ثم اعتكفت ازواجه من بعده .
 والسنة في المعتكف ان لا يخرج الا للحاجة التي لا بد منها ، ولا يعود مريضا ولا يمس امراة ولا يباشرها ، ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة والسنة فيمن اعتكف ان يصوم .
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المعروف الفقيه ثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ثنا محمد بن ايوب ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا هشام حدثنا قتادة ان ابن عباس ، والحسن قالا : لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة .
 وقال ابن عباس : ان ابغض الامور الي الله البدع ، وان من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور .
 وعن ابي واءل قال حذيفة لابن مسعود رضي الله عنهما : عكوفا بين دارك ، ودار ابي موسي لقد علمت ان رسول الله قال : ' لا اعتكاف الا في المسجد الحرام ' ، او قال ' في المساجد الثلاثة ' فقال عبد الله : لعلك نسيت وحفظوا واخطات واصابوا . الشك مني .
 مسالة [  ] :
 يصح الاعتكاف بغير [ صوم ] ، وبالليل وحده .
 وعنه : لا يصح كقول ابو حنيفة ، ومالك .

   قال الامام احمد : ثنا يحي القطان عن عبيد الله بن عمر قال : حدثني نافع عن ابن عمر عن عمرانه قال : يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام ، قال له : ' فاوف بنذرك '
 اخرجاه في الصحيحين .
   وقال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب ثنا محمد بن فليح بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر كان نذر في الجاهلية ان يعتكف ليلة في المسجد الحرام ، فلما كان الاسلام سال عنه رسول الله فقال له ' اوف بنذرك ' فاعتكف عمر ليلة .
 [ قال الدارقطني : اسناد ثابت ] .
 قالوا : فقد روي انه نذر يوما .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا محمد بن عمرو بن حبيبة ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : عن عمر انه جعل علي نفسه يوما يعتكفه ، فقال رسول الله : ' اوف بنذرك '
 اخرجاه في الصحيحين .
 وجواب هذا من وجهين :
 احدهما : ان كل لفظ في مرتبة حديث ، ويحتمل ان يكون .
 والثاني : انه لا حجة فيه اذ لا ذكر هاهنا للصوم .
 ز : ويمكن ان يكون اليوم مع الليلة ، ولا يكون فيه دليل علي صحة الاعتكاف بغير صوم ؛ فان غالب اعتكاف النبي كان في رمضان ، وقول عاءشة ان النبي اعتكف في

 العشر الاول من شوال ، قد جاء مصرحا انه لما افطر اعتكف .
 قالوا : وقد روي فيه ذكر الصوم .
   قال الدارقطني : حدثني ابو طالب الحافظ ثنا هلال بن العلاء ثنا ابي ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر نذر ان يعتكف في الشرك ، ويصوم ، فسال رسول الله بعد اسلامه فقال : ' اوف بنذرك ' .
 الجواب من وجهين :
 احدهما : ان هذا اللفظ انفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله . قال يحيي بن معين ، وابن عدي : ليس بشء .
 وقال النساءي : ضعيف .
 والثاني : انه اذا نذر الصوم لزم ، فلم قلتم انه يلزم في صحة الاعتكاف .
 ز : وكذا رواه النساءي ان عمر نذر ان يعتكف في الشرك ، وليصومن فقال له النبي : ' اوف بنذرك ' .
 قالوا : ذكر نذر الصوم مع الاعتكاف ضعيف ، وغريب ، تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله ، والله اعلم .
   حديث ثان : قال الدارقطني : ثنا محمد بن اسحاق السوسي ثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر ثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل عم انس بن مالك عن طاوس عن ابن عباس ان النبي قال : ' ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه ' .
 قالوا : قد قال الدارقطني : رفعه السوسي ، وغيره لا يرفعه .
 قلنا : السوسي ثقة ؛ قال ابو بكر الخطيب : دخل بغداد وحدث احاديث مستقيمة .

 ز : [ قال شيخنا الحافظ : ] هذا الحديث رفعه وهم والصواب انه موقوف ، وان كان السوسي قد تابعه غيره .
 وروي البيهقي ايضا عن ابي سهيل عم مالك عن طاوس عن ابن عباس ان النبي قال : ' ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه ' .
 وكان ابن عباس لا يري علي المعتكف صياما الا ان يجعله علي نفسه .
 وقال عطاء : ذاك راي ، هذا هو الصحيح .
 انه موقوف ، ورفعه وهم .
 اما حجتهم :
 [   قال الدارقطني : ثنا احمد بن عمر بن يوسف في الاجارة ان محمد بن هاشم حدثهم ثنا سويد بن عبد العزيز ، ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان نبي الله قال : ' لا اعتكاف الا بصيام ' .
   قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار : عن ابن عمر انه سال النبي عن اعتكاف عليه فامره : ان يعتكف ويصوم . ]
   قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابراهيم بن محشر ثنا عبيدة بن حميد ثنا القاسم بن معن عن عبد الملك بن جريج عن محمد بن شهاب عن سعيد بن المسيب ، وعروة : عن عاءشة ان رسول الله كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان وان السنة للمعتكف ان لا يخرج الا لحاجة الانسان ، ولا يتبع جنازة ، ولا يعود مريضا ، ولا يمس امراة ، ولا يباشرها ، ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة ، ويامر من اعتكف ان يصوم .
 والجواب :
 اما حديث عاءشة الاول : فقال الدارقطني : تفرد به سويد عن سفيان ، قال احمد : سويد متروك الحديث .

 وقال يحي : ليس بشء .
 وفي الاسناد سفيان بن حسين ، قال يحي : لم يكن بالقوي .
 وقال ابن حبان : يروي عن الزهري المقلوبات .
 واما حديث عمر فقال الدارقطني : تفرد به [ ابن بديل ] ، وهو ضعيف الحديث [ يعني حديث الصوم ] .
 ورواه نافع عن ابن عمر ، ولم يذكر فيه الصوم ، وهو اصح .
 قال : وسمعت ابا بكر النيسابوري يقول : هذا حديث منكر ؛ لان الثقات من اصحاب عمرو بن دينار لم يذكروه ، منهم ابن جريج وابن عيينة ، وحماد بن سلمة ، وحماد ابن زيد ، وغيرهم .
 وقال : وابن [ بديل ] ضعيف الحديث .
 اما الحديث [ الثالث ] : ففيه ابراهيم بن محشر .
 قال ابن عدي : له احاديث مناكير .
 قال الدارقطني : يقال : ان قوله من السنة للمعتكف الي اخره ليس من قول رسول الله ، وانه من كلام الزهري ، ومن ادرجه في الحديث فقد وهم ، والله اعلم .
 ز : وروي ابو داود عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت : السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ، ولا يشهد جنازة ، ولا يمس امراة ، ولا يباشرها ، ولا يخرج لحاجة الا لما لابد منه ، ولا اعتكاف الا بصوم ، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع .
 وقال البيهقي : قد قال جمهور الجهابذة من الحفاظ : ان هذا القول من كلام من هو دون عاءشة رضي الله عنها ، وان من ادرجه في الحديث وهم فيه .
 وقد روي من عشرين طريقا .
 [ مسالة [  ] :
 اذا شرط في اعتكافه الخروج الي جاءز كعيادة المرضي ، وصلاة الجنازة ، وزيارة

 العلماء جاز .
 وقال مالك : لا يجوز اشتراط هذه الاشياء .
 احتج اصحابنا بحديثين ضعيفين :
   الحديث الاول : قال ابن ماجه : ثنا احمد بن منصور ثنا يونس بن محمد ، ثنا الهياج الخراساني قال : ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الخالق عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : ' المعتكف يتبع الجنازة ويعود المريض ' .
 هذا الحديث : ليس بشء .
 قال يحي : عنبسة ليس بشء .
 وقال ابو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .
 وقال النساءي : متروك .
 وفيه الهياج .
 قال احمد : متروك الحديث .
 وقال ابو داود : ليس بشء .
 وفيه عبد الخالق ، قال النساءي : ليس بثقة .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : ثنا محمد بن عيسي ثنا عبد السلام بن حرب انبا ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه  عن عاءشة قالت : كان النبي يعود المريض ، وهو معتكف .
 قال احمد : ليث مضطرب الحديث ، ولكن يحدث عنه الناس .
 وقال ابو حاتم الرازي ، وابو زرعة : لا يشتغل به ، وهو مضطرب الحديث .
 احتجوا : بحديث عاءشة المذكور في المسالة قبلها ، وقد سبق ] .

  AUTO كتاب الحج
 مسالة [  ] :
 من [ شروط ] وجوب الحج الزاد ، والراحلة .
 وقال مالك ، وداود [ الظاهري ] : لا يشترط ذلك .
   قال الدارقطني : حدثني احمد بن علي بن حبيش ثنا علي بن العباس ثنا علي بن سعيد بن مسروق قال : ثنا ابن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي في قوله عز وجل : ( ^ من استطاع اليه سبيلا ) قال : قيل : يا رسول الله : ما السبيل ؟ قال : ' الزاد والراحلة ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل السنن بهذا الاسناد ، وهو مروي عن علي بن سعيد بن مسروق ، وعلي بن العباس البجلي التابعي ثقتان ، وشيخ الدارقطني ثقة .
 والصواب عن قتادة عن الحسن عن النبي مرسلا ، واما رفعه عن انس فهو وهم .
 هكذا قال شيخنا .
   قال الدارقطني : وثنا احمد بن النصر بن طالب ، ثنا [ ابراهيم بن

 وقد ادركته فريضة الله في الحج ، فهل يجزء عنه ان اءدي عنه ؟ فقال : ' نعم ، فاد عن ابيك ' .
 ز : ورواه الترمذي عن بندار ، وقال : حديث حسن صحيح ، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه .
 ورواه البيهقي من رواية حاتم بن اسماعيل ، وساقه بسنده الي ابن عباس قال : اتت امراة من خثعم فقالت : يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة ، قال : ' فحجي عن ابيك ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وقد رواه الشافعي عن عمرو بن ابي سلمة عن الدراوردي .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق قال : انبا معمر عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس قال : حدثني الفضل بن عباس قال : اتت امراة من خثعم ، فقالت : يا رسول الله : ان ابي ادركته فريضة الله في الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يستطيع ان يثبت علي دابته ، قال : ' فحجي عن ابيك ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : ورواه النساءي من حديث سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رجلا سال النبي : ان ابي ادركه الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يثبت علي راحلته وان شددته خشيت ان يموت ، فاحج عنه ؟ قال : ' افرايت لو كان عليه دين ؛ اكان مجزيا ؟ ' قال : نعم ، : ' قال فحج عن ابيك ' .
 وعن يحي بن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن الفضل بن عباس انه كان رديف رسول الله ، فجاء رجل فقال : يا رسول الله ان امي عجوز كبيرة ، وان حملتها لم تستملك ، وان ربطتها خشيت ان اقتلها ، فقال رسول الله : ' ارايت لو كان علي امك

 دين اكنت قاضيه ؟ ' قال : نعم ، ' قال فحج عن امك ' .
 قال النساءي : سليمان لم يسمع من الفضل .
 وروي ايوب السختياني هذا الحديث عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عباس ، ولم يشك ، وهو اقرب الي الصواب ؛ لان الفضل بن غياش توفي زمن عمر بن الخطاب بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة ، ولم يدركه سليمان بن يسار وعبيد الله بن العباس بقي الي زمن يزيد بن معاوية ، وقال ابن ابي حاتم في المراسيل : سمعت ابي يقول : ابن سيرين لم يسمع من عبيد الله بن عبد الله بن عباس .
 وقال البخاري : اصح شء في هذا ما روي عن ابن عباس عن الفضل .
   قال احمد : وثنا هشيم قال : انبا يحي بن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عباس ، او الفضل بن عباس ان رجلا سال رسول الله فقال : يا رسول الله ان ابي ادركه الاسلام ، وهو شيخ كبير ، لا يثبت علي راحلته افاحج عنه ؟ فقال : ' ارايت لو كان عليه دين فقضيته عنه اكان يجزءه ؟ ' قال : نعم ، قال : ' فاحجج عن ابيك ' .
   قال احمد : وثنا اسحاق بن يوسف عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عبد الله بن عطاء عن سليمان بن بريدة عن ابيه ' ان امراة اتت رسول الله فقالت : ان امي ماتت ، ولم تحج فيجزيها ان احج عنها ؟ قال : نعم ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وهذا الحديث انما فيه الحج عن الميت ، لا عن المغضوب .
   قال الترمذي : ثنا يوسف بن عيسي ثنا وكيع عن شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن اوس عن ابي رزين العقيلي انه اتي النبي فقال : يا رسول الله ان ابي شيخ كبير ، لا يستطيع الحج ، ولا العمرة ، ولا الظعن .
 قال : حج عن ابيك واعتمر ' .

 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه ايضا ابو داود الطيالسي .
 وروي البيهقي عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن عباس ان رجلا . . . فذكره .
 وفيها : لا تستطيع ان تركب علي البعير ، وان ربطتها خفت ان تموت ، افاحج عنها .
 قال : ' نعم ' .
 وقد رواه احمد من طرق عن ابن عباس من رواية ابن سيرين عنه وعن ابي هريرة ، ورواية ايوب اصح .
 وقال البيهقي : روايات ابن سيرين عن ابن عباس تكون مرسلة .
 وقال الوليد بن مسلم : حدثنا شعيب بن رزين ، قال : سمعت عطاء الخراساني عن ابي الغوث عن الحصين الخثعمي ، قال : قلت يا رسول الله ان ابي شيخ كبير ، لا يتمالك علي الراحلة ، قد ادركته فريضة الله في الحج ، فما تري ان احج عنه ؟ قال : ' نعم حج عنه ' .
 قال : يا رسول الله ، وكذلك من مات من اهالينا ولم يوص بحج فيحج عنه ؟ قال : ' نعم ، ويءجرون ' .
 قال : ويتصدق عنه ، ويصام عنه .
 قال : ' نعم والصدقة افضل ' .
 وكذلك في النذر والمشي الي المسجد .
 قال البيهقي : اسناده ضعيف .
 مسالة [  ] :
 يجوز لمن لا مال له ان يستنيب في الحج ، ويقع عن المحجوج عنه .

 وقال ابو حنيفة : لا يجوز ذلك ، وانما يستنيب من له مال ليحصل ثواب النفقة [ فحسب ] .
 لنا : حديث الخثعمية ، وقد سبق .
 مسالة [  ] :
 لا يسقط الحج ، والزكاة بالموت .
 وقال ابو حنيفة ومالك : يسقط الا ان يوصي بهما .
   لنا خبر ابن عباس ، [ وانه شبهه بالدين ] ، وقد سبق ، وكذلك خبر بريدة وقد سبق .
 ز : وروي البيهقي من حديث جبير ، وقد سبق ، عن ابن عباس ان امراة جاءت الي النبي فقالت : ان امي نذرت ان تحج فماتت قبل ان تحج ، فاحج عنها .
 قال : ' نعم فحجي عنها ؛ ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته ؟ ' قالت : نعم ، قال : ' فاقضوا الله ؛ فان الله احق بالوفاء ' .
 رواه البخاري في الصحيح .
 مسالة [  ] :
 لا يسقط الحج بكون البحر بينه ، وبين مكة ، اذا كان غالبه السلامة .

 وقال الشافعي في احد قوليه : يسقط .
   قال سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن زكريا عن مطرف عن بشر ابي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمر وقال : قال رسول الله : ' لا يركب البحر الا حاج ، او معتمر ، او غاز في سبيل الله ، فان تحت البحر نارا ، او تحت النار بحرا '
   قال : اسماعيل عن ليث عن مجاهد : لا يركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله .
 ز : رواه ابو داود .
 ز : وروي البيهقي باسناده عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ' لا يركب رجل بحرا الا غازيا او معتمرا ، او حاجا ؛ فان تحت البحر ، نارا ، وتحت النار بحرا ' .
 انبا ابو بكر الفارسي انبا ابراهيم بن عبد الله الاصفهاني حدثنا ابو احمد ابن فارس قال : قال محمد بن اسماعيل البخاري : لم يصح حديثه  يعني حديث بشير بن مسلم .
 مسالة [  ] :
 من عليه فرض الحج لا يصح ان يحج عن غيره ، وعنه يجوز كقول ابي حنيفة ، ومالك

 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا عباس بن محمد ثنا سورة بن الحكم ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس عن النبي ' انه سمع رجلا يلبي عن اخر فقال له : ' ان كنت حججت عن نفسك فلب عنه ، والا فاحجج عن نفسك '
 ز : هذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج في الكتب الاربعة ، قاله شيخنا الحافظ ، وسورة بن الحكم البغدادي صاحب الرازي ، ولا نعلم ان احدا تكلم فيه ، والصحيح ان هذا الحديث مرسل .
 قال الشافعي : اخبرنا مسلم  يعني ابن خالد  عن ابن جريج عن عطاء قال : سمع النبي رجلا يقول : لبيك عن فلان فقال له النبي : ' ان كنت حججت فلب عنه ، والا فاحجج عن نفسك ثم احجج عنه ' .
 وكذلك رواه سفيان الثوري عن ابن جريج مرسلا .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد قال : ثنا يعقوب بن ابراهيم قال : ثنا ابن ابي ليلي عن عطاء عن عاءشة ان النبي سمع رجلا يلبي عن شبرمة قال : ' احججت عن نفسك ' ؟ فقال : لا قال : ' فاحجج عن نفسك ثم احجج عن شبرمة ' .
 ز : حديث عاءشة هذا ليس مخرجا في شء من السنن ، وقد اختلف علي ابن ليلي فرواه شريك ، وابراهيم عن ابن طهمان عنه عن عطاء عن ابن عباس .
 الحديث فذكره .
 ورواه ابن جريج عن عطاء مرسلا ، وهو اصح كما تقدم .

 مسالة [  ] :
 فاذا احرم الصرورة بحجة نفل انعقدت عن فرضه .
 وعن احمد : انها تقع نفلا كقول ابي حنيفة .
 استدل اصحابنا بالحديث المتقدم ، وقالوا : معني قوله : ' حج عن نفسك ' استدم هذا الحج بعزم انه لك .
 قالوا : وله الفاظ صريحة فيما قلناه .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي ثنا ابو بكر الكلبي ثنا الحسن بن ذكوان ثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال : ' سمع رسول الله رجلا يقول : لبيك عن شبرمة فقال رسول الله ' هل حججت قط ؟ ' قال : لا ، قال : هذه عنك ، وحج عن شبرمة '
   قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل قال : حدثني هارون بن اسحاق الهمذاني ثنا عبده بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة فقال : ' هل احججت قط ؟ ' قال : لا ، قال : فاجعل هذه عنك ، ثم لب عن شبرمة ' .
   قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن عبد الرحمن المذكر قال : ثنا حميد بن الربيع ثنا محمد بن بشر ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن

 عباس قال : ' سمع النبي رجلا يلبي عن شبرمة فقال : ' احججت ؟ ' قال : لا .
 قال : ' لب عن نفسك ثم لب عن شبرمة ' .
 في هذه الاحاديث مقال :
 اما الاول : ففيه الحسن بن ذكوان ، قال احمد : احاديثه اباطيل .
 وقال يحي : ضعيف .
 وفي الحديث الثاني : عزرة قال يحي : لا شء .
 وفي الحديث الثالث : حميد بن الربيع ، قال يحيي : كذاب .
 ز : [ قال شيخنا ] : الحديث الاول لم يخرجه اصحاب السنن .
 قلت والحسن بن ذكوان روي له البخاري في صحيحه وروي عنه يحي القطان ، وابن المبارك ، وسراة اءمة الجرح والتعديل .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 وقال ابن عدي : يروي احاديث لا يرويها غيره ، علي ان يحي القطان ، وابن المبارك قد رويا عنه ، وناهيك به ان يرويا عنه ، والبخاري لا يروي الا عن من يعلم انه ثقة عدل ، امير .
 وان من اءمة الجهابذة النقاد قد زيفوا بعض ما رواه عن بعض المجروحين كروايته عن ابي بكر الكلبي واسمه عباد بن صهيب ، قد تركوه ، قاله البخاري .
 وقال ابن ابي حاتم : روي عنه من لم يفهم العلم .
 وقال ابن المديني : ذهب حديثه .
 وقال ابو حاتم : منكر الحديث ، ترك حديثه .
 وقال النساءي ، والدولابي : متروك الحديث ، وان كان عباد هذا اثبت من ابي عاصم النبيل .
 واما الراوي عن الكلبي ، فهو محمد بن الحسن بن نافع ابو عوانة الباهلي البصري ، قدم بغداد روي عنه جماعة ، واحاديثه مستقيمة ، قاله الخطيب .

 والحديث الثاني : فرواه ابو داود عن اسحاق بن اسماعيل وهناد .
 ورواه ايضا ابن ماجه .
 وقال البيهقي : رفعه حفاظ ثقات ، فلا يضر خلاف من خالفه .
 وعروة المذكور هو عروة بن يحي ، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال : سمعت ابا علي الحافظ يقول : ذاك معدود في اوهامه ؛ فان قتادة لم يلق سعيد بن جبير .
 وقد روي قتادة ايضا عن عروة بن تميم ، وعن عروة بن عبد الرحمن ، والصحيح في عروة بن عبد الرحمن ، ليس هو عروة بن يحي ، ولا يعرف في الرواة عروة بن يحي ، وانما هو هذا  يعني ابن عبد الرحمن الخزاعي .
 وقد روي له مسلم ، ووثقه يحي بن معين .
 واما الحديث الثالث : فلم يروه احد من اصحاب السنن الذي هو من حديث محمد بن بشير عن سعد وحميد بن الربيع راويه عن محمد بن بشر .
 قال ابن عدي : كان يسرق الحديث ، ويرفع احاديث موقوفة .
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة : قال : انا اعلم الناس بحميد بن الربيع ؛ هو ثقة ، لكنه قال شره يدلس .
 وقال الدارقطني : تكلموا فيه .
 وقال البرقاني : رايت الدارقطني يحسن القول فيه ويعقوب بن عبد الرحمن من رجال الحديث الثالث  شيخ الدارقطني ، هو ابو يوسف الجصاص في حديثه وهم كثير ، والله اعلم .
 احتجوا بما :
   روي الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا عبيد الله بن سعد الزهري ثنا عمي ثنا ابي عن اسحاق قال : حدثني الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن بن عباس قال : ' مر رسول الله برجل وهو يقول : لبيك عن نبيشة ، فقال : ' يا هذا المهل عن نبيشة هي عن نبيشة ، واحجج عن نفسك ' .

 وفي لفظ : ' هذه عن نبيشة ، واحجج عن نفسك ' .
 هذان اللفظان تفرد بهما الحسن بن عمار ، وهو الذي كان يقول مكان شبرمة بنبيشة ، ثم رجع الي الصواب في اخر عمره .
 قال شعبة : كان الحسن بن عمارة كذابا ، يحدث باحاديث قد وضعها .
 وقال يحي : كان يكذب .
 وقال زكريا الساجي : اجمعوا علي ترك حديثه .
 مسالة [  ] :
 يصح احرام الصبي ، وعليه الكفارة بالمحظورات .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال : كان النبي بالروحاء فاخذت امراة بعضد صبي فاخرجته من محفتها ، وقالت يا رسول الله : هل لهذا حج ؟ قال : ' نعم ، ولك اجر ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   وقال الترمذي : ثنا محمد بن طريف الكوفي قال : ثنا ابو معاوية عن محمد

 ابن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : رفعت امراة صبيها الي رسول الله فقالت : يا رسول الله : الهذا حج ؟ قال : ' نعم ، ولك اجر ' .
 قال الترمذي : وثنا محمد بن اسماعيل الواسطي قال : سمعت ابن نمير ، عن [ اشعث ] ابن سوار عن ابي الزبير عن جابر قال : كنا اذا حججنا مع النبي نلبي عن النساء ، ونرمي عن الصبيان .
 وفي لفظ اخر : فاحرمنا عن الصبيان ، واحرمت النساء عن انفسها .
 قال الترمذي : الحديثان غريبان .
 ز : اما الحديث الاول ؛ فقد رواه ابو داود ايضا عن احمد بن حنبل ، ورواه النساءي عن سفيان ، ورواه ابن مهدي عن الثوري .
 والحديث الثاني : رواه ابن ماجه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن نمير .
 واشعث ابن سوار ضعفه النساءي ، والدارقطني .
 وروي عن يحي بن معين انه وثقه والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يجب الحج علي الفور .
 وقال الشافعي : لا يجب علي الفور .

 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ثنا الحسن بن عرفة ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن الحجاج الصواف عن يحي بن ابي كثير عن عكرمة قال حدثني الحجاج بن عمرو الانصاري قال : قال رسول الله : ' من كسر او عرج فقد حل وعليه الحج [ من قابل ' ]
 قال عكرمة : فسالت ابا هريرة .
 وابن عباس فقالا : صدق .
 ز : روي هذا الحديث احمد ، وابو داود والترمذي ، والنساءي وابن ماجه .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا محمد بن يحي القطيعي ثنا سلمة بن ابراهيم ثنا هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو قال : ثنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله ' من ملك زادا وراحلة يبلغه الي بيت الله ولم يحج ؛ فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا '
 قال الترمذي : هذا حديث غريب .
 لا نعرفه الا من هذا الوجه [ في اسناده مقال ] ، وهلال مجهول ، والحارث يضعف .
 قلت : الحارث قد كذبه الشعبي ، وابن المديني .
 ز : لم يرو هذا الحديث من اصحاب السنن غير الترمذي وهلال قال فيه البخاري : منكر الحديث .
 وقال ابن عدي : هو معروف بهذا الحديث وليس الحديث بمحفوظ .
   الحديث الثالث : قال ابو احمد بن عدي : انبا احمد بن يحي بن زهير قال ثنا عبد الرحمن بن سعيد ثنا عبد الرحمن القطامي ثنا ابو المهزم عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله ' من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس ، او حاجة ظاهرة ، او

 سلطان جاءر فليمت اي الميتتين ، اما يهوديا ، او نصرانيا ' .
 ابو المهزم .
 اسمه : يزيد بن سفيان ، قال يحي بن معين : ليس حديثه بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واما عبد الرحمن القطامي فقال عمرو بن علي الفلاس : كان كذابا .
 وقال ابن حبان : يجب تكذيب رواياته .
 ز : وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمة عبد الرحمن وذكر له غيره ، ثم قال وعبد الرحمن بن القطامي ليس بالكبير .
 وقال الدارقطني : عبد الرحمن القطامي روي عن ابي هريرة المهزم عن ابي نسخة موضوعة .
   الحديث الرابع : قال عبد الرزاق : ثنا عمر بن شبة قال : انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زاذان ان المقري قال : ثنا ابو عروبة الحراني ثنا المغيرة بن عبد الرحمن ثنا يزيد ابن هارون ثنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن سابط عن ابي امامة عن النبي قال : ' من لم يحبسه مرض ، او حاجة ظاهرة ، او سلطان جاءر ، ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا ، وان شاء نصرانيا ' .
 قال يحي بن معين : المغيرة ليس بشء .
 وليث قد تركه يحي وابن مهدي ، واحمد .
 وقد رواه عمار بن مطر عن شريك عن سالم عن ابي امامة .
 قال العقيلي : عمار يحدث عن الثقات بالمناكير .
 وقال ابن عدي : متروك الحديث .

 ز : في رجال هذا الحديث : المغيرة بن عبد الرحمن ليس بشء .
 وفي اسناده ايضا : ليث ، وقد تركه يحي بن معين ، وابن مهدي ، واحمد .
 وقد رواه عمار بن نصر عن شريك عن سالم عن ابي امامة .
 قال العقيلي : عمار يحدث عن الثقات المناكير .
 وقال ابن عدي : متروك الحديث .
 وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن .
 وراوي هذا الحديث يروي عن ابي الزناد ، وهو من رجال الصحيحين .
 واما المغيرة بن عبد الرحمن متقدم الحرامي : هو الذي قال فيه يحي ، وجرحه .
 واما المغيرة الحرامي : شيخ متاخر ، روي عنه النساءي ، ووثقه ، ولا يعرف احد تكلم فيه .
 وقد ذكره شيخنا الحافظ المزي في كتابه : تهذيب الكمال وايضا فهذا الحديث لم يتفرد به المغيرة عن يزيد ؛ فقد رواه محمد بن اسلم الطوسي الامام عن يزيد .
 ورواه البغوي في تفسير سورة ال عمران من رواية سهل بن عمار عن يزيد .
 وسهل كذبه الحاكم .
 وقد رواه عن شريك غير يزيد .
 قال ابو يعلي الموصلي ثنا بشر بن الوليد الكندي : ' من لم يمنعه من الحج حابس او حاجة فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا ' .
 وقد روي البيهقي ايضا عن شريك ، عن ليث ، عن سابط ، عن ابي امامة عن النبي قال : ' من لم يحبسه مرض او حاجة ظاهرة ، او سلطان جاءر ، ولم يحج ، فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا ' .
 وهذا ان كان اسناده غير قوي فله شاهد :
 قال سعيد منصور : ثنا هشيم قال : انبا منصور عن الحسن قال :

 قال عمر بن الخطاب : لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فينظر كل من كان له جدة ، ولم يحج ، فيضربوا عليهم الجزية : ما هم بمسلمين ، ما هم بمسلمين .
 ز : هكذا رواه الحسن وهو مرسل ، لان الحسن لم يسمع من عمر ، وقد رواه الامام احمد في الايمان بسنده قال : ' من كان ذا يسار فمات ، ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا ، وان شاء نصرانيا .
 وهو مروي ايضا بهذا الاسناد عن عدي بن عدي عن الضحاك بن عرزم قال : قال عمر بن الخطاب فذكره . وقيل : عزب ، هكذا يسمونه اهل العراق .
 اما حجتهم : [ فرووا ] عن ابي سعيد عن النبي انه قال : ' من احب ان يرجع بعمرة قبل الحج فليفعل ' .
 وهذا لا يعرف ، وانما روي : ' من احب ان يبدا بعمرة قبل الحج فليفعل ' ، وهذا هو التمتع .
 واحتجوا : بان فريضة الحج نزلت في سنة خمس بدليل ما :
 روي الامام احمد : ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال : حدثني محمد ابن الوليد بن نفيع عن كريب : عن عبد الله بن عباس قال : بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله فذكره له رسول الله فراءض الاسلام ، الزكاة ، والصيام ، والحج .
 وقد رواه شريك عن كريب فقال فيه : بعثت بنو سعد ضماما في رجب سنة خمس .
 قالوا : واذا ثبت ان الحج قد وجب في سنة خمس فقد اخره رسول الله الي سنة عشر ، فدل علي ان الوجوب علي التراخي .

 وجواب هذه الرواية انه قد روي ان ضماما قدم في سنة تسع ، فان صحت الرواية الاخري ففي تاخير رسول الله .
 جوابان :
 احدهما : ان الله تعالي اعلم نبيه انه لا يموت حتي يحج وكان علي يقين من الادراك .
 قاله ابو زيد الحنفي .
 والثاني : انه اخره لعذر ، وقد كانت خمسة اعذار :
 احدها : الفقر .
 والثاني : الخوف علي نفسه .
 والثالث : الخوف علي المدينة من المشركين ، واليهود .
 والرابع : ان يكون راي تقديم الجهاد .
 والخامس : غلبة المشركين علي مكة ، وكونهم يحجون ، ويظهرون الشرك ، ولا يمكنه الانكار عليهم .
 فان قيل : علي هذا فكيف اخره بعد الفتح ؟ .
 فجوابه من وجهين :
 احدهما : انه لم يءمر بمنع حجاج المشركين ، فلو حج لاختلط الكفار بالمسلمين ، فكان ذلك كالعذر ، فلما امر بمنع المشركين من الحج بعث ابا بكر في سنة تسع ، فنادي : ان لا يحج بعد العام مشرك ، ثم حج عند زوال ما كره .
 والثاني : ان يكون اخر الحج لءلا يقع في غير ذي الحجة من جهة النسء الذي كانت العرب تستعمله حتي يدور التحريم علي جميع الشهور ، فوافقت حجة ابي بكر ذي القعدة ، وحج رسول الله في ذي الحجة .
 ز : اما حديث ابن عباس المتقدم ، فان الامام احمد ذكره مطولا ، وذكر فيه التوحيد والصلاة ، وفي اسناده محمد بن الوليد بن نويفع لا يتبع ، وهو القرشي الاسدي .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، وقد روي له ابو داود هذا الحديث الواحد مقرونا بغيره .

 واما رواية هذا الحديث من طريق شريك عن كريب فلم يخرجه احد من الكتب الستة ، وشريك هو ابن ابي نمير .
 مسالة [  ] :
 الافضل ان يحرم من الميقات .
 وقال ابو حنيفة : من دويرة اهله .
 وعن الشافعي كالمذهبين .
 لنا : ان رسول الله احرم بالحج ، وباربع عمر من الميقات علي ما ياتي ذكره ، وما هو مشهور في الحديث ، ولا يداوم الا علي الافضل .
 مسالة [  ] :
 يستحب لمن اراد الاحرام ان يتطيب .
 وقال مالك : يكره .

   قال الامام احمد : ثنا [ سفيان ] عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عاءشة قالت : ' طيبت رسول الله بيدي هاتين لحرمه حين احرم ، ولحله قبل ان يطوف ' .
   قال احمد وثنا عفان قال : ثنا حماد بن سلمة ثنا حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله بعد ايام وهو محرم .
 الحديثان في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 الافضل ان يحرم عقيب ركعتين .
 وعنه ان الاحرام عقيب الصلاة ، وحين تستوي به راحلته علي البيداء سواء .
 وقال مالك : الافضل حين تستوي به راحلته علي البيداء .
 وعن الشافعي كقول الاول ، وعنه اذا سارت به راحلته .
 لنا ما :
   روي الامام احمد : ثنا يعقوب قال : ثنا ابي عن ابي اسحاق قال : حدثني خصيف عن سعيد بن جبير قال قلت : لعبد الله بن عباس : عجيب لاختلاف اصحاب

 رسول الله في اهلال رسول الله فقال : اني لاعلم بذلك انها انما كانت من رسول الله حجة واحدة ، فمن هناك اختلفوا ، خرج رسول الله حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتين ، اوجب في مجلسه ، واهل بالحج حين فرغ من ركعتيه ، فسمع ذلك منه اقوام ، فحفظوه عنه ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل ، ادرك ذلك منه اقوام ، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل ، فقالوا : انما اهل حين استقلت به ناقته ثم مضي رسول الله فلما علا علي شرف البيداء اهل ، وادرك ذلك منه اقوام فقالوا : انما اهل حين علا شرف البيداء وايم الله لقد اوجب في مصلاه ، واهل حين استقلت به ناقته ، واهل حين علا شرف البيداء .
 ز : رواه ابو داود .
 وفي رجاله خصيف ، هو ابن عبد الرحمن الجزري .
 وقد وثقه ابو زرعة .
 وضعفه احمد ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن عدي : ثقة .
 احتجوا بحديثين .
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال : ثنا احمد بن ابي الطيب قال : قرء علي ابي بكر بن عياش فاقر به عن يعقوب ابن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال : اغتسل رسول الله ثم لبس ثيابه ، فلم اتي ذا الخليقة صلي ركعتين ، ثم قعد علي بعيره فلما استوي علي البيداء احرم بالحج .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن ، وفي رجاله يعقوب بن عطاء بن ابي رباح لا يحتج به .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا محمد بن عبيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله كان اذا ادخل رجله في الغرز ، واستوت به ناقته قاءمة اهل من

 مسجد ذي الحليفة .
 اخرجاه في الصحيحين .
 والجواب من وجهين :
 احدهما : ان الحديث الاول لا يصح ؛ قال احمد ، ويحي : يعقوب بن عطاء ضعيف .
 والثاني : انه ذكر بعض ما جري ، [ وقد استوفاه في حديثنا وذكر زيادة ، وهذا جواب حديث ابن عمر ] .
 مسالة [  ] :
 لا يستحب الزيادة علي تلبية رسول الله .
 وقال ابو حنيفة : يستحب .
 لنا : ان جماعة رووا صفة تلبيته ، وقد قال : ' خذوا عني مناسككم ' .
   قال الامام احمد : ثنا هشيم ثنا حميد عن بكر بن عبيد الله عن ابن عمر قال كانت تلبية رسول الله : ' لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .

 قال احمد ثنا يحي عن ابن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة ان سعدا سمع رجلا يقول : لبيك ذا المعارج ، فقال : انه لذو المعارج ، ولكنا كنا مع رسول الله لا يقول ذلك .
 ز : قال ابو زرعة : عبد الله بن ابي سلمة عن سعد مرسل ، ولم يخرج احد من اصحاب السنن هذا الحديث .
 مسالة [  ] :
 يقطع الحاج التلبية عند رمي جمرة العقبة .
 وقال مالك في احدي روايتيه : يقطعهما بعد الزوال من يوم عرفة .
   قال الامام احمد : ثنا حسين بن محمد قال : ثنا جرير عن ايوب عن الحكم ابن عتيبة عن ابن عباس عن اخيه الفضل ، قال : ' كنت رديف رسول الله من جمع الي مني ، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة ' .
 اخرجاه في الصحيحين .

 مسالة [  ] :
 ويقطع المعتمر التلبية اذا شرع في الطواف .
 وقال مالك اذا احرم من الميقات قطع اذا دخل الحرم ، وان احرم من ادني الحل قطع اذا راي البيت .
   قال ابو داود : ثنا مسدد قال : ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس ، عن النبي قال ' يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر ' .
 قال ابو داود : رواه عبد الملك بن ابي سليمان ، وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا .
   وقال الترمذي : ثنا هناد قال : ثنا هشام عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس رفع الحديث ' انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 مسالة [  ] :
 العمرة واجبة .

 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا تجب .
 وعن الشافعي : كالمذهبين .
 لنا خمسة احاديث :
  : الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا يونس بن محمد ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن يحي بن يعمر عن ابن عمر قال : سمعت عمر بن الخطاب قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله جاء رجل ليس عليه شحناء سفر ، وليس من اهل البلد ، يتخطي حتي جلس بين يدي رسول الله ، ثم وضع يديه علي ركبتي رسول الله فقال : يا محمد : ما الاسلام ؟ قال : ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وان تقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتحج ، وتعتمر ، وتغتسل من الجنابة ، وتتم الوضوء ، وتصوم رمضان .
 وذكر باقي الحديث وانه قال : ' هذا جبريل ' .
 فان قيل : هذا الحديث مذكور في الصحاح وليس فيه : ' ويعتمر ' .
 قلنا : قد ذكر فيه هذه الزيادة ابو بكر الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين ، ورواها الدارقطني ، وحكم لها بالصحة وقال : هذا اسناد صحيح ، اخرجه مسلم بهذا الاسناد .
 ز : قلت : نعم هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه .
 قال شيخنا : هذه الزيادة فيها شذوذ .
   الحديث الثاني : حديث ابي رزين : ' حج عن ابيك ، واعتمر ' .

 وقد سبق [ باسناده ] في مسالة المعضوب .
 ز : روي ابو داود عن ابي رزين ان رجلا من بني عامر قال : يا رسول الله ان ابي شيخ كبير ، لا يستطيع الحج ، والعمرة ، ولا الطعن ، قال : ' احجج عن ابيك واعتمر ' .
 قال احمد بن مسلم : سالت ابن الحجاج عن هذا الحديث ، فقال : سمعت احمد بن حنبل يقول : لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ، ولا اصح منه .
 قال شيخنا الحافظ : هذا الحديث لا يدل علي وجوب العمرة وليس هذا الامر علي الوجوب ؛ فانه لا يجب ان يحج عن ابيه ، والحديث يدل علي الجواز ، وجواز فعل الحج والعمرة عنه لكونه غير مستطيع ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ثنا محمد بن الحجاج الضبي قال : ثنا ابن فضيل عن حبيب بن ابي عمرة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قال : قلت : يا رسول الله علي النساء جهاد ؟ قال : ' عليهن جهاد لا قتال فيه ؛ الحج والعمرة ' .
 ز : رواه الامام احمد عن ابن فضيل .
 ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن فضيل .
 ورواه البخاري من رواية سفيان عن معاوية .
 ورواه البخاري عن غير واحد عن حبيب ، وليس فيه ذكر العمرة .
 ورواه البيهقي عن محمد بن سيرين عن ابن حبان عن عاءشة انها قالت : يا رسول الله هل علي النساء جهاد ؟ قال : ' نعم ، جهاد لا قتال فيه ؛ الحج والعمرة جهادهن ' .

 وكذلك رواه احمد في مسنده .
 ورواه البيهقي ايضا من طريق اخر عن ابي هريرة عن النبي قال : ' جهاد الكبير ، والضعيف ، والمراة الحج والعمرة ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني ثنا علي بن الحسن بن رستم ثنا محمد بن يحيي العطار ثنا محمد بن كثير الكوفي ثنا اسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : ' ان الحج والعمرة ، فريضتان ، لا يضرك بايهما بدات ' .
 في هذا الاسناد اسماعيل بن مسلم ، قال احمد : هو منكر الحديث .
 وقال يحيي : لم يزل مختلطا ، وليس بشء .
 وقال ابن المديني : لا يكتب حديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وفي الاسناد محمد بن كثير ، قال احمد : حذفنا حديثه .
 وقال ابن المديني : خططت علي حديثه .
 ز : ورواه النساءي ايضا بسنده عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : ' ان الحج والعمرة فريضتان ، لا يضرك بايهما بدات ' .
 قال اءمة الجرح والتعديل : الصحيح ان هذا الحديث موقوف علي زيد بن ثابت .
 قال البيهقي في سننه : ما رواه عن محمد بن سيرين ان زيد بن ثابت سءل : العمرة قبل الحج ؟ قال : صلاتان لا يضرك بايهما بدات .
 وقد رواه اسماعيل بن مسلم مرفوعا ، والصحيح انه موقوف ، كذا قاله ،  يعني اسماعيل  ورواية ابن سيرين عن زيد كانها مرسلة ، وقد قال البخاري : انه سمع منه وقال

 يحيي بن معين : دخل علي زيد بن ثابت ، وهو صغير ، والله اعلم .
 وروي البيهقي عن عبد الله بن لهيعة عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قال : ' الحج والعمرة فريضتان واجبتان ' وابن لهيعة غير محتج به .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحي ثنا الحكم بن موسي ثنا يحي ان حمزة عن سليمان بن داود قال : حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله كتب الي اهل اليمن كتابا ، وبعث به مع عمرو بن حزم ، فيه : ' وان العمرة الحج الاصغر '
 فان قالوا : قد قال يحي بن معين : سليمان بن داود ليس بشء .
 قلنا : قد قال ابو حاتم بن حبان : هو صدوق .
 ز : وقد تكلم فيه غير واحد ، قاله شيخنا .
 احتجوا بما :
   روي الامام احمد : ثنا معاوية ثنا الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر عن عبد الله قال : اتي النبي اعرابي فقال : يا رسول الله اخبرني عن العمرة ، اواجبة هي ؟ فقال رسول الله ' لا ، وان تعتمر خير لك ' .
 والجواب : انه حديث ضعيف ، كان زاءدة يامر بترك حديث الحجاج ، وقال احمد : كان يزيد في الاحاديث ، ويروي عن من لم يلقه ، لا يحتج به .
 وقال يحي : لا يحتج بحديثه .
 وقال ابن حبان : تركه ابن المبارك ، وابن مهدي ، ويحي القطان ، ويحي بن معين ، واحمد بن حنبل .
 وقد رووا من حديث ابي هريرة عن النبي انه قال : ' العمرة تطوع ' .

 قال الدارقطني : والصحيح انه موقوف علي ابي هريرة .
 ز : وقد رواه الترمذي ، وقال فيه : هذا حديث صحيح وقد انكروا عليه بتصحيح هذا الحديث .
 وقد ضعفه الامام احمد في رواية ابن هانء عنه .
 وقد روي هذا الحديث موقوف عن جابر كذلك ، رواه يحيي بن ايوب قال : اخبرني ابن جريج والحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله انه سءل عن العمرة واجبة فريضة كفريضة الحج ؟ قال : لا ، وان نعتمر خير لك .
 قال الترمذي : وقال الشافعي : العمرة سنة لا نعلم احدا رخص في تركها ، وليس فيها شء ثابت بانها تطوع .
 وقال الشافعي : وقد روي عن النبي وهو ضعيف ، لا يقوم بمثله الحجة .
 وقد بلغنا عن ابن عباس انه كان يوجبها .
 وفي قول ابن حبان في حجاج : تركه ابن المبارك ، وفلان ، وفلان فيه نظر .
 وقد روي عنه الامام احمد في مسنده .
 وقال ابو طالب عنه : كان من الحفاظ ، ولكن في احاديثه زيادة .
 قالوا : لم يكن في حديثه حديث الا وفيه زيادة وقد قال فيه يحي بن معين : انه صدوق  يعني الحجاج  لكنه ليس بالقوي ؛ يدلس عن محمد بن عبد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب .
 وقد روي ابن حبان حديث جابر في الضعفاء من روايته عن الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن شيبة عن ابي معاوية والله اعلم .
 وقال ابو بكر : ثنا ابن ابي شيبة ثنا ابن حرب عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح الحنفي قال : قال رسول الله : ' الحج والعمرة تطوع ' .
 وقال البيهقي : وقد روي من حديث شعبة عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح

 عن ابي هريرة موصولا .
 والطريق فيه الي شعبة طريق ضعيف .
 وكذا قال الدارقطني : انه ضعيف ، وانه موقوف والله اعلم .

  AUTO مساءل التمتع
 مسالة [  ] :
 التمتع افضل من الافراد ، والقران .
 وقال ابو حنيفة : القران افضل .
 وقال مالك ، والشافعي : الافراد افضل .
 والاحاديث التي يحتج بها قسمان :
 احدهما : يدل علي ان رسول الله تمتع .
 والثاني : يدل علي انه امر بالتمتع فاما القسم الاول : ففيه اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حجاج بن محمد الاعور عن عمرو بن ميسرة عن سعيد بن المسيب قال : اختلف علي وعثمان ، وهما بعسفان فقال له علي : ما تريد ان تنهي عن امر فعله رسول الله فقال له عثمان : دعنا عنك فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا .
 اخرجاه في الصحيحين .

 ز : هذا الحديث لمن قال بالقران ، فان علي اهل بالحج والعمرة .
 والتمتع في عرف اصحاب رسول الله يدخل فيه القران ، ويدخل فيه التمتع الخاص .
 ولم يحج النبي متمتعا التمتع الخاص ؛ لانه لم يحل من عمرته ، بل المقطوع به انه قرن بين الحج والعمرة ؛ لانه قد ثبت عنه انه اعتمر اربع عمر ، وان العمرة الرابعة كانت مع حجته .
 وقد ثبت عنه انه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله : ' لولا ان معي الهدي لاحللت ' .
 وثبت انه لم يعتمر بعد الحج ، فان ذلك لم ينقله احد عنه ، وانما اعتمر بعد الحج عاءشة وحدها ، فيحصل من مجموع ذلك انه كان قارنا .
 وعلي هذا تجتمع احاديث الباب ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال البخاري : ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان ابن عمر قال : تمتع رسول الله في حجة الوداع بالعمرة الي الحج ، واهدي ، فساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدا رسول الله فاهل بالعمرة تم اهل بالحج فتمتع الناس مع رسول الله بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي فساق الهدي ، ومنهم من لم يهد ، فلما قدم النبي مكة قال للناس : ' من كان منكم اهدي فلا يحل بشء حرم منه حتي يقضي حجه ، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت ، وبالصفا والمروة وليقصر ، وليحل ، ثم ليهل بالحج ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال الترمذي : ثنا قتيبة عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن نوفل انه سمع سعد بن ابي وقاص يذكر التمتع بالعمرة فقال : قد صنعها رسول الله ، وصنعناها معه .
 انفرد باخراجه مسلم .

   الحديث الرابع : قال الامام احمد : ثنا يونس بن محمد عن عبد الواحد بن زياد قال : ثنا ليث عن طاوس نا ابن عباس قال : تمتع رسول الله حتي مات ، وابو بكر حتي مات ، وعمر حتي مات ، وعثمان حتي مات ، وكان اول من نهي عنهما معاوية ، قال ابن عباس : فعجبت منه ، وقد حدثني انه قصر عن رسول الله بمشقص .
 ز : ورواه الترمذي .
 القسم الثاني :
 ان رسول الله امر بالتمتع ، وفيه عشرة احاديث :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا عبد الرزاق قال : انبا الثوري عن قيس ابن مسلم [ عن طارق بن شهاب ] عن ابي موسي الاشعري قال : بعثني رسول الله الي ارض قومي ، فلما حضر الحج حج رسول الله ، وحججت ، فقدمت عليه ، وهو نازل بالابطح فقال لي : ' بما اهللت يا عبد الله بن قيس ؟ ' قلت : لبيك بحج كحج رسول الله ، فقال : ' احسنت ' ثم قال : ' هل سقت هديا ؟ ' قلت : ما فعلت ، فقال : ' اذهب فطف بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، ثم احلل ' فانطلقت ففعلت ما امرني ، واتيت امراة من قومي فغسلت راسي بالخطمي فعلته ، ثم اهللت بالحج يوم التروية ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا يحيي بن ادم ثنا زهير ثنا ابو الزبير عن جابر قال : خرجنا مع رسول الله مهلين بالحج ، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت ، وبالصفا والمروة فقال له رسول الله : ' من لم يكن معه هدي فليحلل ' قلنا : اي الحل ؟ قال : ' الحل كله ' .
 قال فاتينا النساء ، ولبسنا الثياب ، ومسسنا الطيب فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج .

 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال : كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ، ويجعلون المحرم صفر ، ويقولون : اذا برا الدبر ، وعفي الاثر ، وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر ، فقدم النبي واصحابه لصبيحة رابعة مهلين بالحج ، فامرهم ان يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا : يا رسول الله : اي الحل ؟ قال : ' الحل كله ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الرابع : قال احمد ثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر عن ابن عمر قال : خرج رسول الله فلبي بالحج ، ولبينا معه فلما قدم امر من لم يكن معه الهدي ان يجعلوها عمرة .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الخامس : قال البخاري : ثنا عثمان ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : خرجنا مع النبي ، ولا نري الا انه الحج ، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فامر رسول الله من لم يكن ساق الهدي ان يحل ، ونساءه لم يسقن فاحللن .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث السادس : قال الامام احمد : ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابن اسحاق ثنا نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة بنت عمر قالت : لما امر رسول الله نساءه

 ان يحللن بعمرة قلت : ما يمنعك يا رسول الله ان تهل معنا ؟ قال : ' اني قد اهديت ، ولبدت ؛ فلا احل حتي انحر هدي ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث السابع : قال الامام احمد : ثنا ابن ابي عدي عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال : خرجنا مع رسول الله نصرخ بالحج صراخا حتي اذا طفنا بالبيت قال : ' اجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي ' قال : فجعلناها عمرة ، فحللنا ، فلما كان يوم التروية صرخنا بالحج ، وانطلقنا الي مني .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثامن : قال احمد : ثنا روح ثنا اشعث عن الحسن عن انس بن مالك ان رسول الله ، واصحابه قدموا مكة ، وقد اتوا الحج وعمرة ، فامرهم رسول الله بعدما طافوا بالبيت ، وسعوا بين الصفا والمروة ان يحلوا ، وان يجعلوها عمرة ، فكان القوم هابوا ذلك فقال رسول الله : ' لولا اني سقت الهدي لاحللت ' فحل القوم ، وتمتعوا .
 [ ز : رواه النساءي ] .
   الحديث التاسع : قال احمد : ثنا يونس ثنا فليح عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله لبد راسه ، واهدي ، فلما قدم مكة امر نساءه ان يحللن ، قلن : مالك انت لم تحل ؟ قال : ' اني قلدت هديي ، ولبدت راسي ، فلا احل حتي احل من حجتي ، واحلق راسي ' .
 [ ز : وهو حديث صحيح علي شرط البخاري ] .
   الحديث العاشر : قال الامام احمد : ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة انبا حميد

 عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر انه قال : قدم رسول الله ، واصحابه مهللين بالحج ، فقال رسول الله : ' من شاء ان يجعلها عمرة الا من كان معه هدي ' .
 ز : وقد رواه ابو يعلي الموصلي ايضا ، وزاد : قدم اصحاب رسول الله ملبين بالحج فقال رسول الله : ' اجعلوها عمرة ، الا من كان معه الهدي ' قالوا : يا رسول الله يغدو احدنا الي مني ، وذكره يقطر ماء ؟ قال : ' نعم ' ، فسطعت المجامر بالبطحاء ، وقدم علي بن ابي طالب من اليمن فقال له النبي : ' بما اهللت ، فان معنا اهلك ' ؟ قال : اهللت بما اهل به رسول الله .
 فان قال الخصم : قد نقضتم احاديثكم الاواءل بهذه الاواخر ؛ لانكم رويتم في الاواءل انه تمتع ، وفي الاواخر انه يندم ، كيف ساق الهدي ، ولم يمكنه ان يفسخ ؛ فانتم بين امرين : اما ان تصححوا الاواءل فيبطل مذهبكم في فسخ الحج الي العمرة ، او تصححوا الاواخر فيبطل احتجاجكم ؛ فان الرسول عليه السلام تمتع .
 قالوا : ثم نتكلم علي احاديثكم ، فنقول : اما الاواءل فمعارضة بالاواخر ، ومما نذكره في حجتنا .
 واما الاواخر : فانه لم يامر اصحابه بالفسخ لفضيلة التمتع ، بل لامر اخر ، وهو ما رويتم من حديث ابن عباس ان اهل الجاهلية كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور ، فامر بفسخ الحج الي العمرة ؛ ليخالف المشركين .
 واستدلوا عليه بما :
   روي الامام احمد : ثنا شريح بن النعمان ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال : اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله : فسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة ؟ قال : ' بل لنا خاصة ' .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن عمرو بن عثمان ثنا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا ابو غسان قال : ثنا قيس عن ابي حصين عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر انه سءل عن

 متعة الحج فقال : هي والله لنا اصحاب محمد خاصة وليست لساءر الناس الا المحصر .
 والجواب :
 انه اذا صحت الاحاديث فلا وجه لردها ، وانما ينبغي التمحل لها ، ووجه الجمع بين الاحاديث انه كان قد اعتمر ، وتحلل من العمرة ، ثم احرم بالحج ، وساق الهدي ، ثم امر اصحابه بالفسخ ، ليفعلوا مثل فعله ؛ لانهم لم يكونوا احرموا بعمرة ومنعه من فسخ الحج الي عمرة ثانية عمرته الاولي ، وسوقه الهدي . فعلي هذا الجمع بين الاحاديث ، ولا يرد منها شء .
 فان قالوا : كيف يصح هذا التاويل ، وانما تحلل لسوق الهدي لا بفعل عمرة متقدمة ؟ .
 قلنا : ذكر احدي العلتين دون الاخري ، وذلك جاءز .
 وقولهم : انما امرهم بالفسخ لمخالفة الجاهلية .
 قلنا : لو كان كذلك لم يفرق بين من ساق الهدي ، وبين من لم يسق ، ثم انه قد اعتمر في اشهر الحج ؛ ففي الصحيحين من حديث انس ان رسول الله اعتمر اربع عمر كلها في ذي القعدة الا التي مع حجته ، ففعله هذا يكفي في البيان لاصحابه ، وللمشركين ان العمرة تجوز في اشهر الحج ، فلم يحتج ان يامر اصحابه بفسخ الحج المحترم لذلك ، وانما فعل ذلك لانه الافضل .
 واما حديث ابن عباس : فانه لم يرد ان رسول الله فسخ لاجل ما كان المشركون يعتمدونه ، واما ذكر حال الجاهلية .
 واما حديث بلال : فقال احمد : لا يثبت ، ولا يرويه غير الدراوردي ، ولا يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة .
 قال : وحديث ابي ذر يرويه رجل من اهل الكوفة لم يلق ابا ذر ، ثم انه ظن من ابي ذر ؛ يدل عليه حديث ابن عباس ان العمرة قد دخلت في الحج ، وحديث جابر ان سراقة قال : العامنا ام للابد ؟ قال : ' بل للابد ' .
 يريد ان حكم الفسخ باق علي الابد .
 ز : [ قال شيخنا الحافظ : ] حديث الحارث بن بلال عن ابيه رواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجة من حديث الدراوردي عن ربيعة .

 وقال الدارقطني : تفرد به ربيعة عن عبد الرحمن عن الحارث عن ابيه ، وتفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه ، والحارث هذا ليس بالمشهور ، ولا نعلم روي عنه غير ربيعة .
 قال الامام احمد : حديث الحارث بن بلال عندي ليس بثبت ، ولا اقول به ، ولا يعرف هذا الرجل  يعني الحارث  فقال : ارايت لو عرف الحارث من هو الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي يروون ما يروون من الفسخ ، اين يقع الحارث بن بلال منهم ؟ .
 ورواية ابي داود ليس بصحيح في حديث الفسخ كان لهم خاصة ، وهذا ابو موسي الاشعري يفتي به في خلافة ابي بكر ، وشطرا من خلافة عمر .
 واما حديث ابي ذر : فهو موقوف رواه مسلم عن ابي ذر موقوفا ، قال : المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة .
 هذا الحديث موقوف علي ابي ذر ، وقد خالفه ابو موسي ، وابن عباس ، وغيرهما .
 وقد قيل : ان وجوب الفسخ كان خاصا باصحاب النبي ، واما غيرهم فلا يجب عليه الفسخ ، بل يجوز له ، والله اعلم .
 واما ان النبي قد اعتمر ، وتحلل من العمرة ثم احرم بالحج ، وساق الهدي فضعيف جدا .
 وكذلك قولة من قال : احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة ضعيف ايضا .
 وكذلك قولة من قال : انه افرد الحج ، ثم لما ان فرغ منه اعتمر ضعيف ايضا ؛ لان احدا لم يعتمر معه بعد الحج الا عابه .
 وكذلك قول من قال : انه احرم بالعمرة اولا ، وساق الهدي ، ثم ادخل عليها الحج ، ولم يتحلل لاجل الهدي .
 ضعيف ايضا .
 وكذلك من قال : انه كان قارنا ، وطاف طوافين وسعي سعيين ضعيف ايضا .
 والصواب : انه كان قارنا احرم بالحج والعمرة جميعا ، وطاف لهما طوافا واحدا ، وسعي سعيا واحدا .

 وعن عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله ، وهو بوادي العتيق يقول : ' اتاني الليلة ات من ربي فقال : صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة ' . وهذا الاتي اتي قبل ان يصل الي الموضع الذي احرم منه ، وهو ذو الحليفة .
 احتج اصحاب ابي حنيفة بستة احاديث :
 [   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا هشيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال : سمعت رسول الله يلبي بالحج ، والعمرة ، يقول : ' لبيك عمرة ، وحجا ' . ]
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن ابي قدامة الحنفي قال : قلت لانس بن مالك : باي شء كان رسول الله يهل ؟ فقال : سمعته يقول سبع مرات : ' بعمرة وحجة ، بعمرة وحجة ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن حميد عن انس ان النبي قال : ' لبيك بحجة وعمرة معا ' .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا الوليد بن مسلم قال : ثنا الاوزاعي ان يحيي بن ابي كثير حدثه : عن عكرمة مولي ابن عباس قال : سمعت ابن عباس يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله يقول وهو بالعتيق : ' اتاني الليلة ات

 من ربي عز وجل فقال : صل في هذا الوادي المبارك ، وقل عمرة في حجة ' .
 قال الوليد : يعني ذا الحليفة .
 انفرد باخراجه البخاري .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة عن ابي واءل قال قال الصبي بن معبد : كنت نصرانيا فاسلمت ، واهللت بالحج ، والعمرة ، فسمعني زيد ابن صوحان ، وسلمان بن ربيعة ، وانا اهل بهما فقالا : لهذا اضل من بعيو اهله ، فكانما حمل علي بكلمتهما جبل ، فقدمت علي عمر ، فاخبرته فاقبل عليهما ، فلامهما ثم اقبل علي ، فقال : هديث لسنة النبي ، هديت لسنة النبي .
 ز : رواه ابن ماجه ، وابو داود ، والنساءي ، وقال الدارقطني في كتاب العلل : وهو حديث صحيح .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا ابو معاوية ثنا حجاج عن الحسن عن ابن عباس قال : اخبرني ابو طلحة ان رسول الله جمع بين الحج ، والعمرة .
 ز : رواه ابن ماجه .
   الحديث الخامس : قال احمد : وثنا يونس ثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال : اعتمر رسول الله اربع عمر ؛ عمرة الحديبية ، وعمرة القضاء في ذي القعدة من قابل ، والثالثة من الجعرانة ، والرابعة مع حجته .
 [ رواه ابو داود والترمذي ، وابن ماجه ، ورواه ابو حاتم بن حبان ] .
   الحديث السادس : قال احمد : وثنا مكي بن ابراهيم ثنا داود بن زيد قال : سمعت عبد الملك الذراد يقول : سمعت النزال بن سبرة يقول سمعت سراقة يقول : قرن

 رسول الله في حجة الوداع .
 ز : ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب السنن عن عطاء عن طاوس عن سراقة .
 والجواب :
 اما حديث انس : فجوابه من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان احاديثنا اصح ، واكثر ، ورواتها اكابر الصحابة مثل علي ، وسعد ، وابن عمر .
 والثاني : ان انس كان صبيا حينءذ ؛ فلعله ما فهم الحال ، يدل علي هذا ان ابن عمر رد عليه ما قال ، فروي ابن الجوزي في كتابه المخرج علي الصحيحين من حديث بكر بن عبد الله قال : قال ابن عمر : وهل انسي انما اهل بالحج .
 والثالث : ان قول انس قد تاوله بعض العلماء فقال : يحتمل ان يكون انس سمع رسول الله يعلم بعض الناس .
 واما حديث عمر : ففي بعض الفاظ الصحيح : عمرة وحجة ، واللفظ الذي ذكرتموه محمول علي معني تحصيلهما ؛ لان عمرة المتمتع واقعة في اشهر الحج .
 وعلي هذا نحملها في الاحاديث .
 واما حديث ابن عباس : فقال الترمذي : صحيح موقوف علي عكرمة .
 ز : قال شيخنا الحافظ : انس في حجة الوداع كان بالاجماع عمره عشرون سنة ؛ لان النبي هاجر الي المدينة ، وعمر انس عشر سنين ، ومات وله عشرون سنة .
 وقد روي بكر عن انس انه قال : سمعت رسول الله يلبي بالحج والعمرة جميعا وقال بكر : فحدثت بذلك ابن عمر فقال : لبي بالحج وحده ، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر فقال انس : ما يعدونا الا صبيانا ، سمعت رسول الله يقول : ' لبيك عمرة وحجا ' .
 متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
 واحتج اصحاب الشافعي بثلاثة احاديث :

 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 لنا احاديث : منها حديث عبادة يدا بيد ، وقد سبق باسناده .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف قال : انبا مالك عن ابن شهاب : عن مالك بن اوس انه اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار قال : فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني ، فاخذ الذهب يقلبها في يده ، ثم قال : حتي ياتي خازني من الغابة ، وعمر يسمع ذلك فقال : والله لا تفارقه حتي تاخذ منه ؛ قال رسول الله : ' الذهب ، والورق ربا ، الا هاء ، وهاء ، والبر بالبر ربا الا هاء ، وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء ، وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء ، وهاء ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 [ وفي لفظ اخرجه البرقاني علي الصحيحين : ' والذهب بالذهب ربا الا هاء ، وهاء ' ] .
   قال احمد : ثنا يحي عن شعبة قال : حدثني حبيب عن ابي المنهال قال : سمعت زيد بن ارقم ، والبراء يقولان : نهي رسول الله عن بيع الذهب بالورق دينا .
 ز : اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 ما لا يدخله الربا لا يحرم فيه النسا ، وهو غير المكيل ، والموزون .
 وعنه يحرم اذا كان جنسا واحدا كقول ابي حنيفة .

   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله افرد الحج .
 انفرد باخراجه مسلم .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا البغوي قال : ثنا صلت بن مسعود ثنا عباد بن عباد ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : اهللنا مع رسول الله بالحج مفردا .
   قال الدارقطني : وثنا ابن مخلد ثنا علي بن محمد بن معاوية ثنا عبد الله بن نافع عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي استعمل عتاب بن اسيد علي الحج ، فافرد ، ثم استعمل ابا بكر سنة تسع فافرد الحج ، ثم حج النبي سنة عشر فافرد الحج ، ثم استخلف ابا بكر فبعث عمر فافرد الحج ثم استخلف عمر فبعث عبد الرحمن بن عوف فافراد الحج ، ثم حصر عثمان فاقام عبد الله بن عباس للناس فافرد الحج .
   الحديث الثالث : قال ابو داود : ثنا قتيبة ثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر قال : اقبلنا مهللين مع رسول الله بالحج مفردا .
 والجواب :
 اما حديث عاءشة : فجوابه من سبعة اوجه :
 احدها : انه من افراد مسلم ، وقد روينا عنها في المتفق عليه ضد هذا ، وذلك مقدم .
 والثاني : ان احاديثنا اصح ، واكثر .
 والثالث : ان احاديثنا تتضمن زيادة ، فهي اولي .
 والرابع : انه محمول علي انه افرد اعمال العمرة عن اعمال الحج ، وكذلك يفعل المتمتع .

 والخامس : انا نحمله علي انه لما فرغ من عمرته احرم لحج مفرد ، لم يضف اليه عمرة اخري .
 والسادس : انا نقول : قد رووا انه افرد او قرن ، وان الاحاديث تعارضت فقد بقي لنا ما لا خلاف فيه ؛ انه امر اصحابه بالفسخ للتمتع ، وتاسف اذ لم يمكنه ذلك لسوق الهدي ، فقال : ' لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة ' ولولا ان التمتع هو الافضل لم يامر به ، ولم يتاسف عليه .
 والسابع : انه قد نقل ابو طالب عن احمد انه قال : كان هذا في المدينة ، يعني ما نقل انه افرد ، فلما وصل الي مكة فسخ علي اصحابه ، وتلهف علي التمتع ، فدل انه الافضل ؛ لانه اخر الامرين من رسول الله ، وهذا المعتمد عليه في جواب حديث جابر .
 واما حديث ابن عمر : ففي اسناده عبد الله بن نافع ، قال يحي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وفيه عبد الله بن عمر العمري ، قال يحي : ضعيف .
 وقال ابن حبان : يستحق الترك .
 ز : [ قال شيخنا الحافظ : ] اما حديث ابن عمر من رواية عباد بن عباد فقد رواه مسلم في صحيحه قال : اهللنا مع رسول الله بالحج منفردا ، وفي رواية ابن عون : ان رسول الله اهل بالحج منفردا .
 واما حديث ابن نافع فرواه الترمذي عن قتيبة عن عبد الله بن نافع الصايغ عن عبد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي افرد بالحج ، وافرد ابو بكر ، وعمر ، وعثمان رضي الله عنهم .
 فعبد الله بن عمر العمري قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة من قبل حفظه .
 واما حديث ابن عمر ففي اسناده عبد الله بن نافع كما تقدم ؛ فان الذي تكلم فيه يحي ، والنساءي هو عبد الله بن نافع راوي هذا الحديث فهو الصايغ صاحب مالك ، وقد روي له مسلم في صحيحه ، ووثقه يحي بن معين والنساءي .

 وقد تكلم فيه بعض الاءمة في حفظه ، وهو ممن يروي عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر .
 واما حديث جابر : فرواه مسلم في صحيحه عن قتيبة ومحمد بن رمح .
 قال شيخنا ابن تيمية : فاما اهل المدينة فانهم لا يرون للقارن ان يطوف الا طوافا واحدا ، ولا يسعي الا سعيا واحدا ، ومعلوم ان الاحاديث الصحيحة كلها يوافق هذا القول .
 ومن صار من الكوفيين الي ان يطوف اولا ويسعي للعمرة ، ثم يطوف ثانيا ويسعي للحج .
 فتمسكوا باثر نقلوه عن علي ، وابن مسعود ، وهذا ان يصح لا يعارض السنة الصحيحة .
 فان قيل : فابو حنيفة يري القران افضل ، ومالك يري الافراد افضل .
 وعلماء الحديث لا يرتابون ان النبي كان قارنا كما تقدم ذكره ، وقد كثر نزاع الناس في هذه المسالة ، ما من طاءفة الا وقد قالت فيها قولا مرجوحا .
 والتحقيق الثابت بالاحاديث الصحيحة ان النبي لما حج باصحابه امرهم ان يحلوا من احرامهم ، ويجعلوها عمرة الا من ساق الهدي ، فكان النبي قد ساق الهدي ، فلما لم يحل توقفوا فقال : ' لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ، ولجعلتها عمرة ' فالذي دلت عليه سنة رسول الله ان من لم يسق الهدي فالتمتع افضل ، وان من ساق الهدي فالقران افضل له ، هذا اذا جمع بينهما في سفرة واحدة .
 واما اذا سافر للحج سفرة ، وللعمرة سفرة فالافراد افضل له .
 وهذا متفق عليه بين الاءمة الاربعة ؛ فانهم اتفقوا علي ان الافراد افضل لمن سافر لكل منهما منفرد .
 والقران الذي فعله رسول الله كان بطواف واحد ، وسعي واحد ، لم يقرن بطوافين ، وسعيين كما يظنه من يظنه من اصحاب ابي حنيفة ، كما انه لم يفرد بالحج كما يظنه من يظنه من اصحاب مالك والشافعي .

 ولا اعتمر بعد الحج لا هو ، ولا احد من اصحابه الا عاءشة رضي الله عنها ؛ لاجل عمرتها التي حاضت فيها ، مع انه قد صح انه اعتمر اربع عمر كما تقدم ، احداهن في حجة الوداع ، ولا تحلل النبي من احرامه كما يظنه بعض اصحاب احمد ، ومذهبهم ان المحصر لا قضاء عليه ، وهذا اصح من قول الكوفيين ؛ فان النبي واصحابه صدوا عن العمرة عام الحديبية ، ثم انه من العام القابل اعتمر النبي بطاءفة معه ، لم يعتمروا ، وجميع اهل الحديبية وكانوا اكثر من الف واربعماءة ، وهم الذين بايعوا تحت الشجرة ومنهم من مات قبل عمرة القضاء .
 ومذهبهم انه لا يستحب ، بل يكره لاحد ان يحرم قبل الميقات المكاني .
 والكوفيون يستحبون الاحرام قبله .
 وقول اهل المدينة هو الموافق لسنة رسول الله ، وسنة خلفاءه الراشدين .
 فانه اعتمر قبل حجة الوداع عمرة الحديبية ، وعمرة القضاء ، وكلاهما احرم فيهما من ذي الحليفة .
 واعتمر عام حنين من الجعرانة ، ثم حجة الوداع احرم فيها من ذي الحليفة ، ولم يحرم من المدينة قط .
 وما يكن رسول الله ليداوم علي ترك الافضل ، وخلفاءه كعمر ، وعثمان ، نهوا عمن احرم قبل الميقات .
 وقد سءل مالك عمن احرم من قبل الميقات فقال : اخاف عليه الفتنة ، قال الله تعالي : ( ^ فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ) .
 فقال الساءل : واي فتنة في ذي ، انما هي زيادة اعمال في طاعة الله ، فقال مالك : واي فتنة اعظم من ان تظن انك خصصت بفعل لم يفعله رسول الله .
 وكان يقول رضي الله عنه : لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها .
 وكان يقول : او كلما جاء رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل الي محمد .
 هذا وقد ذكرنا في هذا الباب ما فيه كفاية ولله الحمد والمنة .

 مسالة [  ] :
 الافضل ان يحرم المتمتع بالحج يوم التروية .
 وقال ابو حنيفة : يستحب تقديمه علي يوم التروية .
 وقال الشافعي : ان كان معه هدي احرم يوم التروية بعد الزوال ، وان لم يكن معه هدي احرم ليلة السادس من ذي الحجة .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا حاتم بن اسماعيل المديني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال : امرنا رسول الله بالفسخ فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي ومن كان معه هدي ، فلما كان يوم التروية وجهوا الي مني فاهلوا بالحج ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 المتمتع اذا ساق الهدي لم يجز له ان يتحلل ، ولكن اذا طاف ، وسعي للعمرة اهل

 بالحج ، فاذا فرغ من الحج تحلل منهما جميعا .
 وروي عنه : انه يحل بالتقصير فقط .
 وروي عنه : انه ان قدم قبل العشر جاز له التحلل ، وان قدم في العشر لم يجز له التحلل .
 قال القاضي ابو يعلي : والمذهب الصحيح عندي الاول .
   لنا : حديث ابن عمر قال : كنا مع رسول الله متمتعين فقال : ' من ساق الهدي فلا يتحلل ، ومن لم يسق فليتحلل '
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة التمتع .
 ز : يجوز فسخ الحج الي العمرة اذا لم يسق الهدي خلافا لاكثرهم ، وقد سبقت الاحاديث باسانيدها ان رسول الله امر اصحابه ان يفسخوا الحج الي العمرة ، وتاسف علي كونه لم يفسخ ؛ لاجل سوق الهدي .
 قال احمد بن حنبل : عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا في فسخ الحج .
 قال : ويروي الفسخ عن عشرة من الصحابة احتجوا بحديث بلال بن الحارث ، وبحديث ابي ذر وان الفسخ كان خاصا للصحابة ، وقد سبق ذلك وجوابه .
 قال احمد بن حنبل : حديث بلال لا اقول به ، ولا يعرف هذا الرجل ، ولم يروه الا الدراوردي .
 واحد عشر رجلا يرون الفسخ ، فاين يقع بلال بن الحارث منهم ؟ .
 [ مسالة [  ] :
 يجوز فسخ الحج الي العمرة اذا لم يسق الهدي .

 خلافا لاكثرهم .
 وقد سبقت الاحاديث باسانيدها ان رسول الله امر اصحابه ان يفسخوا الحج الي العمرة ، وتاسف علي كونه لم يفسخ ؛ لاجل سوق الهدي .
 قال احمد بن حنبل : عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا في فسخ الحج .
 قال : ويروي الفسخ عن عشرة من الصحابة .
 احتج الخصم : بحديث بلال بن الحارث ، وبحديث ابي ذر ان الفسخ كان خالصا للصحابة ، وقد سبق ذلك وجوابه .
 وقال احمد بن حنبل : حديث بلال لا اقول به ، لا يعرف هذا الرجل ، ولم يروه الا الدراوردي واحد عشر رجلا من الصحابة يروون عنه في الفسخ اين يقع بلال بن الحارث منهم . ]

  AUTO مساءل الاحرام
 مسالة [  ] :
 لا يجوز للمحرمة لبس القفازين .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 وعن الشافعي : كالمذهبين .
   قال الامام احمد : ثنا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله : نهي النساء في الاحرام عن القفازين ، والنقاب ، وما مسه الورس ، والزعفران من الثياب .
   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' لا تنتقب المراة الحرام ، ولا تلبس القفازين ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي جميعا ، ورواه عبد الله ، ومالك ، وايوب موقوفا .
 مسالة [  ] :
 لا ينقطع حكم الاحرام بالموت ، وقد ذكرنا هذه المسالة في كتاب الجناءز ، [ فلينظر ] .

 مسالة [  ] :
 يجوز للرجل ستر وجهه في الاحرام .
 وعنه : لا يجوز ، وبه قال ابو حنيفة ، ومالك .
 لنا : قوله عليه السلام في المحرم : ' ولا يخمر راسه ' .
 وقد سبق [ ايضا ] في مساءل الجناءز .
 وقد روي اصحابنا انه قال في المحرم : ' خمروا وجهه ، ولا تخمروا راسه ' .
 ز : ولنا ايضا خارج راسه ووجهه ، كذا في بعص الفاظ مسلم : ' ولا تغطوا وجهه ، فانه يبعث يلبي ' .
 وقد روي الشافعي من حديث ابي حرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي قال : ' خمروا وجهه ، ولا تخمروا راسه ' .
 قال الدارقطني في كتاب ' العلل ' : ثنا ابو بكر الشافعي ، ثنا موسي بن الحسن القعنبي ، ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابان بن عثمان عن عثمان : بن عفان كان رسول الله يخمر راسه وهو محرم .
 قال الدارقطني : هكذا كان في كتاب ابي بكر مرفوعا ، والصواب انه موقوف .
 وقال عبد الله بن ابي بكرة يقول : اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة انه راي عثمان بالعرج مخمرا وجهه بقصيفة ارجون في يوم صاءف ، وهو محرم .
 مسالة [  ] :
 اذا عدم الازار ، ولبس السراويل فلا فدية عليه .

 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الامام احمد : ثنا هشيم قال : انبا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال : خطب رسول الله فقال : ' اذا لم يجد المحرم ازارا فليلبس السراويل ، وان لم يجد النعلين فليلبس الخفين ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا يحيي عن ابن جريج قال : اخبرني عمرو بن دينار ان ابا الشعثاء اخبره ان ابن عباس اخبره انه سمع رسول الله يقول : ' من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسه ، ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما ' .
 ولم يقل ليقطعهما ؟ قال : لا .
 ز : رواه مسلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا يحيي بن ادم ثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 احتجوا بما :

   روي الامام احمد قال : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال : سال رجل رسول الله : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ وقال سفيان مرة . ما يترك المحرم من الثياب ؟ فقال : ' لا يلبس القميص ، ولا البرنس ، ولا السراويل ، ولا العمامة ولا ثوبا مسه الورس ، ولا الزعفران ، ولا الخفين ، الا لمن لا يجد نعلين ، فان لم يجد نعلين فليلبس ، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 والجواب : ان الرواة لهذا الحديث اختلفوا .
 قال ابو داود : رواه موسي بن عقبة ، وعبيد الله بن عمر ، ومالك ، وايوب موقوفا علي ابن عمر ، ثم يقول : يجوز القطع .

  AUTO فصل
 فاذا عدم النعلين ولبس الخفين ، فلا فدية عليه .
 وقال اكثرهم : لا يجوز له لبسهما حتي يقطعها اسفل من الكعبين ، فان لبسهما لزمته الفدية .
 لنا : ما تقدم من الحديث .
 ز : قال صاحب المغني : احتج احمد بحديث ابن عباس ، وجابر : ' من لم يجد نعلين فليلبس خفين ' مع قول علي رضي الله عنه : ' قطع الخفين ' فسار يلبسهما كما هما مع موافقة القياس ؛ فانه ملبوس لعدم غيره ، فاشبه السراويل ، وقطعه لا يخرجه عن حالة الحصر ؛ فان لبس المقطوع محرم مع القدرة علي النعلين كلبس الصحيح ، وفيه اتلاف ماليته .
 وقد نهي النبي عن اضاعة المال .
 واما حديث ابن عمر فقد قيل : ان قوله : ' فليقطعهما ' من كلام نافع .
 كذا رويناه في امالي ابي القاسم بن بشران باسناد صحيح ان نافعا قال بعد روايته للحديث : ' وليقطع الخفين اسفل من الكعبين ' فقال له عمرو : الخفان مع القياس .
 وروي ابن ابي موسي عن صفية بنت ابي عتبة عن عاءشة ان رسول الله رخص للمحرم ان يلبس الخفين ، ولا يقطعهما وكان ابن عمر يقضي بقطعهما .
 قالت صفية : فلما اخبرته بهذا رجع .
 وروي ابو حفص في شرحه باسناده عن عبد الرحمن بن عوف انه طاف ، وعليه خفان ، قال : قد لبستهما مع من هو خير منك  يعني رسول الله .
 ويحتمل ان يكون الامر بقطعهما منسوخا ؛ فان عمرو بن دينار روي الحديثين جميعا ، وقال : انظروا ايهما كان قبل .
 قال الدارقطني : قال ابو بكر النيسابوري : حديث ابن عمر قبل ؛ لانه قد جاء في بعض رواته قال : نادي رجل رسول الله وهو بالمسجد  يعني بالمدينة  وكانه كان قبل .

 الاحرام .
 وفي حديث ابن عباس يقول : سمعت رسول الله يخطب بعرفات يقول : ' من لم يجد نعلين فليلبس خفين ' فيدل علي تاخره علي حديث ابن عمر ، فيكون ناسخا له ، لانه لو كان القطع واجبا لبينه للناس ؛ اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه .
 او المفهوم من اطلاق لبسهما علي حالهما من غير قطع والاولي قطعهما عملا بالحديث ، وخروجا من الخلاف ، واخذا بالاحتياط ، انتهي كلامه .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز لبس الخف المقطوع من [ اسفل [ الكعبين ] ومع وجود النعل فان لبس افتدي .
 خلافا لابي حنيفة ، واحد قولي الشافعي .
 لنا : ان النبي شرط في جواز لبسهما عدم النعلين [ علي ما تقدم ] .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز له تظليل المحمل ، فان ظلل ففي الفدية روايتان .

 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : يجوز ولا فدية [ عليه ] .
 لنا : ان رسول الله واصحابه دخلوا مكة مضحين وقال : ' خذوا عني ' .
 احتجوا بما :
   روي ابو داود قال : ثنا احمد بن حنبل ثنا محمد بن مسلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن يحي بن حصين عن ام الحصين قالت : حججنا مع النبي حجة الوداع فرايت اسامة ، وبلالا ، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة .
 والجواب من وجهين :
 احدهما : ان ابا عبد الرحيم ضعيف .
 والثاني : انه يحتمل ان يكون رافع الثوب لم يظلل به ، وانما رفعه من ناحية الشمس .
 ز : [ قال شيخنا الحافظ ] : هذا حديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه عن احمد بن حنبل ، ورواه النساءي عن ابي امية عمرو بن هشام .
 وابو عبد الرحمن هو الحراني ، واسمه خالد بن ابي يزيد ، وقد وثقه يحي بن معين ، وغيره ، واحتج به مسلم في صحيحه ، ولا نعلم احدا تكلم فيه . والتظليل علي النبي انما كان بعد الزوال في الصيف ، وهي علي اعلي الدوس فتعين كون التظليل علي راسه صلوات الله عليه وسلامه .
 مسالة [  ] :
 اذا [ ادهن ] بالسرج والزيت فلا فدية عليه .

 وعنه : عليه الفدية كقول ابي حنيفة .
 وقال الشافعي : ان دهن راسه ووجهه فعليه الفدية ، وفي بقية البدن كقولنا .
   قال الترمذي : ثنا هناد ثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي كان يدهن بالزيت ، وهو محرم غير مقيت  والمقيت : المطيب .
 لا يعرف : الا من حديث فرقد ، وقد ضعفوه .
 وقد رواه الامام احمد وابن ماجه من حديث فرقد ايضا ، والاكثر علي تضعيفه .
 وقد وثقه يحي بن معين في رواية عثمان بن سعيد الدارمي .
 ولم يذكر ابن عساكر ، وشيخنا الحافظ في الاطراف هذا الحديث الا من رواية ابن ماجه .
 وكذلك الحافظ ابو عبد الله المقدسي في الاحكام ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يجوز للمحرم لبس المعصفر .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يجوز .

   قال ابو داود : ثنا احمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابي اسحاق قال : حدثني نافع عن ابن عمر قال عن النبي انه : نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس ، والزعفران من الثياب ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا او خزا .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز للمحرم لبس ثوب مبخر .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 لنا : ان النبي : ' نهي عن لبس ثوب مسه ورس او زعفران ' .
 [ وقد سبق هذا ] .
 مسالة [  ] :
 لا يلزمه الفدية بشم شء من الرياحين .
 وعنه عليه الفدية ، وعنه : يحرم ما نبت بنفسه دون ما ينتبه الناس .

 وقال الشافعي : شم الورد يوجب الفدية ، وفي الريحان قولان .
 استدل اصحابنا بان عثمان سءل عن المحرم : ايدخل البستان ؟ فقال : نعم ، ويشم الريحان .
   قال الدارقطني : ثنا ابن مخلد ثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية الضرير عن ابن جريج ايوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس قال : المحرم يشم الريحان ، ويدخل الحمام .
 ز : وهذا الاثر المروي عن عثمان في شم المحرم الريحان اخبرنا شيخنا الامام الحافظ دارقطني الزمان ابو زرعة الوقت شيخ الحفاظ ، ذو التحرير والاتقان ، ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن قال : ثنا غير واحد من المشايخ الاعيان منهم ابو الغنايم المسلم بن محمد ابن علان قالوا : اجاز لنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي محدث ذلك الاوان انبا جمال الاسلام ابو الحسن مفتي الزمان ابو عبد العزيز احمد قال : حدثني ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي ثنا ابو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد ثنا ابو اسحاق ابراهيم ثنا ابو جعفر بن نصر ثنا نصر بن ابان ثنا الوليد ثنا المعافي بن عمران ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابان بن عثمان عن عثمان بن عفان في المحرم يدخل البستان قال : نعم ، ويشم الريحان .
 هذا حديث موضوع ، واسناده مصنوع عند من له ادني بصيرة في هذا الشان ، وضعه بعض المجاهيل بلا ريب ، وبالله المستعان .
 وقد روي البيهقي من رواية ابن جريج عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الريحان يشمه المحرم ، والطيب ، والدهن فقال : لا .
 وروي عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره شم الريحان للمحرم .

 مسالة [  ] :
 اذا غسل المحرم راسه بالسدر ، والخطمي فلا فدية [ عليه ] .
 وعنه : يلزمه الفدية ، كقول ابي حنيفة .
 لنا : قوله عليه السلام في المحرم : ' اغسلوه بماء وسدر ' .
 [ وقد سبق باسناده في كتاب الجناءز . ]
 الا ان الخصم يقول : اذا مات انقطع حكم احرامه بالموت .
 وقد ابطلنا ذلك هناك .
 مسالة [  ] :
 لا يصح ان يعقد المحرم عقد نكاح .
 وقال ابو حنيفة : يصح .
   قال الامام احمد : ثنا يحي بن سعيد عن مالك قال : حدثني نافع عن نبيه ابن وهب عن ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي قال : ' المحرم لا ينكح .
 ولا ينكح ، ولا يخطب ' .
 انفرد باخراجه مسلم .

 احتجوا بما :
   روي الامام احمد : ثنا عفان قال : ثنا وهب ثنا عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله نكح ميمونة وهو محرم .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا يونس ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي تزوج ميمونة بنت الحارث وهما محرمان .
 والجواب :
 ان ميمونة اخبرت بضد هذا ، والانسان اخبر بحال نفسه من غيره .
   قال الامام احمد : ثنا يحي ان اسحاق ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت : تزوجني رسول الله وانا حلال بعدما رجعنا من مكة .
 ز : رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل بنحوه .
   وقال احمد : وثنا وهب بن جرير قال : ثنا ابي قال : سمعت ابا فزارة يحدث عن يزيد بن الاصم عن ميمونة ان رسول الله تزوجها حلالا ، وبني بها حلالا ، وماتت بسرف فدفنها في الظلة التي بني بها فيها ، فنزلنا في قبرها انا وابن عباس .
 انفرد باخراج هذا الحديث مسلم .
   وقال احمد : وثنا عفان ، ويونس ، قالا : ثنا حماد بن زيد ، ثنا مطر عن

 ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن ابي رافع مولي رسول الله ان رسول الله تزوج ميمونة حلالا ، وكنت الرسول بينهما .
 ز : ورواه الترمذي ايضا .
 وروي ابو بكر الخطيب بسنده الي انس قال : بعث النبي ابا رافع ورجلا من الانصار بتزويج ميمونة قبل ان يحرم .
 وهذا ايضا فيه نظر ، والصواب رواية ربيعة عن سليمان .
 وروي ابو داود ان سعيد بن المسيب قال : وهم ابن عباس في قوله : تزوج ميمونة وهو محرم .
 وقد حمل بعض اصحابنا قول ابن عباس : وهو محرم ، اي في شهر حرام .
 قال الشاعر :
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما .
 ' اي في شهر حرام ' .
 ز : وقد سال الرشيد عن هذا البيت :
 ( قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ** ودعا فلم اري مثله مخذولا )
 ما معني محرما ؟
 قال له الكساءي : كان عثمان قد احرم بالحج .
 وقال المروذي : قلت احمد : سءل ابو ثور عن نكاح المحرم كيف تجيب عن حديث ابن عباس ؟ قال سعيد بن المسيب : وهم ابن عباس ؛ لان مولاهما ابو رافع واخوها يزيد بن الاصم يخبر ان انه زوجها حلالا .
 قالت الحنفية : قال الاصمعي : لا يقال حرام الا اذا دخل فيه ، كما يقال : اشهر اذا دخل في الشهر ، واعام اذا دخل في العام .
 فقال الرشيد : فما معني هذا البيت ؟
 قال : كل من لم يات شيءا يوجب عليه عقوبة فهو محرم ، ولا يحل شء منه .

 فقال الرشيد : اجدت يا اصمعي .
 مسالة [  ] :
 اذا فسد الحج ، والعمرة لزمه المضي في فاسدهما .
 وقال داود : يخرج منهما .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان ثنا يزيد بن جابر قال : سالت مجاهدا عن الرجل ياتي امراته وهو محرم ، فقال : كان ذلك علي عهد عمر بن الخطاب فقال عمر : يقضيان حجهما ، والله اعلم بحجهما ، ثم يرجعان حلالا حتي اذا كان من قابل حجا ، واهديا .
 قال سعيد : وثنا هشام قال : انبا ابو بشر قال :  حدثني رجل من قريش ان رجلا وقع بامراته وهما محرمان فقال ابن عباس : اقضيا ما عليكما من نسككما هذا ، وعليكما الحج من قابل .
 وقد روينا مثل هذا عن ابن عمر ، وعطاء ، وابراهيم .
 ز : اما الاول : لان البيهقي روي عن عبيد الله بن عمرو بن شعيب عن ابيه ان عبد الله ابن عمرو ان رجلا سال ابن عمر عن هذه المسالة فقال له ابن عمر : بطل حجك فقال : يا ابن عمر فما اصنع ؟ قال : اخرج مع الناس ، واصنع كما يصنعون ، فاذا ادركت قابل فحج ، واهد ، ثم انه ذهب الي ابن عباس فساله فقال له كما قال ابن عمر .
 قال البيهقي : هذا اسناد صحيح .

  AUTO مساءل جزاء الصيد
 مسالة [  ] :
 يجب الجزاء بقتل الصيد خطا .
 [ وعنه : لا يجب كقول داود ] .
   قال الدارقطني : انبا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو كريب ثنا قبيصة عن جرير بن حازم قال : حدثني عبد الله بن عبيد بن عمر ، وعبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر ابن عبد الله قال : سءل رسول الله عن الضبع فقال : ' هي صيد ' وجعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : ورواه ابو داود ، ورواه النساءي .
 مسالة [  ] :
 بيض النعام مضمون .

 وقال داود : لا يضمن .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ثنا عباد بن يعقوب ثنا ابراهيم ابن ابي يحيي عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة ان النبي قضي في بيض النعام اصابه محرم بقدر ثمنه .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عيسي بن ابي عمران ثنا الوليد بن مسلم قال : ثنا ابن جريج عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله في بيضة نعام : ' صيام يوم او اطعام مسكين ' .
 هذا الحديث اصلح من الاول .
 والاول ليس بشء .
 في الاول : حسين بن عبد الله قال ابن المديني : تركت حديثه .
 وقال السعدي : لا يشتغل بحديثه .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 واختلف كلام يحيي بن معين فقال تارة : هو ضعيف ، وقال مرة : ليس به باس ، يكتب حديثه .
 وفي الاسناد ابراهيم بن ابي يحيي ، وذاك ضعيف .
 وقد اطلق عليه الكذب مالك بن انس ، ويحيي بن سعيد وابن معين ، وقال احمد والبخاري قد ترك الناس حديثه .
 وكذلك قال النساءي ، والدارقطني : هو متروك .

 وفي الاسناد عباد بن يعقوب : قال ابن حبان : يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك .
 قال الدارقطني : ليس بشء .
 ز : هذان الحديثان لم يخرجهما احد من اهل السنن .
 فاما الحديث الثاني فمنكر جدا ، وفي اسناده عيسي بن ابي عمران ، ليس بشء .
 قال ابن ابي حاتم : عيسي بن عمران البزار الرملي روي عن الوليد بن مسلم ، وضمرة ابن ربيعة ، وايوب بن سويد ، وان الاءمة قالوا : ان حديثه ليس بشء ، وانه غير صدوق ، وقال ابن عدي : عيسي يسرق الحديث .
 مسالة [  ] :
 الدال علي الصيد يلزمه الجزاء اذا كان محرما .
 وقال مالك والشافعي : لا يلزمه .
 لنا ما :
   روي ابو بكر الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين من حديث ابي قتادة انه كان مع اناس من اصحاب رسول الله وهم محرمون ، وابو قتادة ليس بمحرم فصرع حمار وحشي فاكل من لحمه ، وابي اصحابه ان ياكلوا ، وانهم سالوا رسول الله فقال : ' اشرتم او قتلتم ، او صدتم ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' فلا باس به كلوه ' .
 فوجه الدليل انه سوي بين الاشارة والقتل .

 ز : واصل الحديث في الصحيحين ، وفي بعض الفاظه قال : ' هل معكم احد امره او ساره اليه شء ' ؟ قالوا : لا ، قال : ' فكلوا ما بقي من لحمه ' .
 وفي لفظ : امنكم احد امره ان يحمل عليها ، او اشار اليها ؟ .
 مسالة [  ] :
 ما لا يءكل لحمه ، ولا هو متولد مما يءكل لحمه كالسبع ، والنسر ، لا يضمن الجزاء .
 وقال ابو حنيفة : يضمن .
   قال الامام احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال : سءل رسول الله عن ما يقتل المحرم من الدواب فقال : ' خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن : العقرب ، والفارة ، والغراب ، والحداة ، والكلب العقور ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وفيهما مثله من حديث عاءشة وحفصة ، فالحجة من وجهين :
 احدهما : ان السبع يسمي كلبا ؛ قال عليه السلام في عتبة بن ابي لهب : ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ' فاكله السبع .
 والثاني : انه لما نص علي الكلب العقور نبه علي السبع ؛ لانه اشد ضررا .

 مسالة [  ] :
 اذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فعليهم جزاء واحد .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : علي كل واحد منهم جزاء كامل .
 لنا : انه سءل عن الضبع فقال : ' صيد ' وجعل فيها كبشا .
 وقد سبق باسناده .
 مسالة [  ] :
 يحرم علي المحرم اكل ما صيد لاجله .
 وقال ابو حنيفة : لا يحرم .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال عبد الله بن احمد : ثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا سفيان ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه سمع ابن عباس يقول اخبرني الصعب بن جثامة الليثي قال : اهديت لرسول الله لحم حمار وحشي وهو

 بالابواء او بودان فرده علي ، فلما راي الكراهة في وجهي قال : ' انه ليس بنا رد عليك ، ولكنا حرم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 قال الشافعي : وجه هذا الحديث انه انما رده عليه لما ظن انه صيد من اجله ، فتركه علي التنزه .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا ابو سلمة الخزاعي ثنا عبد الرحمن عن عمرو بن ابي عمرو عن رجل من الانصار عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : كلوا لحم الصيد ، وانتم حرم ما لم تصيدوه ، او يصاد لكم ' .
   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا قتيبة قال : ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو عن المطلب عن جابر ان النبي قال : ' صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصاد لكم ' .
 قال الترمذي : لا نعرف للمطلب سماعا عن جابر .
 قلت : قال يحي بن معين : عمرو بن ابي عمرو لا يحتج بحديثه . وقال مرة : ليس بالقوي .
 وقال احمد بن حنبل : ما به باس .
 وقال الشافعي : هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس .
 ز : وقد رواه الترمذي ، والنساءي ورواه ابو حاتم البستي ، لكن في اسناد هذا الحديث المطلب بن عبد الله بن حنطب ثقة ، الا انه لم يسمع من جابر .
 قال ابن ابي حاتم : المطلب عامة احاديثه مراسيل ، لم يدرك احدا من الصحابة ، الا سهل بن سعد ، وسلمة بن الاكوع ، وانسا ، او من كان قريبا منهم ، لم يسمع من جابر .

   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : خرجت مع رسول الله زمن الحديبية فاحرم اصحابي ولم احرم ، فرايت حمارا ، فحملت عليه فاصطدته ، فذكرت شانه لرسول الله ، وذكرت اني لم اكن احرمت واني انما اصطدته لك ، فامر النبي اصحابه ان ياكلوا ولم ياكل منه حين اخبرته انه اصطدته لك .
 قال ابو بكر النيسابوري : قوله : اصطدته لك .
 وقوله : ولم ياكل منه ، لا اعلم احدا ذكره في هذا الحديث غير معمر ، وهو موافق لما روي عن عثمان انه صيد له طاءر وهو محرم فلم ياكل .
 ز : وهذا الحديث رواه ابن ماجه ، وفيه ' فذكرت اني لم اكن احرمت ' ، والظاهر ان هذا الذي تفرد به معمر غلط ؛ فان في الصحيحين ان النبي اكل منه .
 وفي لفظ لاحمد : قال : ' اطعمونا ' . وفي لفظ له : ' هل العضد شويتها ، وانضجتها وطيبتها ' ، قال : ' فهاتها ' ، قال : فجءته بها ، فنهشها رسول الله حتي فرغ منها .
 مسالة [  ] :
 شجر الحرم مضمون .
 خلافا لداود .

   قال البخاري ثنا يحيي بن موسي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير ثنا ابو سلمة حدثني ابو هريرة قال : لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس فحمد الله ، واثني عليه ، ثم قال : ' ان الله حبس عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله ، والمءمنين ، لا تحل لاحد من بعدي ، وانما احلت لي ساعة من نهار ، لا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   واخرجاه من حديث ابن عباس عن النبي انه قال : ' ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض وهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ' .
 مسالة [  ] :
 صيد المدينة وشجرها محرم .
 وقال ابو حنيفة : ليس بمحرم .
   قال الامام احمد : ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال : خطبنا علي عليه السلام ، فقال : من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله ، وهذه

 الصحيفة  صحيفة فيها اسنان الابل ، واشياء من الخراجات  فقد كذب .
 قال وفيها قال رسول الله : ' المدينة حرم ما بين عير الي ثور ، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله ، والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ، ولا صرفا ، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ' .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال : حرم رسول الله ما بين لا بتي المدينة .
 قال ابو هريرة : فلو وجدت الظباة ما بين لابتيها ما ذعرتها ، وجعل حول المدينة اثني عشر ميلا حمي .
 الحديثان في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا ابن نمير قال : ثنا عثمان بن حكيم قال : اخبرني عامر بن سعد عن ابيه قال : قال رسول الله ' ' انه احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاها ، او يقتل صيدها ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال احمد : وثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال : حدثني انس بن عياض قال : حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن يعلي بن عبد الرحمن بن هرمز ان عبد الله بن عباد الزرقي اخبره انه كان يصيد العصافير في بني اهاب قال : فراني عبادة بن الصامت ، وقد اخذت العصفور فنزعه مني ، فارسله وهو يقول : اي بني : ان رسول الله حرم ما بين لابتيها كما حرم ابراهيم مكة .
   قال احمد : وثنا حسين بن محمد بن الفضيل بن سليمان قال : حدثني

 محمد بن ابي يحيي عن عبد الله بن حبيش الغفاري عن عبد الله بن سلام قال : ما بين كذا واحد حرام ؛ حرمه رسول الله ، ما كنت لاقطع منه شجرة ، ولا اقتل به طاءرا . ز : وعبد الله بن عباد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه فقال : عبد الله بن عباد الزرقي الانصاري ، روي عنه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي .
 وقد روي الطبراني ، ما بين عسير واحد حرام .
 وفي اسناده عبد الله بن حبيش ، والصلت بن عبيد الله ، والذي في المسند والطبراني : حبيش  بالحاء المهملة .
 وذكره ابن ابي حاتم بالخاء المعجمة ، روي عن عبد الله بن سلام ان : ما بين كذا واحد حرام ، حرمة رسول الله ، ما كنت لاقطع به شجرة ، ولا اقتل به طاءرا .
 مسالة [  ] :
 ويضمن صيد المدينة بالجزاء .
 وعنه : لا جزاء فيه كقول مالك .
 وعن الشافعي : كالقولين ، والجزاء مقدر بالسلب يتملكه الاخذ له .
 وعن الشافعي : قولان : احدهما كقولنا .
 والثاني : يتصدق بالسلب علي فقراء المسلمين .
   قال الامام احمد : ثنا ابو عامر ثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد ابن سعد عن عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق فوجد غلاما يخبط شجرا او يقطعه فسلبه ، فلما رجع سعد جاءه اهل الغلام فكلموه ان يرد ما اخذ من غلامهم فقال :

 معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله فابي ان يرده عليهم .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 مكة افضل البلاد .
 وعنه : المدينة كقول مالك .
   قال الامام احمد : ثنا ابو اليمان انبا شعيب عن الزهري قال : انبا ابو سلمة ابن عبد الرحمن ان عبد الله بن عدي بن الحمراء اخبره انه سمع النبي يقول وهو واقف بالحرمين في سوق مكة : ' والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي الله عز وجل ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ' .
   اخبرنا يحي بن علي انبا جابر بن ياسين ، وعبد العزيز بن علي قالا : انبا المخلص قال : ثنا ابن صاعد ثنا ابن ابي نيرة ، ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت ثنا عبد الله ابن رباح الانصاري عن ابي هريرة في حديث ذكره قال : فلما قدمنا مكة اتته الانصار فجلسوا حوله  يعني النبي  فجعل يقلب بصره في نواحي مكة ، وينظر اليها ويقول : ' والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله عز وجل ، واكرمها علي الله ، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت ' .
 ز : الحديث الاول : حديث عبد الله بن عدي ، رواه الترمذي عن يونس ، عن الزهري ، ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة .
 وحديث الزهري اصح ، ورواه النساءي عن قتيبة به .

 ورواه ابن ماجه عن عيسي بن حماد عن الليث به .
 ورواه ابو حاتم البستي في كتاب الانواع والتقاسيم .
 ورواه الامام احمد ايضا عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد به .
 ورواه النساءي من حديث معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، وكان ذلك وهم من معمر .
 وروي الطبراني عن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال : وقف رسول الله علي الحرورة فقال : ' والله اني لاعلم انك احب ارض الله الي الله ، ولولا اني خرجت منك ما خرجت ' .
 وقال الدارقطني : هذه الاحاديث وغيرها في هذا الباب من وجوه صحاح ، لا مطعن فيها ، ولا في ناقلها ، فحديث عبد الله بن عدي بن الحمراء رواه عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن ، ومحمد بن مطعم .
 وحديث ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة رواه مسلم .
 وفي اسناد الحديث الثالث مءمل بن اسماعيل ، تكلم فيه بعض الاءمة ، وهو صدوق ، ولكنه كثير الخطا ، وفيه ابن ابي بزة ، هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابو الحسن البزي ، من ولد القاسم بن ابي بزة المكي ، وقد ضعفه ابو حاتم الرازي ، وقال : لا احدث عنه .
 وقال العقيلي : منكر الحديث .
 مسالة [  ] :
 لا يكره المجاورة بمكة .

 وقال ابو حنيفة : يكره .
   حدثنا يحي بن ابراهيم السلماسي قال : قرات علي ابي قلت له : اخبركم ابو نصر احمد بن محمد القارء ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله البزاز ثنا النقاش ثنا احمد بن فياض ثنا ابو محمد اخو الامام ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة ' .
 قال ابو بكر النقاش : فحسبت ذلك علي هذه الرواية فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة ، وستة اشهر ، وعشرين ليلة .
 وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام  وهي خمس صلوات  عمر : ماءتي سنة ، وسبع وسبعين سنة ، وتسعة اشهر وعشر ليال .
 ز : هذا الحديث اسناده مظلم وابو بكر النقاشي اتهمه بعض الاءمة ، وهو منكر الحديث وروي الامام احمد في مسنده قال : حدثنا عبد الملك حدثنا عبيد الله عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال : قال رسول الله : ' صلاة في مسجدي هذا افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه ' .
 وفي رواية ' افضل من ماءة صلاة ' .
 وهكذا هو في عدة نسخ : ' افضل من ماءة صلاة ' .
 وهو الصحيح ، ومعناه ، افضل من ماءة صلاة في مسجدي ، لتوافق اللفظ الاول ، وقول حسين ' فيما سواه ' فيه نظر .
 وقد روي هذا الحديث ابن ماجه ، وهو حديث صحيح .

  AUTO مساءل الطواف
 مسالة [  ] :
 السنة ان يستلم الركن اليماني في طوافه .
 وقال ابو حنيفة : ليس بمسنون .
   قال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق انبا سفيان ، ومعمر عن ابن خثيم عن ابي الطفيل قال كنت مع ابن عباس ، ومعاوية لا يمر بركن الا استلمه ، فقال له ابن عباس : ان النبي لم يكن يستلم الا الحجر الاسود ، والركن اليماني ، فقال له معاوية : ليس بشء من البيت مهجورا .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا محمد بن المثني ثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله ابن نافع عن عبد الله ان رسول الله كان لا يستلم الا الحجر ، والركن اليماني [ ولم يستلم غيرهما من الاركان ] .
 ز : وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن ، وفي رجاله شيخ الدارقطني ، صدوق ، وعلي بن شعيب ثقة ، وحجاج بن ارطاة ، وقد سبق القول فيه . .
   قال الدارقطني : ثنا اسحاق بن محمد بن الفضل ثنا علي بن شعيب ثنا

 عبد الله بن نمير ثنا حجاج عن عطاء ، وابن ابي مليكة عن نافع عن ابن عمر ان النبي حين دخل مكة استلم الحجر الاسود ، والركن اليماني ، ولم يستلم غيرهما من الاركان .
   قال الدارقطني : وثنا مخلد قال : ثنا الزيادي ثنا يحي بن ابي بكر قال : ثنا اسراءيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان رسول الله يقبل الركن اليماني ، ويضع خده عليه .
 ز : وهذا الحديث لم يخرجوه ايضا ، وفي رجاله عبد الله بن هرمز ضعفه احمد ، ويحي ، وغيرهما .
 وقد روي البيهقي هذا الحديث من روايته عن مجاهد عن ابن عباس قال : كان رسول الله اذا استلم الركن اليماني قبله ووضع خده الايمن عليه ' .
 تفرد به عبد الله بن مسلم بن هرمز .
 والاخبار عن ابن عباس في تقبيل الحجر الاسود والسجود عليه الا ان يكون اراد الركن اليماني الا ان يكون موافقا لغيره .
 احتجوا بما :
   روي الامام احمد : ثنا عبد الرزاق قال : ثنا ابن جريج اخبرني سليمان بن عتيق عن عبد الله بن بابيه عن بعض بني يعلي بن امية : عن يعلي بن امية قال نت مع عمر فاستلم الركن ، قال يعلي : وكنت مما يلي البيت فلما بلغنا الركن الغربي الذي يلي الاسود ، مررت بين يديه لاستلم .
 فقال : ما شانك ؟ فقلت : لاستلم هذين فقال : الم تطف مع رسول الله ؟ فقلت : بلي .
 قال : ارايته يستلم هذين الركنين ؟  يعني الغربيين  قلت : لا .
 قال : افليس لك فيه اسوة ؟ قلت بلي ، قال ، فانفذ عنك .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل السنن ، وفي صحته نظر .

 مسالة [  ] :
 يسن تقبيل ما يستلم به الحجر
 وقال مالك : لا يسن .
   قال مسلم بن الحجاج ثنا محمد بن المثني ثنا سليمان بن داود ثنا معروف بن خربوذ قال سمعت ابا الطفيل يقول : رايت رسول الله يطوف بالبيت ، ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن .
   قال مسلم : وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر : عن عبيد الله عن نافع قال رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده ، ثم قبل يده ، وقال : ما تركته منذ رايت رسول الله يفعله .
 مسالة [  ] :
 لا يصح طواف المحدث والنجس .

 وعنه يصح ، ويلزمه دم كقول ابي حنيفة .
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس ان النبي قال : ' الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه ، فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير ' .
 قال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب .
 قال احمد بن حنبل : اختلط عطاء في اخر عمره ، فمن سمع منه قديما فهو صحيح .
 ز : وهذا الحديث فيه جرير ، وقد اخذه عن عطاء بن الساءب في اخر عمره .
 وقد روي عن عطاء مرفوعا ، ورواه ابن حبان عن حسن ، ورواه النساءي ايضا .
 وقد روي هذا الحديث من عدة طرق عن ابن عباس وغيره مرفوعا ، قال : ' الطواف بالبيت صلاة فاقلوا فيه الكلام ' .
 وقد احتج اصحابنا بحديثين في الصحيحين ترويهما عاءشة :
   احدهما : انها حاضت فقال لها النبي : ' اقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري ' .
   والثاني : ان صفية حاضت ، فقال رسول الله : ' اكنت افضت يوم النحر  يعني الطواف  ؟ ' قالت : نعم ، قال : ' فانفري اذا ' .
 قالوا : فمنع من الطواف لعدم الطهارة .
 فقال الخصم : انما قال ذلك لاجل دخول المسجد .
 قلنا : المنقول حكم ، وسبب فظاهر الامر تعلق الحكم بالسبب ، فلما تعرض للطواف لا للمسجد ، دل علي انه هو المقصود بالحكم .
 [ والحديثان في الصحيحين ]

 مسالة [  ] :
 اذا ترك الحجر في طوافه لم يجزه ، خلافا لابي حنيفة .
   قال الامام احمد : ثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن علقمة عن امه عن عاءشة قالت : كنت احب ان ادخل البيت واصلي فيه ، فاخذ رسول الله بيدي ، فادخلني الحجر فقال لي : ' صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت ، ولكن قومك استقصروا حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح ، وعلقمة هو ابن بلال .
 . : وقد رواه ابو داود ايضا ، والنساءي ايضا .
 وعلقمة هو ابن ابي علقمة من رجال الصحيحين ، واسم امه مرجانة .
 مسالة [  ] :
 لا يكره القراءة في الطواف .
 وعنه يكره ، كقول مالك .

   قال الامام احمد : ثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن جريج اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب عن ابيه قال : سمعت رسول الله يقول بين الركن اليماني ، والحجر : ' ربنا اتنا في الدنيا حسنة ، وفي الاخرة حسنة ، وقنا عذاب النار ' .
 ز : ورواه ابو داود ، والنساءي من رواية ابن جريج .
 وقال الامام احمد : قال عبد الرزاق عن ابن جريج في هذا الحديث انه سمع من النبي فيما بين ركن بني جمح ، والركن الاسود : ' ربنا اتنا في الدنيا حسنة ' وكان ابن عمر حين يطوف بالبيت ليس له هجيراء الا ان يقول : ' ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ' .
 رواه ابن طهمان ، هو ابو مالك الكوفي الكاهلي ، روي عن الاعمش ، وغيره ، وشهد فتح المداءن ، هو محله الصدق .
 وقد رواه عبد الرحمن الرصافي ، هو ابن زياد ، قال ابو حاتم : صدوق .
 مسالة [  ] :
 لا يكره تلفيق الاسابيع .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : يكره .
 وصفة التلفيق انه يءخر ركعتي الطواف حتي اذا فرغ صلي لكل اسبوع ركعتين .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان حدثني محمد بن الساءب بن بركة عن امه

 انها طافت مع عاءشة عليها السلام ثلاثة اسابيع لا تفصل بينهن ، ثم صلت لكل اسبوع ركعتين .
 وقد روي اصحابنا ان النبي فعل مثل هذا .
 ز : وقد روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في سننه عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي قرن ثلاثة اطواف ، ليس بينهم صلاة .
 قال عبد الرحمن : هو حديث منكر ، وفي رجاله عبد السلام ، ضعيف .
 وقد رواه عبد السلام عن الزهري ايضا عن ابي منذر عن ابي هريرة قال طاف رسول الله ثلاثة اسابيع جميعا ، ثم اتي المقام ، فصلي خلفه ست ركعات ، قال ابو هريرة : انما اراد ان يعلمنا .
 فان قيل : قد قال علي المديني والدارقطني : عبد السلام منكر الحديث ، وقال ابو حاتم الرازي : هو متروك الحديث ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات .
 الحديث الاول : الذي رواه محمد بن السايب بركة هو حجازي يعد في المكيين ، وثقه ابن معين ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان .
 واما عبد السلام هذا هو عبد السلام بن ابي الجنوب ، مجمع علي ضعفه ، وحديثه من الوجهين غير مخرج في شء من السنن ، فالجرح يحتاج الي بيان سببه اذا عارضه تعديل .
 مع ان رواية عبد السلام هذا عن الزهري منفردا بهذين الاسنادين من اقوي الادلة علي ضعفه عند اهل هذا الشان ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 السعي ركن لا ينوب عنه الدم .

 وعنه انه سنة لا يجب بتركه دم .
 وقال ابو حنيفة : هو واجب ، ينوب عنه الدم .   قال الامام احمد : ثنا شريح ثنا عبد الله بن المءمل عن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجراة ، قالت : رايت رسول الله ، يطوف بين الصفا والمروة ، والناس بين يديه ، وهو وراءهم وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي يدور به ازاره وهو يقول : ' اسعوا ؛ فان الله عز وجل كتب عليكم السعي ' .
 فان قيل : قد قال ابو بكر بن المنذر : مداره علي ابن مءمل ؛ وقال احمد بن حنبل : احاديث عبد الله بن المءمل مناكير .
 وقال يحي : ضعيف الحديث .
 قلنا : قد قال يحي في رواية : ليس به باس .
 ز : وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ، وفي اسناده اختلاف .
   قال الدارقطني ثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن عيسي النيسابوري قال : انبا عبد الله بن المبارك قال : اخبرني معروف بن مشكان قال : اخبرني منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية قالت : اخبرني نسوة من بني عبد الدار اللاتي ادركن رسول الله قلن : دخلنا دار ابن ابي حسين فاطلعنا من باب فراينا رسول الله يشتد في السعي حتي اذا بلغ زقاق بني فلان استقبل الناس فقال ' ايها الناس اسعوا ؛ فان السعي قد كتب عليكم ' .
 فان قيل قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج بمنصور .
 قلنا : قد قال يحي بن معين هو ثقة .
 ز : قال شيخنا : والحديث صحيح الاسناد ومنصور بن عبد الرحمن هو ثقة ، مخرج له في الصحيحين .

 قال شيخنا : وليس هذا بمنصور بن عبد الرحمن الفداني .
 مسالة [  ] :
 يجزي القارن طواف واحد ، وسعي واحد .
 وعنه يحتاج الي طوافين ، وسعيين كقول ابي حنيفة .
 لنا تسعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر انه اراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له : ان الناس كانوا بينهم قتال ، فانا نخاف ان يصدوك .
 فقال : لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ، اذن اصنع كما صنع رسول الله اني اشهدكم اني قد اوجبت عمرة ، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء قال : ما شان الحج والعمرة الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت حجا مع عمرتي ، واهدي هديا اشتراه بقديد فلم ينحر ، ولم يحل من شء حرم منه ، ولم يحلق ، ولم يقصر ، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق ، فراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول .
 وقال ابن عمر : كذلك فعل النبي عليه السلام .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال الامام احمد : ثنا احمد بن عبد الملك الحراني ثنا الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من قرن

 بين حجته وعمرته اجزاه لهما طواف واحد '
   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا خلاد بن اسلم ثنا عبد العزيز بن محمد بن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا ' .
 ز : ورواه ايضا ابن ماجه ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
 وقال ابو داود : روي عبد العزيز عن عبيد الله احاديث مناكير .
 وقال مسلم بعد حديث نزول الحجاج بابن الزبير من رواية عبيد الله بن نافع : حدثنا ابن نمير ثنا ابي ثنا عبيد الله عن نافع قال : اراد ابن عمر الحج حين نزل الحجاج بابن الزبير واقتص الحديث مثل هذه القصة .
 وقال في اخر الحديث : وكان يقول : من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد ، ولم يحل منهما جميعا .
   الحديث الثالث : قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف انبا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت : خرجنا مع رسول الله في حجة الوداع فاهللنا بعمرة ، ثم قال : ' من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما ' فطاف الذين اهلوا بالعمرة ، ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني ، واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني ثنا يحيي بن اسماعيل ثنا محمد بن عبد

 الله الزهري ثنا داود بن مهران قال : ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة ان رسول الله قال لها : ' ان طوافك بالبيت وبالصفا والمروة ، لحجك وعمرتك ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وهذا الحديث لم يروه احد من الكتب الستة من رواية ابن جرير عن عطاء عن عاءشة .
 وفي رجاله مسلم بن خالد الزنجي ، ليس بالقوي ، وداود بن مهران ابو سليمان الدباغ وثقه العجلي ، وغيره .
 وقال مسلم في صحيحه : حدثني حسن بن علي الحلواني ثنا يزيد بن الحباب عن عاءشة ، انها حاضت بسرف ، فتطهرت بعرفة ، وقال لها رسول الله : ' يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجتك وعمرتك ' .
 سماع مجاهد عن عاءشة مختلف فيه ، والله اعلم .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا اسحاق الازرق عن الربيع بن صبيح ، عن عطاء وعن جابر قال : ما طاف لهما رسول الله الا طوافا واحدا ، وسعيا واحدا لحجه ، وعمرته .
 الربيع : ضعيف .
 ز : الحديث الخامس في رواته الربيع عن عطاء ، غير مخرج في السنن .
 والحديث الثاني الذي رواه الترمذي في رجاله الحجاج بن ارطاة ، انفرد به الترمذي ، وحسنه .
 وقال مسلم في صحيحه راويا عن جابر بن عبد الله انه قال : لم يطف النبي ، ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا ، وزاد محمد بن ابي بكر طوافه الاول .

   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا ابن ابي عمر ثنا ابو معاوية عن الحجاج عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله قرن بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا .
 الحجاج : هو ابن ارطاة ، وهو ضعيف .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن اشكاب ثنا يحي بن يعلي بن الحارث المحاربي ثنا ابي قال : ثنا غيلان بن جامع قال : حدثني ليث قال : حدثني عطاء وطاوس ومجاهد عن جابر بن عبد الله ، وعن ابن عمر ، وعن ابن عباس ان النبي لم يطف هو واصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا لعمرتهم ، وحجهم .
 ليث : هو ابن ابي اسلم ، وهو ضعيف .
 ز : وقد رواه ابن ماجه ايضا .
 وقال البرقاني : سالت الدارقطني عن رجل من رواة هذا الحديث يقال له : ليث بن ابي سليم فقال : صاحب سنة ، يخرج حديثه ، ثم قال : انما انكروا عليه الجمع بين اثنين عطاء وطاوس ومجاهد .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا علي بن عاصم ثنا ابي عن حصين بن عبد الرحمن قال : قال لي منصور : حدثتني انت يا حصين عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي واصحابه طافوا لحجهم وعمرتهم طوافا واحدا .
 علي بن عاصم ضعيف .
 ز : هذا الحديث ليس مخرج في شء من السنن .

   الحديث الثامن : قال الدارقطني : وحدثني احمد بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب ثنا سعد بن عبد الحميد ثنا محمد بن مروان عن ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد ' ان النبي جمع بين الحج والعمرة ، فطاف لهما بالبيت طوافا واحدا ، وبين الصفا والمروة طوافا واحدا ' .
 ابن ابي ليلي : ضعيف .
 ز : ابن ابي ليلي : اسمه محمد بن عبد الرحمن ، وهذا الحديث ايضا ليس هو مخرج في السنن ، وفي رجاله عطية بن سعد العوفي ضعيف ، وابن ابي ليلي ضعيف ايضا ، وفي رجاله محمد بن مروان هو السدي الصغير ، وهو غير ثقة .
   الحديث التاسع : قال الدارقطني : وثنا البغوي ثنا داود بن عمرو ثنا منصور بن ابي الاسود عن عبد الملك عن عطاء : عن ابن عباس ان رسول الله طاف طوافا واحدا لحجته ، وعمرته .
 عبد الملك هو ابن ابي سليمان : ضعيف .
 ز : في رجال هذا الحديث عبد الملك هو ابن ابي سليمان ضعيف ، وليس مخرج هذا الحديث في السنن ، لكن اسناده صحيح ، وان كان عبد الملك قد ضعفوه فقد وثقه غير واحد من اءمة الجرح والتعديل .
 وقد روي له مسلم في صحيحه ، وفي رجال هذا الحديث منصور ، وثقه ابن معين وغيره ، لكنه شيعي .
 وفي رجاله داود ، وهو من شيوخ مسلم .
 احتجوا بخمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حفص بن

 ابي داود عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : عن علي انه جمع بين الحج ، والعمرة ، فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين ، ثم قال : هكذا رايت رسول الله فعل .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب ثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال : حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي ان النبي كان قارنا فطاف طوافين وسعي سعيين .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا جعفر بن محمد بن مروان ثنا ابن ابي عبد العزيز بن ابان ثنا ابو بردة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : طاف رسول الله لعمرته وحجته طوافين ، وسعي سعيين ، وابو بكر وعمر ، وعلي وابن مسعود .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا عبد الله بن داود عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف عن عمران بن حصين ان النبي طاف طوافين ، وسعي سعيين .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا عبد الصمد بن علي قال : ثنا الفضل ابن العباس الصواف ثنا يحيي بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر انه جمع بين حجته ، وعمرته معا ، وقال : سبيلهما واحد .
 قال : وطاف لهما طوافين ، وسعي لهما سعيين ، وقال : هكذا رايت رسول الله صنع كما صنعت .

 الجواب :
 ان هذه الاحاديث كلها لا تثبت :
 اما حديث علي رضي الله عنه : ففي طريقه الاول : حفص بن ابي داود :
 قال احمد ، ومسلم بن الحجاج : حفص متروك الحديث .
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : هو كذاب ، يضع الحديث .
 وفيه ابن ابي ليلي ، وهو محمد بن عبد الرحمن .
 قال الدارقطني : هو ردء الحفظ ، كثير الوهم .
 وفي الطريق الثاني : عيسي بن عبد الله .
 قال الدارقطني : هو متروك الحديث .
 اما حديث ابن مسعود : فقال الدارقطني : ابو بردة هذا هو عمرو بن يزيد ضعيف ، ومن دونه في الاسناد كلهم ضعفاء .
 قلت : وفيه عبد العزيز بن ابان .
 قال يحيي : هو كذاب خبيث .
 وقال الرازي والنساءي : هو متروك الحديث .
 واما حديث عمران : فقال الدارقطني : يقال : ان محمد بن يحيي حدث بهذا اللفظ من حفظه ، فوهم ، وقد حدث به علي الصواب مرارا ، ويقال : انه رجع عن ذكر الطواف والسعي .
 واما حديث ابن عمر : فقال الدارقطني : لم يروه عن الحكم عن الحسن بن عمارة ، وهو متروك الحديث .
 قلت : قال شعبة : الحسن بن عمارة كذاب ، يحدث باحاديث قد وضعها .
 وقال الساجي : اجمعوا علي ترك حديثه .

 وقد روي هو ايضا من حديث ابن عباس ضد هذا .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي عن طاوس بسنده سمعت ابن عباس يقول : ' لا والله ، ما طاف لهما رسول الله الا طوافا واحدا . فهاتوا من هذا الذي يحدث ان رسول الله طاف لهما طوافين ؟ ' .
 مسالة [  ] :
 طواف الوداع واجب ، يلزمه بتركه دم خلافا لمالك ، واحد قولي الشافعي .
   قال احمد : ثنا سفيان عن سليمان عن طاوس عن ابن عباس قال : كان الناس ينصرفون في كل وجه ، فقال النبي : ' لا ينفر احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل قال : ثنا ابو بكر بن زنجويه ثنا عبد الرزاق انبا زكريا بن اسحاق عن سليمان الاحول انه سمع طاوسا يحدث عن ابن عباس قال : كان الناس ينفرون من مني الي وجوههم ، فامر رسول الله ان يكون اخر

 عهدهم بالبيت ، ورخص للحاءض .
 ز : والحديث الاول رواه مسلم ايضا ، وابو داود وابن ماجة .
   قال الترمذي : ثنا ابو عمار قال : ثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله عن نافع : عن ابن عمر قال من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الطواف ، الا الحيض ؛ رخص لهن رسول الله .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : وقد رواه النساءي ايضا ، ولفظه : ان [ الحارث بن ] عبد الله بن اوس قال : سمعت النبي يقول : ' من حج البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت ' فقال له عمر بن الخطاب : اانت سمعت هذا من رسول الله ؟ قال : نعم .
 هذا الحديث فيه نظر ، والله اعلم
   قال الترمذي : وثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي قال : حدثنا المحاربي عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن البيلماني عن عمرو بن اوس عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال : سمعت النبي يقول : ' من حج هذا البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت ' .
 فقال له عمر بن الخطاب : خررت من يديك انت سمعت هذا من رسول الله ولم تخبرنا به .
 قال الترمذي : هذا حديث غريب .

 مسالة : [  ]
 فان طاف ولم يعقبه بالخروج لزمته الاعادة .
 وقال ابو حنيفة : لا يلزمه .
 لنا الحديث المتقدم .

  AUTO مساءل والوقوف
 مسالة [  ] :
 وقت الوقوف من طلوع الفجر الثاني يوم عرفة الي طلوع الفجر الثاني من يوم النحر .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : اول الوقت بعد الزوال من يوم عرفة .
 وقال مالك : وقت الاجزاء ليلة النحر فقط .
   قال احمد : ثنا يحي عن اسماعيل ثنا عامر قال : حدثني عروة بن مضرس قال : جءت رسول الله بالموقف فقلت : يا رسول الله جءت من جبل طء ، اكللت مطيتي ، واتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه ، هل لي من حج ؟ فقال رسول الله : ' من ادرك معنا هذه الصلاة  يعني صلاة الفجر  واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا ، تم حجته ، وقضي تفثه ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : وهو مروي عن اصحاب السنن الاربعة من غير وجه عن الشعبي .
 وقال الحاكم : هذا حديث صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث ، وهذه قاعدة من قواعد الاسلام .

 وقد امسك عن اخراجها الشيخان محمد بن اسماعيل ، ومسلم بن الحجاج علي اصلهما ان عروة بن مضرس لم يحدث عنه غير عامر الشعبي .
 قال شيخنا الحافظ : وقد وجدنا عروة بن الزبير حدث عنه ، ثم ذكر باسناد فيه رجل غير معروف واخر متروك . مسالة [  ] :
 اذا دفع من عرفات قبل غروب الشمس فعليه دم ، خلافا لاحد قولي الشافعي : لا دم عليه .
   قال احمد : ثنا ابو احمد محمد بن عبيد الله بن الزبير قال : ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي عياش عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع : عن علي بن ابي طالب قال : وقف رسول الله بعرفة ، وافاض حتي غابت الشمس .
 ز : والحارث بن عبيد الله بن عباس بن ابي ربيعة قد وثقه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وغيرهم .
 وتكلم فيه الامام احمد ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وفي رجاله ايضا : زيد بن علي ، هو عم جعفر بن محمد الصادق ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : انه راي جماعة من اصحاب النبي ، وابو علي هو ابن الحسين زين العابدين ، وقد روي هذا الحديث الترمذي عن بندار .
   قال ابو داود : ثنا احمد بن حنبل حدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابي اسحاق : حدثني ابراهيم بن عقبة عن كريب : عن اسامة قال : كنت ردف رسول الله فلما

 وقعت الشمس دفع رسول الله .
 ز : انفرد به ابو داود ، وهو اسناد حسن .
 مسالة [  ] :
 يجوز الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز حتي يطلع الفجر .
   قال الدارقطني ثنا احمد بن اسحاق البهلول ثنا ابي ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه : عن عاءشة قالت : ارسل رسول الله ام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ، ثم مضت ، فافاضت .
 ز : رواه ايضا ابو داود عن هارون بن عبد الله عن ابن ابي فديك انه يجوز لكل احد في كل حال الدفع من مزدلفة نصف الليل ، والله اعلم .
   قال احمد : ثنا ابو داود عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله وقف بجمع ، فلما اضاء كل شء قبل ان تطلع الشمس افاض .
 زمعة ضعيف كثير الغلط .
 ز : هذا الحديث ليس هو في شء من الكتب الستة ، من طريق زمعة هذا روي له مسلم مقرونا بغيره وقال ابن معين في رواية عنه : صويلح الحديث ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن عدي : ارجو ان يكون صالح الحديث ، لا باس به .
 وقال احمد في سلمة : روي عنه زمعة احاديث مناكير ، ولو ثبت هذا الحديث لم يكن

 فيه دليل علي عدم جواز الدفع حتي تطلع الشمس .
 مسالة [  ] :
 فان دفع قبل نصف الليل فعليه دم .
 وقال ابو حنيفة : لا دم عليه .
 وعن الشافعي كالروايتين .
 لنا : ان النبي بات بمني ، وقال : ' خذوا عني مناسككم ' .
 فروي ابو داود من حديث ابن عمر ان رجلا قال له : انا نبيت بمكة فقال : ' اما رسول الله فبات بمني وظل ' .
 ومن حديث عاءشة قال : مكث رسول الله بمني ليالي ايام التشريق .
 ز : وهذه المسالة متعلقة بمني لا بمزدلفة .

  AUTO مساءل التحلل
 مسالة [  ] :
 يجوز رمي جمرة العقبة بعد نصف الليل من ليلة النحر .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يجوز حتي يطلع الفجر .
 لنا : ما تقدم من حديث ام سلمة ، فانها دفعت للرمي قبل طلوع الفجر .
   احتجوا بما قال الترمذي : ثنا ابو كريب ثنا وكيع ثنا المسعودي عن مقسم : عن ابن عباس ان رسول الله قدم ضعفه اهله ، وقال : ' لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : وبين المسعودي ، ومقسم الحكم بن عيينة .
 قال الترمذي : قال شعبة : لم يسمع مقسم .
 وقال ابو داود عن ابن عباس : قال : قدمنا رسول الله ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي جمرات ، فجعل يلطخ افخاذنا ويقول : ' ابني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ' .
 قال ابو داود : اللطخ : الضرب اللين .
 ورواه النساءي وابن ماجة من حديث ام سلمة .

 وفي رجاله الحسن العمري ، لم يسمع من ابن عباس قاله احمد بن حنبل .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز الرمي الا بالحجارة .
 وقال ابو حنيفة : يجوز بجميع جنس الارض .
   عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' عليكم بمثل حصي الخذف ' .
 ز : اسناد هذا الحديث صحيح ، لكن ليس هو في شء من الكتب الستة .
   قال ابو داود : ثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد ثنا عبيدة عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت : ' رايت رسول الله عند جمرة العقبة ورايت بين اصابعه حجرا ، فرمي ، ورمي الناس ' .
 ز : هذا اسناد صالح ، وروي مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله قال : رايت رسول الله رمي الجمرة مثل حصي الخذف .
 مسالة [  ] :
 ولا يرمي حجر قد رمي به .

 وقال اكثرهم يجوز .
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا شعبة بن يحيي الاموي ثنا ابي ثنا يزيد بن سنان عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابن لابي سعيد : عن ابي سعيد قال : قلنا يا رسول الله : هذه الجمار التي نرمي بها كل عام فنحسب انها تنقص ، قال : ' انه ما يقبل منها رفع ، ولولا ذلك لرايتها امثال الجبال ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في الكتب الستة .
 وقد رواه الحاكم ، وصححه ، وهو لا يثبت ؛ فان ابا فروة يزيد بن ابي سنان ضعفه الامام احمد ، والدارقطني ، وغيرهما ، وتركه النساءي وغيره .
 وذكره الحاكم في كتاب الضعفاء ايضا .
 وقال البيهقي : يزيد بن ابي سنان ليس بالقوي في الحديث ، وروي من وجه اخر مرفوعا .
   قال المصنف اخبرنا ابن ناصر قال : انبا ابن بيان انبا ابن شاذان ثنا ابو محمد ابن الحكم ثنا الكديمي قال : ثنا ابو عاصم عن عبيد الله بن هرمز : عن سعيد بن جبير قال : الحصي قربان ، فما يقبل منه رفع ، وما لم يقبل بقي .
 مسالة [  ] :
 اذا نكس الرمي ؛ فرمي جمرة العقبة ، ثم الوسطي ، ثم الاولي لم يجزه .
 وقال ابو حنيفة : يجزيه .

 لنا : ان النبي رمي مرتبا ، وقال : ' خذوا عني ' .
   قال البخاري : ثنا عثمان بن ابي شيبة : ثنا طلحة بن يحي ثنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات ، يكبر علي اثر كل حصاة ، ثم يتقدم حتي يسهل فيقوم مستقبل القبلة فيقوم طويلا ، ويدعو ويرفع يديه ، ثم يرمي الوسطي ، ثم ياخذ بذات الشمال ، فيستهل ويقوم مستقبل القبلة ، ويقوم طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي ، ولا يقف عندها ، ثم ينصرف ، فيقول : هكذا رايت رسول الله يفعل .
 مسالة [  ] :
 في النفر الاول خطبة .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا خطبة فيه .
 لنا : ان النبي خطب في ثاني ايام التشريق ، وقال ' : خذوا عني مناسككم ' .
   قال ابو داود : ثنا محمد بن بشار ثنا ابو عاصم ثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال : حدثتني جدتي سراء ابنة نبهان قالت : خطبنا النبي يوم الرءوس ، فقال : ' اي يوم هذا ؟ ' قلنا : الله ورسوله اعلم .
 قال ' اليس اوسط ايام التشريق ؟ ' .
 ز : وهو مروي عن ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين الغنوي ، ذكره ابن حبان في الثقات .
 وقد رواه البخاري ايضا في كتاب افعال العباد .

 مسالة [  ] :
 اذا ترك المبيت بمني لزمه دم .
 وعنه لا دم عليه كقول ابي حنيفة .
   قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي ثنا عبيد الله : حدثني نافع عن ابن عمر ان العباس استاذن النبي ليبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته ، فاذن له .
 فوجه الحجة : انه لولا انه واجب لم يحتج الي اذن .
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان رسول الله كان يبيت بمني .
 ز : وهذا الحديث قد رواه مسلم ايضا .
 مسالة [  ] :
 لا يجزيه في التحلل حلق بعض الراس .
 وقال ابو حنيفة : يجزيه ما يجزي مسحه في الطهارة .

   قال احمد : روح ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن انس ' ان رسول الله رمي الجمرة ، ثم نحر البدن ، ثم حلق شقيه الايمن ، وقسمه بين الناس ، فاخذوه ، وحلق الاخر فاعطاه ابا طلحة ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .

  AUTO مساءل الاحصار
 مسالة [  ] :
 يجب علي المحصر اذا ذبح ان يحلق .
 وعنه لا حلق عليه كقول ابي حنيفة .
   قال للبخاري : حدثني عبد الله بن محمد بن اسماعيل قال : ثنا جويرية عن نافع ان عبد الله بن عبد الله ، وسالم بن عبد الله اخبراه عن عبد الله بن عمر قال : خرجنا مع رسول الله فحال كفار قريش دون البيت ، فنحر رسول الله هديه ، وحلق راسه .
 اخرجاه .
 مسالة [  ] :
 يجوز للمتمتع ، والقارن ان يقدما الحلاق علي الذبح ، والرمي ، ولا دم عليهما في ذلك .

 وعنه ان تعمد ذلك فعليهما دم .
 وقال ابو حنيفة : عليهما دم بكل حال .
   قال احمد : ثنا محمد بن جعفر قال : انبا معمر قال : ثنا ابن شهاب عن عيسي ابن طلحة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : رايت رسول الله واقفا علي راحلته بمني فاتاه رجل فقال : يا رسول الله اني كنت اري الحلق قبل الذبح ، فحلقت قبل ان اذبح ، فقال : ' اذبح ولا حرج ' ثم جاءه اخر فقال : يا رسول الله اني كنت اري ان الذبح قبل الرمي ، فذبحت قبل ان ارمي ، قال : ' ارم ، ولا حرج ' .
 قال : فما سءل عن شء قدمه رجل قبل شء الا قال : ' افعل ، ولا حرج ' .
   قال احمد : وثنا يحي بن اسحاق ثنا وهب قال : انبا ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان النبي سءل عن الذبح والرمي ، والحلق ، والتقديم ، والتاخير فقال : ' ولا حرج ' .
 الحديثان في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 يجب الهدي في حق المحصر ، وقال مالك : لا يجب .

   قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن حسان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال : نحر يوم الحديبية سبعين بدنة ، البدنة عن سبعة ، فقال رسول الله : ' ليشترك النفر في الهدي ' .
 ز : وقد روي مسلم احاديث ان البدنة عن سبع ، والبقر عن سبع .
 مسالة [  ] :
 ويذبح الهدي حيث احصر .
 وقال ابو حنيفة : لا يذبحه الا في الحرم .
 لنا : ما تقدم من الحديث ، وانهم نحروا بالحديبية ، وهي حل .
 مسالة [  ] :
 اذا احصر في حج التطوع لم يلزمه القضاء .
 وعنه : عليه القضاء كقول ابي حنيفة .
 لنا : ان النبي احرم بالعمرة سنة ست ، ومعه الف وان كذلك في الصحيحين من حديث جابر ، ثم جاء في السنة الاخري ، ومعه جمع يسير ، فلو وجب القضاء لبينه لهم .

 مسالة [  ] :
 اذا شرط انه متي مرض تحلل ، او ان احصره عدوا ، وان اخطا العدد كان شرطا صحيحا يستفيد به التحلل ولا دم عليه .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : وجود هذا الشرط كعدمه ؛ فعند ابي حنيفة : لا يتحلل الا بالهدي .
 وعند مالك : لا يتحلل اذا اخطا العدد .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا عبد بن حميد انبا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عروة قال : دخل النبي علي ضباعة بنت الزبير فقالت : يا رسول الله اني اريد الحج ، وانا شاكية ، فقال النبي : ' حجي واشترطي ان تحلي حيث حبستني ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : وقال شيخنا : لم يروه البخاري ، ولكن رواه مسلم ، والنساءي فقط .
 وقال مسلم : لا اعلم احدا اسنده الي الزهري غير معمر .
 لكن رواه البخاري من وجه اخر .
   قال احمد : ثنا يزيد بن هارون انبا سفيان بن حسين عن ابي بسر عن عكرمة عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير ارادت الحج فقال لها رسول الله : ' اشترطي عند احرامك ومحلي حيث حبستني ؛ فان ذلك لك ' .

 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 مسالة [  ] :
 المحصر بالمرض لا يباح له التحلل الا ان يكون قد اشترط في ابتداء احرامه انه ان مرض تحلل .
 وقال ابو حنيفة : حكم الاحصار بالمرض حكم الاحصار بالعدو .
 لنا : حديث ضباعة المتقدم ، ولو كان المرض يبيح التحلل ما كان لاشتراطها معني .
 احتجوا بحديث الحجاج بن عمرو عن رسول الله قال : ' من كسر او عرج فقد حل ' وهو قد سبق باسناده في وجوب الحج علي الفور .
 وقد حمله اصحابنا علي ما اذا اشترط بدليلنا .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز للمراة ان تحج من غير محرم .
 وقال مالك ، والشافعي : يجوز اذا كان معها نساء ثقات .
   قال احمد : ثنا يحي عن عبيد الله قال : حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي

 قال : ' لا تسافر المراة ثلاثا ومعها ذو محرم '
   قال احمد : وثنا عفان ثنا شعبة قال عبد الملك بن عمير انباني قال : سمعت قزعة مولي زياد قال : سمعت ابا سعيد الخدري قال : سمعت من رسول الله انه قال : ' لا تسافر المراة مسيرة يومين او ليلتين الا ومعها زوجها او ذو محرم ' .
   قال مسلم بن الحجاج حدثني زهير ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب ثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي انه قال ' لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم ' .
 هذه الاحاديث الثلاثة مخرجة في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 ولا فرق بين قليل السفر وطويله .
 وقال ابو حنيفة : لا يعتبر المحرم الا في السفر الطويل الذي يبيح الرخص .
 وعن احمد نحوه .
 لنا ما تقدم من [ الحديث ] .

  AUTO مساءل الفوات
 مسالة [  ] :
 اذا فاته الحج انقلب احرامه احرام عمرة .
 وعنه ان احرامه بحاله ، ويتحلل منه بفعل عمرة ، [ وبه قال اكثرهم ] .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن الحسن اليقطيني ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن عمرو العرني ثنا يحي بن عيسي عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من فاته عرفات فقد فاته الحج ، فليحلل بعمرة ، وعليه الحج من قابل ' .
   قال الدارقطني : وثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق ثنا ابو عون محمد بن عمرو ابن عون ثنا داود بن جبير ثنا رحمة بن مصعب عن ابن ابي ليلي عن عطاء ونافع : عن ابن عمر ان رسول الله قال : ' من فاته عرفات بليل فقد فاته الحج ، فليحلل بعمرة وعليه الحج من قابل ' .
 الحديثان ضعيفان .
 ز : هذان الحديثان غير مخرجين في شء من الكتب الستة من هذا الوجه ، ولا السنن .
 اما الاول : ففيه يحي بن عيسي .

 واما الثاني : فتفرد به رحمة ، قال يحي بن معين : يحي بن عيسي ، ورحمة ليسا بشء .
 ز : ابن ابي ليلي كثير الخطا .
 واما الحديث الاول : فهو مروي من حديث يحي بن عيسي الرملي ، وقد روي له مسلم في صحيحه ، وداود بن جبير غير مشهور ، والاشبه في هذين الحديثين الوقف .
   قال سعيد بن منصور : ثنا هشام انبا مغيرة عن ابراهيم عن اسود بن يزيد ان رجلا فاته الحج ، فامره عمر بن الخطاب ان يحل بعمرة ، وعليه الحج من قابل .

  AUTO مساءل الهدي
 مسالة [  ] :
 اشعار البدن ، وتقليدها سنة .
 وقال ابو حنيفة : يكره الاشعار .
   قال احمد : ثنا هشام ثنا اصحابنا ، منهم شعبة عن قتادة عن ابي حسان عن ابن عباس ان رسول الله اشعر بدنته من الجانب الايمن ، ثم سلت الدم عنها ، وقلدها بنعلين .
   قال الترمذي : ثنا ابو كريب ثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن ابي حسان : عن ابن عباس ان النبي قلد نعلين ، واشعر الهدي في الشق الايمن بذي الحليفة ، واماط عنه الدم .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 قال : وسمعت ابا الساءب يقول : كنا عند وكيع فقال لرجل ممن ينظر في الراي : اشعر رسول الله ، ويقول ابو حنيفة : هو مثله ، قال الرجل : قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال : الاشعار مثلة فرايت وكيعا غضب غضبا شديدا ، ثم قال : اقول لك قال رسول الله ، وتقول : قال ابراهيم ! ما احقك بان تحبس ثم لا تخرج حتي تبرح عن قولك هذا .
 ز : وهذا الحديث رواه مسلم ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث قتادة وابو حسان هو مسلم بن عبد الله الاعرج البصري ، والله اعلم .

 [ مسالة [  ] :
 وصفة الاشعار شق صفحة سنامها الايمن .
 وعنه الايسر كقول ابي يوسف ومحمد ، لنا الحديث المتقدم ] .
 مسالة [  ] :
 يسن تقليد الغنم .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : لا يسن .
   قال الترمذي : ثنا بندار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود : عن عاءشة قالت : كنت افتل قلاءد هدي رسول الله كلها غنما .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 [ ز : وقد رواه البخاري ومسلم والنساءي من عدة طرق عن منصور بن المعتمر ، والله اعلم ]
 مسالة [  ] :
 ويجوز النحر في جميع الحرم .
 وقال مالك : لا ينحر الحاج الا بمني ، والمعتمر الا بمكة .

   قال ابن ماجه : ثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله قالا : ثنا وكيع قال : ثنا اسامة بن زيد عن عطاء : عن جابر قال : قال رسول الله : ' مني كلها منحر ، وكل فجاج مكة طريق ، ومنحر ، وكل عرفة موقف ، وكل المزدلفة موقف ' .
 ز : وقد رواه الامام احمد بن حنبل من طريق اسامة .
 وقد روي له مسلم في صحيح مسلم من حديث جابر : ' مني كلها منحر فانحروا في رجالكم ' والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا ياكل من الدماء الواجبة الا من هدي التمتع والقران .
 وقال الشافعي : لا ياكل من شء منها .
 لنا ما : روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في سننه من حديث علي عليه السلام قال : امرني رسول الله بهدي التمتع ؛ ان اتصدق بلحومها ، سوي ما ناكل .
 احتجوا بما :
   قال احمد : حدثني ابي ثنا وكيع ، وابو معاوية قالا : ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ناجية الخزاعي  وكان صاحب بدن رسول الله قال : قلت : يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من البدن ؟ قال : ' انحره ، واغمس نعله في دمه ، واضرب به صفحته ، وخل بين

 الناس وبينه ، فلياكلوه ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال احمد : وثنا اسماعيل ثنا ابو التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس ان رسول الله بعث بثماني عشرة بدنة مع رجل بامره ، فانطلق ، ثم رجع اليه فقال : ارايت ان ارجف علينا منها شء قال : ' انحرها ثم اصبغ نعلها في دمها ، ثم اجعلها علي صفحتها ، ولا تاكل منها انت ، ولا احد من اهل رفقتك ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق انبا معمر عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس : ان ذءيب بن حلحلة اخبره ان النبي بعث معه ببدنتين ، وامره ان عرض لهما شء او عطبتا ان ينحرها ثم يغمس نعلهما في دماءهما ، ثم يضرب بنعل كل واحدة صفحتها ، ويخليها والناس ، ولا ياكل منها هو ، ولا احد من اصحابه .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : ورواه ايضا اصحاب السنن الاربعة .
 والجواب : انا نحمله علي غير مسالتنا بدليلنا .

 مسالة [  ] :
 اذا نذر بدنة ، واطلق فهو مخير بين الجزور والبقرة .
 وعنه لا ينتقل الي البقرة الا عند عدم الجزور كقول الشافعي .
 لنا : حديث جابر المتقدم : كنا ننحر البدنة عن سبعة .
 قيل له : والبقرة ؟ .
 قال : وهل هي الا من البدن ، وقد سبق في حديث جابر ان رسول الله قال : ' يشترك النفر في الهدي ' .
 ز : وقد رواه مسلم في صحيحه بمعناه .
 قال اصحاب احمد : ليس فيه حجة ، ولا حجة فيه للمسالة المذكورة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يجوز ان يشترك سبعة في بدنة ، وبقرة علي الاطلاق .
 وقال ابو حنيفة : ان كان بعضهم يريد اللحم ، وبعضهم يريد القربة لم يصح الاشتراك .
 وقال مالك : لا يصح الاشتراك في الهدي الواجب .
 لنا حديث جابر المتقدم .
   وقال احمد : ثنا يحي بن ادم ثنا زهير ثنا ابو الزبير عن جابر قال : قدمنا

 مكة ، فقال لنا رسول الله : ' من لم يكن معه هدي فليحلل ' وامرنا ان نشترك في الابل ، والبقر ؛ كل سبعة منا في بدنة .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال : نحرنا مع النبي عام الحديبية ، البقرة عن سبعة ، والبدن عن سبعة .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : رواه النساءي ، وابن ماجه .
   قال الترمذي : وثنا الحسين بن حريث قال : ثنا الفضل بن موسي عن حسين ابن واقد عن علياء بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس قال : كنا مع النبي في سفر فحضر الاضحي ، فاشتركنا في البقرة سبعة ، وفي الجزور عشرة .
 قال الترمذي : حديث حسن غريب ، وفيه نظر .

  AUTO مساءل الاضاحي
 مسالة [  ] :
 الاضحية سنة .
 وعنه واجبة كقول ابي حنيفة .
   قال مسلم بن الحجاج : قال حدثني حجاج بن الشاعر : حدثني يحي بن كثير [ العنبري ] ثنا شعبة عن مالك بن انس عن عمرو بن مسلم عن سعيد بن المسيب : عن ام سلمة ان النبي قال : ' اذا رايتم هلال ذي الحجة ، واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن مشعره واظفاره ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 فوجه الحجة انه علقه بالارادة ، وقد استدل اصحابنا بحديث ابن عباس عن النبي انه قال : ' ثلاث هن علي فريضة ، ولكم تطوع ، منها النحر ' .
 وقد ذكرناه في مساءل الوتر ، وقلنا : يرويه ابو خباب ، وهو متروك .
   قال الدارقطني : ثنا ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري قال : ثنا الحنيني قال : ثنا ابو غسان ثنا قيس عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله ' كتب علي النحر ، ولم يكتب عليكم ' .

   قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا سعيد بن ايوب ثنا عثمان ابن عبد الرحمن الحراني ثنا يحي بن ابي انيسة عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' امرت بالنحر وليس بواجب ' .
 جابر في الحديثين هو الجعفي ، وهو ضعيف .
 ز : وهذا الحديث غير مخرج في السنن ، وفي رجاله يحي بن ابي انيسة ، وهو متروك الحديث .
 احتجوا بخمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابو عبد الرحمن ثنا عبد الله بن عياش عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من وجد سمة ، فلم يضح فلا يقربن مصلانا ' .
 ز : هذا الحديث رجاله كلهم مخرج لهم في الصحيحين الا عبد الله بن عياش ، فانه من افراد مسلم .
 وقد رواه ابن ماجه موقوفا ، وهو الاشبه بالصواب .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة ثنا ابو خباب الكلبي قال حدثني يزيد بن البراء بن عازب : عن البراء قال : قال رسول الله : ' انما الذبح بعد الصلاة ' فقام ابو بردة بن نيار فقال : عجلت ذبح شاتي ، وعندي جذعة فقال : ' لن يفي عن احد بعدك ' .
 وفي لفظ : ' لن يجزء ' وهذا انما يستعمل في الواجب .
 ز : لكنه غير مخرج في السنن واسناده ليس بالقوي ، ولا دليل فيه علي

 الوجوب ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا محمد بن ابي عدي عن ابن عون عن ابن ابي رملة قال : ثناه مخنف بن سليم قال : نحن مع النبي ، وهو واقف بعرفات فقال : ' يا ايها الناس : ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعنيزة ، تدرون ما العنيزة ؟ هذه الذي يقول الناس الرجبية ' .
 ز : هكذا هو مروي عن ابن رملة ، والصواب ابو رملة واسمه عامر ، وفيه ، ولم يرو عنه غير ابن عون .
 وقد رواه اصحاب السنن الاربعة هذا الحديث من رواية ابن عون عنه .
 وقال الترمذي : حديث حسن غريب ، لا يعرف الا من هذا الوجه  يعني من حديث ابن عون .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا محمد بن يوسف الخلال ثنا القاسم بن سهل ثنا المسيب بن شريك ثنا عبيد المكتب عن عامر عن مسروق : عن علي عن النبي : ' نسخ الاضحي كل ذبح ، وصوم رمضان كل صوم ' .
 ز : هذا الحديث لا يثبت ، والمسيب بن شريك اجمعوا علي ترك حديثه ، قاله الفلاس .
 وقد روي هذا الحديث عنه ايضا علي بن سعيد بن مسروق الكندي .
 وقال ابن عدي : انبا الحسن بن يوسف انبا المسيب بن واضح ثنا المسيب بن شريك عن عتبة بن اليقظان عن الشعبي عن مسروق عن علي قال : قال رسول الله : ' نسخت الزكاة كل صدقة في القران ، ونسخ غسل الجنابة كل غسل ، ونسخ صوم رمضان كل صوم ، ونسخ الاضحي كل ذبح ' .

 كذا رواه ابن عدي ، والله اعلم .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : ثنا ابن مبشر قال : ثنا احمد بن سنان القطان ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا رفاعة بن هرير ثنا ابي : عن عاءشة قالت : يا رسول الله استدين واضحي ؟ قال : لا نعم ؛ فانه دين مقضي ' .
 ز : هذا الحديث والذي قبله غير مخرجين في شء من الكتب الستة .
 والجواب : اما الحديث الاول : فقال احمد : هو حديث منكر ثم انه لا يدل علي الوجوب ، كما قال : ' من اكل الثوم فلا يقرب مصلانا ' .
 واما الحديث الثاني : فابو خباب متروك ، ثم لو صح الحديث فالمراد انها تفي ، وتجزء في اقامة السنة .
 يدل عليه ما :
   قال احمد : ثنا عفان ثنا شعبة قال : زيد اخبرني ومنصور ، وداود بن عون عن الشعبي : عن البراء قال : خطبنا رسول الله فقال : ' ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد اصلب سنتنا ، ومن ذبح ذلك قبل فانما هو لحم قدمه لاهله ؛ ليس من النسك في شء ' قال ابو بردة : يا رسول الله : ذبحت ، وعندي جذعة خير من مسنة قال : ' اجعلها مكانها ، ولن تجزي ، او توفي عن احد بعدك ' .
 ز : هذا الحديث والذي قبله غير مخرجين في شء من الكتب الستة .
 اخرجاه في الصحيحين .
 واما الحديث الثالث : فان ابن ابي رملة اسمه عامر وهو مجهول ، ثم ان الحديث متروك ؛ اذ لا يسن عنيزة اصلا .
 ولو قلنا بوجوب الاضحية كانت علي الشخص الواحد ، لا علي جميع اهل البيت .
 واما الرابع : فان الهيثم بن سهل ضعيف ، والمسيب بن شريك متروك .

 واما الخامس : فقال الدارقطني : هو اسناد ضعيف ، وهرير هو ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج ، ولم يسمع من عاءشة ، ولم يدركها .
 مسالة [  ] :
 ويكره لمن اراد ان يضحي اذا دخل العشر ان يحلق شعره ، او يقلم اظفاره .
 [ ومن اصحابنا من قال ] : يحرم عليه .
 وقال ابو حنيفة : لا يكره .
 دليلنا : حديث ام سلمة المتقدم .
 مسالة [  ] :
 الافضل في الاضاحي الابل ، ثم البقر ، ثم الغنم .
 وقال مالك : الغنم ، ثم البقر ، ثم الابل .
   قال احمد : ثنا يزيد ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي ابواب المساجد فيكتبون الاول ، فالاول ، فمثل المهجر الي الجمعة كالذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كالذي يهدي كبشا ، ثم كالذي يهدي دجاجة ، ثم كالذي يهدي بيضة ، فاذا خرج الامام وقعد علي المنبر طووا

 صحفهم وجلسوا يسمعون الذكر ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ان يضحي بعضباء القرن والاذن .
 وقال ابو حنيفة : يجوز بعضباء القرن .
 وقال مالك : ان كان قرنها يدمي لم يجز ، والا جاز .
 فاما المقطوعة الاذن فيجوز .
   قال احمد : ثنا يحي عن هشام ثنا قتادة عن جري بن كليب عن علي قال : نهي رسول الله : ' ان يضحي بعضباء القرن والاذن ' .
 ز : رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث قتادة ، ولم يذكر النساءي ' الاذن ' .
 وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
 وقال ابو داود : جري لم يحدث عن ابي قتادة .
 وقال ابن المثني : مجهول ولا اعلم روي عنه الا قتادة .
 وقال ابو حاتم : شيخ لا يحتج بحديثه .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز ذبح الاضحية قبل صلاة الامام ويجوز بعدها [ وعليه الجمهور ] ، وان لم يكن الامام قد ذبح .
 وقال ابو حنيفة في اهل الامصار كقولنا ، وفي اهل القري يجوز ان يذبحوا بعد طلوع الفجر يوم النحر .
 وقال مالك : وقت الذبح : اذا صلي الامام ، وذبح .
 وقال الشافعي : وقت الذبح : ان يمضي بعد دخول وقت الصلاة بزمان يمكن فيه صلاة ركعتين ، وخطبتين .
 لنا حديثان :
 احدهما : حديث البراء : ' ان اول ما نبدا به ان نصلي ثم ننحر ، فمن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قدمه لاهله ؛ ليس من النسك في شء ' .
 وقد سبق باسناده .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبيدة عن حميد قال : حدثني الاسود بن قيس : عن جندب بن سفيان البجلي انه صلي مع رسول الله يوم اضحي قال : فانصرف رسول الله فاذا هو باللحم ، وذباءح الاضحي ، فعرف رسول الله انها ذبحت قبل ان نصلي ، فقال رسول الله : ' من كان ذبح قبل ان نصلي فليذبح مكانها اخري ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح باسم الله ' .
 اخرجاه في الصحيحين .

 ز : احتج مالك بما : روي مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله قال : صلي بنا النبي يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا ، وظنوا ان النبي قد نحر ، فامر النبي من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ، ولا تنحروا حتي ينحر النبي .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع جلود الاضاحي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
   قال احمد : ثنا معاذ انبا زهير بن معاوية عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : عن علي قال : امرني رسول الله ان اقوم علي بدنه ، وان اتصدق بلحومها ، وجلودها ، واحلبها ، وان لا اعطي الجازر منها شيءا ، وقال : ' نحن نعطيه من عندنا ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 العقيقة مستحبة .
 وقال ابو حنيفة : لا تستحب .
 وقال داود : واجبة ، ونقلها ابو بكر عبد العزيز عن احمد .

 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرزاق انبا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : سءل رسول الله عن العقيقة فقال : ' من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مكافاتان ، وعن الجارية شاة ' .
 ز : ورواه ابو داود ، والنساءي من رواية داود وهو ثقة .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا زيد بن الحباب حدثني حسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة قال : سمعت ابي يقول : عق رسول الله عن الحسن والحسين .
 ز : ورواه النساءي ايضا .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا عفان قال : ثنا همام قال : ثنا قتادة عن ابن سيرين : عن سلمان بن عامر الضبي ان النبي قال : ' مع الغلام عقيقته فاهريقوا عنه الدم ، واميطوا عنه الاذي ' .
 انفرد باخراجه البخاري .
   الحديث الرابع : قال الترمذي : ثنا علي بن حجر انبا علي بن مسهر عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن : عن سمرة قال : قال رسول الله : ' الغلام مرتهن بعقيقته ، تذبح عنه يوم السابع ، ويسمي ، ويحلق راسه ' .
 ز : وقد رواه ابو يعلي الموصلي ايضا عن سمرة ان رسول الله قال : ' كل غلام مرتهن بعقيقته ، يذبح عنه يوم سابعه ويحلق ، ويسمي ' .

 وقد روي هذا الحديث احمد بن حنبل ، واصحاب السنن الاربعة من حديث قتادة .
 وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
 وقال ابو يعلي : حدثنا ابو موسي : حدثني قريش بن انس عن حبيب بن السهيل قال : قال محمد بن سيرين : سءل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة ، فساله فقال : سمعته من سمرة .
 وقد رواه البخاري ايضا ، والنساءي .
 والحديث الاول رواه احمد ايضا ، وفيه حديث ام كرز رواه اصحاب السنن وصححه الترمذي .
 وللغويين في معني العقيقة قولان :
 احدهما : ان الشاة المذبوحة سميت عقيقة ؛ لانها يعق مذابحها ؛ اي تشق .
 والثاني : انها اسم للشعر الذي يحلق عن راس المولود ؛ فهو مرتهن باداه ، حتي يحلق ؛ فسميت الشاة عقيقة تجوزا ؛ لانها انما تجب بسبب حلاق الشعر .
 [ مسالة [  ] :
 والمستحب شاتان عن الغلام ، وشاة عن الجارية ، وقال مالك : شاة عن الجميع .
   قال احمد : ثنا هيثم بن خارجة : ثنا اسماعيل بن عياش عن ثابت بن العجلان عن مجاهد : عن اسماء بنت يزيد عن النبي قال : ' العقيقة حق عن الغلام شاتان

 مكافاتان ، وعن الجارية شاة ' .
   قال احمد : وثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة : عن ام كرز الكعبية عن النبي قال : ' عن الغلام شاتان مكافاتان ، وعن الجارية شاة ' .
 قال احمد بن حنبل : مكافاتان اي مستويتان او متقاربتان ] .

 
  AUTO كتاب البيوع
 مسالة [  ] :
 بيع ما لم يره المتبايعان من غير صفة لا يصح .
 وعنه انه يصح ، وهل يثبت فيه خيار الرءية ام لا ؟ علي روايتين ، وبه قال ابو حنيفة .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد اخبرنا عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله نهي عن بيع الغرر .
 انفرد باخراجه مسلم .
   قال احمد : وثنا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن عطاء : عن ابن عباس قال : نهي رسول الله عن بيع الغرر .
   قال احمد : وثنا هشام قال : ثنا ابو بشر عن يوسف بن ماهك : عن حكيم ابن حزام قال : قلت يا رسول الله : ياتيني الرجل يسالني البيع ، ليس عندي ، فابيعه منه ثم ابتاعه من السوق فقال : ' لا تبع ما ليس عندك ' .
 ز : وقد رواه ابن حبان ، ورواه ابو يعلي ، ورواه الطبراني ، والدارقطني من حديث

 سهل بن سعد .
 والدارقطني من حديث ابن عمر .
 ورواه اصحاب السنن الاربعة ، وقال الترمذي : حديث حسن .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : انبا ابو بكر احمد بن محمد بن خير زاد القاضي : ثنا عبد الله ابن احمد بن موسي ثنا داهر بن نوح ثنا عمر بن ابراهيم بن خالد ثنا وهب اليشكري عن محمد بن سيرين : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ' .
 قال عمر : واخبرني فضيل بن عياض عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي بمثله .
 قال عمر : واخبرني القاسم بن الحكم عن ابي حنيفة عن الهيثم عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي مثله .
 قال الدارقطني : لم يرو هذه الاحاديث غير عمر بن ابراهيم ويقال له : الكردي وكان يضع الاحاديث ، وانما يروي هذا من قول ابن سيرين .
 قلت : قال ابو حاتم بن حبان : كان عمر الكردي يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به ، لا يجوز الاحتجاج بخبره .
 قلت : وقد روي هذا الحديث مرسلا من وجه ضعيف .
   قال سعيد بن منصور قال : ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي مريم : عن مكحول رفع الحديث الي النبي قال : ' من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء تركه ' .
 هذا مرسل ، وابن ابي مريم اسمه بكير ، ضعفه احمد ، ويحيي وابو حاتم ، وابو زرعة الدارقطني .

  AUTO مساءل الخيار
 مسالة [  ] :
 خيار المجلس ثابت خلافا لابي حنيفة ومالك .
   قال احمد : ثنا سفيان : حدثني عبد الله بن دينار : عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يكون بيع خيار ' .
   قال احمد : وثنا اسماعيل ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث : عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فان صدقا وبينا رزقا بركة بيعهما ، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ' .
   قال الترمذي : ثنا واصل بن عبد الاعلي ثنا ابن فضيل عن يحيي بن سعيد عن نافع : عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، او يختارا ' .
 قال : وكان ابن عمر اذا ابتاع بيعا وهو قاعد قام ليجب له .
 هذه الاحاديث كلها في الصحيحين .
   قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا هشام عن قتادة عن الحسن : عن  سمرة قال : قال رسول الله : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ' .
   قال احمد : وثنا ابو كامل : ثنا حماد بن زيد عن حميد بن ميسرة عن ابي الربيع قال : كنا في سفر ، ومعنا ابو برزة فقال ابو برزة : ان رسول الله قال : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ' .
 ز : رواه النساءي ، وابن ماجة ، وابو داود .
 مسالة [  ] :
 يجوز الخيار اكثر من ثلاث ، [ خلافا لاكثرهم ]
 لنا قوله عليه السلام : ' المءمنون عند شروطهم ' وسياتي مسندا في مساءل الشروط .
 احتجوا بحديثين :
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ، ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق قال : حدثني محمد بن يحيي بن جنادة قال : كان جدي منقذ بن عمرو لا يدع التجارة فاتي رسول الله فذكر ذلك له فقال : ' اذا بايعت فقل : لا خلابة ، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال ' .
 ز : رواه ايضا ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة .

   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وحدثني محمد بن احمد بن الصلت ثنا محمد ابن خالد بن يزيد الراسبي ثنا احمد بن عبد الله بن ميسرة ابو علقمة الفروي ثنا نافع : عن ابن عمر عن النبي قال : ' الخيار ثلاثة ايام ' .
 والجواب : ان التقدير بالثلاث خرج مخرج الاغلب ؛ لان النظر يحصل فيها غالبا ، وهذا لا يمنع من الزيادة عليها عند الحاجة ، كما قدرت حجارة الاستنجاء بثلاثة ، ثم لو دعت الحاجة الي الزيادة وجب .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في السنن وهو من رواية ابو علقمة الفروي ، هو الكبير ، واسمه عبد الله بن ابي فروة ، وقد روي له مسلم ، ووثقه ابن معين ، وغيره .
 اما ابو علقمة الفروي الصغير فاسمه عبد الله بن هارون ، وهو ضعيف .
 وفي رجاله ايضا احمد بن عبد الله بن ميسرة ، حدث عن الثقات بالمناكير ، قاله ابن عدي ، وابو حاتم الرازي .
 وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به .
 والتقدير بالثلاث خرج مخرج الاغلب ؛ لان النظر يحصل فيها غالبا ، وهو لا يمنع من الزيادة عليها عند الحاجة ، كما قدرت جارة الاستنجاء بثلاثة .
 ثم لو دعت الحاجة الي الزيادة وجب .

 
  AUTO مساءل الربا
 مسالة [  ] :
 علة الربا مكيل جنس ، وعنه ان العلة مطعوم جنس كقول الشافعي ، وعنه رواية ثالثة : ان العلة الكيل والطعم اذا اجتمعا .
 قال مالك : العلة القوت ، وما يصلحه .
 وجه الاولي اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابي الاشعث الصنعاني : عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ' الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاوصاف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 والحجة انه اشترط المماثلة ، ولا يتحقق الا بالكيل .

   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا محمد بن فضيل ثنا ابي عن ابي حازم : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' الحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، كيلا بكيل ، وزنا بوزن ، فمن زاد او ازداد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ز : وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة ايضا ان رسول الله قال : ' التمر بالتمر ، والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد فمن زاد واستزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه ' .
 هكذا رواه مسلم .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا عبد الله بن احمد ثنا محمد بن احمد بن ايوب ثنا ابو بكر بن عياش عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن عبادة : وانس بن مالك عن النبي قال : ' ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا ، وما كيل فمثل ذلك فاختلف النوعان فلا باس به ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في السنن ، وهو من رواية الربيع بن صبيح ، لا باس به ، رجل صالح ، قاله الامام احمد .
 وقال ابو زرعة : شيخ صدوق ، ورجل صالح صدوق ثقة .
 وقال الدارقطني في هذا الحديث : لم يروه عن ابي بكر عن الربيع .
 وخالفه جماعة فرووه ايضا عن الربيع عن ابن سيرين عن قتادة ، وانس عن النبي بلفظ غير هذا اللفظ .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد ثنا يحي بن سليمان ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب : ان ابا سعيد الخدري وابا هريرة حدثاه ان رسول الله بعث سواد بن غزية

 وامره علي خيبر ، فقدم عليه بتمر خيبر  يعني الطيب  فقال رسول الله : ' اكل تمر خيبر هكذا ؟ ' قال : لا والله يا رسول الله ، انا نشتري الصاع بالصاعين ، والصاعين بثلاثة اصع من الجمع ، فقال رسول الله : ' لا تفعل ، ولكن بع هذا ، واشتر بثمنه من هذا ، وكذلك الميزان ' يعني ما دخل في الوزن .
 ز : اخرجاه في الصحيحين ، قال البيهقي في قوله : وكذلك الميزان : الاشبه انه من قول ابي سعيد .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا النضر حدثه ان انس بن سعيد حدثه : عن معمر بن عبد الله عن النبي قال : ' الطعام بالطعام ، مثلا بمثل ' .
 وحجتهم ان الطعام مشتق من الطعم ، فهو يعم المطعوم .
 ز : وهذا الحديث قد رواه مسلم ايضا .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع تمرة بتمرتين ، ولا حفنة بحفنتين .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .

 لنا قوله عليه السلام : ' الا مثل بمثل ' ، [ وقد سبق الحديث ] .
 مسالة [  ] :
 علة الربا في الدراهم والدنانير الوزن ، فتعدي العلة الي كل موزون .
 وقال مالك والشافعي : العلة كونهما ثمنا .
 لنا ما تقدم من حديث عبادة [ وانس ] .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز التفرق في بيع ما يجري فيه الربا لعلة واحدة قبل القبض كالمكيل بالمكيل ، والموزون بالموزون .

 وقال مالك : يحرم النسا في الجنس الواحد اذا كان متفاضلا ، فاما الجنسان فلا .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي قال : ثنا ابن وهب : اخبرني ابن جريج ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه : عن عبد الله بن عمرو ابن العاص ان رسول الله امره ان يجهز جيشا ، قال عبد الله بن عمرو ليس عندي ظهر ، قال : فامره رسول الله ان يبتاع ظهرا الي خروج المصدق ، فابتاع عبد الله بن عمرو البعير بالبعيرين ، وبالابعرة الي خروج المصدق بامر رسول الله .
 ز : هذا اسناد جيد وان كان غير مخرج في شء من السنن .
 وقد روي هذا الحديث من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو .
 ورواه احمد من حديث احد التابعين قال : سالت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت : انا بارض ليس بها دينار ، ولا درهم ، وانما نبايع بالابل ، والغنم الي اجل فما تري في ذلك ؟ قال : علي الخبير سقطت ؛ جهز رسول الله جيشا علي ابل من ابل الصدقة حتي نفذت ، وبقي ناس ، فقال رسول الله ' اشتر لنا ابلا بقلاءص من ابل الصدقة اذا جاءت حتي نءديها اليهم ، فاشتريت البعير بالاثنين ، والثلاث قلاءص حتي فرغت ، فادي ذلك رسول الله من ابل الصدقة ' .
 قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحي بن معين : هذا الحديث مشهور ، كذا قال ، وهذا الحديث قد اختلف عن حفص بن عمر عن حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد ابن ابي حبيب عن مسلم بن حبيب عن ابي سفيان عن عمرو بن حريش .
 ورواه ابو القاسم البغوي عن عبد الاعلي بن حماد .

   قال احمد : ثنا يحي بن سعيد عن مالك قال : حدثني زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار عن ابي رافع ان النبي استسلف من رجل بكرا ، فاتته ابل من ابل الصدقة ، فقال : ' اعطوه ' فقالوا : لا نجد له الا رباعيا خيارا فقال : ' اعطوه ؛ فان خير الناس احسنهم قضاء ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 احتجوا باربعة احاديث :
   الاول : قال البخاري : ثنا علي بن عبد الله ثنا الضحاك بن مخلد قال : ثنا ابن جريج قال : اخبرني عمرو بن دينار ان ابا صالح الزيات اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري يقول : الدينار بالدينار ، والدرهم بالدرهم ، فقلت له : فان ابن عباس لا يقوله فقال ابو سعيد : سالته فقلت : سمعته من النبي او وجدته في كتاب الله ؟ فقال : كل ذلك ، لا اقول ، وانتم اعلم برسول الله مني ، ولكن اخبرني اسامة ان النبي قال : ' لا ربا الا في النسيءة ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا عبدة ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة .
 ز : رواه اصحاب السنن الاربعة .
 قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا نصر بن ثابت عن حجاج عن ابي الزبير : عن

 جابر قال : ' نهي رسول الله عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة اثنين بواحد ، ولا باس به يدا بيد ' .
 ز : رواه نصر بن ثابت عن حجاج عن ابي الزبير عن جابر .
 ونصر بن ثابت هذا ضعيف ، لا يحتج بحديثه .
 والحجاج بن ارطاة هو مدلس ، لكن لم ينفرد بهذا الحديث نصر عن حجاج ، فقد رواه الترمذي عن ابي عمار عن عبد الله .
 ورواه ابن ماجه ايضا عن عبد الله بن سعيد عن حفص بن غياث ، وابي خالد الاحمر ، ثلاثتهم عن حجاج به .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا الفضل بن سهل قال : ثنا ابو احمد الزبيري قال : ثنا سفيان عن معمر عن يحي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من المكتب الستة لكن رواته ثقات .
 وقد رواه ابو القاسم الطبراني ، وابو حاتم البستي ، ورواه البزار وقال : ليس في هذا الباب حديث اجلي اسناد من هذا الحديث .
 وقال البيهقي في هذا الحديث : والصحيح عن معمر عن يحي عن عكرمة عن النبي مرسلا ، والصحيح عند اهل المعرفة بالحديث انه مرسل ، ليس بمتصل .
 وقد روي هذا الحديث ايضا ابن عمر ، وجابر ، وسمرة ، والله اعلم .
 ولجواب : اما حديث اسامة فمحمول علي ربا النسا في الربويات ، وبقية الاحاديث محمولة علي ان يكون النسا من الطرفين ، فيبيع شيءا في ذمته بشء في ذمة الاخر .

 مسالة [  ] :
 الحنطة ، والشعير جنسان يجوز التفاضل فيهما خلافا لمالك .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا عبد الله بن احمد ثنا هدبة ابن خالد ثنا همام بن يحي عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ابي الاشعث الصنعاني : عن عبادة بن الصامت قال : نهي رسول الله ان يباع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن ، والورق بالورق الا وزنا بوزن وذكر الشعير بالشعير ، والبر بالبر ولا باس بالشعير يدا بيد ، والشعير اكثرهما .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من الكتب الستة .
 من رواية قتادة عن ابي قلابة ، وقتادة لم يسمع من ابي قلابة قاله الامام احمد ، وغيره .
 وقد رواه ابو داود عن حسن بن علي ابن بشر بن عمر عن همام عن قتادة ، وقد رواه النساءي ايضا .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الحنطة المبلولة باليابسة .

 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 لنا قوله عليه السلام : ' اينقص الرطب اذا يبس ؟ ' قالوا : نعم ، فنهي عن ذلك ، وسياتي هذا الحديث باسناده ان شاء الله تعالي .
 مسالة [  ] :
 الاعتبار بمكيال اهل المدينة ، وميزان مكة .
 وقال ابو حنيفة ، الاعتبار في كل بلد بعادته .
   قال ابو داود : ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا ابن دكين قال : ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس : عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' الوزن وزن اهل مكة ، والمكيال مكيال اهل المدينة ' .
 قال ابو داود : وقد رواه بعضهم عن ابن عباس مكان ابن عمر قال : ورواه الوليد بن مسلم فقال فيه : ' الوزن وزن اهل المدينة ومكيال مكة ' .
 وقد روي مرسلا عن عطاء عن النبي .
 ز : رواه النساءي ايضا عن ابن عباس مكان ابن عمر .
 ورواه ابو نعيم ايضا عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس عن ابن عمر قال : وهو الصواب مرفوعا ان : ' المكيال مكيال اهل مكة ، والوزن وزن اهل المدينة ' .
 خالف في المتن والصحيح ما تقدم .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الرطب بالتمر .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الله بن يزيد عن زيد بن ابي عياش : عن سعد بن ابي وقاص قال : سمعت النبي يسال عن الرطب بالتمر فقال : ' ينقص اذا يبس ؟ ' قالوا : نعم ، قال : ' فلا اذا ' .
 قال ابو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح .
 فان قيل : قد قال ابو حنيفة : زيد ابو عياش مجهول .
 قلنا : ان كان هو لا يعرفه فقد عرفه اهل النقد ، فذكر روايته الترمذي ، وصححها ، والحاكم ، وصححها ، وذكره مسلم في كتاب الكني ، قال : سمع من سعد ، وروي عنه عبد الله بن يزيد .
 وذكره ابن خزيمة في رواية العدل عن العدل فقال الدارقطني : هو ثقة .
 فان قيل : نهي عن ذلك نسيءة .

   قال الدارقطني : ثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب ثنا علي بن زيد الفراءضي قال : ثنا الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير قال : اخبرني عبد الله بن يزيد ان ابا عباس اخبره : انه سمع سعد بن ابي وقاص يقوله : نهي رسول الله عن بيع الرطب بالتمر نسيءة .
 قال الدارقطني : تابعه حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير ، وخالفهم مالك ، واسماعيل بن امية ، والضحاك بن عثمان ، واسامة بن زيد ، فرووه عن عبد الله بن يزيد ، ولم يقولوا فيه نسيءة .
 واجماع هءلاء الاربعة علي خلاف ما رواه يحيي يدل علي ضبطهم للحديث ، وفيهم امام حافظ ، وهو مالك بن انس ، ثم انا نقول به فلا يجوز نقدا ، ولا نسيءة .
 ز : قال شيخنا الحافظ رحمه الله تعالي : وهذا الحديث رواه اهل السنن الاربعة من حديث مالك .
 ورواه ابو داود عن الربيع بن نافع به .
 ورواه احمد ، والنساءي ايضا من رواية اسماعيل بن امية .
 ورواه ابو حاتم البستي من حديث مالك .
 وقد روي عن عبد الله بن زيد بن ابي عياش موقوفا علي سعد .
 وزيد هو ابن عياش ابو عياش الدرقي ، ويقال : المخزومي ، ويقال : مولي بني زهرة ، ليس به باس .
 وقال ابن حزم : هو مجهول .
 وقال الخطابي : وقد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص في بيع الرطب بالتمر ، وقالوا : زيد ابو عياش راويه ، وهو ضعيف .
 وروي البيهقي عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة ان رسول الله سءل

 عن رطب بتمر فقال : ' اينقص الرطب اذا يبس ؟ ' قالوا : نعم ، فقال : ' لا يباع رطب بيابس ' .
 وهذا مرسل جيد شاهد لحديث سعد بن ابي وقاص .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ثنا الوليد بن حماد بن جابر ثنا ابو مسلمة يزيد بن خالد ثنا سليمان بن حيان عن يحيي بن ابي انيسة عن الترمذي عن سالم عن ابيه قال : نهي رسول الله ان يباع الرطب بالتمر الجاف .
   قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا علي بن مسلم ثنا ابن ابي زاءدة : حدثني موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : نهي رسول الله عن المزابنة ؛ ان يباع الرطب باليابس كيلا .
 موسي بن عبيدة ، ويحيي بن ابي انيسة متروكان .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من السنن ، وفي رجاله موسي بن عبيدة ، ويحيي بن ابي انيسة متروكان .
 مسالة [  ] :
 اذا باع جنسا فيه الربا بجنسه ، ومع احدهما او معهما من غير الجنس ، كمد ودرهم بدرهمين لم يصح .
 وعنه يصح كقول ابي حنيفة .

 لنا ما :
   قال مسلم بن الحجاج : حدثني ابو الطاهر انبا ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن ان عامر بن يحيي اخبره : عن حنش انه قال : كنا مع فضالة بن عبيد في غزاة فطارت لي ، ولاصحابي قلادة فيها ذهب ، وورق ، وجواهر ، فاردت ان اشتريها ، فسالت فضالة فقال : انزع ذهبها ، فاجعله في كفة ، واجعل ذهبك في كفة ثم لا تاخذن الا مثلا بمثل ؛ فاني سمعت رسول الله يقول : ' من كان يءمن بالله ، واليوم الاخر فلا ياخذن الا مثلا بمثل ' .
   قال ابن وهب : واخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع علي بن رباح اللخمي يقول : سمعت فضالة بن عبيد يقول : اتي رسول الله وهو بخيبر بقلادة فيها خرز ، وذهب ، وهي من المغانم تباع ، فامر رسول الله بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ثم قال لهم رسول الله : ' الذهب بالذهب ، وزنا بوزن ' .
   قال مسلم : وثنا قتيبة قال : ثنا ليث عن ابي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد ابن ابي عمران عن حنش الصنعاني : عن فضالة بن عبيد قال : اشتريت يوم خيبر قلادة فيها اثني عشر دينارا فيها ذهب ، وخرز ففصلتها ، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي فقال : ' لا تباع حتي تفصل ' .
 انفرد باخراج هذه الطرق مسلم .
   قال الدارقطني : ثنا البغوي ثنا محمد بن بكار ثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد ابن ابي يزيد عن خالد بن معدان عن حنش : عن فضالة بن عبيد قال : اتي رسول الله عام خيبر بقلادة فيها خرز مغلفة بذهب ، فابتاعها رجل بسبعة دنانير ، او بتسعة دنانير .
 فقال النبي : ' لا حتي تميز بينهما ' . فقال : انما اردت الحجارة .
 فقال : ' لا بد حتي تميز بينهما ' .
 ز : قال مسلم بعد ان روي حديث الليث عن سعيد بن يزيد فذكره .
 ورواه ابو داود ايضا عن جماعة من شيوخه .

 فان قيل : انما منع من ذلك لان الذهب كان اكثر من الثمن ومتي كان كذلك فالبيع عندنا باطل ، وكذلك لو كان الثمن مثل الذهب ؛ لان الزيادة تكون ربا .
 قلنا : انما احتجاجنا بان رسول الله منع صحة البيع ومد البيع الي غاية هي التمييز ، والتفضيل ، لا لعلة زيادة الثمن .
 فان قالوا : قد رويتم ان الثمن سبعة او تسعة ، ورويتم اثنا عشرا ! .
 قلنا : يحتمل ان يكون قصتين .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع اللحم بحيوان الماكول ، ويجوز بغير الماكول كالعبد ، والحمار .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 وقال مالك : لا يجوز بيع اللحم بحيوان معد للحم .
   قال سعيد بن منصور : ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب ان رسول الله ' نهي عن بيع اللحم بالحيوان ' .
 فان قالوا : هو مرسل .

 قلنا : المراسيل عندنا حجة ، وقد رفع ، لكن من طريق لا يرتضي .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن علي بن حبيش الناقد ثنا احمد بن حماد بن سفيان القاضي ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي ثنا يزيد بن مروان ثنا مالك بن انس عن الزهري : عن سهل بن سعد قال : نهي رسول الله عن بيع اللحم بالحيوان .
 قال الدارقطني : تفرد به يزيد بن مروان عن مالك بهذا الاسناد ولم يتابع عليه ، وصوابه ما في الموطا عن ابن المسيب مرسلا .
 قلت : قال يحيي بن معين : يزيد بن مروان كذاب .
 وقال ابو حاتم بن حبان : يروي الموضوعات عن الاثبات ، لا يجوز الاحتجاج بحديثه بحال .
 ز : قال شيخنا : اصح شء روي في هذا الباب مرسل سعيد بن المسيب .
 وقد رواه مالك عن زيد بن اسلم عنه ، وقال ابن خزيمة : ثنا احمد بن حفص السلمي قال : حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي ' نهي ان يباع الشاة باللحم ' .
 قال البيهقي : هذا اسناد صحيح .
 ومن اثبت سماع الحسن البصري عن سمرة بن جندب عده موصولا ، ومن لم يثبته فهو مرسل جيد ، يضم الي مرسل سعيد بن المسيب ، والقاسم بن برة ، وقول ابي بكر الصديق .
 قال شيخنا ابن تيمية رحمه الله : ومعلوم ان اهل الحديث مجمعون علي تحريم انواع الربا ، وفي ذلك من الاحاديث الصحاح الثابتة عن النبي ، وكذلك اهل المدينة النبوية الذين هم اعلم بسنة رسول الله في تحريم الربا ، ومنع التحيل علي استحلاله ، وسد الذريعة المفضية اليه .
 فاما ربا الفضل فقد ثبتت الاحاديث الصحيحة واتفاق الصحابة ، والتابعين ،

 والاءمة الاربعة علي انه : لا يباع الذهب بالذهب ، والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر بجنسه الا مثلا بمثل اذ الزيادة علي المثل اكل مال بالباطل .
 فاذا اراد المبيع ان يبيع ماءة دينار بمكسور وزنه ماءة وعشرون دينارا يسوغ له مبيح الحيل ان يضم الي ذلك رغيف خبز ، او منديلا يضع فيه ماءة دينار ، ونحو ذلك مما يسهل علي كل مريب فعله لم يكن لتحريم الربا فاءدة ، ولا فيه حكمة ، ولا يتبع نوعا باخره فيه من جنسه الا امكنه ان يضم الي القليل مالا قدر له من هذه الامور .
 وكذلك اذا سوغ لهما ان يتواطا علي ان يبيعه اياه بعوض ، لا قصد للمشتري فيه ، ثم يبتاعه منه باكثر .
 ومعلوم ان من هو دون الرسول لو حرم شيءا لما فيه من الفساد ، واذن ان يفعل بطريق لا فاءدة فيه كان عيبا ، وسفها ، فكيف يظن هذا بالرسول ، وقد عذب الله اهل الجنة الذين احتالوا علي ان لا يتصدقوا فاصبحت كالصريم .
 وعذب القرية التي كانت حاضرة البحر لما استحلوا المحرم بالحيلة ، فمسخهم الله قردة وخنازير .
 وقد ثبت عنه انه قال : ' لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود ، فتستحلوا محارم الله بادني حيلة ، او ادني الحيل ' .
 وكذلك ربا النسء ؛ فان اهل ثقيف الذين نزل فيهم القران كان الرجل ياتي الي الغريم عند محل الاجل فيقول : اتقضي ام تربي ؟ فان لم يقضه ، والا زاده المدين في المدة لاجل التاخير .
 وهذا هو الربا الذي لا يشك فيه باتفاق سلف الامة .
 ومثل ان يتواطا علي ان يبيعه ثم يبتاعه فهذه بيعتان في بيعة ، وفي السنن عن النبي انه قال : ' من باع بيعتان في بيعة فله او كسهما او الربا ' .
 ومثل ان يضما الي الربا نوع قرض ، فقد ثبت عن النبي انه قال : ' لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ' وسياتي .
 ثم ان النبي نهي عن المزابنة ، والمحاقلة ، وهو اشتراء التمر والحب بخرصه .
 كما نهي عن بيع الصبرة من الطعام المسمي ؛ لان الجهل بالتساوي كالعلم

 بالتفاضل ، والخرص لا يعرف منه مقدار المكيال ، انما هو حزر وحدس .
 هذا متفق عليه بين الاءمة .
 ثم انه قد ثبت عنه انه ارخص في العرايا يبتاعها اهلها بخرصها تمرا ، فجوز ابتياع الربوي هنا بخرصه ، واقام الخرص عند الحاجة مقام الكيل .
 وهذان من تمام محاسن الشريعة ، كما انه في العلم بالزكاة ، وفي المقاسمة اقام الخرص مقام الكيل ، فكان يخرص الثمار علي اهلها لتحصي الزكاة .
 وكان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه يقاسم اهل خيبر خرصا بامر رسول الله .
 ومعلوم انه اذا امكن التقدير بالكيل فعل فاذا لم يمكن كان الخرص قاءما مقامه للحاجة كساءر الابدال في العلوم ، والاعمال ؛ فان القياس يقوم مقام النص عند عدمه ، والتقويم يقوم مقام المثل ، وعدم الثمن عند تعذر المثل والثمن المسمي .
 ومن هذا الباب القافة التي هي استدلال بالشبه علي النسب اذا تعذر ، والاستدلال بالقراءن اذ الولد يشبه والده ، والخرص ، والقافة ، والتقويم ابدال في العلم ، كالقياس مع عدم النص .
 وكذلك البدل في العلم ؛ فان الشريعة مبناها علي العدل كما قال تعالي : ( ^ لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ) والعدل فيها واجب بحسب الامكان ، كما قال تعالي : ( ^ واوفوا الكيل والميزان بالقسط ) .
 والله تعالي قد شرع القصاص في النفوس ، والاموال ، والاعراض ، وسياتي الكلام علي هذه المساءل ، والله المستعان .

  AUTO مساءل الشروط في البيع والصبر
 مسالة [  ] :
 اذا باعه بشرط العتق ، فالشرط والبيع صحيحان وعن احمد يبطل الشرط .
 وعن الشافعي كالروايتين .
 وقال ابو حنيفة : يبطل البيع .
 ولنا ان عاءشة اشترت بريرة بشرط العتق ، فاجاز النبي ذلك ، وصحح البيع والشرط ، وانما بين بطلان شرط الولاء لغير المعتق ، ولم يذكر بطلان شرط العتق .
   قال البخاري : ثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان عن يحيي عن عمرة عن عاءشة قالت : اتتها بريرة تسالها في كتابتها فقالت : ان شءت اعطيت اهلك ، ويكون الولاء لي ، فقال اهلها : ان شءت اعتقتيها ، ويكون الولاء لنا . فلما جاء رسول الله ذكرت ذلك له فقال .
 ' ابتاعيها فاعتقيها ، فانما الولاء لمن اعتق ' .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال : حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه : عن ابي هريرة قال : ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء ، فذكرت ذلك لرسول

 الله فقال : ' لا يمنعك ذلك ؛ فانما الولاء لمن اعتق ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 يجوز اشتراط منفعة المبيع مدة معلومة .
 مثل ان يبيع دارا ، ويشترط سكانها شهرا ، او عبدا ، ويشترط خدمته سنة ، او قلعة ، ويشترط علي الباءع حدودها .
 او جميزة ، ويشترط حملها ، خلافا لاكثرهم في انه لا يجوز .
 ووافقنا ابو حنيفة في القلعة ، والجميزة ، ومالك في الزمان اليسير دون [ الكثير ] .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن زكريا قال : حدثني عامر : عن جابر بن عبد الله قال : كنت اسير علي جمل لي ، فاعيا فاردت ان اسيبه فلحقني رسول الله فضربه برجله ، ودعا له ، فسار سيرا لم يسر مثله ، وقال : ' بعنيه بوقية ' فكرهت ان ابيعه .
 قال : ' بعنيه ' فبعته منه ، واشترطت حملانه الي اهلي ، فلما قدمنا المدينة اتيته بالجمل فقال : ' ظننت حين ماكستك اني اذهب بجملك ، خذ جملك وثمنه ، هما لك ' . اخرجاه في الصحيحين .

 ز : وقد رواه النساءي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ، قال : ادركني رسول الله ، وكنت علي ناضح لنا ، فقلت : لا يزال لنا ناضح سوء بالحصفاة ، فقال النبي : ' تبيعنيه يا جابر ؟ ' قلت : بل هو لك يا رسول الله ، فقال : ' اللهم اغفر له اللهم ارحمه ، قد اخذته بكذا وكذا ، وقد اعرتك ظهره الي المدينة ' وذهبت به اليه فقال : ' يا بلال اعطه ثمنه ' ، فلما ادبرت دعاني ، فخفت ان يرده فقال : ' هو لك ' .
 هذا اسناد صحيح ، لكن الاشتراط اصح ، واثبت .
 وقد ذكر البخاري الاختلاف في هذا الحديث ، والاختلاف في المتن ، واطال ، ثم قال : وقول الشعبي : باوقية اكثر واصح .
 وقال ايضا : الاشتراط اكثر ، واصح عندي .
   قال الدارقطني : ثنا رضوان بن احمد الصيدلاني ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ثنا اسماعيل بن زرارة ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن عن حصيف عن عروة عن عاءشة عن رسول الله قال : ' المسلمون عند شروطهم ، ما وافق الحق ' .
   وعن خصيف عن عطاء بن ابي رباح : عن انس بن مالك قال : قال رسول الله : ' المسلمون علي شروطهم ما وافق الحق من ذلك ' .
 ز : وهذا الحديث بهذا الاسناد ضعيف وهو غير مخرج في شء من السنن .
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك .
 وفي رجاله : عبد العزيز بن عبد الرحمن ، هو ابو الاصبع القرشي ، وهو احد الضعفاء .
 قال عبد الله بن الامام احمد : عرضت علي ابي احاديث سمعتها من اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الشكوي عن عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي فقال لي : عبد العزيز هذا اضرب علي حديثه ؛ هي كذب ، او قال : موضوعة ، فضربت علي احاديثه .

 وقال : وقال عدي : عبد العزيز بن عبد الرحمن : يكني ابو الاصبع فان روايته عنه بواطيل ؛ فانه يروي عن خصيف ، والبلاء منه ، لا من خصيف .
 وقد روي البيهقي من حديث ابي هريرة ان النبي قال : ' المسلمون علي شروطهم ' .
 قال : وزاد سفيان في حديثه : ما وافق الحق منها .

  AUTO مساءل الثمار
 مسالة [  ] :
 اذا باع نخلا عليها طلع غير مءبر ، فالثمرة للمشتري ، الا ان يشترطها الباءع .
 وقال ابو حنيفة : هي للباءع .
   قال احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي قال : ' من باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 وجه الحجة انه جعلها للباءع بشرط التابير .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الثمار قبل بدء صلاحها ، الا ان يشترط القطع .
 وقال ابو حنيفة : يجوز ، ويءمر بالقطع .

   قال احمد : ثنا حسن بن موسي ثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال : نهي رسول الله عن بيع التمر حتي يطيب .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال الترمذي : ثنا احمد بن منيع ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله نهي عن بيع النخل حتي يزهو ، وعن بيع السنبلة حتي تبيض ، وتامن العاهة نهي الباءع ، والمشتري .
 ز : روي هذا الحديث مسلم ، وابو داود ، والنساءي من حديث اسماعيل بن علية .
   قال الترمذي : وثنا الحسن بن علي الخلال : ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن حميد : عن انس ان رسول الله نهي عن بيع العنب حتي يسود ، وعن بيع الحب حتي يشتد .
 قال الترمذي : الاول حديث صحيح ، وحديث انس غريب ، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة .
 ز : وقد رواه احمد ، وابو داود وابن ماجدة ، وابن حبان ، والحاكم وقال : صحيح علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .

 مسالة [  ] :
 اذا باع بعد بدو الصلاح بشرط التنقية صح .
 وقال ابو حنيفة : البيع باطل .
 لنا نهيه عليه السلام في الحديث المتقدم عن بيع الثمرة حتي تبدو صلاحها .
 وحتي للغاية ، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها ؛ وقد ثبت انه لا يجوز البيع قبل الغاية بشرط التنقية ، فينبغي ان يكون ما بعده علي ضده .
 [ مسالة [  ] :
 يجوز بيع الحب في قشره الاعلي ، والحنطة في سنبلها ، وكذلك الجوز ، واللوز .
 وقال الشافعي : لا يجوز .

 لنا نهيه عليه السلام في الحديث المتقدم عن بيع الحب حتي يشتد .
 وهذا قد اشتد .
 مسالة [  ] :
 ما تهلكه الجواءح فهو من ضمان الباءع .
 وعنه ان كان ذلك الثلث فصاعدا فهو من ضمان الباءع .
 وما دون الثلث فمن [ فهو ] ضمان المشتري ، وبه قال مالك .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : جميع ذلك من ضمان المشتري .
 لنا ما :
   قال احمد : ثنا سفيان عن حميد الاعرج عن سليمان بن عتيق المكي : عن جابر ان النبي ' نهي عن بيع السنين ، ووضع الجواءح ' .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا بشر بن الحكم ثنا سفيان بن عيينة عن حميد الاعرج عن سليمان بن عتيق : عن جابر ان النبي ' امر بوضع الجواءح '
   قال مسلم : وثنا ابو الطاهر قال : انبا ابن وهب عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره : عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قال : ' ان بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ، بم تاخذ مال اخيك بغير حق ؟ ! ' .
 انفرد باخراج الطرق الثلاثة مسلم .

 مسالة [  ] :
 يجوز بيع العرايا ، وهو بيع الرطب علي رءوس النخل بخرصه ، [ نمرا ] علي الارض ، وهل يجوز ذلك في ساءر الثمار التي لها رطب ويابس ؟ علي وجهين .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
   قال احمد : ثنا محمد بن مصعب قال : ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول الله رخص في بيع العرايا ، ان تباع بخرصها ، ولم يرخص في غير ذلك .
   قال احمد : وثنا يزيد بن هارون انبا يحي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال : اخبرني زيد بن ثابت ان رسول الله ' رخص في العرية ان تءخذ مثل خرصها تمرا ، ياكلها اهلها رطبا ' .
 الطريقان في الصحيحين .
   طريق ثالث : قال احمد : وثنا شريح بن يونس ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد : عن زيد بن ثابت قال : رخص رسول الله في بيع العرايا ، ان تباع بخرصها كيلا .

   طريق رابع : قال احمد : وثنا سفيان عن يحي بن سعيد عن بشير بن بشار عن سهل بن ابي حثمة قال : نهي رسول الله عن بيع التمر بالتمر ورخص في العرايا ان تشتري بخرصها ياكلها اهلها رطبا .
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق خامس : قال احمد : وثنا عبد الرحمن عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان : عن ابي هريرة ان النبي رخص في العرايا ان تباع بخرصها في خمسة اوسق او فيما دون خمسة اوسق .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 ولا يجوز ذلك نسيءة عند احمد وغيره .
 وقال مالك : يجوز .
 قال اصحاب القول الاول : لنا حديث ابي سعيد الخدري قال : نهي رسول الله عن بيع الرطب بالتمر لسنة ، وقد ذكرناه .
 والكلام عليه في بيع الرطب بالتمر .

  AUTO   AUTO فصل
 ولا يجوز ذلك الا عند الحاجة ، وهو ان لا يكون للرجل ما يشتري به الرطب غير التمر ، خلافا للشافعي .
 قال اصحابنا : انما ورد رخصة عند الحاجة فان قوما شكوا الي رسول الله فقالوا : انه يجء الرطب ، وليس في ايدينا الا فضول تمر فاباحهم ذلك .
 ز : وقال الامام موفق الدين في كتابه الكافي : روي محمود بن لبيد قال : قلت لزيد ابن ثابت : ما عرايكم هذه ؟ فسمي رجالا محتاجين من الانصار وشكوا الي رسول الله ان الرطب ياتي ، ولا نقد بايديهم يتبايعون به رطبا ياكلونه ، وعندهم فضول من التمر ، فرخص لهم ان يبتاعوه العرية بخرصها من التمر ، ياكلونه رطبا ، متفق عليه .
 كذا قال : قلت وهو وهم ، فان هذا الحديث لم يخرج في الصحيحين ، ولا في السنن وليس لمحمود بن لبيد رواية عن زيد في شء من الكتب الستة .
 قال شيخنا الحافظ : بل وليس هذا الحديث في مسند احمد ، ولا في السنن الكبير للبيهقي ، وقد فتشت عليه في كتب كثيرة فلم ار له سندا .
 وقد ذكره الشافعي في كتاب البيوع في باب بيع العرايا ، بلا اسناد .
 وانكر عليه ابو داود الظاهري ، ورد عليه ابن شريح في انكاره والله اعلم . فصل
 ولا يجوز الا فيما دون خمسة اوسق .
 وقال الشافعي : يجوز في خمسة اوسق ، ولا يجوز فيما زاد .
 لنا الحديث المتقدم ، وهو وارد فيما دون خمسة اوسق بعين وفي الخمسة مشكوك ، فوجب ان يسقط المشكوك .

 
  AUTO مساءل القبض
 مسالة [  ] :
 يجوز للمشتري التصرف في المبيع المتعين قبل قبضه .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : لا يجوز الا ان ابا حنيفة وافقنا في العقار .
 لنا ما :
   قال احمد : حدثني ابي ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن سماك عن سعيد بن جبير : عن ابن عمر قال : كنت ابيع الابل بالبقيع ، وابيع بالدنانير واخذ بالدراهم ، وابيع بالدراهم واخذ بالدنانير ، فاتيت النبي ، وهو يريد ان يدخل حجرته ، فاخذت بثوبه ، فسالته فقال : ' اذا اخذت واحدا منها بالاخر فلا يفارقك ، وبينك وبينه بيع ' .
 ز : هذا الحديث رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث سماك .
 وقال عبد الله بن احمد : حدثني ابي عن ابي داود محمد بن عمران بن حصين .
 قال عبد الله : مسالة عن حديث سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي في اقتضاء

 الذهب من الورق ، او الورق من الذهب فقال له شعبة : اصلحك الله ، حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر لم يرفعه ،
 وحدثني داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ولم يرفعه ، وقال لنا مالك عن اسماعيل عن شريك عن ابن ابي ليلي عن محمد بن بيان عن ابن عمر : كره اخذ الدنانير بالدراهم في القرض ، ولم ير في البيع باسا وهذا اصح .
 وقال لنا المقري ، وادم : حدثنا حماد بن سلمة عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر كنت ابيع وقال النبي : ' لا باس به ' .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثني ابي ثنا سفيان عن عمرو عن طاوس قال سمعت ابن عباس يقول : اما الذي نهي عنه رسول الله ان يباع حتي يقبض ؛ فالطعام .
 قال ابن عباس : ولا احسب كل شء الا مثله .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا حسن بن موسي ثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن يعلي بن حكيم عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام قال : قلت يا رسول الله : اني رجل ابتاع هذه البيوع ، فما يحل لي منها ، وما يحرم علي منها ؟ قال : ' يا ابن اخي لا تبيعن شيءا حتي تقبضه ' .
 ز : ورواه النساءي ، لكن في رجاله عبد الله بن عصمة مجهول .
 واما رواية يوسف عن حكيم فقد جاء التصريح بسماعه منه هذا الحديث .
 واما من رواية عصمة هذا هو : الحسمي ، حجازي .

 قال شيخنا رحمه الله : واما تضعيف ابن القطان لعصمة فهذا خطا ، وقد اشتبه عليه ، فان الجشمي يسمي ابن عصمة ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا يعقوب ، ثنا ابي عن ابي اسحاق قال : حدثني ابو الزناد عن عبيد بن حنين : عن عبد الله بن عمر قال : قدم رجل من اهل الشام بزيت ، وساومته فيمن ساومه به من التجار ، حتي ابتعته منه ، فقام الي رجل فاربحني فيه حتي ارضاني فاخذت بيده لاضرب عليها ، فاخذ رجل بذراعي من خلفي فالتفت اليه فاذا زيد بن ثابت فقال : لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك فان رسول الله قد نهي عن ذلك ، فامسكت يدي .
 وقد حمل اصحابنا هذه الاحاديث علي غير المتميز .
 ز : رواه ابو داود ، ورواه ابوحاتم البستي ، واخرجه الحاكم في المستدرك ، وهو حديث ثابت جيد .
 مسالة [  ] :
 التخلية في المبيع المنقول ليست قبضا
 وعنه انها قبض كقول ابي حنيفة .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد ثنا عبيد الله قال : ثنا نافع عن عبد الله قال :

 كانوا يتبايعون الطعام جزافا علي السوق فنهاهم رسول الله ان يبيعوه حتي ينقلوه .
   قال احمد : وثنا عفان قال : ثنا شعبة قال : اخبرني عبد الله بن دينار قال : سمعت ابن عمر يقول عن النبي : ' من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه ' .
 الحديثان في الصحيحين ، [ وفي حديث ابن عمر في المسالة قبلها دليل لنا ايضا ] .
 مسالة [  ] :
 اذا تلف المبيع المتعين قبل قبضه فهو من ضمان المشتري .
 وقال مالك : يكون من ضمانة ان امتنع من القبض مع قدرته عليه .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : هو من ضمان الباءع ، وعن احمد نحوه .
   قال احمد : ثنا يحي عن ابن ابي ذءب قال : حدثني مخلد بن خفاف بن ايماء عن عروة عن عاءشة عن النبي قال : ' الخراج بالضمان ' .
   قال احمد : وثنا اسحاق بن عيسي قال : ثنا مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما فاستعمله ثم وجد به عيبا ، فرده بالعيب فقال الباءع : غلته عندي ، فقال النبي : ' الغلة بالضمان ' .
 قال ابو عبيد : معني الحديث ان الرجل يشتري المملوك فيستغله ، ثم يجد به عيبا كان عند الباءع ، فيقتضي ان يرد العبد علي الباءع بالعيب ، ويرجع بالثمن فياخذه ، ويكون له

 الغلة طيبة ، وهي الخراج ، وانما طابت له ؛ لانه كان ضامنا للعبد ان مات فات من مال المشتري ؛ لانه في يده .
 ز : قال شيخنا : اما حديث ابي بن كعب عن مخلد رواه اصحاب السنن الاربعة ، وحسنه الترمذي ، وصححه .
 روي الترمذي عن يحي بن خلف عن عمر بن علي وهو المقدمي عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي قضي ان : ' الخراج بالضمان ' قال : حسن غريب ، وقال : جرير لم يسمعه من هشام .

  AUTO مساءل الرد بالتدليس والعيب
 مسالة [  ] :
 اذا اشتري مصراة ثبت له خيار الفسخ .
 وقال ابو حنيفة : لا يثبت .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن يوسف انبا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج : عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' لا تصروا الغنم ، ومن ابتاعها فهو بخير النظر من بعد ان يحلها ان ضمنها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 اذا اشتري حيوانا ، [ وقبضه ] ، فحدث به عيب عنده ، لم يثبت له الفسخ .
 وقال مالك : ان حدثت في مدة ثلاثة ايام ملك الا الجذام ، والبرص ، والجنون ؛ فانه

 يملك بها الفسخ الي سنة .
 ونحن نقيس علي ما لو ظهر بعد السنة .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا عبد الصمد ثنا همام عن قتادة عن الحسن : عن عقبة بن عامر ان رسول الله قال : ' عهدة الرقيق اربع ليال ' .
 قال قتادة : واهل المدينة يقولون ثلاث ليال .
   قال احمد : وثنا محمد بن جعفر قال : ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن ان شاء الله : عن عقبة بن عامر ان رسول الله قال : ' عهدة الرقيق ثلاثة ايام '
   قال ابن ماجه : ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عبد الله بن سليمان عن شعبة عن قتادة عن الحسن : عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله : ' الرقيق ثلاثة ايام ' .
 والجواب : قال احمد : ليس فيه حديث صحيح ، ولا يثبت حديث العهدة .
 ز : قال شيخنا : حديث الحسن عن عقبة رواه ابو داود ورواه ابن ماجة ايضا عن عمرو بن رافع عن هيثم عن يونس نحوه ' لا عهدة من بعد اربع ' .
 قال علي بن المديني : الحسن لم يسمع من عقبة شيءا . وروي الطبراني بسنده الي قتادة ان الحسن روي عن سمرة بن جندب ان رسول الله قال : ' عهدة الرقيق ثلاثة ايام ' .
 ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي ايضا ، والخلاف في سماع [ الحسن من سمرة ] .
 مسالة [  ] :
 شرط البراءة من العيوب حال العقد لا يصح . وهل يبطل العقد ام لا ؟ مبني علي

 الشروط الفاسدة هل يبطل العقد علي روايتين .
 وعنه انه تصح البراءة من العيوب التي يعلمها ، ويدلسها ، وبه قال مالك .
 وقال ابو حنيفة : تصح بكل حال .
 وعن الشافعي كقولنا ، وقول ابي حنيفة ، وقول ثالث : ان كان العيب ظاهرا لم يصح ، وان كان باطنا صح .
   قال احمد : ثنا يحيي بن اسحاق قال : ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ' المسلم اخو المسلم ، لا يحل لامرء مسلم ان يغيب ما بسلعته عن اخيه ان علم بذلك تركها ' .
 ز : رواه ابن ماجة ايضا من حديث يحيي عن يزيد ، ولفظه : ' المسلم اخو المسلم ، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له ' .
 ورواه ا لحاكم من رواية يحيي بن ايوب ، وقال : علي شطر البخاري ومسلم .
 وقد روي مسلم من حديث الليث ، وغيره عن يزيد باسناده : ' المءمن اخو المءمن ، لا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر ' كذا رواه .
 وقال البخاري في صحيحه : وقال عقبة بن عامر : ' لا يحل لامرء يبيع سلعة يعلم ان بها داء الا اخبر به ' .
 كذا ذكره موقوفا ومعلقا .
   قال احمد : ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال : حدثنا ابو جعفر الرازي
 قال : انبا ابو سباع قال : اشتريت ناقة ، فلما خرجت بها ادركنا واثلة بن الاسقع ، وهو يجر رداءه ، فقال : يا عبد الله اشتريت ؟ ، فقلت : نعم ، قال هل بين لك ما فيها ؟ قلت : وما فيها ؟ انها لسمينة ظاهرة الصحة ، فقال : اردت بها سفرا ام اردت بها لحما ؟ قلت : بل اردت عليها الحج ، قال : فان بخفها ثقبا .
 فقال صاحبها : اصلحك الله ما تريد الا ان تفسد علي .
 قال : سمعت رسول الله يقول ك ' لا يحل لاحد يبيع شيءا الا بين ما فيه ، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينه ' .
 ز : هذا الاسناد غير مخرج في شء من الكتب الستة وابو سباع ليس بالمشهور ، ولم اره في كتاب ابن ابي حاتم .
 وابو جعفر الرازي اسمه عيسي بن ماهان ، وهو مختلف فيه كذا قال شيخنا .
 وقد روي ابن ماجة عن عبد الوهاب بن الضحاك عن بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن مكحول وسليمان بن موسي عن واثلة مرفوعا .
 ' من باع عيبا لم يبينه لم يزل فيمقت من الله ولم تزل الملاءكة تلعنه ' .
 وهذا اسناد ضعيف .
 مسالة [  ] :
 يصح الابراء من الدين [ المجهول ] .
 وعنه لا يصح كقول الشافعي .
 لنا : حديث ام سلمة ان رجلين اختصما الي رسول الله في مواريث درست ،

 فقال : ' استهما وتوخيا الحق ، وليحل كل واحد منكما صاحبه ' .
 فجوز لهما الابراء من الحقوق الدارسة ، وسياتي هذا الحديث باسناده في مساءل الدعاوي ان شاء الله .
 مسالة [  ] :
 العبد لا يملك اذا ملك .
 وعنه يملك كقول مالك ، والشافعي في القديم .
 ونحن نستدل بقول الله تعالي : ( ^ لا يقدر علي شء ) .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن رسول الله انه قال : ' من باع عبدا ، وله مال فماله للباءع ، الا ان يشترط المبتاع ، ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : ثنا احمد بن صالح قال : ثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني الليث بن سعدعن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير بن الاشج عن نافع : عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ' من اعتق عبدا ، وله مال ، فمال العبد له ، الا ان

 يشترط السيد ' .
 والجواب : اما الحديث الاول فانه اضافه اليه اضافة محل كقولهم : السرج للدابة .
 والجواب عن الثاني : قال احمد : عبيد الله بن ابي جعفر ليس بالقوي في الحديث .
 ز : وقد رواه ايضا النساءي ، وابن ماجة ، من رواية عبد الله بن عبد الحكم عن اشهب عن الليث عن عبيد الله بن جعفر عن نافع ، ورواته ثقات .
 وعبيد الله بن ابي جعفر من العلماء العباد الزهاد المخرج لهم في الصحيحين والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 الغبن يثبت الفسخ .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : لا يثبت .
 وقال داود : يبطل العقد من اصله .
   قال البيهقي : انبا ابو سعيد الماليني انبا ابو نصر احمد بن عدي ثنا عبد الله ابن زيدان ثنا محمد بن عبيد ثنا موسي بن عمير عن مكحول : عن ابي امامة قال : قال رسول الله : ' من استرسل الي مءمن فغبنه كان غبنه ذاك ربا ' .

 قال ابن عدي : عامة ما يروي موسي بن عمير لا يتابعه الثقات عليه .
   وقد رواه يعيش بن هشام القرقساني عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ، وعن مالك عن الزهري : عن انس ان رسول الله قال : ' غبن المسترسل ربا ' .
 يعيش ضعيف ، مجهول .
 ز : وايضا فهذا الحديث غير مخرج في شء من السنن من جميع طرقه .
 وقد ذكر البيهقي حديث ابي امامة من رواية موسي بن عمير ، وقد تكلموا فيه .
 وقد رواه هشام القرقساني عن مالك ، واختلف عليه في اسناده ، الله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا باع سلعة بثمن مءجل لم يجز ان يعود فيشتريها بانقص منه حالا .
 وقال الشافعي : يجوز .
   قال الدارقطني : ثنا عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي ثنا العباس بن الوليد بن مرثد ثنا محمد بن شعيب بن شابور اخبرني شيبان بن عبد الرحمن اخبرني

 يونس بن ابي اسحاق : عن امه العالية بنت ايفع قالت : حججت انا وام محبة فدخلنا علي عاءشة ، فسلمانا عليها ، فقالت لنا : من انتن ؟ قلنا : من اهل الكوفة قالت : فكانها اعرضت عنا ، فقالت لها ام محبة : يا ام المءمنين : كانت لي جارية واني بعثها من زيد بن ارقم الانصاري بثمانماءة درهم الي عطاءه وانه اراد بيعها ، فابعتها منه بستماءة درهم نقدا .
 قالت : فاقبلت علينا فقالت : بءس ما شريت وما اشتريت ، فابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله الا ان يتوب .
 قالوا : العالية امراة مجهولة ، فلا يقبل خبرها .
 قالنا : بل هي امراة جليلة القدر ، معروفة ، ذكرها محمد بن سعد في كتاب الطبقات فقال : العالية بنت انفع بن شراحيل امراة ابي اسحاق السبيعي ، سمعت من عاءشة .
 ز : قلت : قال سعد : العالية بنت ايفع امراة السبيعي دخلت علي عاءشة وسالتها وسمعت منها .
 وقال سعد : اخبرنا يحي بن عباد عن يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت انفع انها حجت مع ام محبة فدخلتا علي عاءشة رضي الله عنها فسلمن عليها ، وسالنها ، وسمعن منها ، قالت : ورايت علي عاءشة درعا موردا وخمارا جيشانيا فلما خرجن قالت : ' حرام علي امراة منكن ان تصفني لزوجها ' .
 وقال الامام احمد في مسنده راويا عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة هي وام ولد زيد بن ارقم ، وامراة اخري فقالت ام ولد زيد : اني بعت من زيد غلاما بثمانماءة درهم نسيءة واشتريته بستماءة نقدا فقالت : ' ابلغي زيدا ، انه قد ابطل جهاده مع رسول الله الا ان يتوب ، بءس ما اشتريت ، وبءس ما شريت ' .
 هذا اسناد جيد ، وان كان الشافعي قد قال : انا لا نثبت مثله علي عاءشة رضي الله عنها ، وكذلك قول الدارقطني في العالية انها مجهولة لا يحتج بها ، فيه نظر .
 وقد خالفه غيره ، فلولا ان عند ام المءمنين علما من رسول الله لا تستريب فيه ان هذا محرم ، لم تستجر ان تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن تحالفا اذا كانت السلعة [ قاءمة ] ، وان كانت قد تلفت تحالفا ايضا ويفسخ البيع ، ويرجع علي المشتري بالقيمة .
 وعنه : القول قول المشتري ، ولا يتحالفان ، وبه قال ابو حنيفة .
 وعن مالك كالروايتين .
   قال احمد : حدثني محمد بن ادريس الشافعي انبا سعيد بن سالم قال : انبا ابن جريج ان اسماعيل بن امية اخبره عن عبد الملك بن عمير قال : حضرت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود واتاه رجلان يتبايعان سلعة فقال هذا : اخذت بكذا وكذا ، وقال هذا : بعت بكذا وكذا ، فقال ابو عبيدة اتي عبد الله بن مسعود في مثل هذا فقال : حضرت رسول الله في مثل هذا فامر بالباءع ان يستخلف ثم يخير المبتاع ان شاء اخذ ، وان شاء ترك .
   قال احمد : ثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ' اذا اختلف البيعان ، وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة او يتردان '
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا سفيان عن ابن عجلان عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود قال : قال رسول الله ' اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع ، والمبتاع بالخيار ' .

   قال الدارقطني : ثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني قال : ثنا احمد بن ابراهيم الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا موسي بن عقبة عن محمد بن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه : عن جده ان رسول الله قال : ' اذا اختلف المتبايعان في البيع ، والسلعة كما هي لم تستهلك فالقول ما قال الباءع ، او يترادان البيع ' .
   قال الدارقطني : وثنا البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة انبا هشيم انبا ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال : باع عبد الله بن مسعود من الاشعث رقيقا من رقيق الامارة ، واختلفا في الثمن ، فقال عبد الله : بعتك بعشرين الفا ، فقال الاشعث : اشتريت منك بعشرة الاف ، فقال عبد الله : ان شءت حدثتك بحديث سمعته من رسول الله : قال هات ، قال : سمعت رسول الله يقول : ' اذا اختلف البيعان ، والبيع قاءم بعينه ، وليس بينهما بينة فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع ' .
 فقال الاشعث : اري ان يرد البيع .
   قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد قال : ثنا محمد بن الهيثم القاضي ثنا هشام ابن عمار ثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عبد الله ان رسول الله قال : ' اذا اختلف المتبايعان استحلف الباءع ، وكان المبتاع بالخيار ان شاء اخذ ، وان شاء ترك ' .
   قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا الحسن بن جعفر بن مدرار قال : ثنا عمي قال : ثنا الحسن بن عمارة عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع فاذا استهلك فالقول ما قال المشتري ' .
   قال ابن عدي : ثنا علي بن سعيد ثنا ابراهيم بن مجشر ثنا ابو بكر بن

 عياش عن سعيد بن المرزبان عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال : قال رسول الله : ' اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع ' .
 في هذه الاحاديث مقال ؛ فانها مراسيل ، وضعاف :
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه .
 والقاسم لم يسمع من ابن مسعود ولا عون بن عبد الله .
 وابن عياش ، ومحمد بن ابي ليلي ، والحسن بن عمارة وابن المرزبان كلهم ضعاف .
 قال يحي : المرزبان ليس بشء .
 ز : وقد رواه احمد من وجه اخر قال : ثنا سفيان عن معن عن القاسم عن عبد الله عن النبي قال : ' اذا اختلف الباءعان ، والسلعة كما هي والقول ما قال الباءع او يترادان ' .
 وهذه الاحاديث فيها مقال : فانها مراسيل ، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه ، ولا عبد الرحمن ، والقاسم لم يسمع من ابن مسعود . وقال اءمة الجرح في عون بن عبد الله ، وابن عياش ، ومحمد بن ابي ليلي ، والحسن بن عمارة ، وابن المرزبان : هم رواة هذه الاحاديث ، وكلهم ضعاف .
 قال يحي بن معين ، المرزبان ليس بشء .
 والقاسم بن عبد الرحمن عن ابيه رواه ابو داود ايضا ، ورواه ابن ماجه عن عثمان ابن ابي شيبة ، ومحمد بن الصباح ، ثلاثتهم عن هيثم به .
 وقال النساءي : اخبرنا محمد بن ادريس ثنا عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن ابي عميس : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث عن ابيه عن جده قال : قال عبد الله بن مسعود سمعت رسول الله يقول : ' اذا اختلف البيعان ، وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتركا ' .
 كذا رواه النساءي .
 قال اءمة التعديل : والذي يظهر ان حديث ابن مسعود في هذا الباب [ حسن ] بمجموع طرقه ، وله اصل .
 قالوا حديث حسن يحتج به ، لكن في لفظه اختلاف كما تري والله اعلم .

  AUTO مساءل ما يصح بيعه وما لا يصح
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع رباع مكة .
 وعنه : يجوز كقول الشافعي .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد انبا يوسف الفزاري ثنا محمد بن المغيرة ثنا القاسم بن الحكم ثنا ابو حنيفة عن عبيد الله بن ابي زياد عن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ' مكة حرام ، وحرام بيع رباعها ، وحرام اجر بيوتها ' .
 قال الدارقطني : كذا رواه ابو حنيفة مرفوعا ، ووهم فيه ، والصحيح انه موقوف .
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال : ثنا عبد الله بن نمير ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ' مكة مناخ لا تباع رباعها ، ولا تءجر بيوتها ' .
 اسماعيل بن ابراهيم قد ضعفه يحيي ، والنساءي ، وابوه ابراهيم ضعفه البخاري ، وقال يحيي بن معين : لا باس به .
 وقال ابو بكر البيهقي : الصحيح ان هذا الحديث موقوف .
 ز : واما ابراهيم بن مهاجر فهو من رجال مسلم .
 قال شيخنا : اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني ضعيف .
 وروي الامام احمد قال : حدثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن علي بن  الحسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد قال : قلت يا رسول الله اين ننزل غدا في حجته ؟ فقال : ' وهل ترك لنا عقيل منزلا ' ، ثم قال : ' نحن نازلون غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة ' ، ثم قال : ' لا يرث الكافر المسلم ، ولا المسلم الكافر ' .
 اخرجه البخاري ، ومسلم في الصحيحين .
   قال سعيد بن منصور : ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال : قال رسول الله : ' ان مكة حرام ، حرمها الله عز وجل ، ولا يحل بيع رباعها ، ولا اجور بيوتها ' .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق قال : انبا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد قال : قلت : يا رسول : اين تنزل غدا  في مكة  ؟ فقال : ' وهل ترك لنا عقيل منزلا ؟ ' ثم قال : ' نحن نازلون غدا ان شاء الله كنف بني كنانة ، ثم قال : ' لا يرث الكافر المسلم ، ولا المسلم الكافر ' .
 اخرجه البخاري ، ومسلم في الصحيحين .
   قال المصنف : اخبرنا ابن عبد الخالق قال : انبا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا يونس بن عبد الاعلي قال : ثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب ، ان علي بن حسين اخبره ان عمر بن عثمان اخبره عن اسامة قال : يا رسول الله اتترك دارك بمكة ؟ قال : ' وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور ' .
 وكان عقيل قد ورث ابا طالب هو وطالب ، ولم يرثه جعفر ، ولا علي شيءا ؛ لانهما كانا مسلمين ، وكان عقيل وطالب كافرين .
 ز : رواه البخاري ومسلم ، ورواه النساءي ، وهذا الحديث حجة الشافعي ، ومن جوز البيع ، وغيره .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الزيت النجس .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
   قال احمد : ثنا حجاج ثنا ليث ثنا يزيد بن ابي حبيب قال : قال عطاء بن ابي رباح سمعت جابر بن عبد الله يقول : قال رسول : ' ان الله عز وجل ورسوله حرم بيع الخمر ، والميتة ' فقيل له : ارايت شحوم الميتة ، فانه يدهن به السفن ، ويستصبح به الناس ؟ قال : ' لا ، هو حرام ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا عتاب ، ثنا عبد الله ، انبا اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، قال : سمعت رسول الله يقول : ' ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير ' فقيل : يا رسول الله : ارايت شحوم الميتة ، فانه يدهن بها السفن ، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس ؟ فقال : ' لا هي حرام ' .
   قال احمد : وثنا محمد بن مصعب قال : ثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس من ميمونة زوج النبي انها استفتت رسول الله في فارة سقطت في سمن لهم جامد فقال : ' القوها ، وما حولها ، وكلوا سمنكم ' .

 انفراد باخراجه البخاري .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه البخاري من حديث الاوزاعي انما رواه من حديث سفيان .
 قلت : وليس عنده يعني البخاري لفظة جامد .
 ومحمد بن مصعب هو القرقساني ، وقد قال يحيي بن معين من اصحاب الحديث : كان مغفلا .
 وقال ابو حاتم الرازي ، هو ضعيف الحديث .
 وهذه الزيادة من كيسه ، وهذه اللفظة ، قوله : جامد .
 ورواه النساءي من رواية مهدي عن مالك عن الزهري ، والبيهقي من رواية حجاج ابن منهال عن سفيان قال الحافظ من اءمة اهل الحديث : انها خطا  يعني قوله : جامد ، فان اكثر اصحاب مالك وسفيان لم يذكروا هذه اللفظة ولانه الغالب علي سمن الحجاز ان يكون ماءعا ، وكونه جامدا نادر ، والسءال في الغالب لا يقع الا علي الغالب ، لانه حكم الجامد طاهر ، وانما المشكل الماءع ، فالظاهر ان السءال كان عنه او عن اعم منه ، فاجاب النبي ولم تستفصل .
 وقال البخاري في صحيحه : ثنا عبدان ثنا عبد الله يعني ابن المبارك ، عن يونس عن الزهري عن الدابة تموت في الزيت او السمن ، وهو جامد او غير جامد ، الفارة او غيرها ، فقال : بلغنا ان رسول الله مر بفارة ماتت في سمن فامر بما قرب منها فطرح ، ثم اكل .
   قال ابو داود : ثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها ، وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' .
 ز : هذا الحديث لم يروه من اصحاب الكتب الستة غير ابي داود .
 وقد رواه الامام احمد عن عبد الرزاق ، ورجاله ، وان كانوا رجال الصحيحين فانه خطا من وجوه كثيرة .

 قال البخاري : حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي في هذا خطا .
 والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة .
 قال الترمذي : سمعه عن البخاري .
 وقال ابن ابي حاتم : سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي مريم عن عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي في الفارة تقع في السمن فقال ' ان كان جامدا . . . ' الحديث ' .
 قال ابن ابي حاتم : رواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي قال ابي : كلاهما وهم .
 والصحيح الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ثنا بكر بن سهل ثنا شعيب بن يحيي ثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عمر قال : سءل رسول الله عن الفارة تقع في السمن ، والودك ، فقال : ' اطرحوها ، واطرحوا ما حولها ان كان جامدا ، وان كان ماءعا فانتفعوا به ، ولا تاكلوه ' .
   قال الدارقطني : وحدثني عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري ثنا محمد ابن احمد بن راشد الاصبهاني ثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي ثنا عمرو بن ابي سلمة عن سعيد بن بشير عن ابي هارون عن ابي سعيد قال : سءل رسول الله عن الفارة تقع في السمن ، والزيت ، قال : ' استصبحوا به ، ولا تاكلوا ' [ او نحو ذلك ] .

 والجواب :
 اما الحديث الاول : ففيه يحيي بن ايوب ، قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 قال : وشعيب بن يحيي : ليس بمعروف .
 وفي الحديث الثاني : ابو هارون العبدي ، قال احمد : ليس بشء .
 وقال شعبة : لان اقدم فيضرب عنقي احب الي من ان احدث عنه .
 ز : وقال البيهقي في حديث ابن جريج عن ابن شهاب : الطريق اليه غير قوي ، والصحيح عن ابن عمر من قوله مرفوعا ، وهو موقوف غير مرفوع .
 ثم روي باسناده عن الثوري عن ايوب عن نافع عن ابن عمر في فارة وقعت في زيت قال : ' استصبحوا به ، وادهنوا به ادمكم ' .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابن عمر في هذا الباب ؟ .
 فقال : رواه عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري عن سالم عن ابيه ، وتابعه يحيي ابن ايوب عن ابن جريج .
 وخالفهم اصحاب الزهري فرووه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، وهو الصحيح .
 وقال الدارقطني في حديث ابي سعيد : ورواه الثوري عن ابي هارون موقوفا علي ابي سعيد .
 قال البيهقي : وهو المحفوظ .
 وقد بين شيخنا ابن تيمية ، وكشف الغطاء في هذه المسالة ، وان كانت قد خفيت علي كثير من السلف ، والخلف ، فرحمه الله ، ورضي ، عنه ، فكم من سنة بينها ، واظهرها ، وكم من بدعة وضلالة راجت علي كثير ممن اتبع هواه بغير هدي من الله بينها وحذرنا منها بعد المعرفة ، فاقام الحجة ، ووضح المحجة ، وسبك الاخلاص ، واخرجه من الشرك الخفي من القول في النفي الصرف ، والسلب المحض ، والقول بالجحود المطلق ،

 فجزاه الله عنا اكرم جزاء .
 قال : وقد سءل عن زيت كثير وقعت فيه فارة فهل ينجس ام لا ؟ وهل يجوز بيعه واستعماله ام لا ؟ .
 الجواب : الحمد لله لا ينجس بذلك ، بل يجوز بيعه ، واستعماله اذا وقعت فيه النجاسة كالفارة وغيرها .
 واصل هذه المسالة ان الماءعات اذا وقعت فيها نجاسة فهل ينجس ؟
 فان كان فوق القلتين ، او يكون كالماء فلا ينجس مطلقا الا بالتغير ، او لا ينجس الكثير الا بالتغير ، كما اذا بلغت قلتين فيه عن الامام احمد ثلاث روايات .
 احداهن : ينجس ولو مع الكثير ، وهو قول الشافعي وغيره .
 والثانية : انها كالماء سواء كانت ماءية ، او غير ماءية ، وهو قول طاءفة من السلف ، والخلف كابن مسعود وابن عباس ، وهو قول ابي ثور .
 وقد ذكر ذلك اصحاب ابي حنيفة ، ان حكم الماءعات عندهم حكم الماء اذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك احد طرفيها بتحرك الطرف الاخر عندهم .
 واما ابو ثور فانه يقول بالقلتين كالشافعي .
 والقول انها كالماء يذكر قولا في مذهب مالك ، وقد ذكر اصحابه عنه في يسير النجاسة اذا وقعت في الطعام الكثير روايتين .
 ويروي عن ابن نافع من المالكية في الجباب التي في الشام الزيت تموت فيه الفارة ! ان كان لا يضر الزيت ، قال : وليس كالماء .
 وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره يقع فيه الميتة ، ولم يتغير اوصافه ، وكان كثيرا لم ينجس ، بخلاف وقوعها فيه ، ففرق بين موتها فيه ، ووقوعها فيه .
 ومذهب ابن حزم ، وغيره من الظاهرية ان الماءعات لا تنجس بوقوع النجاسة ، الا السمن اذا وقعت فيه فارة .
 كما يقولون ان الماء لا ينجس اذا بال فيه باءل .

 والثالث : يفرق بين الماءع الماء كخل التمر .
 وغير الماء كخل العنب ، فيلحق الاول بالماء دون الثاني .
 وفي الجملة للعلماء في الماءعات ثلاثة اقوال :
 احداها : انها كالماء .
 والثاني : انها اولي بعدم التنجيس منها من الماء ، لانها طعام ، وادام فان تلفها فيه فساد ، لانها اشد من النجاسة من الماء .
 والثالث : ان الماء اولي بعدم التنجيس منها .
 قال : وقد بسطنا الكلام في هذه المسالة وذكرنا حجة من قال بالتنجيس ، وانهم احتجوا بقول النبي ' ان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' رواه ابو داود ، وغيره .
 وبينا ضعف هذا الحديث ، وطعن البخاري ، والترمذي وغيرهما فيه ، وبينا ان معمرا غلط فيه علي الزهري .
 قال ابو داود : باب في الفارة يقع في السمن : حدثنا مسدد ثنا الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عباس عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فاخبر النبي فقال ' القوها ، وما حولها ، وكلوه ' .
 وقال : حدثنا احمد بن صالح ، والحسن بن علي ، واللفظ للحسن قالا : ثنا عبد الرزاق قال : انبا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله . ' اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' .
 قال الحسن : قال عبد الرزاق : ربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي بمثل حديث الزهري عن ابن المسيب .
 وقال الحسن : قال عبد الرزاق : قال ابو داود ثنا احمد بن صالح ، قال : اخبرنا

 عبد الرحمن بردويه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ميمونة بمثل حديث الزهري عن سعيد بن المسيب .
 وقال الترمذي في جامعه : باب ما جاء في الفارة تموت في السمن : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، وابو عمار قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فماتت فسءل عنها النبي فقال : ' القوها ، وما حولها ، وكلوه ' .
 قال ابو عيسي : هذا حديث حسن صحيح .
 وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس ، ولم يذكروا فيه عن ميمونة .
 وحديث ابن عباس اصح .
 وروي عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي نحوه ، وهو حديث غير محفوظ قال : سمعت محمد بن اسماعيل يقول : ان حديث معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي في هذا خطا .
 والصحيح : حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة .
 وحديث معمر هذا الذي خطاه البخاري وقال الترمذي : انه غير محفوظ ، هو الذي قال فيه : ' ان كان جامدا القوها ، وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' .
 ز : كما رواه ابو داود ، وغيره .
 وكذلك الامام احمد في مسنده ، وغيره .
 وكذا ذكر عبد الرزاق ان معمرا كان يرويه احيانا من هذا الوجه فكان يضطرب في متنه .

 وخالف الحفاظ الثقات الذين رووه بغير اللفظ الذي رواه معمر ، وكان معمر معروفا بالغلط .
 واما الزهري فلا يعرف منه غلط اصلا .
 فلهذا بين البخاري في صحيحه باب اذا وقعت الفارة في السمن الذاءب ، والجامد .
 حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فماتت فسءل النبي فقال ' القوها وما حولها وكلوه ' .
 قيل لسفيان : فان معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة .
 قال : ما سمعت الزهري يقول الا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي ولقد سمعت فيه مرارا انبا عبدان ثنا عبد الله يعني ابن المبارك ، عن يونس عن الزهري عن الدابة تموت في الزيت او السمن ، وهو جامد ، او غير جامد ، الفارة او غيرها ، قال : بلغنا ان رسول الله امر بفارة وقعت في سمن فامر بما قرب منها فطرح ثم اكل .
 ثم رواه من طريق مالك ، كما رواه من طريق ابن عيينة .
 وهذا الحديث رواه الحفاظ عن الزهري ، كما رواه ابن عيينة بسنده ، ولفظه .
 واما معمر فاضطرب في سنده ، ولفظه ، فرواه تارة عن ابن المسيب عن ابي هريرة ، وقال فيه : ' ان كان جامدا فالقوها ، وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' .
 وقيل عنه : ' وان كان ماءعا فاستصبحوا به ' .
 فاضطرب فيه .
 وظن طاءفة من العلماء ان حديث معمر محفوظ فعملوا به ، ومن عمل به : محمد بن يحيي الذهلي فيما جمع من حديث الزهري .
 وكذلك احتج به احمد بن حنبل لما افتي بالفرق بين الجامد والماءع .

 وكان احمد يحتج احيانا باحاديث ثم يبين له بعد ذلك انها معلولة ، فيستدل بغيرها .
 واما البخاري والترمذي ، وغيرهما فعللوا حديث معمر ، وبينوا غلطه ، والصواب معهم .
 فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة انه سمعه من الزهري مرارا لا يرويه الا عن عبيد الله ، وليس فيه قوله ' القوها وما حولها ، وكلوه '
 وكذلك رواه مالك وغيره ، وذكر حديث يونس ان الزهري سءل عن دابة تموت في السمن الجامد وغيره ، فافتي بان رسول الله ' مر بفارة ماتت في سمن فامر بما قرب منها فطرح ' .
 فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد ، فكيف يكون قد روي في هذا الحديث الفرق بينهما ، وهو يحتج علي استواء حكم النوعين بالحديث .
 والزهري احفظ اهل زمانه حتي يقال له : انه لا يعرف له غلطة في حديث ولا نسيان مع انه لم يكن في زمانه اكثر حديثا منه .
 ويقال حفظ علي الامة تسعين سنة ، لم يات بها غيره .
 وقد كتب عنه امير المءمنين سليمان بن عبد الملك كتابا من حفظه ثم استعاده من بعد سنة فلم يخطء منه حرفا ، فلو لم يكن في الحديث الا نسيان الزهري او معمر لكان نسيان معمر اولي باتفاق اهل العلم بالرجال مع كثرة الدلاءل علي نسيان معمر .
 وقد اتفق اهل العلم علي ان معمرا كثير الغلط علي الزهري .
 قال الامام احمد فيما حدث به محمد بن جعفر عن غندر عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة اسلم ، وتحته ثمان نسوة .
 فقال احمد : هكذا حدث به معمر بالبصرة ، وجل حديثه بالبصرة من حفظه ، وحدث به باليمن عن الزهري بالاستقامة .
 وكذا قال ابو حاتم انه حدث به معمر بن راشد بالبصرة ، وفيه اغاليط .

 واكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث عن معمر عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة هم البصريون كعبد الواحد بن زياد وعبد الاعلي الشامي ، والاضطراب فان هذا يقول : ان كان ذاءبا او ماءعا لم يءكل ، وهذا يقول : ان كان ماءعا فلا تنتفعوا به ، واستصبحوا به ، وهذا يقول : فلا تقربوه .
 وهذا يقول : فامر بها ان تءخذ ما حولها فتطرح .
 فانطلق الجواب ، ولم يذكر التفصيل .
 وهذا يبين انهم لم يرووه من كتاب بلفظ مضبوط وانما رووه بحسب ما ظنه من المعني فقط وتقدير صحة هذا اللفظ ، وان يعني قوله : ' وان كان ماءعا فلا تقربوه ' فانما يدل علي نجاسة القليل التي وقعت فيه النجاسة ، كالسمن المسءول عنه فانه من المعلوم انه لم يكن عند الساءل سمن فوق القلتين تقع فيه فارة حتي يقال فيه ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال ، بل الذي يكون عند اهل المدينة اوعيتهم تكون في الغالب اقل من قلتين .
 وروي صالح بن احمد عن ابيه احمد بن حنبل .
 قال : حدثنا ابي ثنا اسماعيل ثنا عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس سءل عن فارة ماتت في سمن فقال : ' تءخذ الفارة وما حولها ' .
 قلت : يا مولانا فان اثرها كان في السمن كله .
 قال : عضضت بهن ابيك ، انما كان اثرها في السمن كله ، وهي حية .
 انما ماتت حدث وحدث .
 قال : حدثنا ابي ثنا وكيع ثنا النضر بن عزيز عن عكرمة قال : جاء رجل الي ابن عباس فساله عن جر فيه زيت ، وقع فيه جرد فقال ابن عباس خذه .
 وما حوله فالقه ، وكله قال : اليس جال في الجر كله ؟ قال : انه حال فيه الروح فاستقر حيث مات .
 وروي الخلال عن صالح قال : ثنا ابي ثنا وكيع ثنا سفيان عن حمران بن اعين عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي قال : سءل ابن مسعود عن فارة وقعت في سمن فقال : انما حرم من الميتة لحمها ، ودمها .
 قلت : فهذه فتاوي ابن عباس وابن مسعود مع ان ابن عباس هو راوي حديث ميمونة .

 ثم ان قول معمر في الحديث الضعيف : فلا تقربوه متروك عند عامة السلف ، والخلف من الصحابة والتابعين ، والاءمة .
 فان جمهورهم يجوزون الاستصباح به ، وكثير منهم يجوز بيعه او تطهيره وهذا مخالف لقوله ' فلا تقربوه ' .
 ومن نصر هذا القول يقول بقول النبي ' الماء طهور لا ينجسه شء ' احتراز عن الثوب ، والبدن ، والاناء ، ونحو دلك مما تنجس .
 والمفهوم لا عموم له ، وذلك لا يقتضي ان كل ما ليس بماء ينجس ، وليس بماء .
 كما ان قوله : ' الماء لا يجنب ' احتراز عن البدن فانه يجنب ، ولا يقتضي ذلك ان كل ما ليس بماء يجنب ، وانما خص الماء بالذكر في الموضعين للحاجة الي بيان ذكر حكمه .
 فان بعض زوجاته اغتسلت ، فجاء النبي ليتوضا بسءرها ، فاخبرته انها كانت جنبا فقال : ' ان الماء لا يجنب ' مع ان الثوب لا يجنب ، ولا يجنب الارض .
 وتخصيص الماء بالذكر لمفارقة البدن ، لا المفارقة كل شء .
 وكذلك قالوا له ان انتوضا بماء البحر .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الصوف علي الظهر .
 وعنه : يجوز كقول مالك .
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا علي بن شعيب ثنا يعقوب الحضرمي قال : حدثني عمرو بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة : عن ابن

 عباس قال : نهي رسول الله عن بيع اللبن في ضروعها والصوف علي ظهورها .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من السنن .
 وفي رجاله عمرو بن فروخ القتات ، وقد وثقه ابن معين وابو حاتم ، وغيرهما .
 وقال البيهقي : تفرد برفعه عمرو بن فروخ ، وليس بالقة وي
 وقد ارسله عنه ابن وكيع ، ورواه غيره موقوفا .
 وقال ابو القاسم الطبراني : ثنا عثمان بن عمر الضبي حدثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا عمرو بن فروخ صاحب الاقتاب ثنا حبيب بن الزبير عن عكرمة عن ابن عباس قال : نهي رسول الله ان يباع ثمرة حتي تطعم ، ولا صوف علي ظهر ، ولا لبن في ضرع .
 ورواه ابو داود في المراسيل عن احمد بن ابي شعيب الحراني عن زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال : لا يباع اصواف الغنم علي ظهورها ، ولا يباع البانها في ضروعها .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع السرجين النجس .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .

   قال الدارقطني : ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا خالد ابن عبد الله عن خالد الحذاء عن بركة بن ابي الوليد عن ابن عباس عن النبي قال : ' ان الله عز وجل اذا حرم شيءا حرم ثمنه ' .
   قال الدارقطني : وثنا عثمان بن احمد الدقاق قال : ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا شبابة ثنا ابو مالك النخعي عن المهاجر ابي الحسن عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن تميم الداري عن النبي قال : ' انه لا يحل ثمن شء لا يحل اكله وشربه ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل السنن .
 وابو مالك النخعي ضعفوه ، وهو مختلف في اسمه .
 مسالة [  ] :
 لا يصح بيع العنب ممن يتخذه خمرا .
 وقال اكثرهم : يصح .
   قال احمد : ثنا وكيع ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ابي طعمة مولاهم وعن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي : انهما سمعا ابن عمر يقول : قال رسول الله : ' لعنت الخمر علي عشرة وجوه : لعنت الخمر بعينها ، وشاربها ، وساقيها ، وباءعها ، ومبتاعها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وحاملها ، والمحمولة اليه ، واكل ثمنها ' .

 ز : ورواه ابو داود وابن ماجة باسناد حسن وقال شيخنا ابو العباس : هو حديث جيد .
 وقد روي من طرق متعددة عن ابن عمر .
 ورواه الترمذي ، وابن ماجة من حديث انس بن مالك .
 وروي الامام احمد نحوه من حديث ابن عباس .
 وروي باسناده عن مصعب بن سعد قال : قيل لسعد : تبيع عنبا لك لمن يتخذه عصيرا ؟ قال : بءس الشيخ انا ان بعت الخمر .
 وقد احتج اصحابنا بحديث لا اصل له وهو ما :
   انبانا به محمد بن البزاز قال : انبانا الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان الحافظ ثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ثنا عبد الكريم بن عبد الله ثنا الحسن بن مسلم التاجر عن الحسين ابن واقد عن عبد الله بن بريدة : عن ابيه قال : قال رسول الله : ' من حبي العنب ، من القطاف حتي يبيعه من يهودي ، او نصراني ، او ممن يعلم انه يتخذه خمرا فقد قدم علي النار علي بصيرة ' .
 قال ابو حاتم بن حبان : لا اصل لهذا الحديث من حديث حسين بن واقد ، فينبغي ان يعدل الحسين عن سنن العدول لروايته هذا الخبر المنكر .
 ز : وقد رواه ابن حبان ايضا في كتاب الضعفاء في ترجمة الحسن وقال فيه : منكر الحديث .
 والحسن بن مسلم حديثه يدل علي الكذب .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع الكلب ، وان كان معلما .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر عن الزهري ان ابا بكر بن عبد الرحمن اخبره انه سمع ابا مسعود عقبة بن عمرو يقول : نهي رسول الله عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا يحيي بن سعيد قال : ثنا محمد بن يوسف ثنا الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج ان النبي قال : ' شر الكسب ثمن الكلب ، وكسب الحجام ، ومهر البغي ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
   قال احمد : وثنا وكيع قال : ثنا اسراءيل عن عبد الكريم الجزري عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال : نهي رسول الله عن مهر البغي ، وثمن الكلب ، وثمن الخمر .

   قال احمد : وثنا عبد الجبار بن محمد ثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الكريم عن قيس بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ثمن الكلب خبيث ، واذا جاءك يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا ' .
 ز : وهو من رواية ابن عمرو الرقي احد الثقات المخرج له في الصحيحين ورواه ايضا ابو داود .
   قال احمد : وثنا اسحاق بن عيسي قال : ثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان النبي نهي عن ثمن الكلب ، ونهي عن ثمن السنور .
   قال احمد : وثنا هاشم قال : ثنا عيسي بن المسيب قال : ثنا ابو زرعة : عن ابي هريرة قال : كان النبي ياتي دار قوم من الانصار ، ودونهم دار ، فشق ذلك عليهم فقالوا : يا رسول الله تاتي دار فلان ، ولا تاتي دارنا فقال النبي ' لان في داركم كلبا ' .
 قالوا : فان في دارهم سنورا ، فقال : ' السنور سبع ' .
 ز : وقد رواه ابن ماجة ، وفيه ذكر السنور .
 ورواه الحاكم وصححه .
 وقد سءل ابو زرعة عن هذا الجانب فقال : يرفعه ابو نعيم ، وهذا اصح لكن في رجاله عيسي ليس بقوي .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مصعب الصنعاني ثنا نافع بن عمر عن الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح عن عمه عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي قال : ' ثلاث كلهن سحت : كسب الحجام ، ومهر البغي ، وثمن الكلب الا الكلب الضاري ' .

   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا احمد بن عبد الله [ الوكيل ] ثنا الحسن ابن احمد بن ابي شعيب ثنا ابن سلمة قال : ثنا ابن المثني عن عطاء قال سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله : ' ثلاث كلهن سحت : كسب الحجام سحت ، ومهر الزانية سحت ، وثمن الكلب سحت ، الا كلبا ضاريا ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا اسحاق بن الجراح قال : ثنا الهيثم بن جميل ثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال : نهي رسول الله عن ثمن الكلب ، والسنور ، الا كلب صيد .
   الطريق الثاني : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل قال : ثنا يعقوب ابن ابراهيم الدورقي قال : ثنا عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير : عن جابر قال : نهي رسول الله عن ثمن الكلب ، والهر الا الكلب المعلم .
   الطريق الثالث : قال احمد : ثنا عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير : عن جابر قال : نهي النبي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم .
 والجواب : انه ليس في هذه الاحاديث ما يصح :
 اما الاول : ففيه الوليد بن عبيد الله ، وقد ضعفه الدارقطني .
 وفي الطريق الثاني : المثني بن الصباح قال احمد ، والرازي : لا يساوي شيءا ، وهو مضطرب الحديث .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 واما حديث جابر فقال الدارقطني : في الطريق الاول : رواه سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة موقوفا علي جابر ، ولم يذكر النبي ، وهو اصح .
 واما الطريق الثاني ، والثالث : ففيهما الحسن بن ابي جعفر وهو الحفري ، قال

 يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 قلت : اما حديث عطاء عن ابي هريرة لم يخرجه احد من اصحاب السنن من الوجهين وضعفه البيهقي منهما .
 واما حديث حماد بن سلمة عن الزبير ، رواه النساءي عن ابراهيم بن الحسن عن حجاج وقال : هذا حديث منكر .
 وقال مرة : ليس بصحيح .
 وقال ابو بكر بن ابي عاصم : ثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا حماد بن سلمة ثنا ابو الزبير عن جابر قال : نهي النبي ' عن ثمن الكلب الا كلب صيد ' .
 ورواه عبيد الله بن موسي عن حماد ثم قال : ولم يذكر حماد بالشك في ذكر النبي .
 ورواه الهيثم بن حنبل عن حماد وقال : نهي رسول الله .
 ورواه الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر عن النبي وليس بالقوي .
 والاحاديث الصحاح عن النبي في النهي عن ثمن الكلب خالية عن هذا الاستثناء وانما الاستثناء في الاحاديث الصحاح في النهي عن الاقتناء ، فلعله اشتبه علي من ذكر حديث النهي .
 مسالة [  ] :
 بيع الحاضر للبادي باطل ، بشرط ان يكون البادي حضر لبيع [ السلعة بسعر يومه ] ، او يكون بالناس حاجة الي سلعته ، وان يكون البادي جاهلا بالاسعار ، ويكون

 الحاضر قصد التاجر .
   قال احمد : ثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله ' لا يبيعن حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ان يفرق في البيع بين كل ذي رحم محرم .
 وقال مالك : لا يفرق بين الام ، وولدها خاصة .
 وقال الشافعي : لا يفرق بينه ، وبين ابويه وان عليا ، وولده ان سفل .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد بن ابي عروبة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : عن علي بن ابي طالب قال : امرني رسول الله ان ابيع غلامين اخوين ، فبعتهما ، ففرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي فقال :

 ' ادركهما فارتجعهما ، ولا تبيعهما الا جميعا ' .
 ز : وهذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج في شء من الكتب الستة ، ورجاله رجال الصحيحين .
 لكن سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم شيءا قاله احمد بن حنبل ، والنساءي وغيرهما .
 وقد رواه احمد ، وسءل عنه الدارقطني فقال : رواه شعبة ، وسعيد بن ابي عروبة ، وسعيد لم يسمع ، الحكم شيءا .
 وذكر جماعة رووه عن سعيد عن الحكم .
 واما حديث شعبة فرواه عنه وضاح بن حسان الايباري وقد روي عن زيد بن اسلم عن الحكم من رواية سليمان بن عبيد الله ، وهذا الاسناد لا باس به .
 وسليمان صدقه ابو حاتم .
   طريق اخر : قال الترمذي : ثنا الحسن بن عرفة انبا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن الحجاج عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب : عن علي قال : وهب لي رسول الله غلامين اخوين ، فبعت احدهما ، فقال النبي : ' يا علي : ما فعل غلامك ؟ ' فاخبرته فقال : ' رده ، رده ' .
 ز : قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
 وقد رواه ابن ماجة ايضا من حديث الحجاج بن ارطاة وقد تقدم الكلام فيه .
 وميمون بن ابي سفيان صالح الحديث ، لكن هو كثير الارسال وقد قال فيه ابو داود : لم يدرك عليا ، والله اعلم .

   قال الدارقطني : ثنا البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن الحكم بن ميمون بن ابي شبيب عن علي بن ابي طالب انه فرق بين جارية وولدها ، فنهاه النبي عن ذلك ، فرد البيع .
 ز : وقد رواه ابو داود ايضا من حديث ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال : لعن رسول الله من فرق بني الوالدة وولدها ، وبين الاخ واخيه ، رواه ابن ماجة .
   الحديث الثاني : وبه قال الدارقطني : وثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن علي الوراق ثنا عبيد الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل عن طليق بن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي قال : لعن رسول الله من فرق بين الوالدة ، وولدها ، وبين الاخ واخته .
   الحديث الثالث : قال الترمذي : ثنا عمر بن حفص الشيباني انبا عبد الوهاب ابن وهب قال : اخبرني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي : عن ابي ايوب قال : سمعت رسول الله يقول : ' من فرق بين والدة ، وولدها ، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ' .
 ز : انفرد بهذا الحديث الترمذي من بين اصحاب السنن ، وقال : هذا حديث حسن غريب .
 وقد رواه الامام احمد ، وابو يعلي ، والدارقطني ، والحاكم في المستدرك ، وقال : صحيح علي شرط مسلم ، ولم يخرجه .
 وفي رجاله يحيي بن عبد الله ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال ابن معين : ليس به باس .
 وقال البخاري : فيه نظر .
 وقد روي البيهقي عن ابي ايوب الانصاري قال : سمعت رسول الله يقول : ' من فرق بين الولد وامه فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ' .

 وهو من رواية ابي عتبة ، وهو احمد بن الفرج الحمصي محله الصدق .
 قال ابن ابي حاتم : وقد زال ما يخشي من تدليس بقية بتصريحه بالتحديث .
 وفي رجاله : خالد بن حمير هو الاسكندراني ، لا باس به ، وثقه ابن ابي حاتم ، وابن حبان .
  AUTO وفي رجاله العلاء ، هو الاسكندراني ، وهو صدوق لكنه لم يسمع من ابي ايوب ، فيكون الحديث منقطعا والله اعلم . فصل
 ولا يجوز التفريق بعد البلوغ .
 وعنه يجوز كقول ابي حنيفة .
 لنا مطلق الاخبار المتقدمة .
 وقد احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص ثنا احمد بن الهيثم ابن خالد ثنا عبد الله بن عمرو بن حسان ثنا سعيد بن عبد العزيز قال : سمعت مكحولا يقول : ثنا نافع بن محمود بن الربيع عن ابيه : انه سمع عبادة بن الصامت يقول : نهي رسول الله ان يفرق بين الام وولدها ، فقيل : يا رسول الله الي متي ؟ قال : ' حتي يبلغ الحلم ، وتحيض الجارية ' .
 قال الدارقطني : عبد الله بن عمرو هو الواقفي ، وهو ضعيف الحديث ؛ رماه علي بن المديني بالكذب ، ولم يروه عن سعيد غيره .
 ز : والعجب كل العجب ان الحاكم صححه ، وقال : هو حديث صحيح علي شرطهما ، ولم يخرجاه .
 قال شيخنا : وهذا الذي قاله خطا .
 والاشبه بهذا الحديث ان يكون مقطوعا ، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز المعارضة عن عسب الفحل .
 وقال مالك : يجوز .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر ان النبي نهي عن ثمن عسب الفحل .
 انفرد باخراجه البخاري .
 احتجوا بما :
   قال الترمذي : ثنا عبدة بن عبد الله البصري ثنا يحي بن ادم عن ابراهيم بن حميد الرءاسي عن هشام بن عروة عن محمد بن ابراهيم التيمي : عن انس بن مالك ان رجلا من كلاب سال النبي عن عسب الفحل فنهاه ، فقال : يا رسول الله انا نطرق الفحل فيكرم ، فرخص له في الكرامة .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن حميد .
 ز : وقد رواه النساءي عن علقمة بن الفضل عن يحي بن ادم .
 وقال الدارقطني : غريب من حديث هشام عن محمد ، تفرد به ابراهيم عنه .
 وابراهيم وثقه ابن معين ، وابن ابي حاتم ، والنساءي .
 وروي له البخاري ومسلم في صحيحيهما ( * ) .

  AUTO مساءل القرض
 مسالة [  ] :
 يجوز قرض الحيوان ، والثياب ، وبه قال مالك ، والشافعي ، وزاد فقالا : ويجوز قرض الاماء ، والعبيد .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز شء من ذلك .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال : حدثني سلمة بن كهيل عن ابي سلمة : عن ابي هريرة ان رجلا تقاضي رسول الله بعيرا فقالوا : لا نجد الا افضل من سنه ، فقال : ' اعطوه ' فقال : اوفيتني اوفي الله لك ، فقال : ' خيار الناس احسنهم قضاء ' . اخرجاه في الصحيحين .
   قال الترمذي : ثنا ابو كريب عن علي بن صالح عن سلمة بن كهيل عن ابي سلمة : عن ابي هريرة قال : استقرض رسول الله سنا فاعطاه خيرا من سنه ، وقال : ' خياركم احسنكم قضاء ' .

   قال الترمذي : وثنا عبد بن حميد قال : ثنا روح بن عبادة ثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار : عن ابي رافع قال : استسلف رسول الله بكرا فجاءته ابل الصدقة ، فامرني ان اقضي الرجل بكره فقلت : لا اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا فقال رسول الله : ' اعطه اياه ؛ فان خيار الناس احسنهم قضاءا ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 ويجوز قرض الخبز ، وهل يجوز بالعدد او يكون بالوزن ؟
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز قرضه . لنا ما :
   اخبرنا به محمد بن عبد الباقي انبا الجوهري انبا ابو حفص بن عمر ابن محمد بن علي الصيرفي ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية قال : ثنا الزبير بن بكار قال : حدثتني ام كلثوم بنت عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير قال : حدثتني صفية بنت الزبير بن هشام بن عروة عن جدها هشام عن ابيه : عن عاءشة قالت : سالت رسول الله عن الخميرة ، والخبز نقرضه الجيران ، فيردون اكثر او اقل فقال : ' ليس بذلك باس ، انما هو امر موافق بين الجيران ، وليس يراد به الفضل ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من الكتب الستة .
 قال شيخنا : وفي اسناده من يجهل حاله والله اعلم .
   قال ابن عدي : ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال : ثنا ابن مصفي ثنا بقية عن سعد بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل انه سءل عن استقراض الخمير ، والخبز فقال : سبحان الله ؛ هذا مكارم الاخلاق فخذ الصغير ، واعط الكبير ، وخذ الكبير ، واعط الصغير ، خيركم احسنكم قضاء ، سمعت رسول الله يقول ذلك .

 ز : هذا الحديث لم يخرج في شء من السنن واسناده صالح لكنه منقطع : فان الحديث مروي من طريق خالد ، وخالد لم يدرك معاذا .
 وابن عدي ذكره في ترجمة ثور ، وروي له غيره .
 ثم قال : لم ار في احاديثه انكر من هذا الذي ذكرته ، لكنه مستقيم الحديث ، صالح بين الناس .
 مسالة [  ] :
 لا يحل للمقرض ان ينتفع من المقترض منفعة لم تجر عادته بها قبل ذلك .
 وقال الشافعي : يجوز ما لم يشترط ذلك ، وعن احمد مثله .

   قال سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن عباس عن عتبة بن حميد الضبي : عن يزيد بن ابي يحيي قال : سالت انس بن مالك فقلت : يا ابا حمزة الرجل منا يقرض اخاه المال ، فيهدي اليه ، فقال : قال رسول الله : ' اذا اقترض احدكم قرضا ، فاهدي اليه طبقا فلا يقبله او حمله علي دابة فلا يركبها الا ان تكون بينه وبينه قبل ذلك ' .
 ز : كذا فيه عن يزيد بن ابي حبيب . وهو غلط ، ولا يعرف في الرواة يزيد بن ابي يحيي ، لكن روي هذا الحديث ابن ماجة عن هشام بن عمار عن اسماعيل بن عياش عن عيينة بن حميد الضبي عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي قال : سالت انس ابن مالك فذكره كذا .
 قال : وهو خطا ايضا ، فان يحيي الهناءي غير ابن ابي اسحاق ، وابن ابي اسحاق هو الحضرمي البصري واسناد هذا الحديث غير قوي علي كل حال ، فان ابن عياش متكلم فيه .
   قال سعيد : وثنا سفيان ثنا عمار الدهني : عن سالم بن ابي الجعد قال : جاء رجل الي ابن عباس فقال له : اني اقرضت رجلا يبيع السمك عشرين درهما ، فاهدي الي سمكة ، قومتها بثلاثة عشر درهما فقال : خذ منه سبعة دراهم .
 ز : قال ابو الجهضم العلاء بن موسي ابي جمرة حدثنا سوار عن عمارة عن علي ابن ابي طالب البيع يهدم الشرط قال : قال رسول الله : ' كل قرض جر منفعة فهو ربا ' هذا الاسناد ساقط ، وسوار : هو ابن مصعب وهو متروك .

  AUTO مساءل السلم
 مسالة [  ] :
 يصح السلم في المعدوم اذا كان موجودا في محله .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
   قال احمد : ثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس قال : قدم رسول الله المدينة وهم يسلفون في التمر العام فالعام  وربما قال عامين او ثلاثة  فقال : ' من اسلفني في تمر فليسلف في كيل معلوم ، ووزن معلوم الي اجل معلوم ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا هشيم قال انبا ابو اسحاق الشيباني عن محمد بن ابي  المجالد مولي بني هاشم قال : ارسلني ابن شداد ، وابو بردة فقالا : انطلق الي ابن ابي اوفي فقل له : ان عبد الله بن شداد ، وابا بردة يقرءانك السلام ، ويقولان : هل كنتم تسلفون في عهد رسول الله في البر والشعير والزيت ؟ قال : نعم كنا نصيب غناءم في عهد رسول الله فنسلفها في البر ، والشعير ، والتمر ، والزيت . فقلت : عند من كان له زرع ، او عند من لم يكن له زرع . فقال : ما كنا نسالهم عن ذلك فقالا : انطلق الي عبد الرحمن بن ابزي فاساله فانطلق فساله ، فقال له مثل ما قال ابن ابي اوفي .
 ز : هذا الحديث رواه البخاري .
 مسالة [  ] :
 يصح السلم في الحيوان .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح .
 لنا : حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : امرني رسول الله ان اتباع البعير بالبعيرين ، وبالابقرة الي خروج المصدق .
 وقد سبق هذا باسناده .
   قال احمد : ثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم عن ابي اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم بن جبير عن عمرو بن الحريش قال : سالت عبد الله بن عمرو ابن العاص فقلت : انا بارض ليس بها دينار ولا درهم انما نتابيع بالابل والغنم الي  اجل فما تري في ذلك ؟ فقال : علي الخبير سقطت ؛ جهز رسول الله جيشا علي ابل من ابل الصدقة حتي نفدت ، وبقي ناس فقال رسول الله : ' اشتر لنا ابلا بقلانص من ابل الصدقة اذا جاءت حتي نءديها اليهم ' فاشتريت البعير بالاثنين ، والثلاث قلانص حتي فرغت ، فادي ذلك رسول الله من ابل الصدقة .
 احتجوا بما :
   قال الدراقطني : ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي ثنا عبد الله ابن اسماعيل بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبد الملك الذماري عن سفيان الثوري قال : حدثني معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله نهي عن السلف في الحيوان .
 قال ابو زرعة : عبد الملك الذماري منكر الحديث .
 وقال الرازي : ليس بقوي ، ووثقه الفلاس .
 واما اسحاق بن ابراهيم فمجهول .
 ز : وهو غير مخرج في شء من الكتب التي في السنن وهو مرسل وقد صحح غير واحد ارساله .
 واسحاق بن ابراهيم هو الطبري الصنعاني .
 قال ابن عدي : كان بصنعاء ، وهو منكر الحديث .
 وقال ابن حبان : يروي عن ابن عيينة .
 والفضل بن عياض منكر الحديث جدا ، يروي عن الثقات وياتي بالموضوعات ، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب .
 وقال الحاكم : سكن اليمن ، وروي احاديث موضوعات .
 قال سعيد بن منصور : ثنا هشيم انبا عبد بن حميد عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس انه كان لا يري باسا بالسلف في الحيوان .

 كذا فيه عن ابن حميد .
 قال شيخنا : وهو هم ، والصحيح عن عبيدة بن مغيث الضبي ، وهو ضعيف .
 وابن حميد يروي عن ابن مغيث ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 يجوز السلم في الخبز خلافا لاكثرهم .
 لنا قوله عليه السلام : ' ووزن معلوم ' .
 والخبز موزون ، وقد سبق الحديث باسناده .
 مسالة [  ] :
 اذا اسلم [ اليه ] (  ) في سلعة ثم تقايلا بعد قبض الثمن لم يجز ان يصرف ذلك الثمن في شء اخر ، حتي يقبضه .
 وقال الشافعي : يجوز .

   قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن عرفة ، وابراهيم بن سعيد الجوهري وعلي بن الحسين الدرهمي وابو سعيد الاشج ، واللفظ لعلي قالوا ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا زياد بن خيثمة عن سعد الطاءي عن عطية بن سعد عن ابي سعيد الخدري قال :
 قال رسول الله : ' من اسلم في شء فلا يصرفه في غيره ' .
 وقال ابراهيم بن سعيد : ولا ياخذ الا ما اسلم فيه او راس ماله .
 ز : وقد روي ابو داود ، وابن ماجة عن ابي سعد الاشج ولم يذكر سعدا .
 لكن في اسناده عطية العوفي . وقد ضعفه احمد ، والترمذي ، وغيرهما .
 وقال ابن عدي : هو مع ضعفه يكتب حديثه ، وكان يعد من شيعة اهل الكوفة .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز التسعير .
 وقال مالك : يجوز ان يقول لمن حط سعرا اما ان يلحق بالناس او ينصرف عنهم .
   قال احمد : ثنا سريج ثنا حماد بن سلمة عن قتادة وثابت : عن انس ابن مالك قال : غلا السعر علي عهد رسول الله فقالوا : يا رسول الله لو سعرت . فقال : ' ان الله عز وجل هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر ، واني لارجو  ان القي الله عز وجل ، ولا يطالبني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ، ولا مال ' .
 قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
 ز : رواه ابو داود ، ورواه ابن ماجة ، ورواه احمد .

  AUTO مساءل الرهن
 مسالة [  ] :
 يجوز الرهن في السفر ، [ والحضر عند الجمهور ] (  ) .
 وقال داود : لا يجوز الا في السفر .
   قال احمد : ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشه قالت : اشتري رسول الله من يهودي طعاما نسيءة فاعطاه درعا له رهنا . اخرجاه .
   قال احمد : وثنا يزيد قال : ثنا هشام بن عروة عن ابن عباس قال : قبض النبي ، وان درعه مرهونة عند رجل من يهود علي ثلاثين صاعا من شعير ؛ اخذها رزقا لعياله .
 قال الترمذي : هذا () .
 ز : ورواه النساءي ، وابن ماجة .

 مسالة [  ] :
 اذا قال الراهن : ان جءتك بالحق في وقت كذا ، والا فالرهن لك . بطل الشرط ، وصح الرهن .
 وكذلك اذا شرط ساءر الشروط الفاسدة .
 وقال الشافعي : ان كانت الشروط مما ينقص من حق المرتهن مثل ان يشترط ان لا يسلم الرهن اليه ، او لا يبيعه في محله فالرهن باطل .
 وان كان مما يزيد في حقه مثل ان يشترط دخول النماء المنفصل منه في الرهن ففيه قولان :
 احدهما : لا يصح ايضا .
 والثاني : يصح الرهن ، ويبطل الشرط .
   لنا ما قال الدارقطني : ثنا علي بن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' لا يغلق الرهن ؛ له غنمه ، وعليه غرمه ' .
 قال الدارقطني : زياد بن سعد احد الحفاظ الثقات ، وهذا اسناد حسن متصل .

 ز : لان الدارقطني رواه عن ابن صاعد قال : ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا سفيان ابن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي .
   قال ابن صاعد : وثنا محمد بن عوف ثنا عثمان بن سعيد بن كثير قال : ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا يغلق الرهن ؛ لصاحبه غنمه ، وعليه غرمه ' .
   قال الدارقطني : وثنا ابراهيم بن احمد القرميسيني ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الله بن نصر الاصم ثنا شبابه ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد ابن المسيب ، وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا يغلق الرهن ؛ والرهن لمن رهنه ؛ له غنمه ، وعليه غرمه ' .
 قال ابراهيم النخعي : كانوا يرهنون ، ويقولون : ان جءتك بالمال الي وقت كذا ، والا فهو لك ، فقال النبي هذا .
 ز : الاسناد الاول غير مخرج في شء من السنن .
 وعبد الله بن عمران العابدي صدقه ابو حاتم ، ووثقه ابن حبان .
 وقد رواه ابو داود في المراسيل من رواية مالك وابن ابي ذءيب ، والاوزاعي ، وغيرهم عن الزهري عن سعيد بن المسيب . ورواه جماعة من الحفاظ بالارسال ، وهو الصحيح . واما ابن عبد البر ، فقد صحح اتصاله ، وكذلك عبد الحق .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا عبد الوهاب بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن ابي امية ثنا سعيد بن راشد ثنا حميد الطويل عن انس قال : سمعت رسول  الله يقول : ' الرهن بما فيه ' .
 قال اسماعيل بن ابي امية : وثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله : ' الرهن بما فيه ' .
   قال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن محمد بن غالب حدثني عبد الكريم بن روح عن هشام بن زياد عن حميد عن انس عن النبي : ' الرهن بما فيه ' .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : ففيه اسماعيل بن امية .
 قال الدارقطني : هو يضع الحديث ، قال : وهذا الحديث باطل عن قتادة ، وعن حماد ابن سلمة ، وفي الاسناد سعيد بن راشد .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء . وقال النساءي : متروك الحديث .
 وقال ابن حبان : ينفرد عن الثقات بالمعضلات .
 وفي الحديث الثاني : هشام بن زياد قال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
 وفيه عبد الكريم ، ضعفه الدارقطني ، وقال ابو حاتم الرازي : هو مجهول .
 وفيه احمد بن محمد بن غالب ، وهو غلام خليل ، كان كذابا ؛ يضع الحديث قال ابن عدي الحافظ : كان غلام الخليل يقول : وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة .
 وقال الدارقطني : هو متروك .
 ز : قال شيخنا : وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن .

 قال شيخنا : وليس فيه حجة ، وليس له تعلق بهذه المسالة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 ما ينفقه المرتهن علي الراهن في غيبة الراهن يكون دينا علي الراهن ، وللمرتهن [ استيفاءه ] (  ) من ظهر الرهن ، ودره .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : متي انفق من غير امر الحاكم كان متطوعا .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح : عن ابي هريرة عن النبي قال : ' الرهن مركوب ، ومحلوب ' .
 ز : هذا الاسناد صحيح ، وان كان غير مخرج في شء من الكتب الستة . والاشبه ان يكون موقوفا .
 ورواه شعبة عن الاعمش موقوفا ، كذا رواه الشافعي عن ابن عيينة عن الاعمش .
   والجواب : انه حجة لنا ؛ لان المراد ان المرتهن اذا انفق عليه ركب ، وشرب ، يدل عليه ما قال البخاري ثنا محمد بن مقاتل انبا عبد الله ثنا زكريا عن  الشعبي : عن ابي هريرة قال قال رسول الله : ' الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا ، ولبن الدر يشربه بنفقته اذا كان مرهونا ، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ' .
 وهذا يدل عل ما قلنا ؛ لان الراهن انما ينفق بحكم الملك ، سواء انتفع به او لم ينتفع .
 [ قال الشعبي : لا ينتفع من الرهن بشء ] (  ) .
 مسالة [  ] :
 ليس للراهن ان ينتفع بالرهن .
 وقال الشافعي : له ذلك ، واحتج بما سبق ، [ وقد بينا ان ذلك للمرتهن ] (  ) .

  AUTO مساءل الافلاس
 مسالة [  ] :
 اذا افلس المشتري بالثمن ، فوجد الباءع عين ماله ، والمفلس حي ، ولم يقبض من ثمنه شيءا فهو احق به من ساءر الغرماء .
 وقال ابو حنيفة : هو اسوة الغرماء في الموت ، والحياة .
 وقال الشافعي : هو احق به في الموت ، والحياة .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد ثنا هشيم ثنا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من وجد عين ماله عند رجل قد افلس فهو احق به ممن سواه ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .

   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الصمد انبا عمر بن ابراهيم ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي قال : ' من وجد متاعه عند مفلس بعينه ، فهو احق به ' قالوا : قد قال ابو حاتم الرازي : عمر بن ابراهيم لا يحتج به .
 قلنا : لعله ظنه الكردي ، وذاك كذاب ، وانما هذا عمر بن ابراهيم العبدي ؛ قال يحيي بن معين : هو ثقة .
 ز : وقد اشتبه عليه الراوي بعمر بن ابراهيم الكردي فان العبدي معروف بالرواية عن قتادة ، وقد وثقه احمد وغيره ، لكن قال ابن عدي : يروي عن قتادة اشياء لا يوافق عليها .
 اما احاديثه عن قتادة خاصة ففيها اضطراب لان احمد قال عنه مرة : يروي عن قتادة احاديث مناكير ، والحديث بحمد الله ثابت في الصحيحين .
 وقد رواه ايضا الطبراني عن الحسن عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله ' من وجد عين ماله فهو احق به ، ويتبع البيع من باعه ' . رواه ابو داود ، ورواه الامام احمد ، ورواه النساءي ، الجميع عن سمرة قال : قال رسول الله : ' من وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو احق ' وهو مروي ايضا من طرق عن ابي هريرة .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني ثنا دعلج بن احمد قال : ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا عبد الله بن عبد الجبار ثنا اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي قال : ' ايما رجل باع سلعة ، فادرك سلعته بعينها عند رجل قد افلس ، ولم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له ، وان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء وايما امرء هلك وعنده مال امرء بعينه قبض منه شيءا او لم يقبض فهو اسوة الغرماء ' .
 والجواب :
 ان اسماعيل بن عياش ضعيف ؛ قال الدارقطني : اسماعيل مضطرب الحديث ، ولا  يثبت هذا عن الزهري مسندا ، وانما هو مرسل .
 ز : وقد رواه ابو داود من حديث مالك عن الزهري عن ابي بكر مرسلا ، وقال : حديث مالك اصح  يعني مالك عن الزهري اصح  من حديث الزبيدي عن الزهري .
 قال اصحاب احمد : هذا الحديث حجة لنا ، لا علينا ، فلا معني لقوله : احتجوا بكذا ، ثم جوابه عنه ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا افلس ، وفرق ماله ، وبقي عليه دين ، وله حرفة تفصل اجرتها عن كفايته جاز للحاكم اجارته في قضاء دينه .
 وعنه : لا يءجره كقول اكثرهم .
   ثنا علي بن ابراهيم المستملي ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا بندار قال : حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار : ثنا زيد بن اسلم قال : رايت شيخا بالاسكندرية يقال له : سرق فقلت : ما هذا الاسم ؟ قال : اسم سمانيه رسول الله ، ولن ادعه ، قلت : ولم سماك ؟ قال : قدمت المدينة ، فاخبرتهم ان مالي يقدم ، فبايعوني فاستهلكت اموالهم ، فاتوا بي رسول الله فقال : ' انت سرق ' وباعني باربعة ابقرة ، فقال الغرماء للذي اشتراني : ماذا نصنع به ؟ قال : اعتقه قالوا : فلسنا بازهد في الاجر منك ، فاعتقوني بينهم ، وبقي اسمي .
 فوجه الحجة انه قد علم انه لم يبع رقبته ، لانه حر ، وانما باع منافعه ، والمعني اعتقوني من الاستخدام . ولهذا سار الي الجماعة ، وانما اشتراه منهم واحد .

 ز : قال شيخنا : الكلام عل هذا الحديث فيه نظر .
 واما الحديث فاسناده صحيح ، ورواته كلهم ثقات لكن لم يخرجه احد من اهل السنن .
 وقال البيهقي بعد روايته : وبمعناه رواه عبد الرحمن ، وعبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيهما اتم من ذلك في اشتراءه من اعرابي ناقة ، واستهلاكه ثمنها .
 وقد رواه مسلم بن خالد عن زيد بن اسلم عن ابن السلماني عن سرق .
 ومدار حديث سرق رضي الله عنه علي هءلاء ، كلهم ليسوا باقوياء ، عبد الرحمن بن عبد الله ، وابنا يزيد ، وان كان الحديث عن زيد عن ابن السلماني ضعيف في الحديث .
 وفي اجماع العلماء علي خلافه وهم لا يجمعون علي ترك رواية ثابتة دليل علي ضعفه او نسخه ان كان ثابتا ، وبالله التوفيق .
 وقد قلت : قال ابن سعد في الطبقات : اخبرنا محمد اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي قال : ثنا مسلم بن خالد عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن السلماني قال : كنت بمصر فقال لي رجل الا ادلك علي رجل من اصحاب النبي قال : قلت : بلي ، فاشار الي رجل ، فجءته فقلت : من انت يرحمك الله ؟ قال : انا سرق . قال قلت : سبحان الله ، ينبغي لك ان تسمي بهذا الاسم وانت من اصحاب رسول الله ؟ قال : ان رسول الله سماني سرق ، فلن ادع ابدا ، قال : قلت : ولم سماك سرق ؟ قال : قدم رجل من اهل البادية ببعيرين له يبيعهما فابتعتهما منه ، وقلت له : انطلق حتي اعطيك ، فدخلت بيتي ثم خرجت من خلف البيت وقضيت ثمن البعيرين حاجة لي ، وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي قد ذهب ، قال : فخرجت والاعرابي مقيم ، فاخذني ، فقدمني الي رسول الله ، فاخبرته بالخبر فقال : ' ما حملك علي ما صنعت ؟ ' قلت : يا رسول الله قضيت ثمنهما حاجتي ، قال : ' فاقضه ' . قلت ليس عندي شء ، قال : ' انت سرق اذهب به يا اعرابي فبعه حتي تستوفي حقك ' ، قال : فجعل الناس يسومونه بي ، ويلتفت اليهم ويقول : ما تريدون ؟ ماذا تريد ؟ تريد ان نفتديه منك ؟ قال : والله ما منكم احد احوج الي الله مني ، اذهب فقد اعتقتك .
 وسرق هذا رضي الله عنه ، هو راوي حديث شاهد ، ويمين ، قال : ان رسول الله  قضي بشهادة شاهد ، ويمين الطالب .
 وقال يحيي بن حماد : بيمين وشاهد .
 مسالة [  ] :
 اذا امتنع المدين من قضاء دينه [ حجر ] (  ) الحاكم عليه ، وباع ماله في قضاء دينه .
 وقال ابو حنيفة : لا يباع ماله ، ويحبس حتي يبيع .
 لنا ان النبي حجر علي معاذ ، وباع ماله في دين بلغ الغرض .
   قال الدارقطني : ثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا عبد الله بن ابي حميد المروزي ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي قال : حدثني هشام بن يوسف القاضي عن معمر عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك : عن ابيه ان رسول الله حجز علي معاذ ماله ، وباعه في دين كان عليه .
 ز : رواه الدارقطني عن عمر بن احمد بن علي المروزي قال : ثنا عبد الله بن ابي جبير المروزي ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي قال : حدثني هشام بن يوسف القاضي ، وابراهيم بن معاوية ضعفه الحافظ .
 وقد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء .
 وقال العقيلي في كتابه : ابراهيم بن معاوية بصري مخالف في حديثه .

 وقد روي عن كعب بن مالك من وجوه ، وطرق ان النبي حجر علي معاذ ماله ، وباعه في دين كان عليه .
 ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن كعب بن مالك .
 وقال الليث عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك : ان معاذا كثر دينه في عهد رسول الله .
   قال سعيد بن منصور : ثنا ابن المبارك انبا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : كان معاذ ابن جبل شابا سخيا ، وكان لا يمسك شيءا ، فلم يزل يدان حتي اغرق ماله كله في الدين فاتي رسول الله فكلمه ليكلم غرماءه فلو تركوا لاحد لتركوا لمعاذ من اجل رسول الله فباع رسول الله لهم ماله حتي قام معاذ بغير شء .
 ز : هذا الحديث رواه ابو داود في المراسيل عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب بنحوه .
 وروي الحاكم (  ) الحديث متصلا كرواية الدارقطني وقال : صحيح علي شرطهما .
 وفي قوله نظر ، والمشهور في الحديث الارسال .

  AUTO مساءل الحجر
 مسالة [  ] :
 الانبات علم علي البلوغ .
 وقال ابو حنيفة : الاعتبار به .
 وقال الشافعي : هو علم في المشركين ، وفي المسلمين علي قولين .
   قال احمد : ثنا هشيم انبا عبد الملك بن عمير : عن عطية القرظي قال عرضت علي النبي يوم قريظة فشكوا في فامرني النبي ان ينظروا هل انبت بعد ؟ فنظروا فلم يجدوني انبت ، فخلي عني ، والحقني بالسبي .
 ز : وهذا الحديث رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) وصححه الترمذي .
 ورواه ابن حبان ، والحاكم وقال : صحيح علي شرطهما .
 مسالة [  ] : حد البلوغ بالسن خمس عشرة سنة .
 وقال ابو حنيفة في حق الغلام : ثماني عشرة سنة ، والدخول في التاسعة عشرة ،  وفي الجارية : سبع عشرة .
   قال احمد : ثنا يحيي عن عبيد الله قال : اخبرني نافع عن ابن عمر ان النبي عرضه يوم احد ، وهو ابن اربع عشرة ، فلم يجزه ، ثم عرضه يوم الخندق ، وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 ز : وفي رواية للبيهقي (  ) : قال عبد الله : عرضت علي النبي يوم احد ، وانا ابن اربع عشرة ، فلم يجزني ، ولم يرني بلغت .
 وقد وهم من عزاه الي الشافعي والترمذي (  ) .
 مسالة [  ] :
 يحجر علي المبذر .
 وقال ابو حنيفة : لا يحجر عليه .

 لنا حديث معاذ ، وقد سبق .
   قال احمد ثنا عبد الوهاب انبا سعيد عن قتادة : عن انس ان رجلا كان في عقدته ضعف ، وكان يبايع ، وان اهله اتوا رسول الله فقالوا : يا رسول الله احجر عليه ، فدعاه نبي الله فنهاه عن البيع ، فقال : يا رسول الله لا اصبر عن البيع فقال : ' اذا بايعت فقل : ولا خلابة ' .
 قال الترمذي : () .
 وقال ابو بكر الخطيب : هذا الرجل هو حبان بن منقذ بن عمرو او والده منقذ .
 والجواب :
 هذا الحديث ان يقال : انهم لما سالوا الحجر عليه لم ينكر عليهم ، وانما علمه ما يدفع به الغبن ، ولم يكن مبذرا للمال في المعاصي باختياره كالسفيه المبذر .
 ز : هذا الحديث رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) .

  AUTO مساءل الحوالة
 مسالة [  ] :
 لا يعتبر رضي المحتال .
 وقال اكثرهم : يعتبر .
   قال البخاري : ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن ابن ذكوان عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي قال : ' مطل الغني ظلم ، ومن اتبع علي ملي فليتبع ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا نوي المال علي المحال عليه لم يرجع المحال علي المحيل .
 وقال ابو حنيفة : يرجع في موضعين :
 احدهما : ان يجحد المحال عليه الدين ، او يموت مفلسا .
 فاما ان افلس وهو حي ، لم يرجع عليه .
 وقال مالك : ان احاله علي مفلس ، والمحتال لا يعلم فله الرجوع .
 لنا : حديث حزن جد سعيد بن المسيب انه كان له دين علي علي بن ابي طالب فساله ان يحيله علي رجل ويمضي له به عليه ، ثم اتاه فقال له : قد مات فقال له علي : اخترت علينا ابعدك الله ، ولم يقل له لك الرجوع علي .
 ز : هذه القصة ذكرها غير واحد من اصحاب احمد بغير اسناد ، قال شيخنا : ولم اجد لها الي الان سندا والله اعلم .

  AUTO مساءل الضمان
 مسالة [  ] :
 يصح ضمان دين الميت .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح الا ان يخلف [ وفاء ] (  ) .
   قال احمد : ثنا حماد بن مسعدة عن يزيد بن ابي عبيد :
 عن سلمة بن الاكوع قال : كنت جالسا مع النبي فاتي بجنازة فقال : ' هل ترك من دين ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' هل ترك من شء ؟ ' قالوا : لا ، قال : فصلي عليه .
 قال : ثم اتي باخري فقال : ' هل ترك من دين ؟ ' قالوا : لا قال : ' هل ترك من شء ؟ ' قالوا : نعم ، ثلاثة دنانير فقال باصابعه ثلاث كيات .
 ثم اتي بالثالثة فقال : ' هل ترك من دين ؟ ' قالوا : نعم ، قال : ' هل ترك من شء ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' صلوا علي صاحبكم ' قال رجل من الانصار : علي دينه يا رسول الله . قال : فصلي عليه .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .

   قال احمد : وثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : اتي النبي بجنازة ليصلي عليها فقال : ' اعليه دين ؟ ' قالوا : نعم ، ديناران ، قال : ' اترك لهما وفاءا ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' صلوا علي صاحبكم ' .
 قال ابو قتادة : هما علي يا رسول الله . فصلي عليه رسول الله .
 ز : ورواه الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان (  ) ، وقال الترمذي : () .
 ورواه ابن حبان من طريق اخر : ان رجلا سال عبد الله بن ابي قتادة عن الرجل الذي عليه دين ، فابي رسول الله ان يصلي عليه فقال ابو قتادة : علي دينه يا رسول الله ، فصلي عليه .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر قال : كان النبي لا يصلي علي رجل عليه دين ، فاتي بميت فسال : ' هل عليه دين ؟ ' قالوا : نعم ، ديناران ، فقال : ' صلوا علي صاحبكم ' فقال ابو قتادة : هما علي يا رسول الله ، فصلي عليه .
 ز : رواه ايضا ابو داود والنساءي ، وابو حاتم ، وابن حبان (  ) .
   قال احمد : وثنا عبد الصمد ثنا زاءدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال : توفي رجل منا ، فغسلناه ، وحنطناه ، وكفناه ، ثم اتينا به رسول الله فقلنا نصلي عليه فخطا خطوة ثم قال : ' اعليه دين ؟ ' قلنا : ديناران ، فانصرف ، فتحملهما ابو قتادة ، فاتيناه ، فقال ابو قتادة : الديناران علي فقال رسول الله : ' حق الغريم ، وبرء  منهما الميت ' قال : نعم ، فصلي عليه ، ثم قال بعد ذلك بيوم : ' ما فعل الديناران ؟ ' قال : انما مات امس . قال : فعاد اليه من الغد فقال : قضيتهما ، فقال رسول الله : ' الان بردت عليه جلده ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من الكتب السنة (  ) . وقد رواه ابو داود الطيالسي ، وغيره عن زاءدة ، ورواه الحاكم وقال : صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن العباس الفارسي ثنا محمد بن العباس بن معاوية السكوني ثنا الربيع بن روح ثنا اسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن ابي اسحاق الهمداني عن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال : كان رسول الله اذا اتي بالجنازة لم يسال عن شء من عمل الرجل ، ويسال عن دينه ، فان قيل عليه دين كف عن الصلاة عليه ، وان قيل : ليس عليه دين صلي عليه فاتي بجنازة فلما قام ليكبر سال اصحابه فقال : ' هل علي صاحبكم دين ؟ ' قالوا : ديناران ، فعدل عنه رسول الله وقال : ' صلوا علي صاحبكم ' فقال : علي عليه السلام : هما علي ، برء منهما ، فتقدم رسول الله فصل عليه ثم قال لعلي : ' جزاك الله خيرا ، فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك ؛ انه ليس من ميت يموت ، وعليه دين الا وهو مرتهن بدينه ، ومن فك رهان ميت فك الله رهانه يوم القيامة ' . فقال بعضهم : هذا لعلي خاصة ام للمسلمين عامة ؟ . قال : ' بل للمسلمين عامة ' .
 ز : هذا حديث ضعيف لم يخرجه احد من اهل السنن ، وفي اسناده غير واحد ممن تكلم فيه ، منهم عطاء بن عجلان ، كذبه ابن معين ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال ابن عدي : عامة روايته غير محفوظة :
 مسالة [  ] :
 لا ينتقل الحق من ذمة المضمون [ عليه بالضمان ] (  ) . وقال داود : ينتقل .

 لنا في الخبر المتقدم انه قال للضامن حين ادي : ' الان بردت جلده ' .
 مسالة [  ] :
 اذا تكفل برجل الي مدة معلومة فلم يسلمه عند المحل مع بقاءه ضمن ما عليه .
 وقال اكثرهم : لا يضمن .
   لنا ما قال الترمذي : ثنا هناد ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال : قال رسول الله : ' الزعيم غارم ' .
 ز : وقد حسنه الترمذي من طريق اسماعيل بن عياش ، وقال : وروايته عن اهل الشام جيدة ، وفي سندة شرحبيل ، من ثقات الشاميين .
 مسالة [  ] : لا تصح الكفالة بنذر من عليه حد
 وقال اكثرهم : يصح ، ويجبر علي احضاره .

   قال البيهقي : ثنا ابو سعيد الماليني قال : ثنا ابو احمد بن عدي قال : ثنا احمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن عمر الدمشقي قال : حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه : عن جده ان النبي قال : ' لا كفالة في حد ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في السنن .
 هذا الحديث تفرد به بقية عن ابي محمد عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي ، وهو من مشايخ بقية المجهولين ، ورواياته منكرة .
 ز : قال ابن عدي : عمر بن ابي عمر الدمشقي منكر الحديث عن الثقات .
 مسالة [  ] :
 اذا اراق خمرا علي ذمي لم يضمنها .
 وكذلك اذا قتل له خنزيرا .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : يضمن .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن صالح عن عبد الوهاب بن بخت عن ابي الزناد عن الاعرج : عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' ان الله حرم الخمر ، وثمنها ، وحرم الميتة ، وحرم ثمنها ، وحرم الخنزير ، وثمنه ' .

 وقد ذكرنا في مسالة بيع السرجين النجس . عن النبي انه قال : ' اذا حرم الله شيءا حرم ثمنه ' ، وانه قال : ' لا يحل ثمن شء لا يحل اكله وشربه ' وقد ذكرنا في مسالة بيع الكلب من حديث ابن عباس . عن رسول الله انه نهي عن ثمن الخمر .
   وقد اخبرنا بلفظ اخر ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم ثنا ابو فروة يزيد بن محمد حدثني ابي ثنا معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم عن قيس بن جبير عن ابن عباس عن النبي قال : ' ثمن الخمر حرام ' فان قالوا : فقد قال عمر : ولوهم ببيعها .
 قلنا : معناه اتركوهم ، وما يفعلونه بها .

  AUTO مساءل الشركة
 مسالة [  ] :
 شركة [ الابدان ] (  ) جاءزة سواء اتفقت الصنعة او اختلفت ، او عملا جميعا او عمل احدهما .
 وقال مالك : تصح مع اتفاق الصنعة .
 وقال الشافعي : لا تصح بحال .
   قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ثنا عبد الله بن الوضاح ثنا زياد بن عبد الله البكاءي قال : ثنا ادريس الاودي عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة : عن عبد الله بن مسعود قال : اشرك رسول الله بيني ، وبين عمار ، وسعد بن ابي وقاص في درقة سلحناها ، واشتركنا فيما اصبنا ، فاخفقت انا وعمار ، وجاء سعد باسيرين .
 ز : رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) نحو هذا الحديث من رواية الثوري عن ابي اسحاق ، وابو عبيده يسمع من ابيه من طريق ادريس بن يزيد الازدي ، وهو ثقة مخرج له في الصحيحين وفي سنده ايضا زياد البكاءي ، روي له مسلم وفيه ايضا عبد الله بن الوضاح اللءلءي الكوفي ، روي عنه الترمذي ، وابن خزيمة ، وغيرهما ، ووثقه ابن حبان .

 مسالة [  ] :
 دعوة العبد التاجر ، وهديته ، وعاريته جاءزة من غير اذن السيد ، فاما هبته الدراهم ، وكسوته فلا تجوز .
 وقال الشافعي : لا يجوز جميع ذلك .
 لنا ان رسول الله قبل هدية بريرة ، واجاب دعوة العبد .
   قال احمد ثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه : عن عاءشة قال : كان الناس يتصدقون علي بريرة ، فتهد لنا ، فذكر ذلك للنبي فقال : ' هو عليها صدقة ، ولكم هدية ' .
   اخبرنا يحيي بن علي المدبر انبا احمد بن محمد السمناني انبا ابو طاهر محمد بن علي الانباري ثنا عثمان بن محمد بن السمرقندي ثنا محمد بن عبد الحكم ثنا ادم ابن ابي اياس ثنا شعبة ثنا مسلم الاعور قال : سمعت انس بن مالك يقول : كان رسول الله يعود المرضي ، وياتي دعوة المملوك .
 ز : رواه ايضا الترمذي ، وابن ماجة من رواية مسلم بن كيسان الملاءي الاعور .
 قال الترمذي : لا نعرفه الا من هذا الوجه .
 ومسلم يضعف .

 مسالة [  ] :
 تصرفات الفضولي باطلة .
 وعنه انها صحيحة ، وتقف علي اجازة المالك كقول ابي حنيفة .
 لنا حديثان :
 احدهما : قوله لحكيم بن حزام : ' لا تبع ما ليس عندك ' (  ) .
 وقد ذكرناه في اول كتاب البيع باسناده .
   الثاني : قال ابن ماجة : ثنا ابو كريب ثنا اسماعيل بن علية ثنا ايوب عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله : ' لا يحل بيع ما ليس عندك ، ولا ربح ما لم تضمن ' .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز ثنا عمرو بن علي ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله قال : ' لا يجوز طلاق ، ولا عتاق ، ولا بيع فيما لا يملك ' .
 ز : (  ) رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ايضا .
 وقال الترمذي : () .
 وللخصم حديثان :

   الاول : قال احمد : ثنا ابو كامل ثنا سعيد بن زيد ثنا الزبير بن الخريت ثنا ابو لبيد : عن عروة ان ابي الجعد البارقي قال : عرض للنبي جلب فاعطاني دينارا وقال ' اي عروة اءت الجلب فاشتر لنا شاة ' فاتيت الجلب فساومت صاحبه ، فاشتريت منه شاتين بدينار ، فجءت اسوقهما فلقيني رجل فساومني فبعته شاة بدينار ، وجءت بالدينار وبالشاة فقلت : يا رسول الله هذا ديناركم وهذه شاتكم قال : ' صنعت كيف ؟ ' فحدثته الحديث فقال : ' اللهم بارك له في صفقة يمينه ' .
 ز : ورواه احمد ، وابو داود (  ) ، والترمذي ، وابن ماجة .
 وهو مروي من طرق ، () .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا ابو كريب ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن حبيب بن ابي ثابت عن حكيم بن حزام ان رسول الله بعث حكيم بن حزام يشتري له اضحية بدينار ، فاشتري اضحية ، فربح فيها دينارا ، فاشتري اخري مكانها ، وجاء بالاضحية ، والدينار الي رسول الله فقال : ' ضح بالاضحية ، وتصدق بالدينار ' .
 قال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه وحبيب لم يسمع عندي من حكيم .
 ز : وقد رواه ايضا ابو داود (  ) عن محمد بن كثير عن سفيان قال : حدثني ابو حفص عن شيخ من اهل المدينة عن حكيم .

 مسالة [  ] :
 اذا وكله في شراء شاة [ بدينار ] (  ) فاشتري شاتين كل واحدة تساوي الدينار فالبيع صحيح فيهما .
 وقال ابو حنيفة : يلزم الموكل شاة بنصف دينار ، ويلزم الوكيل الاخري بنصف دينار .
 وعن الشافعي : كقولنا ، وعنه يلزمه شاة ، وهو بالخيار في الاخري .
 لنا حديث عروة ، وانه اشتري شاتين ، وقد سبق .

  AUTO مسالة العارية
 مسالة [  ] :
 العارية مضمونة بكل حال ، وعنه انها مضمونة الا ان يشترط اسقاط الضمان . وقال ابو حنيفة : لا يضمن الا ان يفرط في حفظها كالوديعة .
 وقال مالك : هي كالرهن ، كما كان يخفي هلاكه كالثياب ، والاتمان ضمن ، وما لم يكن يخفي هلاكه كالدار ، والدابة لم يضمن .
 لنا ما :
   قال احمد : ثنا زيد بن هارون انبا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن امية ابن صفوان بن امية : عن ابيه ان رسول الله استعار منه يوم حنين ادراعا فقال : اغصبا يا محمد ؟ قال : ' بل عارية مضمونة ' فضاع بعضها فعرض عليه رسول الله ان يضمنها فقال : انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب .
   قال الدارقطني ثنا الحسن بن بشر ثنا قيس بن الربيع عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن امية بن صفوان بن امية عن ابيه قال : استعار مني النبي ادراعا من حديد فقلت : مضمونة يا رسول الله قال : ' ' مضمونة ' فضاع بعضها ، فقال له النبي : ' ان شءت غرمتها ' قال : لا ان في قلبي من الاسلام غير ما كان يومءذ .

 ز : وقد رواه ايضا ابو داود والنساءي من رواية يزيد بن هارون قال ابو داود : وهذه رواية يزيد ببغداد وفي روايته بواسط غير هذا .
 وروي ابو داود عن اناس من ل صفوان ان رسول الله قال : ' يا صفوان هل عندك من سلاح ؟ ' .
 وفي رواية للنساءي : ان النبي استعار من صفوان دروعا فذكره .
 وهذا الحديث لا حجة فيه علي ان العارية منقسمة مضمونة بكل حال ، بل الظاهر ان ضمانها انما كان بالشرط وقد جاء التصريح بان العارية منقسمة الي : عارية مءداة ، وعارية مضمونة ، وذلك فيما رواه النساءي من حديث قتادة عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال قال : لي رسول الله ، ' اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا ، وثلاثين مغفرا ' ، قلت : يا رسول الله : اعارية مضمونة ، او عارية مءداه ؟ قال : ' بل عارية مءداة ' لكنه معلل .
 وقد رواه ابو داود عن ابراهيم بن المستمر .
 وقد رواه الامام احمد بغير هذا اللفظ عن قتادة عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه عن النبي قال : ' اذا اتتك رسلي فاعطهم ، او فادفع اليهم ثلاثين درعا ، وثلاثين بعيرا ، او اقل من ذلك ' فقال له : اعارية مءداة يا رسول الله ؟ قال : ' نعم ' .
   قال الدارقطني : وثنا احمد بن عيسي الخواص ثنا صالح بن العلاء بن بكير ثنا اسحاق بن عبد الواحد ثنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله استعار من صفوان بن امية ادراعا ، وسلاحا في غزوة حنين فقال : يا رسول الله عارية مءداة ؟ قال : ' عارية مءداة ' .
 ز : ذكر رجال هذا الحديث منهم صالح بن العلاء ، وهو غير معروف والظاهر انه مصحف ، وكان صالح بن محمد الحافظ واسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي ، قال ابو علي الحافظ متروك الحديث . لكنه سمع من مالك بن انس ، وروي له النساءي .

   قال الترمذي ثنا هناد وعلي بن حجر قالا : ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة قال : سمعت رسول الله يقول : ' العارية مءداة ، والزعيم غارم ، والدين مقضي ' .
 ز : حسنه الترمذي (  ) . ورواه ابن ماجة ايضا .
 احتج اصحاب القول الثاني بما رواه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' ليس علي المستعير غير المغل ضمان ' .
 احتجوا بما :
   ثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ثنا علي بن حرب ثنا عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' ليس علي المستعير غير المغل ضمان ، ولا علي المستودع غير المغل ضمان ' والمغل الخاءن .
 والجواب :
 قال الدارقطني : عمرو وعبيدة ضعيفان ، وانما يروي هذا عن شريح القاضي غير مرفوع .
 قلت : وقال ابن حبان : عبيدة يروي الموضوعات عن الثقات ؛ فبطل الاحتجاج به .
 ز : ولم يخرجه احد من اصحاب السنن ، وهو المحفوظ عن شريح .
 كذا قال ابن سيرين ان شريحا قال : فذكره .
 مسالة [  ] : اذا اعاره ارضه مطلقا ليبني فيها ، فبني او غرس فللمعير ان يسترد الارض ،  ويضمن قيمة البناء او الغرس ، او قيمة ما نقص بالقلع .
 وقال ابو حنيفة : للمعير ان يسترد الارض ، ويقلع البناء والغراس ، ولا ضمان عليه .
 لنا قوله عليه السلام : ' ليس لعرق ظالم حق ' (  ) .
 وسياتي مسندا ، وفيه دليل علي ان العرق اذا لم يكن ظالما فيه احق .
 ولنا ان النبي قال : ' من [ بني ] (  ) رباع قوم باذنهم فله قيمته ' .
 ز : هذا الحديث الاخير رواه ابن عدي عن ميمون بن سلمة ، عن كثير بن ابي صابر عن عطاء الخفاف عن عمر بن قيس عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا ، وهذا الاسناد ضعيف لا يقوم به حجة .
 ورواه البيهقي عن ابن مسعود ، وشريح من قولهما .

  AUTO مساءل الغصب
 مسالة [  ] :
 اذا مثل بعبده عتق عليه .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : لا يعتق .
 لنا ما :
   قال احمد : ثنا معمر بن سليمان الرقي ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله قال : ' من مثل به او حرق بالنار فهو حر ، وهو مولي الله ورسوله ' قال : فاتي برجل قد خص يقال له : سندك فاعتقه .
 ز : الحجاج بن ارطاة غير محتج به ، لكنه غير منفرد بهذا الحديث ، فقد تابعه غيره . ولم يخرج هذا الحديث احد من اهل السنن من روايته .
 مسالة [  ] (  ) :
 اذا غير صفة المغصوب بان طحن الحنطة او خبز الدقيق ، او شوي الشاة ، او قطع الثوب قميصا ، او ضرب او غير ذلك لم يزل عنه ملك المالك .

 وقال ابو حنيفة : يملكها الغاصب بالتغير ويجب عليه البدل لمالكها .
   قال الدارقطني ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الله بن منيب ثنا يحي بن ابراهيم بن ابي قتيلة قال : ثنا الحارث بن محمد الفهري عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك ان رسول الله قال : ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه ' .
 ز : وهذا الاسناد ضعيف ، لم يخرجه احد من اهل السنن ، ولا هو مخرج في الكتب الستة .
 وفي رجاله الحارث بن محمد الفهري ، لا يعرف ، مجهول .
 وفيه ايضا عبد الله بن شبيب الربعي ، قال الرازي : يحل ضرب عنقه ، لكنه مروي من وجوه عن ابن عمر باسانيد يقوي بعضها بعضا .
 احتجوا بما :
   الدارقطني : ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ثنا حميد بن الربيع ثنا ابن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال : دعت امراة من قريش رسول الله واصحابه فاتاها فلما اتي بالطعام وضع رسول الله يده ، ووضع القوم ، بينا هو ياكل اذ كف يده ، فجعل الرجل يضرب يد اخيه حتي يرمي العرق من يده فقال رسول الله : ' لحم شاة اخذت بغير اذنها ' قال : فارسلت المراة : يا رسول الله اني كنت ارسلت الي البقيع اطلب شاة فلم اصب ، فبلغني ان جارا لي اشتري شاة ، فارسلت اليه فلم نقدر عليه ، فبعثت بها امراته . فقال رسول الله : ' اطعموها الاساري ' .
 فوجه الحجة ان ملك صاحبها زال عنها بذلك ، ولولا ذلك كان يامر بردها عليه .
 والجواب :
 ان حميد بن الربيع كذاب ، كذلك قال يحيي بن معين .
 ز : هذا الحديث رواه ابو داود (  ) في البيوع عن محمد بن العلاء عن عبيد الله بن  ادريس .
 وهو ايضا مروي من طريق حميد بن الزبير ، وقد وثقه عثمان بن ابي شيبة .
 وكان الدارقطني يحسن القول فيه ، والحديث عليه جلالة الصدق .
 مسالة [  ] :
 اذا غصب ساحة ، وبني عليها ، او [ اجر ] (  ) فجعله في اساس حاءطه ، وبني عليه وجب رده . وقال ابو حنيفة : زال حق المالك عنها ، وليس له الا القيمة .
 لنا حديث انس المتقدم .
   قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ومحمد بن بشر قالا : ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي قال : ' علي اليد ما اخذت حتي تءديه ' .
 ز : رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) من رواية سعيد ، وحسنه الترمذي .
 مسالة [  ] :
 اذا غصب ارضا فزرعها فصاحبها بالخيار ؛ ان شاء ان يقر الزرع الي وقت الحصاد ،  وان شاء ان يدفع اليه قيمة الزرع ، او قال : القيمة علي الزرع علي اختلاف الروايتين في ذلك ، ويكون الزرع له ، وليس له اجباره علي قلعه بغير عوض .
 وقال اكثرهم : له اجباره علي القلع ، وليس له اجباره علي تسليم العوض عن الزرع .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابو كامل ثنا شريك عن ابي اسحاق عن عطاء ابن ابي رباح عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله : ' من زرع ارضا بغير اذن اهلها فله نفقته وليس له من الزرع شء ' .
 ز : ورواه ابو داود ، والترمذي (  ) جميعا عن قتيبة بن سعيد عن شريك .
 قال الترمذي : () . قال : وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال : + هو حديث حسن + .
 ورواه ابن ماجة عن عبد الله بن عامر بن زرارة عن شريك . ورواه البيهقي من رواية قيس بن الربيع لكن قال ابو زرعة وغيره : لم يسمع عطاء من رافع بن خديج .
 وقال الخطابي : هذا الحديث لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث .
 .
 قال : وكانوا ينكرون هذا الحديث ، ويقول بعضهم : لم يروه غير شريك ، ولا رواه عن عطاء غير ابي اسحاق ، وعطاء لم يسمع من رافع بن خديج شيءا .
 وقال الخطابي : وقد ضعفه البخاري ايضا .
 كذا قال : وهو يخالف ما رواه الترمذي عنه . قال البيهقي : وقد رواه عقبة بن الاصم عن عطاء . قال : حدثنا رافع بن خديج . وعقبة ضعيف لا يحتج به . كذا قال وقد روي هذا الحديث من رواية غير عطاء عن رافع ، وقد احتج به احمد في رواية عنه .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب ثنا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي قال : ' من احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ' .
 قال الترمذي : وثنا محمد بن المثني قال : سالت ابا الوليد الطيالسي عن قوله : ' وليس لعرق ظالم حق ' فقال : هو الغاصب ، فقلت ؛ هو الرجل الذي يغرس في ارض غيره ؟ ، قال : هو ذاك .
 ز : رواه ابو داود ، والنساءي (  ) من حديث عبد الوهاب الثقفي ايضا . قال الترمذي : () . وقد روي هذا الحديث جماعة من طرق متعددة . فرواه الثوري عن هشام عن ابيه ، قال : حدثني من لا اتهم عن النبي .
 [ احتجوا بما ] (  ) :
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ثنا ابي ثنا يعلي عن محمد ابن اسحاق عن يحيي ، وهشام ابني عروة عن عروة ان رجلين من الانصار اختصما في ارض ، غرس احدهما فيها نخلا ، والارض للاخر ، فقصني رسول الله بالارض لصاحبها ، وامر صاحب النخل يخرج نخله ، وقال : ' ليس لعرق ظالم حق ' . قال : فلقد اخبرني الذي حدثني بهذا الحديث انه راي النخل تقلع اصولها بالفءوس .
 هذا مرسل ، وابن اسحاق مجروح .
 ز : وروي ابو داود (  ) عن هناد عن عبدة عن ابن اسحاق عن يحيي بن عروة عن  ابيه ان رسول الله قال : ' من احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ' .
 قال عروة : فلقد اخبرني الذي حدثني بهذا الحديث ان رجلين اختصما الي النبي غرس احدهما نخلا ، الحديث .
 وروي احمد بن سعيد الدارمي عن وهب بن جرير عن ابيه عن اسحاق باسناده ، ومعناه الا انه قال عند قوله : مكان الذي حدثني بهذا فقال رجل من اصحاب النبي : اكثر ظني انه ابو سعيد ، فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل .
 مسالة [  ] :
 اذا كسر الة اللهو لم يضمن .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : يضمن .
   قال احمد : ثنا يزيد انبا فرج بن فضالة عن [ علي بن زيد ] (  ) عن القاسم عن ابي امامة عن النبي قال : ' ان الله عز وجل امرني ان امحق المزامير والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية ' .
 القاسم ، وعلي ضعيفان .
 [ ز : هذا الحديث غير مخرج في شء من السنن والقاسم قد وثقه الترمذي ، وغيره ، لكن خرج فيه مقال ] (  ) .

  AUTO مساءل الشفعة
 مسالة [  ] :
 لا تستحق الشفعة بالجوار . وقال ابو حنيفة : تستحق .
   لنا ما قال احمد : ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن [ ابي ] (  ) سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال : انما جعل رسول الله الشفعة في كل ما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود ، وصرفت الطرق فلا شفعة .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
 طريق اخر :
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا محمد بن عبد الله بن ادريس ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال : قضي رسول الله في كل شركة لم تقسم ربعة ، او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ ، وان شاء ترك ، فاذا باع ، ولم يءذنه فهو احق به .
 انفرد باخراجه مسلم .
 [ احتجوا باربعة احاديث ] (  ) :

   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا علي بن ابراهيم انبا ابن جريج . اخبرني ابن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع مولي رسول الله انه قال لسعد بن ابي وقاص : اتبيع مني بيتي في دارك ؟ فلولا اني سمعت رسول الله يقول : ' الجار احق بسقبه ' ما اعطيتكها باربعة الاف .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد ثنا عفان بن همام عن قتادة عن الحسن : عن سمرة قال : قال رسول الله : ' جار الدار احق بالدار من غيره ' (  ) .
   الحديث الثالث : وبه قال احمد : وثنا روح ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد : عن ابيه الشريد بن سويد ان رجلا قال : يا رسول الله ارض ليس لاحد فيها شرك ، ولا قسم الا الجوار فقال رسول الله : ' الجار احق بسقبه ما كان ' (  ) .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا اسحاق بن سليمان ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي قال : سمعت عمرو بن الشريد عن ابيه قال : قال رسول الله : ' الجار احق بسقبه ' .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا هشام انبا عبد الملك عن عطاء : عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' الجار احق بشفعة جاره ، ينتظر بها اذا كان غاءبا ، اذا كان طريقهما واحدا ' .

 ز : وقد رويت هذه الاحاديث من طرق متعددة مرفوعة (  ) .
 [ والجواب ] (  ) :
 اما حديث ابي رافع : [ فمحمول ] (  ) علي انه كان شريكا مخالطا .
 واما حديث سمرة : فروي احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد قال : احاديث الحسن عن سمرة من كتاب .
 وقال احمد بن هارون البرذعي : لا يحفظ عن الحسن عن سمرة حديث يقول فيه سمعت سمرة الا حديث واحد ، وهو حديث العقيقة ، ولا يثبت .
 وقال ابو حاتم بن حبان : لم يشافه الحسن سمرة .
 وقد قال ابن المديني : سمع الحسن من سمرة .
 واما حديث عمرو بن الشريد : فقال ابن المنذر : هو حديث منكر ، لا اصل له .
 واما حديث جابر فقال شعبة : سها فيه عبد الملك بن ابي سليمان ؛ فان روي حديثا مثله طرحت حديثه ، ثم ترك شعبة التحديث عنه .
 وقال احمد بن حنبل : هذا الحديث منكر . وقال يحيي : لم يروه غير عبد الملك ، وقد انكروه عليه . ثم نحمل الاحاديث علي الشريك المخالط ، وقد يسمي جارا .
 ز : قلت : اما حديث الحسن فقد رواه ابو داود والترمذي ، والنساءي من رواية قتادة عنه .
 قال شيخنا الحافظ : وقد صححه الترمذي ، ورواه النساءي ، والطحاوي وابن حبان من رواية سعيد عن قتادة عن انس . وحديث عمرو بن الشريد عن ابيه رواه النساءي ، وابن ماجة من حديث حسين المعلم . ورواه النساءي من رواية عبد الله بن عبد الرحمن وفي اسناده  اختلاف .
 وقد ذكره النساءي من رواية حسين المعلم عن عمرو بن شعيب .
 قال شيخنا : والمحفوظ حديث عمرو بن الشريد عن ابي رافع ، واما حديث عبد الملك بن سليمان عن عطاء عن جابر رواه اصحاب السنن الاربعة .
 قال الترمذي : () ، لا يعرف من رواه غير عبد الملك .
 قالوا : لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اهل هذا الحديث .
 وقال الشافعي : سمعنا بعض اهل العلم بالحديث يقول : نخاف ان لا يكون هذا الحديث محفوظا .
 وقال ابو اسحاق بن ابراهيم : قال لي ابو عبد الله احمد بن حنبل : ليس العمل علي هذا ، لا شفعة الا الخليط .
 واعلم ان حديث عبد الملك حديث صحيح ولا منافاة بينه ، وبين رواية جابر المشهورة ، فان في حديث عبد الملك ، اذا كان طريقهما واحدا ، وحديث جابر المشهور لم ينف فيه استحقاق الشفعة الا بشرط تصرف الطرق ، قاله الحنابلة . فنقول : اذا اشترك الجاران في المنافع كالبءر او السطح او الطريق فالجار احق بصفقة جاره كحديث عبد الملك ، واذا لم يشتركا في شء من المنافع فلا شفعة لحديث جابر المشهور ، وهو احد الاوجه الثلاثة في مذهب احمد وغيره . وطعن شعبة في عبد الملك بسبب هذا الحديث لا يقدح في عبد الملك فان عبد الملك ثقة مامون وشعبة لم يكن من الحذاق في الفقه ليجمع بين الاحاديث اذا ظهر تعارضها ، وانما كان اماما في الحفظ ، وطعن من طعن فيه ، انما هو اتباعا لشعبة .
 وقد احتج مسلم في صحيحه بعبد الملك ، وخرج له احاديث ، واستشهد به البخاري . وكان سفيان يقول : حدثني الميزان عبد الملك بن ابي سليمان ، وقد وثقه الامام احمد ، ويحيي بن معين والنساءي ، وغيرهم .
 وقد قيل لشعبة ، مالك تحدث عن عبد الملك بن سليمان ، وتحدث عن العرزمي محمد بن عبد الله ، وتدع الحديث عن عبد الملك ، وقد كان حسن الحديث ؟
 قال : من حسنها فررت .

 قال الخطيب : قد اساء شعبة اختيار حديث محمد بن عبد الله العرزمي ، وترك الحديث عن عبد الملك ، لان محمد لم يختلف الاءمة في ذهاب حديثه ، وسقوط روايته ، واما عبد الملك فثناءهم عليه مستفيض ، وحسن ذكرهم له مشهور .
 [ واحتجوا بما ] (  ) :
   روي عن ابي سعيد عن النبي انه قال : ' الخليط احق من الشفيع ، والشفيع احق من غيره ' . وهذا الحديث لا يعرف هكذا ، انما المعروف ما قال سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن المبارك عن هشام بن المغيرة الثقفي قال : قال الشعبي : قال رسول الله : ' الشفيع اولي من الجار ، والجار اولي من الجنب ' .
 ز : هذا الحديث مرسل + ، لكن هشام وثقه ابن معين .
 وقال ابو حاتم : لا باس بحديثه .
 مسالة [  ] :
 اذا اشتري ارضا فيها زرع ، او شجر مثمر لم تجب الشفعة في الزرع ، والثمر . وقال ابو حنيفة ومالك : تجب .
   قال مسلم بن الحجاج : ثنا ابو طاهر ثنا ابن وهب عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره انه سمع جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله : ' الشفعة في كل شرك في ارض او ريع او حاءط ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 ووجه الحجة انه لم يثبت الشفعة في غير ذلك .
 مسالة [  ] :
 لا تثبت الشفعة فيما لا يقسم كالحمام والرحي ، ونحوه .
 وقال ابو حنيفة : تثبت ، [ وعن احمد نحوه ] (  ) .
 وعن مالك : كالمذهبين .
   قال سعيد بن منصور : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد حدثني محمد بن عمارة ان ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم قال : خطب عمر الناس فقال : لا شفعة في بءر ، ولا نخل . وقد روي اصحابنا ان النبي قال : ' لا شفعة في فناء ، ولا طريق ، ولا منقبة ' .
 والمنقبة : الطريق بين القوم لا يمكن قسمته ، وانما وجبت الشفعة لاجل الضرر الذي يلحق الشريك باحداث المرافق وهذا معدوم فيما لا يقسم .
 ز : لكن هذا الاثر منقطع ، وهو مشهور عن عثمان قال الامام احمد : حدثنا ادريس عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن عمر بن حزم عن ابان بن عثمان عن عثمان انه قال : لا شفعة في بءر ، ولا نخل ، ولا رق .
 قال احمد : ثنا [ . . . . . . ] (  ) ، في حديث ذكره الخلال .

 وقد رواه الدارقطني (  ) في كتاب العلل موقوفا ، ومرفوعا . وقال : الموقوف اصح .
 وروي الطحاوي بسنده عن ابن عباس قال : لا شفعة في الحيوان (  ) .
 مسالة [  ] :
 لاشفعة لذمي علي مسلم ، وهو قول [ الشافعي ] (  ) ، خلافا لاكثرهم .
   قال ابو احمد بن عدي : ثنا القاسم بنزكريا قال : ثنا حفص الربالي ثنا ناءل بن نجيح ثنا سفيان عن حميد عن انس ان رسول الله قال لا شفعة لنصراني ' .
   اخبرنا ابو منصور القزاز قال : ثنا احمد بن علي بن ثابت قال : انبا محمد ابن احمد بن رزق ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا ناءل بن نجيح عن حميد عن انس مرة رفعه ، ومرة لم يرفعه ، قال : ' لا شفعة لنصراني ' .
 اخبرنا القزاز انبا احمد بن علي [ الخطيب ] (  ) قال : انبا البرقاني قال : اخبرنا الدارقطني ، وسءل عن حديث حميد : عن انس قال : قال رسول الله : ' لا شفعة لنصراني ' . فقال : يرويه ناءل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس عن النبي ، وهو وهم .
 والصواب : عن حميد الطويل عن الحسن من قوله قال ابو الحسن : ناءل يعد ادني ،  قلت : ثقة ، قال لا . قال الخطيب : روي حديث الشفعة وكيع ، وابو حذيفة عن سفيان عن حميد عن الحسن قوله ، وهو الصحيح .
 ز : وهو يعني هذا الحديث غير مخرج في شء من السنن .
 وقال البيهقي (  ) : الصواب انه من قول حسن .
 وقال ابن عدي : احاديث نايل مظلمة جدا ، وخاصة اذا روي عن الثوري .
 وقال ابن ابي حاتم : قال ابي : حديث رواه نايل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس عن النبي : ' لا شفعة لنصراني ' . قال : هو باطل .

  AUTO مساءل الاجارة
 مسالة [  ] :
 اذا استاجر دارا كل شهر بشء معلوم لزمه في الشهر الاول ، وما بعده من الشهور يلزم بالدخول فيه . وعنه : لا يصح في [ الجميع ] (  ) كقول الشافعي .
   قال احمد : ثنا اسماعيل قال : انبا ايوب عن مجاهد قال قال علي عليه السلام : جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة ، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظنتها تريد بله فاتيتها ، فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة ، فمددت ستة عشر ذنوبا حتي محلت يداي ، ثم اتيت الماء ، فاصبت منه ، ثم اتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها ، وبسط اسماعيل يديه وجمعهما ، فعدت لي ست عشرة تمرة ، فاتيت النبي فاخبرته فاكل معي منها .
 وقد رواه عكرمة عن ابن عباس ، فذكر القصة .
 ز : قال ابو زرعة : مجاهد عن علي مرسل . وقال ابو حاتم : مجاهد ادرك عليا . وانكر يحيي بن معين هذا الحديث . فاما حديث عكرمة عن ابن عباس فقد رواه ابن ماجة ، وفي روايته حنش بن قيس ، وقد ضعفوه الا الحاكم فانه وثقه .

 وقال ابن ماجة ايضا : ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حبة عن علي عليه السلام ، قال : كنت ادلو الدلو بالتمرة ، واشرط انها جلدة .
 هذا الاسناد صالح .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز اخذ الاجرة علي القرب ؛ كتعليم القران والاذان ، والصلاة ، وتعليم الفراءض ، ورواية الحديث .
 وقال مالك ، والشافعي : يجوز .
   قال احمد : ثنا حسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري ، عن ابي العلاء بن الشخير عن مطرف بن عبد الله : ان عثمان بن ابي العاص قال : يا رسول الله اجعلني امام قومي ، قال : ' اقتد باضعفهم ، واتخذ مءذنا ، لا ياخذ علي اذانه اجرا ' .
 ز : المغيرة مختلف في توثيقه .
 وقد رواه ابو داود ، والنساءي (  ) ، من حديث حماد واسناده جيد .
   قال احمد : وثنا وكيع ثنا مغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن الاسود بن  ثعلبة عن عبادة بن الصامت ، قال : علمت ناسا من اهل الصفة ، الكتابة ، والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا ، فقلت ارمي عليها في سبيل الله ؛ فسالت النبي فقال : ' ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها ' .
 [ هذا الحديث رواه ] (  ) المغيرة ضعيف .
 ز : وقد وثقه وكيع ، وابن معين ، والعجلي ، وغيره ، وتكلم فيه احمد ، والبخاري ، وابو حاتم ، وغيرهم ، لكن الحاكم صحح حديثه هذا (  ) ، وقال في موضع اخر ، المغيرة بن زياد ، صاحب مناكير ، لكنهم لم يختلفوا في تركه . ويقال انه حدث عن عبادة بن الصامت بحديث موضوع . قال شيخنا : اخطا الحاكم في هذا القول ، وتناقض : وقد روي هذا الحديث ابو داود ، وابن ماجة من رواية مغيرة . وقال ابن المديني : اسناده كله معروف الا الاسود بن ثعلبة ، فانا لا نحفظ عنه الا هذا الحديث . وقد رواه ابو داود (  ) من حديث بقية عن بشر بن عبد الله بن بشار عن عبادة بن الصامت تابعه ابو المغيرة ، وعبد القدوس بن الحجاج عن بشر بن عبد الله .
   قال ابن ماجة : ثنا سهل بن ابي سهل ثنا يحيي بن سعيد عن ثور بن يزيد قال : حدثني عبد الرحمن بن مسلم عن عطية الكلاعي بن ابي كعب قال : علمت رجلا القران فاهدي لي قوسا ، فذكرت ذلك لرسول الله فقال : ' ان اخذتها اخذت قوسا من نار ، فرددتها ' .
 ز : هكذا رواه ابن ماجة عن سهل بن ابي سهل قال : ثنا يحيي بن سعيد عن ايوب عن يزيد قال : حدثني عبد الرحمن بن مسلم عن عطية الكلاعي عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، عن رسول الله انه قال له : ' ان اخذته فقد اخذت قوسا من نار ' فرددتها .
 عبد الرحمن بن مسلم ليس بالمشهور . روي له ابن ماجة هذا الحديث الواحد .
 وقد ذكر شيخنا في الاطراف بينه وبين ثور خالد بن معدان ، قال : وذلك وهم .

 ثم قال في هذا الحديث : رواه موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن ابي بن كعب .
 ورواه محمد بن جحادة عن رجل يقال له ابان عن ابي بن كعب .
 ورواه بندار عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن مسلم عن عطية عن قيس الكلاعي ان ابي بن كعب علم رجلا .
 وروي هشام بن عمار بن عمر بن واقد عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء ان ابي بن كعب اقرا رجلا من اليمن سورة ، فراي عنده قوسا فقال : تبيعها ؟ قال : لا ، بل هي لك ، فسال النبي فقال : ' ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها ' .
 وروي اسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون عن الطفيل ابن عمرو الدوسي قال : اقراني ابي بن كعب القران ، فاهديت له قوسا فغدا الي رسول الله ، وهو متقلدها ، وذكر الحديث .
 وقد رواه محمد بن هارون عن بندار قال : ثنا محمد بن بشار ثنا يحيي بن سويد ثنا ثور بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي مسلم عن عطية بن قيس الكلاعي عن ابي بن كعب انه علم رجلا القران ، فاهدي اليه قوسا ، فوقع في نفسي شيءا ، فذكرت ذلك للنبي فقال : ' ان اخذتها فخذها قوسا من نار ' .
 وقال ابو الفرج في كتاب الضعفاء : عبد الرحمن بن مسلم يروي عن عطية ضعيف ، ولم ينسب ذلك الي احد .
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي : ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد عن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ادم عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان رسول الله قال : ' من اخذ قوسا علي تعليم القران قلده الله قوسا من نار ' (  ) ورواه ميمونة في فواءده عن عبد الرحمن .
 وقد روي مسلم (  ) في صحيحه عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم بهذا الاسناد  عن ابي الدرداء في الصوم ، وفي السفر .
 وعبد الرحمن هذا قال ابن ابي حاتم روي عن ابي ، وسمع منه في الرحلة الاولي ، وسالته عنه فقال : ما لحديثه باس ، هو صدوق . وقال دحيم : حديث ابي الدرداء عن النبي : ' من تقلد قوسا علي تعليم القران ' ليس له اصل .
 وقال البيهقي (  ) : وهو ضعيف .
   [ قال المصنف ] (  ) : اخبرنا به محمد بن ناصر الحافظ انبا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال : انبا ابو الفضل القرشي انبا ابو بكر بن مردويه ثنا احمد بن كامل ثنا علي بن حماد بن السكن ثنا احمد بن عبد الله الهروي ثنا هشام بن سليمان المخزومي عن ابن ابي ملكية عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' المعلمون خير الناس ، كلما خلق الذكر جددوه ، عظموهم ، ولا تستاجروهم ، فان المعلم اذا قال للصبي ، قل : بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي : بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءة للصبي وبراءة لوالديه ، وبراءة للمعلم من النار ' .
 وهذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به ؛ لانه من عمل احمد بن عبد الله الهروي ، وهو الجويباري ، وكان كذابا يضع الحديث ، اجمع اهل النقل علي ذلك .
 ز : هكذا قال عنه الجهابذة النقاد باجماعهم علي ذلك . وقال شيخنا : () ، وفي رجاله ايضا الجويباري دجال .
 [ احتجوا بحديثين ] (  ) :
   قال البخاري : ثنا محمد بن بشار ثنا غندر ثنا شعبة عن ابي بشر عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري ان ناسا من اصحاب رسول الله اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم ، فبينا هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك ، فقالوا : هل معكم من دواء او  راق ؟ فقالوا : انكم لم تقرونا ، ولن نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا ، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء فجعل يقرا بام الكتاب ، ويجمع بزاقه ، ويتفل فبرا ، فاتوا بالشاء ، وقالوا : لا ناخذ حتي نسال رسول الله ، فسالوه فضحك وقال : ' وما يدريك انها رقية ؟ خذوها ، واضربوا لي بسهم ' .
   الحديث الثاني : قال البخاري : وثنا سيدان بن مضارب ثنا يوسف بن البراء حدثني عبد الله بن الاخنس عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس ان نفرا من اصحاب رسول الله مروا بقوم فيهم لديغ ، او سليم ، فعرض لهم رجل من اهل الماء ، فقال : هل فيكم راق ؛ ان في الماء رجلا لديغا او سليما ، فانطلق رجل منهم ، فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء ، فبرا فجاء بالشاء الي اصحابه ، فكرهوا ذلك ، وقالوا : اخذت علي كتاب الله اجرا ، حتي قدموا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا ، فقال عليه السلام : ' ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ' .
 الحديثان في الصحيحين .
 وقد اجاب اصحابنا عنهما بثلاثة اجوبة :
 احدها : ان القوم كانوا كفارا فجاز اخذ اموالهم .
 والثاني : ان حق الضيف لازم ، ولم يضيفوهم .
 والثالث : ان الرقية ليست بقربة محضة ، فجاز اخذ الاجرة عليها .
 ز : حديث ابن عباس لم يروه مسلم .
 رواه البخاري ، ولا عموم فيه ، وعدم اخذ الاجرة علي القربات هي مسالة اجماع السلف علي الكراهة .
 ذكره شيخنا ابن تيمية ، والجواز من اقوال المتاخرين .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز اخذ الاجرة علي الحجامة ، فان دفع اليه من غير شرط ، ولا عقد لم يجز للحر اكله ، ولكن يعلفه ناضحه ، ويطعمه رقيقه .
 [ وقال اكثرهم : يجوز ] (  ) .
   قال الترمذي : ثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج ان رسول الله قال : ' كسب الحجام خبيث ' .
   قال احمد : حدثني ابي ثنا سفيان عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة ان محيصة سال النبي عن كسب حجام له فنهاه عنه ، فلم يزل يكلمه حتي قال : ' اعلفه ناضحك ، او اطعمه رقيقك ' .
   قال احمد : وثنا حجاج بن محمد انبا ليث اخبرني يزيد بن ابي حبيب عن ابي عفر الانصاري عن محمد بن سهل بن ابي حثمة عن محيصة بن مسعود الانصاري انه كان له غلام حجام يقال له : نافع ابو طيبة ، فانطلق الي رسول الله فساله عن خراجه ، فقال : ' لا تقربه ' ، فردد علي رسول الله فقال : ' اعلف به الناضح ، واجعله في كرشه ' .
   قال احمد : وثنا عبد الصمد ثنا هشام عن يحيي عن محمد بن ايوب ان  رجلا من الانصار يقال له : محيصة حدثه انه كان له غلام حجام ، فزجره رسول الله عن كسبه ، فقال : الا اطعمه ايتاما لي ؟ قال : ' لا ' قال : افلا اتصدق به ؟ قال : ' لا ' ، فرخص له ان يعلف ناضحه .
 ز : ورواه ابو داود (  ) عن الشعبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن ابيه .
 ورواه الترمذي (  ) عن قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة اخي بني حارثة عن ابنه . ورواه ابن ماجه (  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الزهري رواية عن حرام ابن محيصة .
 قال شيخنا : الاسنادان الاخيران فيهما من نجهل حاله .
 قال ابن ابي حاتم : محمد بن ايوب روي عن النبي مرسلا ان النبي .
 محيصة عن الحجام فيه جريج بن صومي هو مجهول وقال البخاري في التاريخ : ان محيصة سال النبي عن الحجام .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا ابو داود عن زمعة عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله احتجم ، واعطي الحجام اجره . اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال احمد : وثنا محمد بن جعفر قال : ثنا شعبة عن جابر عن الشعبي :  عن ابن عباس ان رسول الله دعا غلاما لبني بياضة فحجمه ، واعطي الحجام اجره ، مدا ، ونصفا ، وكلم مواليه ، فحطوا عنه نصف مد ، وكان عليه مدان .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .

   قال الترمذي : ثنا علي بن حجر ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد قال : سءل انس عن كسب الحجام ، فقال : احتجم رسول الله ، حجمه ابو طيبة ، فامر له بصاعين من طعام ، وكلم اهله ، فوضعوا من خراجه .
 قال الترمذي : () . وجوابه ان في احاديثنا زيادة بيان .
 مسالة [  ] :
 يجوز استءجار الظءر ، والخادم بطعامه ، وكسوته .
 وعنه : لا يجوز ، كقول الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز في الظءر وهي المرضعة والخادم بطعامه وكسوته .
 وعنه لا يجوز كقول الشافعي .
 وقل ابو حنيفة : يجوز في الظءر دون الخادم .
   قال ابن ماجة : ثنا محمد بن المصفي ثنا بقية عن مسلم بن علي عن سعيد بن ابي ايوب عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال : سمعت عتبة بن المنذر يقول : كنا عند  رسول الله فقرا : ( ^ طسم ) ، حتي بلغ قصة موسي عليه السلام ، فقال : ' ان موسي اجر نفسه ثمان سنين او عشرا علي عفة فرجه وطعام بطنه ' .
 ز : انفرد به ابن ماجة . وفي رجاله مسلمة بن علي ، اجمعوا علي ضعفه .
 وقال النساءي وغيره : متروك الحديث .
 وقال ابن عدي : احاديثه غير محفوظة .
 مسالة [  ] :
 لا يصح الاستءجار لحمل الخمر ، ومتي حمله لم يستحق اجرة .
 [ وعنه : يصح ] (  ) ، ويستحق الاجرة كقول ابي حنيفة .
 لنا : ان رسول الله قال : ' لعنت الخمر بعينها ، وحاملها ' وقد سبق [ الحديث باسناده ] (  ) .

  AUTO مساءل المساقاة ة
 مسالة [  ] :
 تجوز المساقاة في النخل ، والكرم ، والشجر ، وكل اصل له ثمر .
 وقال ابو حنيفة : لا تجوز بحال (  ) .
 وقال الشافعي : تجوز في النخل ، والكرم ، وبقية الشجر علي قولين .
 [ وقال داود : لا يجوز الا في النخل ] (  ) .
   قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ، قال : ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق قال : حدثني نافع عن عبيد الله بن عمر بن الخطاب : عن ابيه ان رسول الله ساقي يهود خيبر علي ملك الاموال علي الشطر ، وسهامهم معلومة .
   قال ابن صاعد : وثنا يعقوب بن ابراهيم قال : ثنا يحيي بن سعيد حدثني عبيد الله قال : اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله دفع خيبر الي اهلها علي الشطر مما يخرج منها .

 اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : ثنا شريح بن النعمان ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله دفع خيبر ارضها ، ونخلها ، مقاسمة علي النصف .
 ز : وفي رواية لابي داود عن ابن عباس ان رسول الله دفع خيبر ارضها ، ونخلها مقاسمة علي النصف .
 احتجوا بما :
   قال الترمذي : ثنا بندار قال : ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا ايوب عن ابي الزبير عن جابر ان النبي نهي عن المحاقلة والمزابنة والمعاوضة .
 قال الترمذي : () .
 ز : ورواه ابن ماجة من حديث جابر ، وهذا الحديث رواه ايضا مسلم وابو داود ، والنساءي .
 قال ابو عبيد : الخبر ' بكسر الخاء ' والمخابرة هي المزارعة بالنصف ، والثلث ، والربع ، واقل ، واكثر .
 وقال ابن الاعرابي : اصل المخابرة من خيبر ؛ لان رسول الله كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف ، فقيل : خابرهم : اي عاملهم في خيبر ، ثم تنازعوا فنهي عن ذلك .
   قال احمد : ثنا سفيان سمعت عمرا سمع ان عمر قال : كنا نخابر ، ولا نري بذلك باسا حتي زعم رافع بن خديج ان رسول الله نهي عنه ، فتركناه .
 انفرد بهذا اللفظ مسلم (  ) .
 والجواب عن الحديثين من ثلاثة اوجه :
 احدها : انما نهي عن ذلك لاجل خصومات كانت تجري بينهم .

   قال البخاري : ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب عن نافع : عن ابن عمر انه كان يكري مزارعه علي عهد رسول الله ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وصدرا من امارة معاوية ، ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبي نهي عن كراء المزارع فذهب وذهبت فساله فقال : نهي النبي عن كراء المزارع ، فقال ابن عمر : قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله بما علي الارتعاء وبشء من التبن .   قال البخاري : وثنا محمد انبا عبد الله ثنا يحيي بن سعيد عن حنظلة بن قيس سمع رافع بن خديج قال : كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا ، كنا نكري الارض بالناحية منها مسمي لسد الارض ، قال : فربما يصاب ذلك ، ويسلم الارض ، ويسلم الارض ويصاب ذلك ، فنهينا ، واما الذهب ، والورق فلم يكن يومءذ .
 الطريقان [ في البخاري ] (  ) .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن الوليد بن ابي الوليد عن عروة بن الزبير قال : قال زيد بن ثابت : يغفر الله لرافع بن خديج ، انا والله اعلم بالحديث منه ، انما اتي رجلان ، قد اقتتلا فقال رسول الله : ' ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع ' فسمع رافع قوله : ' لا تكروا المزارع ' .
 ز : ورواه ايضا ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة .
 والجواب الثاني : انهم انما كانوا يكرون بما يخرج علي الارتعاء ، وهي جوانب الانهار ، وما علي الماذيانات ، وذلك امر يفسد العقد علي ما بينا .
 والثالث : انه يحمل النهي علي التنزيه ، ولهذا قال : ' لان يمنح احدكم اخاه ارضه خيرا له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما ' .

 مسالة [  ] :
 تصح المزارعة ببعض ما يخرج من الارض .
 وقال الشافعي : لا يجوز في الارض البيضاء ، ويجوز اذا كان في الارض نخل او كرم [ تبعا ] (  ) .
 وقال مالك ، وابو حنيفة : لا يصح بحال .
 لنا حديث ابن عمر المتقدم في المساقاة .
 واحتجوا بحديث رافع : ' نهي رسول الله عن المخابرة ' وقد سبق ، وجوابه ، ولاي علة نهي ما لم تعرف جناية من يده . [ مسالة : لا ضمان علي الاجير المشرك فيما تجن يداه ، كالقصار ، ولا يضمن من لا يعرف جنايته من يده ] (  ) .
 وعنه : عليه الضمان .
 وقال مالك : عليه ضمان ما جنت يداه ، وما لم تجن . وللشافعي قولان .
 لنا : حديث سمرة : ' علي اليد ما اخذت حتي تءدي ' وقد سبق في مسالة غصب الساحة .
   قال الدارقطني : انبا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب حدثني اسحاق بن محمد ثنا يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن الحجبي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله قال : ' لا ضمان علي مءتمن ' .

 ز : رواه الدارقطني عن الحسين بن اسماعيل بن عبد الله بن شبيب ، قال حدثني اسحاق بن محمد ثنا يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب ، هذا الاسناد لا يعتمد عليه ، فان يزيد بن عبد الملك ضعفه احمد ، وغيره ، وقال النساءي : متروك الحديث ، وعبد الله بن شبيب ضعفه ايضا .
 قال الشافعي باسناده الي علي بن ابي طالب : انه ضمن الغسال ، والصباغ ، وقال : لا يصلح الناس الا ذلك .
 قال الشافعي : ولا يثبت اهل الحديث مثل هذا .
 وقد رواه البيهقي (  ) من رواية سليمان بن بلال عن جعفر .
 مسالة [  ] :
 يجوز كري الارض بالثلث ، والربع . وعنه : المنع كقول اكثرهم .
 وقد روي اصحابنا من حديث ابن عباس ان النبي قال : ' من كان مكريا ارضا فليكر بالربع او بالثلث ' .
 ز : قال شيخنا : فتشت علي هذا الحديث بهذا اللفظ فلم اقف له علي اسناد .
 وقد روي النساءي (  ) قال مجاهد : اخذت بيد طاوس حتي ادخلته علي ابن رافع فحدثه عن ابيه عن رسول الله : نهي عن كري الارض ، فابي طاوس وقال : سمعت ابن عباس لا يري بذلك باسا .

 وروي ابن ماجة عن مجاهد عن طاوس ان معاذ بن جبل اكري الارض علي عهد رسول الله ، وابي بكر ، وعمر وعثمان ، علي الثلث ، والربع فهو يعمل به الي يومنا هذا . وطاوس لم يلق معاذا .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا وكيع ثنا شريك عن ابي حصين عن مجاهد : عن رافع بن خديج قال : نهي رسول الله ان تستاجر الارض بالدراهم المتقودة ، او بالثلث والربع .
   قال الدارقطني : ثني البغوي ثنا محمد بن حميد ثنا عبد الرحمن بن مغراء عن عبيدة الضبي عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله ابن عمر عن عاءشة ان النبي خرج في مسير له ، فاذا هو بزرع يهتز ، فقال : ' لمن هذا الزرع ؟ ' قالوا : لرافع بن خديج فارسل اليه ، وكان اخذ الارض بالنصف ، او الثلث ، فقال : ' انظر نفقتك في هذه الارض فخذها من صاحب الارض ، وادفع اليه ارضه وزرعه ' .
 والجواب : اما الحديث الاول ففيه شريك ، وكان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه ، ويقول : ما زال مختلطا . وقال ابو حاتم الرازي : له اغاليط .
 وقال ابو زرعة : صاحب وهم ، ولا نعلم ان مجاهدا سمع من رافع .
 واما الثاني : ففيه عبد الحميد ، وهو الحماني ، ضعفه احمد .
 وفيه عبيدة الضبي ، قال يحيي : ليس بشء ، وقال احمد : ترك الناس حديثه .
 وفيه عبد الرحمن بن مغراء قال علي بن المديني : ليس بشء .
 وفيه محمد بن حميد : كذبه ابو زرعة ، وابن وارة .

 وقال النساءي : ليس بثقة .
 وقال صالح بن محمد الحافظ : ما رايت احذق بالكذب منه ، ومن الشاذكوني .
 ثم قد حمل اصحابنا هذه الاحاديث علي انهم كانوا يءاجرون بهذا وباشياء مجهولة .
 ز : واما حديث مجاهد عن رافع مضطرب ، ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة من رواية شريك .
 وقد رواه الترمذي من رواية ابن عباس ، والنساءي من رواية ابي عوانة ، كلاهما عن ابي حصين بغير لفظ شريك .
 ومجاهد لم يسمع رافعا ، بل بينهما واسطة ، كما جاء ذلك من غير وجه والله اعلم ، هل سمع منه شيءا ام لا ؟
 وحديث عاءشة لم يخرجه احد منهم وعبد الحميد بن عبد الرحمن هو ابن زيد بن الخطاب ، وهو من الثقات المخرج لهم في الصحيحين .
 قال شيخنا الحافظ امام العصر ووحيد الدهر في معرفة الرجال ، فرحمه الله ، وقدس روحه ، ونور ضريحه : الحماني متاخر عن هذه الطبقة التي فيها رجال هذا الحديث ، وعبيدة ابن مغيث الضبي هو في طبقة كبار الشيوخ .
 قال : وعبد الرحمن بن مغراء وثقه بعض الاءمة وضعفه بعضهم .
 وفي الجملة : حديث عاءشة هو اضعف ، لا يجوز الاحتجاج به لحال عبيدة ، ومحمد ابن حميد .
 قال شيخنا ابن تيمية رحمه الله : سياق طرفا في الثمار التي اصابتها جاءحة ، ولم يتمكن من الجذاذ ، فكان معذورا ، فاذا بلغت كانت من ضمان الباءع .
 قال : ولهذا لو تلفت بعد تفريطه في القبض كانت من ضمانه .
 وفي القدر الزاءد الذي تمكن من قبضه يكون من ضمانه علي حديث عبد الله بن عمر : مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري ، فمن جعل  التصرف تابعا للضمان فقد غلط ، فانهم متفقون علي ان منافع الاجارة اذا تلفت قبل تمكن المستاجر من استيفاءها كانت من ضمان المءجر ، مع هذا فللمستاجر ان يءجرها بمثل الاجرة ,
 وانما تنازعوا في ايجارها باكثر من الاجرة ، لءلا يكون ذلك ربحا فيما لا يضمن .
 والصحيح جواز ذلك ، لانها مضمونة علي المستاجر فانها اذا تلفت مع تمكنه من الاستيفاء كانت من ضمانه ، وهذا هو الاصل .
 وايضا فقد ثبت في الصحيح عن عبد الله بن عمر انه قال : كنا نبتاع الطعام جزافا علي عهد رسول الله فنهي ان نبيعه في مكانه حتي ننقله الي رحالنا .
 وابن عمر رضي الله عنهما هو القاءل : مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري فبين ان مثل هذا الطعام مضمون علي المشتري ولا يبيعه حتي ينقله ، وغلة الثمار ، والمنافع له ان يتصرف فيها ولو تلفت قبل التمكن من قبضها كانت من ضمان المءجر ، والباءع . والمنافع لا يمكن التصرف فيها بعد استيفاءها .
 وكذلك الثمار لا تباع علي الاشجار بعد الجذاذ بخلاف الطعام المنقول .
 والسنة في هذا الباب فرقت بين القادر علي القبض وغير القادر في الضمان ، والتصرف ، ونظاءر هذا كثيرة ، مثل بيع الاعيان الغاءبة . من الفقهاء من جوز بيعها مطلقا ، وان لم توصف ، ومنهم من منع بيعها مع الوصف .
 ومالك جوز بيعها مع الصفة دون غيرها ، وهو اعدل الاقوال .
 والعقود من الناس من اوجب فيها الالفاظ وتعاقب القبول ، والايجاب ، ونحو ذلك .
 واهل المدينة جعلوا المرجع في العقود الي عرف الناس ، وعاداتهم فيما عده الناس بيعا فهو بيع ومنها ما له حد في الشرع كالصلاة ، والحج ، ومنها ما ليس له حد لا في اللغة ، ولا في الشرع ، بل يرجع الي العرف .
 ومعلوم ان اسم البيع ، والاجارة ، والهبة في هذا الباب لم يحدها الشارع ، ولا لها حد في اللغة ، بل يتنوع ذلك بحسب عادات الناس وعرفهم .

 ومن هذا الباب ان مالكا جوز بيع المغيب في الارض كالجزر ، واللفت ، وبيع المقاثي جملة ، كما جوز هو والجمهور بيع الباقلاء ، ونحوه في قشره .
 ولا ريب ان هذا هو الذي عليه عمل المسلمين من زمن نبيهم الي يومنا هذا ، ولا تقوم مصلحة الناس بدون هذا ، وما يظن ان في هذا النوع غرر ، فهل هذا جاءز في غيره من البيوع ، لانه يسير والحاجة داعية اليه ؟ وكل واحد من هذين ينتج ذلك فكيف اذا اجتمعا .
 وكذلك ما يجوزه مالك من منفعة الشجرة تبعا للارض مثل ان يكري دارا ، وارضا ، فيها شجرة ، او شجرتان ، هو اشبه بالاصول من قول من منع من ذلك .
 وقد جوز ذلك طاءفة من اصحاب احمد مطلقا ، جوزوا ضمان الحديقة التي فيها ارض ، وشجر ، كما فعل ذلك امير المءمنين عمر بن الخطاب ، لما قبل حديقة اسيد بن حضير ثلاث سنين ، ومضي بها دينا كان عليه .
 ثم ذكر جملة في هذا الباب ، وغيره اردنا ان نذكر منها نبذة يسيرة ، مما يتعلق بهذه الفصول ، والمساءل .

  AUTO مساءل احياء الموات
 مسالة [  ] :
 لا يجوز احياء ما باد اهله من [ الاراضي ] (  ) .
 وعنه : يجوز كقول ابي حنيفة ، ومالك .
   قال سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن عياش حدثني ليث عن طاوس قال : رسول الله : ' عادي الارض لله ، ولرسوله ، ثم لكم بعد ، ومن احيا مواتا من الارض فله رقبتها ' .
 ز : هذا دليل للرواية الثانية في مذهب احمد لكنه مرسل واسناده غير قوي .
 مسالة [  ] :
 لا يفتقر التمليك بالاحياء الي اذن الامام .
 وقال ابو حنيفة : يفتقر .
 وقال مالك : ما كان في الفلوات لم يفتقر وما قرب من العمران افتقر .
 روي الترمذي عن جابر بن عبد الله عن النبي قال : ' من احيا ارضا ميتا فهي له ' .

 وقال الترمذي : () . وقد تقدم في مسالة : اذا غصب ارضا .
 ز : وفي رواية للامام احمد عن يونس عن حماد عن هشام بن عروة .
 ورواه النساءي عن محمد بن يحيي بن ايوب عن الثقفي ، ولفظه ، ' من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر ' .
 وقال الامام ابو محمد المقدسي في الكافي بعد ان ذكر هذا الحديث : متفق علي صحته ، وهو وهم ، وهو مروي عن سعيد بن زيد ، وجابر .
 مسالة [  ] :
 اذا حوط علي موات ملكه . وقال الشافعي : لا يملك ارضا حتي يستخرج لها ما يزرعها ، ولا دارا حتي يقطعها بيوتا ويسقفها .
 قال رسول الله : ' من احاط حاءطا علي ارض فهي له ' .
 ز : رواه ابو داود عن احمد بن حنبل .
 مسالة [  ] :
 حريم البءر العادي خمسون ذراعا . والبري خمسة وعشرون .

 وقال ابو حنيفة : اربعون .
 وقال الشافعي : ما يحتاج اليه .
   قال الدارقطني : ثنا عثمان بن علي الصيدلاني ثنا محمد بن يوسف المقري ثنا اسحاق بن ابي حمزة ثنا يحيي بن الخصيب ثنا هارون بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' حريم البءر البري خمسة وعشرون ذراعا ، وحريم البءر العادي خمسون ذراعا ' .
 قال الدارقطني : الصحيح من هذا الحديث انه مرسل عن ابن المسيب ، ومن اسنده فقد وهم .
 ز : وايضا فقال الدارقطني : هذا الحديث مروي من طريق محمد بن يوسف المقري ، وضع نحوا من ستين نسخة قرات ، ليس بشء منها اصل ، وضع من الاحاديث المسندة . والنسخ ما لا يضبط .
 وقد روي هذا الحديث ابو داود في المراسيل (  ) عن محمد بن كثير عن شقيق الثوري عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن سعيد مرسلا ، وهو الصواب .
 احتجوا بما :
   قال ابن ماجة : ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا اسماعيل المكي عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ان النبي قال : ' من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته ' .

   قال ابن ماجه : وثنا سهل بن ابي الصعدي قال : ثنا منصور بن صغير ثنا ثابت بن محمد عن نافع ابي غالب عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' حريم البءر مد رشاءها ' .
 والجواب : ان الحديثين ضعيفان ؛ ففي الاول : عبد الوهاب .
 قال الرازي : كان يكذب ، وقال العقيلي ، والنساءي : متروك الحديث .
 وفيه اسماعيل المكي ، قال احمد : منكر الحديث . وقال يحيي : ليس بشء . وقال علي : لا يكتب حديثه .
 وفي الثاني : منصور ، قال ابن حبان : لا يحتج به اذا انفرد .
 ز : الحديثان انفرد بهما ابن ماجة . وعبد الوهاب هو ابن عطاء راوي الحديث الاول وهو الخفاف ، وهو صدوق من رجال مسلم .
 وعبد الوهاب المذكور بالانكار ، وعدم الاحتجاج من الكذب ، وما قاله الرازي ، والنساءي وغيرهما هو عبد الوهاب بن الضحاك ، وهو متاخر عن الخفاف مع ان عبد الوهاب لم ينفرد بهذا الحديث عن اسماعيل المكي ، فقد رواه ابن ماجة عن الوليد بن عمرو بن السكين عن محمد بن عبد الله بن المثني عن اسماعيل ، فابن ماجة رواه في موضع واحد من رواية اثنين مع ان الحديث يكفي في ضعفه كون اسماعيل فيه ، ونافع ابو غالب في الاسناد الثاني ، ان لم يكن الباهلي فهو مجهول .
 وثابت بن محمد الراوي عن نافع ليس بمشهور ، والظاهر انه مقلوب ، وفي اسناد الحديث اختلاف .

 مسالة [  ] :
 ما نبت من الكلا ، ونبع من الماء في ارض انسان فليس بملك له .
 وعنه : ملك لصاحب الارض كقول الشافعي .
   قال احمد : حدثني ابي ثنا روح قال : ثنا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار ابا المنهال اخبره ان اياس بن عبد الله وكان من اصحاب النبي قال : ان النبي نهي عن بيع فضل الماء .
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال عن اياس بن عبد الله المزني قال : نهي رسول الله عن بيع الماء .
 قال الترمذي : () .
 ز : ورواه ابو داود ، وابن ماجة (  ) ، وهو في صحيح مسلم من حديث جابر .
 مسالة [  ] :
 يلزمه بذل ما فضل عن حاجته من الماء .

 وعنه : لا يلزمه كقول ابي حنيفة ، والشافعي .
 لنا الحديث المتقدم .

  AUTO مساءل الوقف
 مسالة [  ] :
 يلزم الوقف بغير حكم الحاكم . وقال ابو حنيفة : لا يصح الا ان يحكم به حاكم او يخرجه مخرج الوصية ، [ وصاحباه معا ] (  ) .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال : اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي فاستامره فيها ، فقال : اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه ، فما تامر به ؟ قال : ' ان شءت حبست اصولها ، وتصدقت بها ' . قال : فتصدق بها عمر ، ان لا تباع ، ولا توهب ، ولا تورث ، فتصدق بها في القري ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل ، والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متاثل فيه مالا . اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 يجوز وقف المنقولات التي لا ينتفع بها مع بقاء عينها .

 وقال ابو حنيفة : لا يصح .
 وقال ابو يوسف : لا يصح الا في الخيل ، والسلاح ، وبقر الضيعة ، والاتها .
   قال احمد : ثنا علي بن حفص انبا ورقاء عن ابي الزنا عن الاعرج عن ابي هريرة قال : بعث رسول الله عمر علي الصدقة فقيل منع ابن جميل ، وخالد بن الوليد ، والعباس ، فقال النبي : ' ما ننقم ابن جميل ، الا ان كان فقيرا فاغناه الله ، واما خالد فانكم تظلمون خالدا ، وقد احتبس ادراعه في سبيل الله واما العباس فهي علي ، ومثلها معها ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [   م ] :
 اذا وقف علي غيره ، واستثني ان ينفق منه علي نفسه حياته صح .
 وقال مالك والشافعي : لا يصح .
 لنا حديث عمر المتقدم ، وانه لا جناح علي من وليها ان ياكل وكان هو واليها .
 [ يعني عمر بن الخطاب لما اوقفها ، وشرط ان ياكل منها وليها كان هو واليها ] (  ) .

  AUTO مساءل الهبة
 مسالة [  ] :
 تصح هبة المشاع .
 وقال ابو حنيفة : لا تصح فيما [ يقسم ] (  ) .
   قال احمد : ثنا عبد الصمد ثنا حماد بن سلمة ثنا محمد بن اسحاق عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال : شهدت رسول الله يوم حنين وجاءته وفود هوازن فقالوا : يا محمد من علينا من الله عليك ، فقال : ' اختاروا بين نساءكم واموالكم ، وابناءكم ' ، فقالوا : نختار ابناءنا ، فقال : ' اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ' ، وقال المهاجرون : ما كان لنا فهو لرسول الله ، وقالت الانصار مثل ذلك .
 ز : رواه ابو داود والنساءي ، () .
 مسالة [  ] :
 العمري تملك الرقبة ، وصفتها ان يقول : اعمرتك داري ، او هي لك مدة حياتك ، فان مات من جعلت له انتقلت الي ورثته ، فان لم يكن له وارث فهي لبيت المال .
 وقال مالك : هي تمليك المنافع ، فان مات رجعت الي المعمر .

   قال البخاري : ثنا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن جابر قال : قضي النبي بالعمري لمن وهبت له .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : وقال شيخنا الحافظ المزي : ان مسلما رواه من رواية غندر عن شعبة عن قتادة ، هكذا ذكره في الاطراف .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق انبا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله ' امسكوا موالكم ولا تقطعوها احدا فمن اعمر له شيءا فهو له '
   قال احمد : وثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن عطاء عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قال : ' العمري جاءزة لاهلها ، او ميراث لاهلها ' .
   قال احمد : وثنا روح ثنا سفيان الثوري عن حميد بن قيس عن محمد ابن ابراهيم عن جابر ان رجلا من الانصار اعطي ام حذيفة من نخل حياتها ، فماتت فجاء اخويه ، فقالوا نحن فيه شرع سواء ، فابي ، فاختصموا الي النبي فقسمها بينهم ميراثا .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل السنن ، ولا في الكتب الستة ، ورواته ثقات ، لان احمد قال : ثنا روح ثنا سفيان الثوري ، عن حميد بن قيس عن محمد بن ابراهيم عن جابر .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق انبا ابن جريج اخبرني عطاء عن حبيب بن ابي  ثابت عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا عمري ، ولا رقبي ؛ فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له حياته ومماته ' . .
 ز : ورواه النساءي وابن ماجة (  ) . قال شيخنا في التهذيب : ان رواية حبيب صححها الترمذي عن ابن عمر . وقال الدارقطني في هذا الحديث : يرويه عطاء بن ابي رباح عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر مرفوعا في الرقبي دون العمري .
 وروي مسعر عن حبيب في العمري دون الرقبي مرفوعا ايضا .
 وروي عن ايوب السختياني ، وعمرو بن دينار ، وكامل ابي العلاء عن حبيب موقوفا ، والموقوف اشبه .
 وروي البخاري من حديث ابي هريرة ان النبي قال : ' العمري جاءزة ' .
   قال احمد : وثنا سفيان عن عمرو عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت ان النبي جعل العمري للوارث .
 ز : وقد رواه ابو داود والنساءي ، وابن ماجة من حديث عمر (  ) ، وفي اسناده اختلاف .
   قال احمد : وثنا حجاج عن ابي الزبير عن طاوس :  عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من اعمر عمري فهي لمن اعمرها جاءزة ، ومن ارقب رقبي فهي لمن ارقبها جاءزة ، ومن وهب هبة ثم عاد فيها فهو كالعاءد في قيءه ' .
 ز : وقد رواه النساءي ايضا .

 مسالة [  ] :
 وحكم الرقبي ، حكم العمري ، وصفتها ان يقول : ارقبتك داري ، او يقول : الدار لك ، فان مت قبلي رجعت الي ، وان مت قبلك فهي لك ، ولعقبك .
 وقال ابو حنيفة : الرقبي باطلة . لنا ما تقدم .
   قال احمد : ثنا ابراهيم بن خالد ثنا رباح عن عمر بن حبيب عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : ' لا ترقبوا ؛ فمن ارقب فسبيله الميراث ' .
 ز : رواه احمد والنساءي وابن حبان (  ) من طرق عن طاوس وعمرو بن حبيب .
 وعمرو وثقه احمد ، وغيره .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله عن النبي انه قال : ' لا ترقبوا ، ولا تعمروا فمن اعمر عمري ، او ارقب رقبي ، فهي سبيل الميراث ' .
 ز : ورواه ابو داود ، والنساءي (  ) .

 مسالة [  ] :
 اذا فضل بعض ولده علي بعض في العطية مع تساويهم في الذكورية ، والانوثية اساء ، وامر بارتجاع ذلك ، وبالتسوية بينهم .
 وقال اكثرهم : لا يرجع .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن مجالد ثنا عامر قال سمعت النعمان بن بشير يقول : ان ابي بشير وهب لي هبة ، فقالت امي : اشهد عليها رسول الله ، فاخذ بيدي ، فانطلق بي حتي اتينا رسول الله فقال : يا رسول الله ، ان ام هذا الغلام سالتني ان اهب له هبة ، فوهبتها له ، فقالت : اشهد عليها رسول الله فاتيتك لاشهدك ، فقال : ' رويدك ، الك ولد غيره ؟ ' قال : نعم ، قال : ' كلهم اعطيتهم كما اعطيته ' ، قال : لا ، قال : ' فلا تشهدني علي جور ؛ ان لبنيك عليك من الحق ان تعدل بينهم ' .
   قال احمد : وثنا عبد الرزاق قال : ثنا معمر عن الزهري قال : اخبرني محمد ابن النعمان بن بشير ، وحميد بن عبد الرحمن عن النعمان بن بشير ، قال : ذهب بي ابي بشير بن سعد الي رسول الله ليشهده علي نحل نحلنيه ، فقال النبي : ' اكل بنيك نحلت مثل هذا ؟ ' قال : لا ، قال : ' فارجعها ' .
   قال احمد : وثنا محمد بن ابي عدي عن داود عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال : حملني ابي بشير بن سعد الي رسول الله فقال : ' يا رسول الله اشهد اني قد نحلت النعمان كذا ، وكذا ،  شيءا سماه  فقال : ' اكل ولدك نحلت مثل الذي نحلت النعمان ؟ '  قال : لا ، قال : ' فاشهد غيري ، قال : اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء ؟ ' قال : بلي ، قال : ' فلا اذن ' .
 هذه الطرق مخرجة في الصحيحين .
 ز : لكن طريق مجالد ليس في الصحيحين .
 ومن طريق داود بن ابي هند انفرد به مسلم .
   قال احمد : وثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن حاجب بن المفضل ابن المهلببن بن ابي صفرة عن ابيه قال سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول : قال رسول الله : ' اعدلوا بين ابناءكم ، اعدلوا بين ابناءكم ' .
 ز : ورواه ابو داود ، ورواه النساءي (  ) . وقد رواه احمد (  ) عن غير واحد عن حماد ، وحاجب ، وهو ثقة ، وثقة ابن معين ، واحمد .
 احتجوا بما :
   قال سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ساووا بين اولادكم في العطية ، فلو كنت مفضلا لفضلت النساء ' .
 ز : فان سعيد بن يوسف هو الرحبي الشامي الصنعاني ، تكلم فيه احمد ، وابن معين ، والنساءي وغيرهم . قال ابو حاتم : ليس بالمشهور ، وحديثه ليس بالمنكر . وقال ابن عدي : لا اعلم يروي عنه غير اسماعيل بن عياش ، هو قليل الحديث ، ورواياته بالاثبات وبالاسانيد ، لا باس بها ، ولا اعرف له شيءا مما ذكرت من حديث عكرمة عن ابن عباس . وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .

 قلنا : اسماعيل بن عياش ، وسعيد بن يوسف ضعيفان ، فلا يعارض خبرهما اخبارنا الصحاح .
 مسالة [  ] :
 للاب الرجوع في هبته لولده سواء بان نفع ذلك عليه ، او لم يبن .
 [ وعنه ] (  ) : انه متي بان يقع ذلك عليه مثل ان يستدين علي ذلك ، او يزوج البنت لاجله لم يكن له الرجوع ، وهو قول مالك .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز الرجوع بحال .
   قال احمد : ثنا محمد بن جعفر عن سعيد عن عامر الاحول عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله قال لا يرجع في هبته الا الوالد من ولده والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه ' .
   قال احمد  وثنا يزيد ثنا حسين بن ذكوان عن عمرو بن شعيب عن طاوس ان ابن عمر وابن عباس رفعاه الي رسول الله قال : ' لا يحل لرجل ان يعطي العطية ، فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ' .

 ز : ورواه النساءي (  ) ، وفي رجاله عامر ، قال : ليس بالقوي .
 وقد رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) ، وابو حاتم البستي ، والدارقطني .
 مسالة [  ] :
 لا يملك [ الاجنبي ] (  ) المرجوع في هبته .
 وقال ابو حنيفة : له الرجوع ما لم يتب منها ، او يكون بينهما رحم محرم ، او زوجية ، او يزيد الموهوب زيادة متصلة . لنا ما :
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 احتجوا باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا علي بن سهل بن المغيرة ، ثنا عبيد الله بن موسي ثنا حنظلة بن ابي سفيان ، قال : سمعت سالم بن  عبد الله عن ابن عمر عن النبي قال : ' من وهب هبة ، فهو احق بها ، ما لم يثب منها ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابراهيم بن اسماعيل عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' الرجل احق بهبته ما لم يثب منها ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي ثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن المبارك عن حماد ابن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي قال : ' اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا عبد الصمد بن علي ، ثنا محمد بن نوح ابن حرب العسكري ، ثنا يحيي بن غيلان ثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، عن محمد بن عبد الله ، عن عطاء : عن ابن عباس عن النبي قال : ' من وهب هبة فارتجع بها فهو احق بها ما لم يثب منها ، ولكنه كالكلب يعود في قيءه ' .
 والجواب : ليس في هذه الاحاديث ما يصح :
 اما الاول : فقال الدارقطني : لا يثبت مرفوعا ؛ غلط فيه علي ابن سهل ، والصواب عن ابن عمر عن عمر قوله .
 واما الثاني : ففيه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد ، قال ابو يعمر : لا يساوي حديثه فلسين .
 واما الثالث : ففيه عبد الله بن جعفر ، وقد ضعفوه .

 واما الرابع : ففيه محمد بن عبيد الله العرزمي ، قال الفلاس ، والنساءي : هو متروك الحديث .
 وفيه ابراهيم بن يحيي ، قال مالك ، ويحيي بن سعيد وابن معين : هو كذاب .
 وقال الدارقطني : متروك .
 ز : هذه الاحاديث لم يخرج اصحاب الكتب الستة فيها شيءا ، الا الحديث الثاني وهو حديث عمرو بن دينار عن ابي هريرة .
 قال ابن ماجة : رواه منفردا به عن علي بن محمد ، ومحمد بن اسماعيل عن وكيع عن ابراهيم عن مجمع بن حازم الانصاري ، وابراهيم ضعيف ، وعمرو عن ابي هريرة منقطع ، والمحفوظ عن عمرو عن سالم عن ابيه عن عمر قال : ' من وهب هبة فلم يثب فهو احق بهبته الا لذي رحم ' . ورواه سعيد بن منصور عنه . قال البخاري في التاريخ : وهذا اصح . والحديث الاول رواه الحاكم (  ) في المستدرك . ورواه البيهقي عن الحاكم (  ) .
 وحديث الحسن عن سمرة رواه الحاكم (  ) ، وقال : صحيح علي شرط البخاري .
 مسالة [  ] :
 للاب ان ياخذ من مال ولده ما شاء ما لم يجحف بماله .
 خلافا لاكثرهم في انه لا ياخذ الا قدر الحاجة .

   قال احمد : ثنا يحيي بن عبيد الله بن الاخنس قال : حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : اتي اعرابي الي النبي فقال : يا رسول الله ان ابي يريد ان يجتاح مالي ، قال : ' انت ومالك لوالدك ؛ ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اموال اولادكم من كسبكم ، فكلوا هنيءا ' .
 ز : ورواه ابو داود ، وابن ماجة (  ) عن جابر بن عبد الله ان رجلا قال : يا رسول الله ان لي مالا وولدا ، وان ابي يريد ان يجتاح مالي فقال : ' انت ومالك لابيك ' .
 لم يروه من اصحاب السنن غير ابن ماجة .
 وفيه يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي من الثقات المخرج له في الصحيحين .
 وقال الدارقطني في سننه : هذا الحديث تفرد به عيسي بن يونس .
 قال الحافظ محمد بن عبد الواحد : وغرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة ، فان البخاري روي في صحيحه من حديث محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي : ' من قال اذا سمع النداء اللهم رب هذا الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ' الحديث .
 قال الدارقطني : غريب من حديث محمد عنه .
 وكذلك حديث الاستخارة رواه البخاري ، قال الدارقطني : غريب من حديث عبد الرحمن عن محمد عن جابر والمقصود ان عيسي بن يونس روي عن محمد بن المنكدر وهذا عن جابر ، فهو صحيح عنه .
 وكذا حديث : ' رحم الله رجلا سمحا اذا باع ' . تفرد به غسان عن محمد .
 والتفرد عن محمد قد اخرجه البخاري في صحيحه . عن محمد وغير البخاري ، والانفراد لا يقدح فيه .

  AUTO مساءل اللقطة
 مسالة [  ] :
 لا يجوز التقاط الابل ، والبقر ، والطيور .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن محمد قال : ثنا ابو عامر ثنا سليمان بن بلال المديني عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان النبي ساله رجل عن اللقطة فقال : ' اعرف وكاءها  او قال : وعاءها  وعفاصها ، ثم عرفها سنة ، ثم استمتع بها ، فان جاء ربها فادها اليه ' . قال : فضالة الابل ؟ . فغضب حتي احمرت وجنتاه  او قال احمر وجهه  فقال : ' مالك ، ولها ؟ ! ، معها سقاءها ، وحذاءها ترد الماء ، وترعي الشجر ، فذرها حتي يلقاها ربها ' . قال : فضالة الغنم ؟ . قال : ' لك او لاخيك ، او للذءب ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 يجوز التقاط الغنم ، ولا يملكها قبل الحول .

 وقال مالك ، وداود : اذا وجدها بفلاة ، ولا قرية هناك يضمها اليها جاز اكلها في الحال من غير تعريف . لنا قوله في الحديث المتقدم : ' ثم عرفها سنة ' .
   قال احمد : ثنا ابو بكر الحنفي ثنا الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن بشر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال : سءل رسول الله عن اللقطة فقال عرفها سنة فاذا عرفت فادها والا فاعرف عفاصها ووعاءها وعددها ثم كلها فان اعترفت فادها ' .
   وثنا شريح بن النعمان ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن ابي سالم الجيشاني عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله : ' من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 ز : وروي احمد (  ) ايضا بسنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : ' سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله قال : يا رسول الله جءت اسالك عن الضالة من الابل ، قال : ' معها حذاءها ، وسقاءها ، تاكل الشجر ، وترد الماء ، فدعها حتي ياتيها باغها ' قال : فضالة الغنم ؟ قال : ' هي لك او لاخيك او للذي يجمعها حتي ياتيها باغها ' .
   قال احمد : وثنا يحيي بن سعيد عن ابي حيان قال : حدثني الضحاك خال المنذر بن جرير عن المنذر عن ابيه عن النبي قال : ' لا ياوي الضالة الا ضال ' .
 ز : ورواه النساءي ، وابن ماجة ، من حديث يحيي بن سعيد وسءل عنه الدارقطني  فقال : يرويه ابو حيان يحيي بن سعيد .
 ورواه ايضا يحيي بن سعيد القطان .
 ورواه ابن المبارك عن ابي حيان عن الضحاك عن جرير وقال علي بن المديني : حديث جرير ان النبي قال : ' لا ياوي الضالة الا ضال ' . حديث جيد .
 مسالة [  ] :
 اذا عرف اللقطة حولا ملكها ان كانت اثمانا ، وان كانت عروضا ، او حليا ، او ضالة لم يملكها ولم ينتفع بها سواء كان غنيا او فقيرا .
 وقد قال ابو حنيفة : لا يملك شء من اللقطات بحال ، ولا ينتفع بها اذا كان غنيا ، فان كان فقيرا جاز له الانتفاع بها .
 وقال مالك ، والشافعي ، وداود : يملك جميع اللقطات سواء كان غنيا او فقيرا ويتخرج لنا مثله . لنا حديثان :
 الحديث الاول : حديث زيد بن خالد ، وقد سبق .
   طريق اخر : قال سعيد بن منصور : ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال : سمعت ربيعة يحدث عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا وجد في زمان رسول الله ماءة دينار . فقال رسول الله : ' اعرف وكاءها ، وعفاصها ، ولا يدخل  ركب الا انشدت بذكرها ، ثم امسكها حولا ؛ فان جاء صاحبها فادها اليه ، والا فاصنع بها ما تصنع بمالك ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا يعلي ثنا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله قال : يا رسول الله : اللقطة في السبيل العامرة ؟ قال : ' عرفها حولا ، فان وجد باغيها ، فادها اليه ، والا فهي لك ' .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا وكيع ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال : حدثني سويد بن غفلة عن ابي بن كعب قال : التقطت ماءة دينار علي عهد رسول الله فسالته فقال : ' عرفها سنة ' فعرفتها فلم اجد من يعرفها ، فقال : ' اعرف عددها ، ووعاءها ، ووكاءها ، ثم عرفها سنة ، فان جاء صاحبها ، والا فهي كسبيل مالك ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وفي بعض الفاظ الصحيح : انه عرفها سنتين او ثلاثا ، وهذه الروايات لا تخلو اما ان يكون غلط من الراوي ، يدل علي هذا ان شعبة قال : سمعت سلمة بن كهيل بعد عشر سنين يقول : ' عرفها عاما واحدا ' .
 والثاني : ان يكون عليه السلام علم انه لم يقع تعريفها كما ينبغي فلم يحتسب له بالتعريف الاول .
 والثالث : ان يكون قدر له علي الورع ، وهو استعمال ما لا يلزم .

 مسالة [  ] :
 لقط الحرم لا يحل الا لمن يعرفها ابدا .
 وعن احمد : انها كساءر [ اللقط ] (  ) .
 وعن اصحاب الشافعي : كالروايتين . وجه الاولي :
   قال البخاري : ثنا علي بن عبد الله بن جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله يوم فتح مكة : ' ان هذا البلد حرمه الله ، لا يعضد شوكه ، ولا ينفر صيده ، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها ' . اخرجاه (  ) .
 ومعلوم ان لقطة كل بلد تعرف ، ولكن سنة ، فلو كان كغيره لم يكن لتخصيصه بهذا الذكر معني .
 ويدل علي هذا :
   قال احمد : ثنا شريح ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله : نهي عن لقطة الحاج .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .

 مسالة [  ] :
 اذا جاء مدعي اللقطة فاخبر بعددها ، وعفاصها ، ووكاءها ، دفعت اليه بغير بينة .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : لا تدفع الا ببينة .
   لنا : ما تقدم من قوله : ' اعرف عفاصها ، ووكاءها ، وعددها ' .
 ولو كان التسليم موقوفا علي البينة لم يكن في معرفة العفاص والوكاء فاءدة ، وان لم يجء صاحبها فهو مال الله يءتيه ما يشاء .
   قال احمد : وثنا بهز ثنا حماد بن سلمة عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن ابي كعب انه التقط لقطة ، فقال له رسول الله : ' عرفها سنة ' فعرفها ، فقال : ' عرفها سنة اخري ' ثم اتاه فقال : ' احص عددها ووكاءها ، فان جاء صاحبها فعرف عدتها ، ووكاءها فاعطها اياه ' . اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا هشيم ثنا خالد عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن اخيه مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله : ' من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ، وليحفظ عفاصها ، ووكاءها ، فان جاء صاحبها فلا يكتم ، وهو احق بها ، وان لم يجء صاحبها فهو مال الله ، يءتيه من يشاء ' .
 ز : ورواه ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) من حديث خالد الحذاء ، () .

 مسالة [  ] :
 اذا وقعت دابته ، فالقاها بارض مهلكة فجاء غيره ، فاطعمها ، وسقاها حتي سلمت ملكها خلافا لاكثرهم .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن بن عامر الشعبي حدثه ان رسول الله قال : ' من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها ، فاخذها رجل فاحياها فهي له ' .
   قال سعيد بن منصور : ثنا هشيم انبا منصور عن عبيد الله بن حميد الحميري ، قال سمعت الشعبي يقول : من قامت عليه دابته فتركها فهي لمن احياها ، قال : عمن هذا يا ابا عمرو ؟ قال : ان شءت عددت لك كذا ، وكذا من اصحاب محمد .
 ز : كذا رواه عبد الله بن حميد بن عبد الرحمن عن الشعبي وقد ذكره ابن حبان في كتاب الثقات . وسءل عنه ابن معين فقال : لا اعرفه .
 وقد رواه ابو داود بنحوه ومنصور شيخ هشيم هو ابن زاذان .
 مسالة [  ] :
 يصح اسلام الصبي ، وردته .

 وقال الشافعي : لا يصح .
 لنا : ما روي احمد ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين .
 وروي ابن شاهين ان عليا ، والزبير ، اسلما ابناء ثمان سنين .
 وفي لفظ رواه ابو محمد الخلال : انه اسلم علي ، وله عشر سنين ، وقد تمدح بذلك فقال :
 ( سبقتكم الي الاسلام طرا صغيرا ** ما بلغت اوان حلمي ) .
 قال : قيل : قد روي احمد انه اسلم ، وهو ابن خمس عشرة سنة .
 قلنا : الذي نقلناه من زيادة علم ، فان من روي خمس عشرة لم يبلغه اسلامه وهو ابن ثمان ، علي ان استقراء الحال يبين بطلان هذه الدعوي ؛ فانه اذا كان له يوم المبعث ثمان سنين ، فقد عاش بعد المبعث ثلاثا وعشرين ، وبقي بعد رسول الله نحو الثلاثين ، فهذه مقاربة الستين ، وهو الصحيح في مقدار عمره .
   قال الحميدي : ثنا سفيان حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال : قتل علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين . ومات لها حسن ، وقتل لها حسين ، ومات علي بن الحسين ، وهو ابن ثمان وخمسين . وسمعت جعفرا يقول : سمعت ابي يقول لعمته فاطمة بنت حسين هذه توفي لي ثمانيا وخمسين فمات لها . ومتي قلنا : انه قد كان له يوم اسلامه خمس عشرة صار عمره ثمانيا وستين ، ولم يقل هذا احد .

 ز : قال شيخنا : الصحيح انه لم يبلغ الخمسين ، يعني الحسن .
 وقد روي غير واحد عن ابي جعفر محمد بن علي قال : مات الحسن بن علي وهو ابن سبع واربعين سنة قال : والدليل علي صحة اسلام الصبي ما رواه البخاري في صحيحه قال : كان غلام يهودي يخدم النبي فمرض فاتاه النبي يعوده فقعد عند راسه فقال له : ' اسلم ' ، فنظر الي ابيه ، وهو عنده ، فقال : اطع ابا القاسم ، فاسلم فخرج النبي وهو يقول : ' الحمد لله الذي انقذه بي من النار ' .
 وكذا النبي عرض علي صياد الاسلام وهو غلام لم يبلغ ، وقال : ' من قال : لا اله الا الله دخل الجنة ' .
 والمنصوص عن الامام احمد صحة اسلام ابن سبع سنين .
 قال اسحاق بن ابراهيم بن هاني : سالت ابا عبد الله عن غلام له ابوان يهوديان ، فاسلم وهو ابن سبع سنين ، قال : مروا صبيانكم بالصلاة لسبع ، واضربوهم لعشر ، فاذا بلغ سبعا جاز اسلامه . ويجبر علي الاسلام اذا كان احد ابويه مسلما .
 وقال صالح بن احمد : قال ابي : اذا بلغ اليهودي والنصراني سبع سنين ثم اسلم ، جبر علي الاسلام ، وقال ابو الحارث : قيل لاحمد : ان غلاما صغيرا اقر بالاسلام ، شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وهو صغير لم يدرك ، ثم رجع عن الاسلام يجوز اسلامه وهو صغير ؟
 قال : نعم ، اذا اتي له سبع سنين ثم اسلم جبر علي الاسلام ، لان النبي قال : ' علموهم الصلاة لسبع سنين ' فاذا رجع عن الاسلام انتظر به حتي يبلغ ، فان اقام علي رجوعه عن الاسلام فحكمه حكم المرتدين ان اسلم ، والا قتل .

  AUTO مساءل الوصايا
 مسالة [  ] :
 الوصية لمن لا يرثه من اقاربه مستحبة .
 وقال ابو بكر  من اصحابنا  : هي واجبة كقول داود .
   قال الدارقطني : ثنا البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل بن علية ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' ما حق امرء ان يبيت ليلتين ، وله مال يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده ' .
 فوجه الحجة انه علقه بالارادة ، فدل علي انه ليس بواجب .
 ز : وهذا الحديث رواه مسلم (  ) .
 فالحجة تعلقت بالارادة ، قال تعالي : ( ^ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ) الي اخر الاية .
 قال : يدل علي وجوب الوصية للقريب مطلقا خص من ذلك الوارث فبقي الوجوب في غيره .

 مسالة [  ] :
 اذا وصي لجيرانه دخل فيه من كل جانب اربعون دارا .
 وقال ابو حنيفة : لا يدخل فيه الا الملاصق .
   قال المصنف : اخبرنا ابن ناصر انبا احمد بن الحسن البنا انبا محمد بن علي الدجاجي ، انبا عبد الله بن الدمشقي قال : حدثني ابي ثنا هقل بن زياد قال : ثنا الاوزاعي عن يونس عن ابن شهاب قال : قال رسول الله : ' اربعين دارا جار ' .
 قال : فقلت : لابن شهاب : وكيف اربعين دارا ؟
 قال : اربعين عن يمينه ، وعن يساره ، وخلفه ، وبين يديه .
 ز : قال شيخنا : كذا فيه عن ازهر بن مروان ، وهو غلط ، انما هو ابراهيم بن مروان ، وهو ابن محمد الطاطري ، وهو صدوق .
 ولم يرو هذا الحديث غير ابي داود في المراسيل (  ) عن ابراهيم .
 وقد روي البيهقي من رواية ام هانء بنت ابي صفرة عن عاءشة مرفوعا : ' اوصاني جبريل بالجار الي اربعين دارا ؛ عشرة من ها هنا وعشرة من ها هنا ، وعشرة من ها هنا وعشرة من ها هنا ' .
 قال : وفي اسناده ضعف .

 مسالة [  ] :
 تصح الوصية للقاتل .
 وقال ابو حنيفة : لا تصح .
 وعن الشافعي : كالقولين .
 لنا : اطلاق الوصية في قوله تعالي : ( ^ من بعد وصية ) .
 للخصم ما :
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب ثنا احمد بن الفرج ثنا بقية ابن الوليد ثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة عن الحكم بن عتيبة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : عن علي قال : قال رسول الله : ' ليس لقاتل وصية ' .
 قلنا : قال الدارقطني : مبشر متروك ؛ يضع الحديث ، والحجاج قد سبق الطعن فيه .
 ز : وهذا الحديث رواه البيهقي (  ) من رواية بقية عن مبشر عن الحجاج عن عاصم بن سعد عن زر عن علي رضي الله عنه ، تفرد به بشر بن عبيد الحمصي ، وهو منسوب الي وضع الحديث .
 وقال احمد : مبشر احاديثه موضوعة ، وهي كذب .

 مسالة [  ] :
 اذا اوصي لرجل بسهم من ماله ، كان له السدس ، الا ان يقول الفريضة ، فيعطي سدسا عاءلا . وعنه : انه يعطي اقل سهام الورثة ، وان نقص ذلك عن السدس ، فان زاد علي السدس اعطي السدس .
 وعن ابي حنيفة : كالرواية الثانية .
 وعنه : يعطي اقل نصيب الورثة ما لم ينقص عن السدس .
 وقال الشافعي : يعطي ما شاء الورثة .
   قال سعيد بن منصور : ثنا عبد الله بن المبارك عن يعقوب بن القعقاع : عن الحسن في رجل اوصي بسهم من ماله ، قال : له السدس علي كل حال .
 مسالة [  ] :
 تصح الوصية بما زاد علي الثلث ، وتقف علي تنفيذ الورثة .
 خلافا لاحد قولي الشافعي : انها لا تصح [ في رواية له ] (  ) .

   قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن ابي عثمان ثنا طاهر بن يحيي بن قبيصة ثنا سهل بن عمار ثنا الحسين بن الوليد ثنا حماد بن سلمة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي قال في خطبته يوم النحر : ' لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة ' .
 ز : لم يخرجه احد من اصحاب السنن ، وفي رجاله سهل بن عثمان ، كذبه الحاكم .
   قال الدارقطني : وثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ، قال : ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ثنا ابي ثنا يونس بن راشد عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة ' .
 فوجه الحجة انه جعل ما يجيز الورثة وصية .
 ز : وقد رواه ابو داود ايضا بسنده عن عطاء الخراساني عن ابن عباس ، وعطاء لم يدرك ابن عباس ، ولم يره .
 [ احتجوا بما ] (  ) .
   قال احمد : ثنا ابو المغيرة ثنا اسماعيل بن عياش ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني قال سمعت ابا امامة الباهلي يقول : سمعت رسول الله يقول في خطبته عام حجة الوداع : ' ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ' .
 وقد رواه سعيد بن ابي سعيد الساحلي عن انس عن رسول الله .

 ورواه شهر بن حوشب عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن خارجة عن رسول الله .
 قلنا : اسماعيل ، وشهر ضعيفان ، والساحلي مجهول .
 ثم في خبرنا زيادة ، والاخذ بالزيادة اولي .
 ثم نحمله علي انه لا وصية نافذة .
 ز : ورواه ايضا ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة والنساءي ايضا (  ) .
 وقال الترمذي : () .
 والاحاديث في الوصية تكثر .

  AUTO مساءل الفراءض
 مسالة [  ] :
 ذوو الارحام يرثون .
 وقال مالك ، والشافعي : لا يرثون .
   قال احمد : ثنا وكيع [ ثنا سفيان ] (  ) عن عبد الرحمن بن الحارث بن عباس بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف : عن ابي امامة بن سهل ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله ، وليس له وارث الا خال ، فكتب في ذلك ابو عبيدة الي عمر ، فكتب : ان النبي قال : ' الخال وارث من لا وارث له ' .
 ز : رواه الترمذي والنساءي وابن ماجة ، وابو حاتم البستي (  ) .
 وقال الترمذي : () .
   قال احمد : وثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن بديل عن علي بن ابي طلحة عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن المقدام ابي كريمة عن رسول الله انه قال : ' الخال وارث من لا وارث له ، يرثه ، ويحمل عنه ' .
 ز : ورواه ابو داود ايضا والنساءي ، وابن ماجة (  ) بلفظ : ' الخال وارث من لا وارث  له ' .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا اسماعيل بن علي الخطبي ثنا موسي بن اسحاق الانصاري ثنا الربيع بن ثعلب ثنا مسعدة بن اليسع الباهلي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله عن ميراث العمة ، والخالة ، فقال : ' لا ادري حتي ياتيني جبريل ' ثم قال : ' اين الساءل عن ميراث العمة والخالة ؟ ' قال : فاتي الرجل فقال : ' سارني جبريل انه لا شء لهما ' . قال الدارقطني : لم يسنده غير مسعدة عن محمد بن عمرو ، وهو ضعيف ، وضاع الحديث ، والصواب مرسل .
 قلت : قال احمد بن حنبل : مسعدة ليس بشء ، حرقنا حديثه .
   قال الدارقطني : انبا احمد بن محمد بن زياد ثنا عبيد بن شريك ثنا ابو الجماهر ثنا الدراوردي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان النبي ركب الي قباء يستخير في ميراث العمة ، والخالة ، فانزل الله عز وجل ان لا ميراث لهما . هذا مرسل .
 ز : الحديث الاول لم يخرجوه . والثاني رواه ضرار بن [ صرد ] (  ) وهو ضعيف عن الدراوردي موصولا بذكر ابي سعيد الخدري .
 مسالة [  ] :
 قاتل الخطا لا يرث .

 وقال مالك : يرث من المال [ دون الدية ] (  ) .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا قتيبة ثنا الليث عن اسحاق بن عبد الله عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي قال : ' القاتل لا يرث ' .
 اسحاق هو الفروي ، متروك .
 ز : رواه ابن ماجة (  ) عن محمد بن رمح عن الليث .
 وقال الترمذي : هذا حديث لا يصح ، ولا يعرف الا من هذا الوجه ، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة تركه بعض اهل العلم .
 ورواه ابو داود في المراسيل (  ) .
 وقال البخاري : اسحاق تركوه .
 ونهي احمد بن حنبل عن حديثه .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن ابن عمرو ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه : عن جده قال : قال رسول الله : ' ليس للقاتل من الميراث شء ' .
 ز : ورواه النساءي مرفوعا : ' ليس للقاتل شء ' (  ) قال النساءي : وهو الصواب .
 وقد جود ابن عبد البر هذا ، وقال : ان الصواب ما قاله النساءي .

   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا ابو طالب الحافظ ثنا عبد الله بن زيد الاعمي ، قال : ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ثنا عبد الله بن جعفر عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب : عن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ' ليس لقاتل ميراث ' .
 اسماعيل بن عياش قد تقدم الجرح فيه .
 ومحمد بن سليمان قال فيه ابو حاتم الرازي : منكر الحديث .
 ز : هذا الاسناد لا يثبت وهو غير مخرج في شء من السنن ، والصواب ما تقدم من رواية مالك عن يحيي بن سعيد .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : ثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون ثنا عبيد الله بن موسي ثنا حسن بن صالح عن محمد بن سعيد عن عمرو ابن شعيب فقال : اخبرني ابي عن جدي عبد الله بن عمرو ان رسول الله قام يوم فتح مكة فقال : ' لا يتوارث اهل ملتين ، والمراة ترث من دية زوجها ، وماله ، وهو يرث من ديتها ، ومالها ما لم يقتل احدهما صاحبه عمدا ، فان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته ، وماله شيءا ، وان قتل صاحبه خطا ورث من ماله ، ولم يرث من ديته ' .
 قال الدارقطني : محمد بن سعيد هو الطاءفي : ثقة .
 قلت : الحسن بن صالح مجروح ؛ قال ابن حبان : ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات .
 ز : وقال الحاكم : الحسن بن صالح عشرة ليس فيهم مطعون غير الحسن بن صالح العجلي .

 وروي هذا الحديث ابن ماجة . وقد فرق شيخنا في التهذيب بين عمرو بن شعيب ، وبين عمرو بن سعيد ، لان في بعض النسخ هذا الحديث عن عمرو بن سعيد ، وكذلك هو في الاطراف لابي القاسم ، وهو خطا . هكذا قال شيخنا في التهذيب . وعند الدارقطني انه الطاءفي . وقد قال بعض الحفاظ في هذا الحديث : انه منكر . وقال ابو محمد الظاهري في كتاب الفراءض له : هذا الخبر عندنا ضعيف .
   الحديث الثاني : قال ابو داود السجستاني : ثنا عيسي بن يونس ثنا حجاج عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله : ' لا يرث قاتل عمد ، ولا خطا من الدية ' .
 ز : وهو من رواية ابي داود في المراسيل ، وتمام الحديث قال الزهري : يرث من غيرها .
   الحديث الثالث : رواه عبد الله بن الحكم عن مسلمة بن علي : عن هشام بن عروة عن النبي قال في الرجل يقتل وليه خطا : ' انه يرث من ماله ، ولا يرث من ديته ' .
 وهذا مرسل . ثم هو يخالف الاصول وهو الميراث في بعض التركة . ورواية مسلمة ابن علي . قال يحيي : ليس بشء . وقال الرازي : لا يشتغل به . وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 مسالة [  ] :
 لا يرث اليهودي النصراني ، وكذلك اهل كل ملتين .

 [ وعنه ] (  ) : يتوارثون ، وهو قول ابي حنيفة ، والشافعي .
 لنا خمسة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا سفيان عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله قال : ' لا يتوارث اهل ملتين شء ' .
 يعقوب ضعيف .
 ز : هذا الحديث من رواية يعقوب ، ولم ينفرد به ، فقد رواه ابو داود عن موسي ابن اسماعيل عن حماد عن حبيب المعلم عن عمرو .
 وقال ابو عمر بن عبد البر في الفراءض : هذا اسناد لا مطعن فيه عند احد من اهل العلم بالحديث .
 لكن تناقض ابن عبد البر في تضعيفه اياه في كتاب التمهيد . وقد رواه النساءي من رواية عامر الاحول ، وقال النساءي بالقولين .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن لهيعة عن خالد بن يزيد عن المثني بن الصباح عن عمرو ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا حميد بن مسعدة ثنا حصين بن نمير عن ابن ابي ليلي عن ابي الزبير : عن جابر عن النبي قال : ' لا يتوارث اهل ملتين ' .
 لا يعرف الا من حديث ابن ابي ليلي ، وفيه ضعف .
 ز : هذا الحديث انفرد به الترمذي .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن محمد ثنا علي بن  حارث ثنا الحسن بن محمد ثنا عمرو بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله قال : ' لا يرث اهل ملة اهل ملة ' .
 ز : هذا الحديث غير مخرج في السنن ، وفي اسناده عمر بن راشد اليمامي ، ضعفه الاءمة .
 والترمذي يحسن حديثه .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن نصر ثنا ابن وهب اخبرني يونس قال : اخبرني ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان النبي قال : ' لا يرث الكافر المسلم ، ولا يرث المسلم الكافر ' .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : وثنا النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي قال : ثنا عبد الله بن وهب اخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله قال : ' لا يرث المسلم النصراني ، الا ان يكون عبده او امته ' .
 قال الدارقطني : روي موقوفا ، وهو المحفوظ .
 ز : ورواه النساءي من رواية وهب ، وقد وثقه ابن حبان .
 مسالة [  ] :
 اذا كان للميت اقارب كفار فاسلموا قبل قسمة التركة استحقوا الميراث .
 [ وعنه ] (  ) : لا يستحقون شيءا ، وبه قال اكثرهم . لنا : اربعة احاديث :

   الحديث الاول : قال ابو داود : ثنا حجاج بن ابي يعقوب ثنا موسي بن داود ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار ، عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' كل قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم ، وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام ' .
 ز : رواه ابن ماجة (  ) . ورواه ابو يعلي الموصلي . واسناده جيد .
   الحديث الثاني : قال ابن ماجة : ثنا محمد بن رمح ثنا عبد الله بن لهيعة ، عن عقيل انه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله قال : ' ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية ، وما كان من ميراث ادركه الاسلام فهو علي قسمة الاسلام ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الديلي قال : كان معاذ باليمن فارتفعوا اليه في يهودي مات ، فترك اخاه مسلما ، فقال معاذ : اني سمعت رسول الله يقول : ' ان الاسلام ، يزيد ، ولا ينقص ، فورثه ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) من رواية شعبة عن عمرو ، وهو ثقة .
   الحديث الرابع : قال سعيد بن منصور : ثنا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل : عن عروة بن الزبير قال : قال رسول الله : ' من اسلم علي شء فهو له ' .

 ز : الحديث مرسل ، لكنه صحيح الاسناد .
 قال شيخنا : فهذه الاحاد استدلالها علي هذه المسالة فيه نظر ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 الجد يقاسم الاخوة للاب ، ولا يحجبهم .
 وقال ابو حنيفة : [ يسقطهم ] (  ) .
 لنا : ان التوريث بالاخوة منصوص عليه في القران ، ولا يثبت حجتهم الا بنص او اجماع .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا عفان ثنا وهيب بن خالد عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان النبي قال : ' الحقوا الفراءض باهلها ، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 قالوا : والجد اولي عصبة ؛ لان التعصيب منه نشا .
 قلنا : لا نسلم انه اولي عصبة ، ولا اعتبار لقولهم التعصيب منه نشا ؛ فان تعصيب  البنوة مقدم علي تعصيب الابوة ، وان كان ذاك اسبق ، والجد اسبق من الاب ، والاب يسقطه .
 ز : قال شيخنا : والصحيح ان الجد يسقط الاخوة ، والاخوات من جميع الجهات ، كما يسقطهم الاب .
 وهذا قول اكثر اصحاب رسول الله .
 قال ابو محمد بن حزم : هو الثابت عن ابي بكر وعمر وعثمان .
 وقال البخاري : وقال ابو بكر ، وابن عباس ، وابن الزبير : الجد اب اب .
 وقرا ابن عباس : ( ^ واتبعت ملة ءاباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ) .
 ولم يذكر ان احدا خالف ابا بكر في زمانه .
 واصحاب النبي موافدون ، ويذكر عن عمر وعلي وابن مسعود ، وزيد اقاويل مختلفة .
 والدليل علي ان الجد اولي من الاخ ان الجد له قرابة ايلاد ، والتعصيب كالاب وهم ينفردون بواحد منهما . وتعصيبة ، فاشبه الاب اذا ازدحمت الفروض ، سقط الاخ دونه ، ولا يسقطه احد الا الاب ، والاخ والاخوات يسقطون بثلاثة ، وبجميع له بين الفرض .
 ويسقط ولد الام ، وولد الاب يسقطون بهم بالاجماع اذا استعرت الفروض المال وكانوا عصبة .
 وكذلك ولد الابوين في الشركة عند الاكثرين ، ولانه لا يقتل بقتل ابن ابنه ، ولا يحد بقذفه ، ولا يقطع بسرقة ماله ، ويجب عليه نفقته ، ويمنع من دفع زكاته اليه كالاب سواء . فدل علي قربه . وليس ابن الاب ، وان نزل يقوم مقام ابنه وكذلك قال ابن عباس الا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن ابنا ، ولا يجعل ابا الاب ابا وليس ابا الاب وان علا يسقط بني الاخوة . ولو كانوا قرابة الاخ ، والجد واحدة لوجبت ان تكون مساويا لبني الاخ التساوي رحمة من اولياءه ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 الاخوات مع البنات عصبة .
 خلافا لابن عباس .
   قال احمد : ثنا وكيع ثنا سفيان عن ابي قيس عن الهذيل بن شرحبيل قال : جاء رجل الي ابي موسي ، وسلمان بن ربيعة ، فسالهما عن ابنة ، وابنه ابن ، واخت لاب ، وام ، فقالا : للابنة النصف وللاخت النصف ، واءت ابن مسعود فانه سيتابعنا ، فاتي ابن مسعود فقال : لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين ، ساقضي فيها بما قضي به رسول الله : ' للابنة النصف ، ولابن الابن السدس ، تكملة الثلثين ، وما بقي فللاخت ' .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
 مسالة [  ] :
 يرث من الجدات [ ثلاث ] (  ) ام امه ، وام ابنه ، وام جده .

 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : يرث الجدات ، وان كثرن .
 وقال مالك ، وداود : لا يرث الا جدتان ؛ ام امه ، وام ابيه ، وامهاتهما ، وان علون .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا موسي بن عيسي بن المنذر ثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا خارجة بن مصعب عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال : اعطي رسول الله ثلاث جدات السدس ثنتين من قبل الاب ، وواحدة من قبل الام .
 ز : وهذا الحديث مرسل .
 وفي اسناده خارجة بن مصعب ، ضعفه ابن معين ، وغيره ، وقال النساءي : متروك الحديث ، وهو من مراسيل ابراهيم .
 قال احمد : ثنا معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال : كانوا يورثون من الجات ثلاثا : جدتين من قبل الاب ، وواحدة من قبل الام .
 وروي احمد ايضا عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله قال : يرث ثلاث جدات ، جدتان من قبل الاب ، وواحدة من قبل الام .
 وعن الحسن عن زيد بن ثابت : كان يورث ثلاث جدات : ثنتين من قبل ابيه ، وواحدة من قبل امه . وقال محمد بن نصر : جاءت الاخبار عن اصحاب النبي وصدرا من التابعين انهم ورثوا ثلاث جدات .
 قال شيخنا : ولا يعلم عن احد من اصحاب رسول الله خلاف ذلك الا ما روي عن سعد بن ابي وقاص ، ولا يثبت اهل العلم بالحديث اسناده .

 مسالة [  ] :
 ترث ام الاب مع الاب .
 وعنه : لا ترث [ كقولهم ] (  ) .
 لنا : ان النبي ورث جدة ، وابنها حي .
   قال الترمذي : ثنا الحسن بن عرفة ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال : في الجدة مع ابنها انها اول جدة اطعمها رسول الله سدسها مع ابنها وابنها حي .
 ز : محمد بن سالم ضعفوه .
 قال الترمذي في هذا الحديث : لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه .
 وقال البيهقي (  ) : محمد بن سالم انفرد به .
 وفيه ايضا عن يونس واشعث ، وهو منقطع .
 ومحمد بن سالم غير محتج به ، وانما الرواية الصحيحة فيه عن عمر وعبد الله ، وعمران بن حصين .
 وقال الامام احمد : ثنا وكيع حدثنا سفيان عن اشعث عن ابن سيرين ان النبي : اطعم جده مع ابنها السدس ، فكانت اول جدة ورثت في الاسلام .

 وعن ابن سيرين ان اول جدة اطعمت في الاسلام ام اب ، وابنها حي .
 وكان عبد الله يورث الجدة مع ابنها . وعن سفيان عن ابي ليلي عن الشعبي عن ابن مسعود ان اول جدة ورثت في الاسلام : جدة مع ابنها وان عليا وزيدا كانا لا يورثونها .
 حدثنا سفيان عن ميسرة : سمع سعيد بن المسيب يقول : ورث عمر جدة رجل من ثقيف مع ابنها وهو حي .
 وقال مرة : ان عمر قال : ترث مع ابنها .
 مسالة [  ] :
 عصبة ولد الملاعنة امه ، فان عدمت فعصباتها من بعدها .
 [ وعنه ] (  ) : عصبته عصبة امه .
 وقال ابو حنيفة : ترثه امه بالفرض ، والرد .
 وقال مالك والشافعي : ترث امه الثلث ، والباقي لبيت المال ، ولا تكون هي ، ولا عصباتها عصبة له .
   قال احمد : ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب الخولاني حدثني عمر بن رءبة قال : سمعت عبد الواحد النصري يقول : سمعت واثلة بن الاسقع يذكر ان رسول الله قال : ' المراة تحوز ثلاثة مواريث ، عتيقها ، ولقيطها ، والولد الذي لاعنت عليه ' .

 قال ابو حاتم الرازي : عبد الواحد النصري : لا يحتج به .
 ز : رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) من رواية محمد بن حرب وقال الترمذي : () ، لا نعرفه الا من حديث محمد بن حرب .
 وعبد الواحد النصري روي له البخاري في صحيحه . ووثقه العجلي ، والدارقطني . وعمر بن رءبة الثعلبي الحمصي محله الصدق . قال دحيم : لا اعلمه الا ثقة . وقال البخاري : فيه نظر . وقال ابو حاتم : صالح الحديث .
 وذكره ابن حبان في الثقات ، لكن الشافعي تكلم في هذا الحديث ، وله شواهد تقويه .
 والقياس يشهد له ، فان الولاء يفرع علي النسب ويلحق به ، والولاء علي الاصل للاب في الاصل لموالي الاب ، فاذا تعذر عوده اليهم صار كموالي الام ، وصاروا عصبة العتيق .
 فهكذا السبب في الاصل للاب .
 فاذا انقطع النسب من جهته بلعان ، او زني عاد الي جهة الام ، وصار عصبة الام عصبة الولد كما كان مواليها مواليه عند انقطاع الولاء من جهة الاب .
 وعلي هذا فاذا اعترف الملاعن بالولد عاد التعصيب اليه ، وانقطع من جهة الام .
 قالوا : وهذا قياس جلي ، واذا تبين ان عصبته عصبة امه فبطريق الاولي تكون هي عصبته ؛ لانهم مفرعون عليها ، وهي الاصل ، فبعصبيتهم انما نشا من جهتها ، فكيف يكونون عصبة ، وهي لا تكون عصبة ؟ فهكذا السبب هو في الاصل للاب ، وهي اقرب منهم ، واصل لهم ، وبها يدلون الي هذا الولد . وهذا ظاهر بحمد الله .
 وايضا فهي قد قامت مقام ابيه ، وامه في انتسابه اليها ، فصارت هي اصل نفسه ، وجهة الابوة معروفة في حقه ، فلم ينشا بنسبته الا من جهتها فوجب ان تحوز ميراثه هي وعصبتها من بعدها ، والله اعلم .
   قال ابو داود : ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد ثنا داود بن ابي هند عن عبد

 الله بن عبيد : عن رجل من اهل الشام ان رسول الله قال : ' ولد الملاعنة عصبته عصبة امه ' .
 ز : لكن () . قاله البيهقي (  ) .
 وروي ابو داود من طريق مكحول قال : جعل رسول الله ميراث ابن الملاعنة لامه ، ولورثتها من بعدها . وعن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي مثله .
 مسالة [  ] :
 لا يرث المولود . ولا يورث حتي يستهل صارخا .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : اذا تنفس ، وتحرك يورث .
 لنا ما :
   قال ابن ماجة : ثنا هشام بن عمار ثنا الربيع بن بدر ثنا ابو الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' اذا استهل الصبي صلي عليه ، وورث ' .
 ز : هكذا رواه ابن ماجة عن هشام بن عمار عن الربيع بن بدر قال : حدثني الزبير عن جابر . قال النساءي : الربيع بن بدر متروك الحديث . وقد روي الترمذي من حديث اسماعيل ابن مسلم عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا قال : ' الطفل لا يصلي عليه ، ولا يورث ، ولا يرث حتي يستهل ' .
 هذا الحديث قد اضطرب الناس فيه ، فرواه بعضهم مرفوعا ، ورواه اشعث بن سوار وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا ، وهذا اصح من الحديث المرفوع .

 وقد رواه النساءي من رواية جريج عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول في المنفوس : يرث اذا سمع صوته . موقوفا ، وقال : هذا اولي بالصواب من حديث المغيرة بن مسلم .
 وعند المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير غير حديث منكر .
 وابن جريج اثبت من المغيرة .
 وقد رواه الطبراني من حديث اسحاق الازرق عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا .
 وكذلك رواه البيهقي (  ) من رواية بقية عن الاوزاعي عن ابي الزبير .
 ورواه ايضا المغيرة بن صالح عن ابي الزبير مرفوعا .
 وقد رواه اسحاق عن عطاء عن جابر موقوفا .
   قال ابو داود : ثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الاعلي ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة عن النبي قال : ' اذا استهل المولود ورث ' .
 ز : وهذا اسناد جيد ، وحسن ، وهو من طريق عبد الاعلي ، وقد ذكره ابن حبان في الثقات .

  AUTO مساءل العتق
 مسالة [  ] :
 المعتق بعضه يرث ، ويورث علي مقدار ما فيه من الحرية .
 وقال مالك : لا يرث ، ولا يورث .
 وقال الشافعي : لا يرث ، وهل يورث ؟ علي قولين ، ولا يتصور مع ابي حنيفة ؛ فانه عنده يستسعي وهو حر .
   قال ابو عبد الرحمن النساءي : انبا محمد بن عيسي النقاش ثنا يزيد بن هارون انبا حماد عن قتادة عن خلاس عن علي وعن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي قال : ' المكاتب يعتق بقدر ما ادري ، ويقام عليه الحد بقدر ما اعتق منه ، ويرث بقدر ما عتق منه ' .
 ز : هذا الحديث روي موقوفا ومرسلا ، وفي اسناده تعليلات .
 ورواه ابو داود والترمذي (  ) من حديث ابن عباس وحسنه الترمذي .
 مسالة [  ] :
 اذا اعتق عن الغير بغير اذنه فالولاء للمعتق ، وقال مالك : للمعتق عنه .
 لنا حديث عاءشة : انما الولاء لمن اعتق ، وقد سبق باسناده ، وهو في الصحيحين .

 مسالة [   م ] :
 اذا اعتق المسلم عبدا ذميا ورثه بالولاء ، وقال اكثرهم : لا يرثه الا ان يموت العبد مسلما .
 لنا قوله : ' الولاء لمن اعتق ' .
 ولنا حديث جابر : ان النبي قال : ' لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته ' . وقد سبق باسناده .
 مسالة [  ] :
 بنت المولي ترث بالولاء .
 وعنه لا ترث كقول اكثرهم .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب بن سليمان بن داود المنقري ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان مولي لحمزة توفي ، وترك ابنته ، وابنة حمزة . فاعطي النبي ابنته النصف ، ولابنة حمزة النصف .

 ز : لكن في اسناد هذا الحديث سليمان بن داود هو الشاذكوني ، وقد ضعفوه ، وكذبه ابن معين وغيره . وقال ابو حاتم : متروك الحديث . قال البخاري : هو عندي اضعف من كل ضعيف . وقد روي ان ابنة حمزة هي المعتقة ، رواه النساءي عن عبد الله بن شداد عن ابنة حمزة قالت : مات مولي لي ، وترك ابنته فقسم النبي ماله بيني وبين ابنته ، فجعل لي النصف ، ولها النصف . وعن حماد بن سلمة عن عبد الله بن عون عن الحكم بن عيينة عن عبد الله بن شداد ان ابنة حمزة بن عبد المطلب اعتقت مملوكا لها فمات ، وترك ابنته ومولاته ، فورثته ابنته النصف ، وورثت ابنه حمزة النصف .
 قال ابو عبد الرحمن : وهذا اولي بالصواب من الذي قبله .
 لكن قال البيهقي : () .
 وقد قيل عن الشعبي عن عبد الله بن شداد عن ابيه وليس بمحفوظ .
 وقد روي ابن ماجة هذا الحديث عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين الجعفي .
 ورواه ابو داود في المراسيل .
 وقد روي من طرق عديدة ان ابنة حمزة هي المعتقة .

  AUTO كتاب النكاح
 مسالة [  ] :
 الاشتغال بالنكاح في حق غير التاءق افضل من التشاغل بنفل العبادة .
 وقال الشافعي : نفل العبادة له افضل .
 لنا احاديث :
   الاول : قال الامام احمد : ثنا يعلي بن عبيد ثنا الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله : ' كنا مع رسول الله شبابا ، ليس لنا شء . فقال : ' يا معشر الشباب : من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ؛ فان الصوم له وجاء ' .
   والثاني : في الصحيحين : من حديث انس عن النبي انه قال : ' لكني اصوم ، وافطر ، ولافطر ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ' .
   والثالث : رواه احمد : من حديث انس قال : كان رسول الله يامر بالباءة ، وينهي عن التبتل نهيا شديدا ، ويقول : ' تزوجوا الولود ؛ اني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة ' .
   والرابع : رواه احمد : من حديث ابي ذر ان النبي قال لعكاف بن بشر :

 ' هل لك من زوجة ؟ ' قال : لا . قال : ' ولا جارية ؟ ' قال : ولا جارية ، قال : ' وانت موسر بخير ؟ ' قال : وانا موسر ، قال : ' انت اذا من اخوان الشياطين ان سنتنا النكاح ، شراركم عزابكم ، وارذل موتاكم عزابكم ابالشياطين يمرسون ' .
 ز : وقد رواه احمد باطول من هذا ، وهو ضعيف وهو من رواية محمد بن مكحول عن ابي ذر ، وقد قيل : انه موضوع ، وقد اختلف في اسناده .
 قال ابو يعلي الموصلي : ثنا ابو طالب عن الجبار بن عاصم بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن خصيف بن الحارث عن عطية بن بشير المازني قال : جاء عكاف بن وداعة الهلالي الي رسول الله فقال له : ' يا عكاف الك زوجة ؟ ' وساق الحديث بطوله (  ) .
   احتجوا بثلاثة احاديث : احدها في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال : ' ان الله عز وجل يقول : الصوم لي ' .
   والثاني : في افراد البخاري : من حديث ابي هريرة عن رسول الله فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال : ' ما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ' .
 قالوا : ومثل ذلك لا يلقي في النكاح .
   والثالث : ما رواه احمد قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن سالم عن ثوبان قال : قال رسول الله : ' ان خير اعمالكم الصلاة ' .
 ز : وقد رواه ابن ماجة ايضا من رواية منصور عن سالم بن ابي الجعد ولم يسمع من ثوبان ، بينهما معدان . قال احمد بن حنبل : وقد رواه ابو كبشة السلولي ، وسلمي بن سمير ، وعبد الرحمن بن حسين عن ثوبان ، () .

 مسالة [  ] :
 لايجوز للمراة ان تلي عقد النكاح .
 وقال ابو حنيفة : يجوز . وقال محمد بن الحسن : ان اذن لها وليها صح .
 وقال مالك : لا تلي ، وهل لها ان تاذن لرجل بزواجها علي ثلاثة روايات عنه ، احداهن : يجوز ، والثانية : لا يجوز ، والثالثة : ان كانت شريفة لم يجز ، وان كانت دنية جاز .
 وقال داود : ان كانت ثيبا جاز .
 لنا ثمانية احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي ثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن سليمان عن الزهري عن عروة : عن عاءشة ان رسول الله قال : ' ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ؛ فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' .
 فان قيل : قد قال ابن جريج : لقيت الزهري فاخبرته بهذا الحديث فانكره .
 قلنا : () ، ورجاله رجال الصحيح ، وقد اخرجه ابو عبد الله الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (  ) .

 وما ذكرتموه عن ابن جريج فانه ليس في هذه الرواية التي ذكرناها .
 قال الترمذي : لم يذكره عن ابن جريج الا ابن علية ، وسماعه من ابن جريج ليس بذاك .
   قال احمد : ثنا اسماعيل ثنا ابن جريج اخبرني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة : عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها ، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' .
 قال ابن جريج : فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه . قال : وكان سليمان بن موسي ذكره ، فاثني عليه .
 قلت : واذا ثبت هذا عن الزهري كان نسيانا منه ، وذلك لا يدل علي الطعن في سليمان ؛ لانه ثقة ، ويدل علي انه نسي هذا الحديث ، وقد رواه عنه جعفر بن ربيعة ، وقرة ابن عبد الرحمن ، وابن اسحاق ، فدل علي ثبوته عنه ، والانسان قد يحدث وينسي .
 قال احمد بن حنبل : كان ابن عيينة يحدث ناسيا ثم يقول : ليس هذا من حديثي ، ولا اعرفه . وروي عن سهيل بن ابي صالح انه ذكر له حديث فانكره ، فقال له ربيعة : انت حدثتني به عن ابيك فكان سهيل يقول : حدثني ربيعة عني .
 وقد جمع الدارقطني جزءا فيمن حدث ونسي .
 ز : وايضا فهذا الحديث قد رواه ابو داود ، وابن ماجة (  ) من حديث ابن جريج عن سليمان ، وحسنه الترمذي ، وسليمان بن موسي صدوق ، لكنه ليس من رجال الصحيحين .
 قال النساءي : هو احد الفقهاء .
 والحديث من اجود ما روي الحاكم في مستدركه وان كان عنده تساهل .
 وابن معين قد صحح هذا الحديث من طريق اسماعيل بن موسي في رواية الدوري عنه ، والبيهقي وغير واحد .

 وحديث جعفر عن الزهري رواه ابو داود وقال : جعفر لم يسمع من الزهري ، ولكنه كتب اليه بهذا الحديث .
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة بلفظ اخر :
   قال احمد : ثنا معمر بن سليمان الزرقي ثنا حجاج عن الزهري عن عروة : عن عاءشة عن النبي قال : ' لا نكاح الا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له ' .
 الحجاج هو ابن ارطاة ، وهو ضعيف .
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة بلفظ اخر :
   قال الدارقطني : ثنا ابو ذر احمد بن محمد قال : ثنا احمد بن الحسين بن عباد النساءي ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا ابي عن هشام بن عروة عن ابيه : عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي ، وشاهدي عدل ' .
 في هذا الاسناد يزيد بن سنان ، قال احمد ، وعلي : هو ضعيف . وقال يحيي : ليس بثقة . وقال النساءي : متروك الحديث . وقال الدارقطني : هو وابوه ضعيفان .
 وقد روي عن عاءشة بلفظ اخر :
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو واثلة عبد الرحمن بن الحسين ثنا الزبير بن بكار ثنا خالد بن الوضاح عن ابي الخصيب عن هشام بن عروة عن ابيه : عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' لا بد في النكاح من اربعة : الولي ، والزوج ، والشاهدين ' .
 قال الدارقطني : ابو الخصيب اسمه : نافع بن ميسرة ، وهو مجهول .
 ز : قال شيخنا : هذا الحديث منكر جدا ، والاشبه ان يكون موضوعا .
 وقد روي نحوه من وجهين ضعيفين عن ابي هريرة مرفوعا ، ومن وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا . وروي من وجه اخر صحيح عن قتادة عن ابن عباس مرفوعا ، الا انه منقطع ؛ لان قتادة لم يدرك ابن عباس ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا وكيع ، وعبد الرحمن عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي ' .

 فان قيل : قد رواه اسباط وزيد بن الحباب ، وقالا عن ابي بردة عن النبي ، ولم يذكر ابا موسي ، وكذلك رواه شعبة ، وسفيان .
 والجواب من وجهين :
 احدهما : ان الترمذي قال : قد رواه اسراءيل وشريك عن عبد الله ، وابو عوانة ، وزهير بن معاوية ، وقيس بن الربيع ، فذكروا ابا موسي .
 قال : وقول هءلاء اصح .
   قال الدارقطني : ثنا عبد الرحمن بن الحسن الهمداني ثنا يحيي بن عبيد الله بن ماهان ثنا محمد بن مخلد السعدي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة : عن ابي موسي ان النبي قال : ' لا نكاح الا بولي ' .
 قال : فقلت لعبد الرحمن : ان شعبة ، وسفيان توقفا به علي ابي بردة فقال : اسراءيل عن ابي اسحاق احب الي من شعبة ، وسفيان .
 قال الدارقطني : وثنا دعلج ثنا احمد بن محمد بن مهدي ثنا صالح جزرة ثنا علي بن المديني قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ سورة الحمد .
 قال صالح : اسراءيل اتقن في ابي اسحاق خاصة ، ثم قد روينا عن شعبة انه رفعه .
   قال الدارقطني : وثنا محمد بن سليمان المالكي قال : ثنا محمد بن موسي الحرشي ثنا يزيد بن زريع عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن النبي قال : ' لا نكاح الا بولي ' .
 والجواب الثاني : ان الراوي قد يسند ، ويرسل ، فيجوز ان يكون ابو بردة قد قال مرة : قال رسول الله كذا ، وهو عنده عن ابيه عن رسول الله .
   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا معمر بن سليمان الزرقي عن الحجاج عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي قال : ' لا نكاح الا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له ' .
 الحجاج هو ابن ارطاة ، وفيه ضعف .

 وقد روي هذا الحديث عدي بن الفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن رسول الله الا ان عديا وعبد الله لا يحتج بهما .
 طريق اخر :
   قال العقيلي : ثنا الفضل بن عبد الله ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الربيع بن بدر عن النهاش بن قهم عن عطاء بن ابي رباح : عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' البغايا اللاتي ينكحن انفسهن ؛ لا يجوز النكاح الا بولي ، وشاهدين ، ومهر قل او كثر ' .
 قال يحيي : النهاش ضعيف . وقال ابن عدي : لا يساوي النهاش شيءا .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا عمر بن شبة ثنا بكر ثنا عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ' .
 قال يحيي بن معين : بكر بن بكار ليس بشء .
 وقال الدارقطني : عبد الله بن محرر متروك .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا اسحاق بن هشام التمار ثنا ثابت بن زهير ثنا رافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي ، وشاهدي عدل ' .
 قال ابو حاتم الرازي : ثابت بن زهير منكر الحديث لا يحتج به . وقال ابن عدي : كل احاديثه يخالف فيها الثقات ، اسنادا ومتنا . وقال ابن حبان : جرح عن جملة من يحتج به .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري قال : ثنا جميل بن الحسن الجهضمي ثنا محمد بن مروان العقيلي ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ' لا تزوج المراة المراة ، ولا تزوج المراة نفسها ، فان الزانية هي التي تزوج نفسها ' .
   قال الدارقطني : وثنا دعلج ثنا موسي بن هارون ثنا مسلم بن ابي مسلم  الجرمي ثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن ابن سيرين : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا تنكح المراة المراة ، ولا تنكح المراة نفسها ؛ ان التي تنكح نفسها هي البغي ' .
 في الطريق الاول جميل ، وفي الثاني مسلم ، وكلاهما لا يعرف .
 ز : الحديث في طريقه جميل بن الحسن الازدي الاهواري مشهور ، روي عنه ابن خزيمة . وروي عنه ابن ماجة ، ووثقه ابن حبان . وفيه ايضا سالم هو ابن عبد الرحمن . وقد روي عن الحسن بن سفيان قال : سالت يحيي بن معين عن رواية مخلد بن حسين عن هشام ابن حسان فقال : ثقة ، فذكرت له هذا الحديث فقال : نعم ، قد كان شيخ عندنا يرفعه عن مخلد .
 وقال ابن ابي حاتم : مسلم بن عبد الرحمن من الغزاة ، قال : قتل من الروم ماءة الف يعني مسلم هذا .
 وقال الاوزاعي : عن ابن سيرين عن ابي هريرة موقوفا ، وهو اشبه .
 وكذلك قال ابن عيينة : عن هشام بن حسان عن ابن سيرين ، والله اعلم .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : ثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي ثنا ابو موسي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن ان معقل بن يسار زوج اختا له فطلقها الرجل ، ثم انشا يخطبها ، فقال : زوجتك كريمتي فطلقتها ثم انشات تخطبها ، فابي ان يزوجه ، وهويته المراة ، فانزل الله عز وجل : ( ^ واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن ) . اخرجه البخاري .
   الحديث الثامن : قال الدارقطني : ثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم ثنا محمد بن عبد الرحمن الطبري ثنا الحسين بن اسماعيل بن خالد الطبري ثنا يوسف بن يعقوب ابو المثني عن ابي عصمة عن مقاتل بن حيان عن قبيصة بن ذءيب عن معاذ بن جبل عن النبي قال : ' ايما امراة زوجت نفسها من غير اذن وليها فهي زانية ' .
 ابو عصمة اسمه نوح بن ابي مريم ، قال يحيي : ليس بشء .
 وقال الدارقطني : هو متروك .

 ز : اسناد هذا الحديث فيه غير واحد من المجهولين .
 وفي اسناده محمد بن الحسين شيخ الدارقطني يعرف ابوه بعبيد العجلي ، وكان محمد هذا سيء الحال في الحديث .
 وفي سنده ايضا مقاتل ، روي عن قبيصة ، ولم يلقه . وفي سنده نوح ، وهو متهم .
 والاشبه بهذا الحديث انه موضوع ، والله اعلم .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' الايم احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن في نفسها ، واذنها صماتها ' . انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 ووجه حجتهم انه شارك بينها وبين الولي ، ثم قدمها بقوله : ' احق ' وقد صح العقد منه ، فوجب ان يصح منها .
   الحديث الثاني : قال سعيد بن منصور ثنا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : جاءت امراة الي رسول الله فقالت : ان ابي انكحني رجلا ، وانا كارهة فقال رسول الله لابيها : ' لا نكاح لك اذهبي فانكحي من شءت ' .
 والجواب : اما الحديث الاول فانه اثبت لها حقا وجعلها احق ؛ لانه ليس الي الولي الا مباشرة العقد ، ولا يجوز له ان يزوجها الا باذنها . واما الحديث الثاني فهو حديث خنساء بنت خذام ، وان اباها انكحها وهي كارهة ، فرد رسول الله ذلك . هذا قدر ما اخرج في الصحيح ، واما قوله : ' انكحي من شءت ' فرواه ابو سلمة عن رسول الله مرسلا ، والمرسل ليس بحجة (  ) .
 ثم لو قلنا انه حجة فالمراد : تخيري الاكفا .

 مسالة [  ] :
 ولاية الفاسق لا تصح .
 وعنه تصح كقول ابي حنيفة ، ومالك .
 لنا حديثان ضعيفان :
   قال الحافظ البرقاني قال : قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان قال : حدثني محمد بن عبد الله حدثني ابي ثنا قطر بن نسير ثنا عمرو بن النعمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي مرشد ، وشاهدي عدل ' .
 قال احمد : ترك الناس حديث العزرمي . وقال الفلاس ، والنساءي : هو متروك . وقال يحيي : لا يكتب حديثه . وقد حدث عنه شعبة ، وسفيان . وقطر بن نسير ضعيف .
 ز : وقد روي ايضا من طريق عمرو بن النعمان الباهلي بصري ، وثقه ابن حبان ، لكن الراوي عنه ضعيف ( * ) .
   الحديث الثاني  قال الدرارقطني : ثنا علي بن احمد بن الهيثم ، ومحمد بن جعفر المطيري قالا : ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي بكر ثنا عدي بن الفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير : عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لا نكاح الا بولي ، وشاهدي عدل وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل ' .
 في هذا الاسناد : عدي ، قال يحيي : ليس بثقة ، لا يكتب حديثه .

 وقال ابو حاتم الرازي : متروك الحديث .
 وفيه عبد الله بن عثمان ، قال يحيي : ليست احاديثه بالقوية .
 ز : لكن قد روي من حديث سعيد بن منصور موقوفا علي ابن عباس .
 مسالة [  ] :
 يملك الاب اجبار البالغ علي النكاح ، وعنه لا يملك كقول ابي حنيفة .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال الدارقطني ثنا الحسين بن اسماعيل قال : ثنا يوسف بن موسي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن عبد الله بن الفضل سمع نافع بن جبير يذكر : عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' الثيب احق بنفسها من وليها ، والبكر يستامرها ، ابوها في نفسها ' .
 فوجه الدليل انه قسم النساء قسمين : ثيبا ، وابكارا ، ثم خص الثيب بانها احق من وليها مع انها هي والبكر اجتمعتا في ذهنه ، فلو انها كالثيب في ترجيح حقها علي حق الولي لم يكن لافراد الثيب بهذا معني ، وصار هذا كقوله في ' ساءمة الغنم ' .
 فان قالوا : لفظ الصحيح في هذا الحديث : الايم . وهي التي لا زوج لها ، بكرا كانت ، او ثيبا .
 ز : ولفظ الثيب في الصحيح ايضا ما رواه مسلم عن قتيبة وابن ابي عمر كلاهما عن سفيان عن زياد به ، ولا دلالة في هذا الحديث علي ان البكر ليست احق بنفسها الا من جهة المفهوم .
 والحنفيون لا يقولون به ، ثم علي تقدير القول به كما هو ، الصحيح لا حجة فيه علي  اجبار كل بكر ، لان المفهوم الا عموم له ، فيمكن حمله علي من لها دون السبع ، او من هي دون البلوغ ، ثم ان هذا المفهوم قد خالفه منطوق ، وهو قوله : ' البكر تستاذن ' والايذان منا في الاجبار ، وانما وقع التفريق في الحديث بين الثيب ، والبكر لان الثيب تخطب الي نفسها فتامر الولي بتزويجها ، والبكر تخطب الي وليها ، فيستاذنها . ولهذا الفرق بينهما في كون الثيب اذنها بالكلام ، والبكر اذنها الصمت ، لان البكر لما كانت تستحي ان تتكلم في امر نكاحها لم تخطب الي نفسها ، بل الي وليها . بخلاف الثيب ، فانها تخطب الي نفسها لزوال حياء البكر عنها ، فتتكلم بالنكاح ، وتامر وليها ان يزوجها ، فلم يقع التفريق في الحديث بين الثيب والبكر لاجل الاجبار ، وغيره ، والله اعلم .
 وجواب هذا من وجهين :
 احدهما : ان لفظ الثيب صحيح ، قال الدارقطني : روي هذا الحديث جماعة عن مالك عن عبد الله بن الفضل بهذا الاسناد عن النبي انه قال : ' الثيب احق بنفسها ' منهم شعبة ، وابن مهدي ، وعبد الله بن داود ، والحريبي ، وسفيان بن عيينة ، ويحيي بن ايوب المصري ، وغيرهم ، كلهم قال : الثيب .
 والثاني : ان المراد ها هنا بالايم الثيب ؛ لانه لما ذكر البكر علم انه اراد الثيب اذ ليس ثم قسم ثالث .
   الحديث الثاني : قال سعيد بن منصور : قال هشيم : ثنا ابن ابي ليلي عن عبد الكريم : عن الحسن قال : قال رسول الله : ' تستامر الابكار في انفسهن ؛ فان ابين اجبرن ' .
 هذا مرسل ، وفي اسناده عبد الكريم البصري ، وقد اجمعوا علي الطعن فيه .
 احتجوا بسبعة احاديث :
 الحديث الاول : حديثنا وهو قوله : ' البكر تستامر ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا حسين ثنا جرير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان جارية بكر اتت النبي فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي .

 ز : رواه ابو داود وابن ماجة (  ) ، من رواية حسين وهو ابن محمد المروزي احد الثقات المخرج له في الصحيحين ، وهو مروي عن ايوب عن عكرمة عن النبي مرسلا .
 وقد رواه ابو داود مرسلا (  ) ، ورواه ابن ماجة موصولا ، والصحيح انه مرسل .
 وقد رواه سليمان وحرب عن جرير بن خازم ايضا ، كما رواه حسين ، فمن هذا الوجه برءت عهدته وزالت تبعته .
 ثم ذكره باسناده ، فهو عن ايوب بن سعيد عن الثوري موصولا .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا عبد الرزاق انبا ابن جريج اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ان خذاما ابا وديعة انكح ابنته رجلا فاتت النبي فاشتكت اليه انها نكحت وهي كارهة ، فانتزعها النبي من زوجها ، وقال : ' لا تكرهوهن ' .
 ز : هذا لم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة من هذا الوجه ، وهو منقطع ، فان عطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس ، ولم يره ، وقال ابو داود : وهذه المراة التي زوجها ابوها هي خنساء بنت خذام ، وقد روي البخاري وغيره ، حكايتها من غير هذا الوجه ، وفيه وانها كانت ثيبا ، وقد روي بعضهم عنها انها قالت : انكحني ابي وانا بكر ، والله اعلم .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة قالت : جاءت فتاة الي النبي فقالت : يا رسول الله ان ابي ونعم الاب ، هو زوجني ابن اخيه ليرفع من خسيسته ، قالت : فجعل الامر اليها فقالت : اني قد اخترت ما صنع ابي ، ولكني اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء .
   الحديث الخامس : قال الدارقطني : ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي ثنا احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني ثنا ابراهيم ثنا عبد الملك الذماري عن سفيان عن هشام صاحب الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله رد نكاح بكر وثيب انكحهما ابوهما ، وهما كارهتان ، فرد النبي نكاحهما .

 ز : رواه البيهقي ، وهو من طريق اسحاق بن ابراهيم المطري الصنعاني ، وقد ضعفه جماعة ، منهم ابن حزم .
 قال البيهقي (  ) : هو في جامع النووي كما ذكره ابو الحسن الدارقطني مرسلا .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وثنا عمر بن محمد بن القاسم الاصبهاني ثنا محمد بن احمد بن راشد ثنا موسي بن عامر ثنا الوليد قال : قال ابن ابي ذءب اخبرني نافع عن ابن عمر ان رجلا زوج ابنته بكرا ، فكرهت ذلك ، فرد النبي نكاحها .
 وفي رواية اخري : عن ابن عمر قال : كان النبي ينتزع النساء من ازواجهن ثيبات وابكارا ، بعد ان يزوجهن الاباء اذا كرهن ذلك .
 ز : وهو من طريق ابن ابي ذءب ، وابن ابي ذءب سمعه من نافع وقد روي من طرق عديدة ، منهم الاوزاعي وعطاء ، وفي هذه الاحاديث بيان ان التزويج كان من قدامة بن مظعون اخي عثمان بن مظعون لابنه عثمان ، وهو عمها ، وهواصح ممن قال : زوجها ابوها ، وذاك لان ابن عمر انما تزوجها بعد وفاة ابيها عثمان بن مظعون ، وهو خال ابن عمر .
   الحديث السابع : قال الدارقطني : وثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا الحكم بن موسي ثنا شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي عن عطاء : عن جابر ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها فاتت النبي ففرق بينهما .
 والجواب : اما استءمار البكر فلتطييب قلبها ، وجمهور الاحاديث محمول علي انه زوج من غير كفء .
 وقولها : زوجني ابن اخيه يكون ابن عمها من الام ، علي انه قد قال الدارقطني : حديث ابن عباس ، وجابر ، وعاءشة مراسيل . وابو بريدة لم يسمع من عاءشة . وقد انكر احمد حديث جابر ، وقال الدارقطني : الصحيح انه مرسل عن عطاء ان رجلا . وقول شعيب وهم . قال : وحديث الذماري وهم فيه الذماري علي سفيان ، والصواب عن عكرمة مرسل . قال : وحديث ابن عمر لا يثبت عن ابن ابي ذءب ؛ لم يسمعه من نافع ، انما سمعه من عمر بن حسين ، وقد سءل عن هذا الحديث احمد فقال : باطل .

 مسالة [  ] :
 لا يملك الاب اجبار الثيب الصغيرة في احد الوجهين ، وفي الاخري يملك كقول ابي حنيفة .
 لنا اربعة احاديث :
 الحديث المتقدم : الحديث الاول : ' الثيب احق بنفسها من وليها ' .
   الحديث الثاني : قال الترمذي ثنا اسحاق بن منصور انبا محمد بن يوسف قال : ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا تنكح الثيب حتي تستامر ' .
 قال الترمذي : () .
   الحديث الثالث : قال احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ، ومجمع ابني يزيد بن حارثة عن خنساء بنت خذام ان اباها زوجها ، وهي كارهة ، وكانت ثيبا فرد النبي نكاحها .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا عبد الرزاق قال : ثنا ابن جريج قال : اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ان خذاما ابا وديعة انكح ابنته رجلا ، فاتت النبي فاشتكت اليه انها انكحت وهي كارهة ، فانتزعها النبي من زوجها ، وقال : ' لا تكرهوهن ' .
 قال : فنكحت بعد ذلك ابا لبابة الانصاري ، وكانت ثيبا .

 طريق اخر :
   وثنا يزيد بن هارون قال : انبا محمد بن اسحاق عن الحجاج بن الساءب بن ابي لبابة قال : كانت بنت خذام عند رجل ، فامت منه ، فزوجها ابوها رجلا من بني عوف ، وحطت هي الي ابي لبابة ، فابي ابوها الا ان يكرهها العوفي ، وابت هي حتي ارتفع شانهما الي النبي فقال : ' هي اولي بامرها ' .
 فالحقها بهواها ، فزوجت ابا لبابة ، فولدت له ابا الساءب .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا احمد بن منصور قال : حدثنا عبد الرزاق انبا معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ليس للولي مع الثيب امر ' .
 قال الدارقطني : لم يسمعه صالح من نافع ، انما سمعه من عبد الله بن الفضل عنه .
 قال النيسابوري : والذي عندي ان معمرا اخطا فيه .
 مسالة [  ] :
 اذا ذهبت بكارتها بالزنا زوجت تزويج الثيب .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : تزويج البكر . لنا حديثان :
 الحديث الاول :
 ' الثيب احق بنفسها ' . وقد تقدم .
   الحديث الثاني : قال احمد ثنا اسحاق بن عيسي قال : حدثني ليث بن سعد قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن عدي بن عدي الكندي عن ابيه ان رسول الله قال : ' الثيب تعرب عن نفسها ، والبكر رضاها صمتها ' .

 مسالة [  ] :
 لا يجوز لاحد نكاح الصغير ، والصغيرة اليتيمين .
 وقال الشافعي : يجوز ذلك للجد والجدة .
 وعن احمد يجوز لجميع العصبات ، ويثبت لهما الخيار اذا بلغت ، وهو قول ابي حنيفة .
   قال الدارقطني : قرء علي ابن صاعد ، وانا اسمع حدثكم عبيد الله بن سعد الزهري ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق قال : حدثني عمر بن حسين عن نافع عن ابن عمر قال : توفي عثمان بن مظعون ، وترك بنتا له ، فقال رسول الله : ' هي يتيمة ، لا تنكح الا باذنها ' .
 فان قالوا : المراد باليتيمة : البالغة ؛ اذ غير البالغة لا اذن لها .
   قال احمد ثنا وكيع ثنا بن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال : قال رسول الله : ' تستامر اليتيمة في نفسها ، فان سكتت فهو اذنها ، وان ابت فلا جواز عليها ' .
 قلنا : انما نشير بذلك الي زمان جواز الاذن ، وهو البلوغ ، فسماها يتيمة بالاسم الذي كان لها .
 واحتجوا بان رسول الله زوج امامة بنت حمزة من عمر بن ابي سلمة ، وكانت صغيرة ، وكان رسول الله ابن عمها .

 ز : رواه احمد وهو حديث جيد ، وفي روايته : ' تستامر اليتيمة في نفسها ، فان سكتت فقد اذنت وان ابت فلا تزوج ' .
 رواه ابو داود وغيره (  ) ، من حديث ابي هريرة قال : انما يشير بذلك الي جواز الاذن ، وهو البلوغ ، فسماها يتيمة [ للصفة ] التي كانت لها .
 والجواب : انه انما زوجها بولاية البنوة ، لا بالقرابة ، بدليل ان العباس اقرب منه اليها ؛ لانه عم ، ولا ولاية لابن العم مع وجود العم والرجل المتزوج سلمة بن ابي سلمة ، لا عمر ؛ فقد غلط من قال عمر .
 مسالة [  ] :
 تستفاد ولاية النكاح بالنبوة .
 وقال الشافعي : لا يستفاد بالبنوة .
 وقد استدل اصحابنا بحديثين :
 احدهما : ان ابن عمر بن ابي سلمة زوج امه  ام سلمة  برسول الله .
 والثاني : ان انس بن مالك زوج امه ابا طلحة .
   اما الاول : قال احمد ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة انبا ثابت قال : حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان ام سلمة لما انقضت عدتها من ابي طلحة بعث اليها رسول الله فقالت : مرحبا برسول الله ، وبرسوله ، اخبر رسول الله اني امراة غيري واني مصبية ، وانه ليس احد من اولياءي شاهد فبعث اليها رسول الله : ' اما قولك اني مصيبة ، فان الله سيكفيك صبيانك واما قولك اني غيري فسادعو الله ان يذهب غيرتك واما الاولياء فليس

 احد منهم شاهد ، ولا غاءب الا سيرضي بي ' . فقالت : يا عمر : قم فزوج رسول الله .
 قلت : هكذا روي لنا الحديث ، وانها قالت : يا عمر قم ، واصحابنا قد ذكروا ان رسول الله قال : ' قم يا غلام فزوج امك ' وما عرفنا هذا .
 وفي هذا الحديث نظر ؛ لان عمر كان له من العمر يوم تزوجها رسول الله ثلاث سنين ، وكيف يقال له : زوج ؟ وهذا لان رسول الله تزوجها في سنة اربع ، ومات رسول الله ولعمر تسع سنين ، فعلي هذا يحتمل قولها لعمر : ' قم فزوج ' ان يكون علي وجه المداعبة للصغير .
 ولو صح ان يكون الصغير قد زوجها فان رسول الله لا يفتقر نكاحه الي ولي . قال ابو الوفا بن عقيل : ظاهر كلام احمد انه يجوز ان يتزوج رسول الله بغير ولي ؛ لانه مقطوع بكفاءته .
   قال الدارقطني : ثنا ابن ابي داود ثنا عمر قال ثنا ابن الاصبهاني ثنا شريك عن ابي هارون عن ابي سعيد قال : ' لا نكاح الا بولي ، وشهود ، ومهر الا ما كان من النبي .
 وقد ذكر بعض اصحابنا عن احمد انه قال : من يقول ان عمر كان صغيرا ؟
 وهذا ان ثبت عن احمد فلعله قاله قبل ان يعلم مقدار سنه .
 وقد ذكر مقدار سنه جماعة من المءرخين منهم محمد بن سعد في الطبقات .
 وقد اعتذر الخصم عن تزويج عمر امه قال : انما زوجها لكونه ابن عمها ؛ فان ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وابنها عمر بن عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر .
 قال اصحابنا : فقد كان لها من هو اولي من عمها فكيف ابن عمها ، وهو عبد الله بن امية اخوها ؟
 قلت : ذاك كان كافرا يومءذ ، ولم يسلم بعد .
 ز : ذكر ابن سعد في الطبقات (  ) : ان ام سلمة قالت : لما مات ابو سلمة : جاء رسول الله فقام علي الباب فذكر الخطبة الي ابن اخيها او الي ابنها او الي وليها ، فقالت : ثم  جاء الغد فذكر الخطبة فذكرت الصبية والغيرة فعاد ، فقالت لوليها ان عاد فزوجه ، وقال لها : ' ليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب الا سيرضاني ' ، فقالت : يا عمر قم فزوج رسول الله .
 وقال ابن سعد ايضا في الطبقات : عن حبيب بن ابي ثابت قال : قالت ام سلمة : لما انقضت عدتي من ابي سلمة اتاني رسول الله فكلمني بيني وبينه حجاب فخطب الي نفسي فقلت : يا رسول الله : ما تريد الي ما اقول هذا الا رغبة لك عن نفسي ؟ اني امراة قد ادبر مني سني ، وانا ام ايتام ، وانا امراة شديدة الغيرة ، وانت يا رسول الله تجمع النساء ، فقال رسول الله : ' لا يمنعنك ذلك ، اما ما ذكرت من غيرتك فيذهبه الله ، واما ما ذكرت من سنك فانا اكبر منك سنا ، واما ما ذكرت من ايتامك فعلي الله وعلي رسوله ' وذكر الحديث بطوله ، وقال : قال اخبرنا محمد بن عمر حدثني مجمع بن يعقوب عن ابي بكر بن محمد ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان رسول الله خطب ام سلمة الي ابنها عمر بن ابي سلمة ، فزوجها رسول الله وهو يومءذ غلام صغير . حديث ام سلمة رواه النساءي (  ) ، ورواه ابو يعلي الموصلي ، ورواه الحاكم ، وقال : علي شرط مسلم . قال شيخنا : واما من قال ان عمر بن ابي سلمة كان عمره تسع سنين يوم مات النبي ، قال ابن عبد البر : ولد عمر في السنة الثانية من الهجرة الي الحبشة ، وقال : قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل .
 فحديث عمر بن ابي سلمة حين زوج رسول الله اليس كان صغيرا ؟ . قال : ومن يقول كان صغيرا ؟ اليس فيه بيان ؟ ومما يقول هذا ما رواه مسلم (  ) في صحيحه عن عمر بن ابي سلمة ، انه سال رسول الله ايقبل الصاءم ؟ فقال له رسول الله : ' سل هذه لام سلمة ' فاخبرته ان رسول الله يصنع ذلك ، فقال يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذلك ، وما تاخر ، فقال له رسول الله : ' اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له ' ، وظاهر هذا ان عمر كان كبيرا ، وقد قيل : ان عمر المقول له زوج رسول الله هو عمر بن الخطاب ، والمعني انها قد رضيت واجابت الي ان يزوجها رسول الله ، والمزوج لها من رسول الله ابنها سلمة بن ابي سلمة . كما روي عن ابن عباس ان رسول الله تزوج ميمونة بنت الحارث ، وهو حرام ، واقام بمكة ثلاثا ، ولما اختصم علي وزيد ، وجعفر في ابنه حمزة ، وكان رسول الله اخا بين زيد وحمزة فقضي بها رسول الله لجعفر لمكان خالتها اسماء بنت عميس ، فزوجها رسول الله سلمة بن ابي سلمة فماتا قبل ان يجتمعا ، وكان هو الذي زوج رسول الله .

 وقال البيهقي (  ) : ثنا ابو الحسن ثنا ابو جعفر الرازي ثنا احمد بن الخليل ثنا الواقدي ثنا عمر بن عثمان المخزومي عن سلمة بن عبد الله بن ابي سلمة عن ابنه عن جده ان النبي خطب ام سلمة قال : ' مري ابنك ان يزوجك ؟ ' او قال : زوجها ابنها ، وهو يومءذ صغير لم يبلغ ، الواقدي غير محتج به .
   الحديث الثاني عن انس : قال ابو نعيم احمد بن عبد الله : ثنا محمد بن علي ثنا الحسين بن محمد الحراني ثنا احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون انبا حماد عن ثابت عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم فقالت : يا ابا طلحة ، الست تعلم ان الهك الذي تعبد خشبة تنبت من نبات الارض ، نجرها حبشي بني فلان ، ؟ قال : بلي ، قال : افلا تستحي ان تعبد خشبة من نبات الارض نجرها حبشي بني فلان ؟ ان انت اسلمت لم ارد منك من الصداق غيره ، قال : حتي انظر في امري ، فذهب ثم جاء ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، قالت : يا انس زوج يا ابا طلحة ' .
 وهذا ايضا فيه نظر ؛ لانه لا خلاف ان ابا طلحة شهد العقبة مسلما ، والعقبة قبل الهجرة ، وقد مر رسول الله وانس بن مالك ابن عشر ، فان كان زوج امه فقد زوجها وهو ابن تسع او ثمان ، ومثل هذا ليس بولي ، ثم قد كان هذا قبل تقرير الاحكام .
 ز : وقد روي البيهقي (  ) عن ابي طلحة عن انس ان ابا طلحة خطب ام انس فذكره بنحو ما تقدم وكذا ذكره ابن سعد في الطبقات ان ام سليم قالت : يا ابا طلحة تعبد خشبة نجرها حبشي ؟ ! وانها قالت : ان اسلمت تزوجتك ، فاسلم ، فقالت : يا انس قم فزوج ابا طلحة .
 وقد قال الحاكم : هذا الحديث علي شرط مسلم .
 وقال البيهقي (  ) : انس بن مالك ابنها وعصبتها فانه انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حزام من بني عدي بن النجار ، وام سليم هي ابنة ملحان بن خالد بن يزيد ابن حزام بن عدي بن النجار . قال شيخنا الحافظ : واعلم ان هذا الحديث وان كان صحيحا الا ان قوله : قالت : يا انس قم فزوج ابا طلحة منكر . وقد روي هذا الحديث الثاني وغيره من رواية جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس وليس فيه ان انسا كان وليا وهو الصحيح .
 مسالة [  ] :
 يصح اذن بنت بلغت تسع سنين في النكاح .
 خلافا لاكثرهم .
   انبانا احمد بن الحسن البنا انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه انبا اخي ابو حازم قال : قرء علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، وانا اسمع ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي ثنا عبد الملك بن مهران الرفاعي ثنا سهل بن اسلم السعدي حدثني محمد بن قرة البرمي ، قال : سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله : ' اذا اتي علي الجارية تسع سنين فهي امراة ' .
 في اسناده مجاهيل ، منهم عبد الملك ، قال ابو احمد بن عدي : هو مجهول غير معروف .
 ز : في اسناده عبد الملك (  ) ، احاديثه منكرة ، والمشهور ما ذكره البخاري عن عاءشة انها قالت : اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة . ورواه الامام احمد باسناده عنها .
   قال الدارقطني : ثنا علي بن محمد المصري قال : ثنا اسماعيل بن محمود النيسابوري قال : ثنا عمير بن المتوكل قال : حدثني احمد بن موسي الضبي قال : حدثني عباد ابن عباد المهلبي قال : ادركت فينا  يعني المهالبة  امراة صارت جدة ، وهي بنت ثمان عشرة سنة ، ولدت لتسع سنين بنتا ، فولدت ابنتها لتسع سنين ، فصارت هي جدة وهي ابنة ثماني عشرة سنة .

  AUTO مساءل الشهادة
 مسالة [  ] :
 الشهادة شرط في النكاح .
 وعنه : ليست شرطا كقول مالك . لنا ثلاثة احاديث :
 الحديث الاول : قوله : ' لا نكاح الا بولي ، وشاهدي عدل ' وقد سبق فيما مضي الكلام عليه .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا يوسف بن حماد ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان النبي قال : ' البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ' .
 قالوا : قد قال الترمذي : لا نعلم احدا رفعه الا عبد الاعلي ، وقد وقفه في مكان اخر ، والصحيح انه من قول ابن عباس . قلنا : عبد الاعلي ثقة ، والرفع زيادة ، والزيادة من الثقة مقبولة ، وقد يرفع الراوي الحديث ، وقد يقفه .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا عثمان بن جعفر بن محمد الاحول ثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم قال : حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال : ' لا يضر احدكم بقليل من ماله تزوج او بكثير بعد ان يشهد ' .
 قال الدارقطني : ابن اسلم ضعيف قال احمد : لم يثبت في الشهادة شء وقال ابن المنذر : الاحاديث في الشهادة لا تصح .

 ز : وقال شيخنا : حديث ابي سعيد هذا لا يصح . وروي مالك (  ) عن ابي الزبير قال : اتي عمر بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة فقال : هذا نكاح لا اجيزه ، ولو تقدمت فيه لرجمت . وقال عطاء : ان عمر بن الخطاب اجاز شهاد النساء مع الرجال في النكاح ، وفي سنده الحجاج بن ارطاة . قال البيهقي (  ) : () والحجاج بن ارطاة لا يحتج به .
 مسالة [  ] :
 لا ينعقد النكاح بشهادة فاسقين .
 قال ابو حنيفة : ينعقد .
 لنا قوله : ' وشاهدي عدل ' وقد تقدم .
 مسالة [  ] :
 لا ينعقد النكاح بشاهد وامراتين .
 وقال ابو حنيفة : ينعقد . لنا قوله : ' وشاهدي عدل ' وهذا انما ينطبق علي الذكور ، وقد قال الزهري : مضت السنة من رسول الله ان لا يجوز شهادة النساء في الحدود ، والنكاح ، والطلاق .

 مسالة [  ] :
 لا ينعقد نكاح المسلم للذمية بشهادة اهل الذمة .
 وقال ابو حنيفة : ينعقد . لنا الحديث المتقدم ، وقوله : ' وشاهدي عدل ' .

  AUTO مساءل الكفاءة
 مسالة [  ] :
 شروط الكفاءة خمسة : النسب ، والدين ، والحرية ، والصناعة ، والمال .
 وعنه انها شرطان ؛ النسب ، والدين .
 وقال ابو حنيفة : النسب ، والدين ، والحرية .
 وعنه الدين ، والحرية ، والسلامة من العيوب .
   قال الدارقطني : ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن زكريا الازرق ثنا سويد ثنا نضير بن الوليد حدثني محمد بن الفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله ' الناس اكفاء قبيلة لقبيلة ، وعربي لعربي ، ومولي لمولي ، الا حاءك او حجام ' .
   طريق اخر : قال ابن عدي الحافظ : ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله ابن عمار ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' العرب بعضها لبعض اكفاء ، والموالي بعضها لبعض اكفاء الا حاءك ، او حجام ' .
 محمد بن الفضل ، وعباس بن عبد الرحمن ، وعلي بن عروة كلهم ضعاف .
 ز : قال شيخنا الحافظ : الحديثان لا يحتج بهما ، وفي اسنادهما عثمان بن عبد الرحمن الطوايفي وهو صدوق الا انه يروي عن المجهولين . وقد روي هذا الحديث من طرق منها ما روي عن عاءشة ، وروي عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمر قال : قال  رسول الله : ' العرب بعضها اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ، ورجل لرجل ، والموالي بعضها اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ، ورجل برجل الا حاءك او حجام ' . (  )
 وهذا ايضا منقطع ، وهو من رواية شجاع عن ابن جريج ، وهو منقطع بين شجاع وابن جريج .
 احتجوا بما :
   قال ابو احمد بن عدي : ثنا ابراهيم بن دحيم ثنا خالد بن يزيد الرملي قالا : ثنا ضمرة عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي ، وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بياضة كان حجاما ، حجم النبي فقال النبي : ' من سره ان ينظر الي من صور الله الكتاب في قلبه فلينظر الي ابي هند ، وانكحوا اليه ' .
 قال ابن عدي : هذا الحديث ينفرد به ابن عياش عن الزبيدي ، وهو منكر من حديث الزبيدي ، الا ان خالد بن يزيد ذكر الزبيدي ، وابن سمعان ، وكان ابن عياش حمل حديث الزبيدي علي حديث ابن سمعان ، فاخطا .
 قلت : اما ابن عياش ، فقال ابن حيان : لما كبر اسماعيل تغير حفظه ، فكثر الخطا في حديثه ، ولا يعلم ، فخرج عن حد الاحتجاج به .
 واما ابن سمعان فقال مالك ، ويحيي بن معين : هو كذاب .
 مسالة [  ] :
 فقد الكفاءة تبطل النكاح .
 وعنه : لا تبطل ، وتقف علي اعتراض الاولياء كقول اكثرهم .
   قال المصنف : اخبرنا ابو منصور القزاز انبا ابو بكر احمد بن علي ثنا القاضي  ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم ثنا علي بن حرب الطاءي ثنا الحارث بن عمران عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : سمعت رسول الله يقول : ' تخيروا لنطفكم ، ولا تضعوها الا في الاكفاء ' .
 ز : والحديث الذي رواه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي : ' تخيروا لنطفكم فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ' ورواه ابن ماجة (  ) عن الاشج ، وقال الحاكم ، وابو حاتم الرازي : الحارث ليس بقوي .
 والحارث هو ابن الجعفري ، والحديث الذي رواه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي : ' تخيروا لنطفكم ' لا اصل له .
 وقد روي هذا الحديث عن هشام ايضا عكرمة بن ابراهيم ، وابو امية بن يعلي ، وكلاهما ضعيف ، وقد رواه غيرهما عن هشام من الضعفاء .
 وقال الخطيب : كل طرقه واهية ، والصحيح فيه انه مرسل عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا القاضي احمد بن اسحاق البهلول ثنا ابو سعيد الاشج ثنا الحارث بن عمران الجعفي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' تخيروا لنطفكم ، فانكحوا الاكفاء ، وانكحوا اليهم ' .
 مدار الطريقين علي الحارث بن عمران . قال الدارقطني : هو ضعيف .
 وقال ابن حبان : كان يضع الحديث علي الثقات .
 ولهم حديث عاءشة : ان فتاة جاءت الي رسول الله فقالت : ان ابي  ونعم الاب ، هو  زوجني ابن اخيه ، فجعل الامر اليها ، فقالت : اني قد اخترت ما صنع ابي ولكن اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء . وقد ذكرناه باسناده في مسالة اجبار البكر البالغ .
 مسالة [  ] :
 لا ينعقد النكاح الا بلفظي الانكاح والتزويج ، او معناهما الخاص في حق من لم  يحسن اللفظية .
 وقال ابو حنيفة : ينعقد بهما ، وبكل لفظ يدل علي التمليك ؛ كلفظ البيع ، والهبة ، والملك .
 واصحابنا يستدلون بقوله تعالي : ( ^ وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ) الي قوله ( ^ خالصة لك ) .
   قال المصنف ومما اخبرنا به عبد الوهاب بن المبارك قال : انبا عاصم بن الحسن انبا ابن بشران ثنا ابو علي بن صفوان ثنا ابو بكر القرشي ثنا الحسن بن الصباح ثنا مكي بن ابراهيم ثنا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله قال : ' ايها الناس ان النساء عوان عندكم ، لا يملكن لانفسهن ضرا ، ولا نفعا ، اخذتموهن بامانة الله عز وجل ، واستحللتم فزوجهن بكلمة الله ' .
 قالوا : وكلمة الله هي المذكورة في القران ، ولم يذكر الا الانكاح ، والتزويج ، فدل علي ان غير الكلمة لا يستحل بها .
 ز : هذا الحديث من هذا الوجه غير مخرج في شء من الكتب الستة ، وفي سنده موسي بن عبيدة الربذي ، ضعفه جماعة من الاءمة .
 وقد ذكر مسلم في صحيحه من حديث جابر المشهور الحديث الطويل في الحج : ' فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ' (  ) .
 قال اصحاب القول الثاني : اعلم ان الاية والحديث لا يدلان علي ان النكاح لا ينعقد الا بلفظ الانكاح والتزويج .
 قلت : وقال شيخنا ابو العباس : اصح قولي العلماء ان النكاح ينعقد بكل لفظ يدل عليه ، وهذا مذهب جمهور العلماء كابي حنيفة ومالك واحد القولين في مذهب احمد ، بل نصوصهم لا تدل الا علي هذا الوجه .
 اما الوجه الاخر ، وهو انه انما ينعقد بلفظ الانكاح والتزويج فهو قول ابي عبد الله بن  حامد واتباعه .
 واما قدماء اصحاب احمد ، وجمهورهم فلم يقولوا بهذا ، وقد نص احمد في غير موضع علي انه اذا قال : اعتقت امتي وجعلت عتقها صداقها ، انعقد النكاح ، وليس هو بلفظ النكاح ، والتزويج . اه .
 ومن اصول احمد ان العقود تنعقد بما يدل علي مقصودها من قول ، وفعل ، فهءلاء يري اختصاصها بالبضع .
 وقال شيخنا في موضع اخر : وقد ظن بعض الناس ان المراد بكلمة الله قوله : انكحتك ، وزوجتك ، وليس كذلك ؛ فان هذا ليس كلام الله ، بل هذا كلام المخلوقين ، وهو مخلوق ، وكلام الله غير مخلوق ، وانما كلمته ما تكلم به ، وهو شرعه ، واباحته واذنه في ذلك .
 احتجوا بما :
   روي عن سهل بن سعد قال : جاءت امراة الي رسول الله فقالت : يا رسول الله جءت اهب لك نفسي ، فنظر اليها رسول الله ، فصعد النظر فيها ، وصوبه ثم طاطا رسول الله راسه ، فلما رات المراة انه لم يقضي فيها شيءا جلست ، فقام رجل من اصحابه ، فقال : يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، قال : ' هل عندك من شء ؟ ' قال : لا والله ، قال : ' اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا ' ، فذهب ثم رجع فقال : لا والله ما وجدت شيءا : فقال رسول الله : ' انظر ولو خاتما من حديد ' ، فذهب ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ، ولكن هذا ازاري فلها نصفه ، فقال : ' ما تصنع بازارك ، ان لبسته لم يكن عليها منه شء ، وان لبسته لم يكن عليك منه شء ' ، فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام ، فراه رسول الله موليا ، فامر به ، فدعي ، فلما جاء قال : ' ماذا معك من القران ' ، قال : معي سورة كذا ، وسورة كذا ، عددها . فقال : ' تقراهن عن ظهر قلبك ' ، قال : نعم ، قال : ' اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران ' .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 والجواب :
 ان هذا الحديث قد رواه مالك ، والثوري ، وابن عيينة ، وحماد بن زيد ، وزاءدة ، ووهيب ، والدراوردي وفضيل بن سليمان ، فكلهم قالوا : زوجتكها ، ورواه غسان فقال :

 انكحناكها ، وانما روي ملكتكها ثلاثة انفس : معمر ، وكان كثير الغلط ، وعبد العزيز بن ابي حازم ويعقوب الاسكندراني ، وليسا بحافظين ، والاخذ براوية الحفاظ الفقهاء مع كثرتهم اولي .
 ز : قال شيخنا العلامة الحافظ : هذا الحديث قد روي بالفاظ عدة ، ولم يتكلم النبي بها كلها ، وانما تكلم بلفظ واحد منها ، والباقي يروي بالمعني ، والنكاح ينعقد بكل واحد منها علي الصحيح كما تقدم قوله رحمه الله ، ورضي عنه ، وجعل الجنة منقلبه ومثواه ، وقال الدارقطني : الصواب زوجتكها .
 مسالة [  ] :
 اذا زوج ابنته بدون مهر مثلها جاز .
 وقال الشافعي : لا يجوز .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : ان كانت صغيرة كقولنا . وان كانت كبيرة كقول الشافعي .
   اخبرنا ابن ناصر الحافظ انبا الحسن بن احمد قال : ثنا ابو القاسم بن بشران ثنا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ثنا ابراهيم بن بشار ثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال : اخبرني من سمع عليا عليه السلام قال : خطبت فاطمة ، فقال رسول الله : ' وهل عندك شء ؟ ' قلت : لا ، قال : ' فاين درعك الحطمية التي كنت اعطيتك يوم كذا وكذا ' ، قلت : عندي قال : ' فات بها ' ، فاتيت بها ، فانكحنيها .
 ز : وهذا الحديث غير مخرج في شء من الكتب الستة ، وفي اسناده بعض ضعف ، ولكن قد روي سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما تزوج علي فاطمة ، قال النبي : ' اعطها شيءا ' قال : ما عندي شء ، قال : ' فاين درعك الحطمية ؟ ' .
 رواه ابو داود والنساءي (  ) ، من غير هذا الوجه ، وهذا الحديث في اسناده رجل متهم ،  وابراهيم بن يسار الرمادي صدوق ، لكن تكلم فيه احمد ، ويحيي .
 وقد روي ابو يعلي الموصلي من حديث ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما تزوج علي فاطمة قال النبي : ' اعطها شيءا ' قال : ما عندي شء قال : ' فاين درعك الحطمية ؟ ' .
 فهذا الحديث رواه ابو داود ، والنساءي عن الحسن بن حماد الكوفي عن عبدة بن سليمان قال : ثنا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن عكرمة ، عن ابن عباس يرفعه .
   قال المصنف : اخبرنا ابن ناصر قال : انبانا الحسن بن احمد قال : انبا ابو علي ابن شاذان قال : ثنا محمد بن نهار التيمي ثنا عبد الملك بن حبان ثنا محمد بن دينار ثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن انس قال : قال رسول الله : ' يا علي ، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة ، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ' .
 ز : قال شيخنا الحافظ : هذا حديث باطل ، وفي رجاله محمد بن دينار مجهول ، وفي اسناده ايضا عبد الملك بن حبان  بالمعجمة  ، ومحمد بن نهار قد ضعفه الدارقطني .
 قلت : وقد ذكر ابن سعد في الطبقات ان فاطمة بنت النبي ، وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، ولدتها وقريش تبني البيت ، وذلك قبل النبوة بخمس سنين .
 قال : حدثنا علي بن احمد اليشكري ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه خطب فاطمة الي النبي فقال له : ' يا ابا بكر انتظر بها القطاء ' فذكر ذلك ابو بكر لعمر ، فقال له عمر : ردك يا ابا بكر ثم ان ابا بكر قال لعمر : اخطب فاطمة فخطبها فقال له مثل ما قال لابي بكر ، ثم ان اهل علي قالوا لعلي : اخطب فاطمة الي النبي ، فخطبها فزوجه اياها ، فباع علي بعيرا له ، وبعض متاعه فبلغ اربعماءة وثمانين ، فقال له النبي : ' اجعل ثلثين في الطيب وثلثا في المتاع ' (  ) .
 قال : كان النبي وعد عليا قبل ان يخطب اليه ابو بكر ، وعمر .
 قال ابن سعد ايضا بسنده : ان عليا قال : اردت ان اخطب الي رسول الله ابنته ، فقلت : والله ما لي من شء فكيف ، ثم ذكرت صلته وعايدته ، فخطبتها اليه ، فقال : ' وهل عندك شء ؟ ' قلت : لا ، قال : ' اين درعك الحطمية التي اعطيتك يوم كذا وكذا ؟ ' قلت : هي  عندي ، قال : ' فاعطها اياها ' (  ) .
 وقال ايضا بسنده : ان عليا خطب فاطمة عليها السلام ، فقال له النبي : ' ما تصدقها ' قال : ما عندي ما اصدقها قال : ' فاين درعك الحطمية التي كنت نحلتك ؟ ' قال : عندي . قال : ' اصدقها اياها ' فتزوجها (  ) .
 قال عكرمة : كان ثمنها اربعة دراهم .
 وقال عكرمة : امهر علي فاطمة بدن قيمته اربعة دراهم .
 وقال علي : لقد تزوجت فاطمة وما لي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ، ويعلف عليه الناضح بالنهار .
 مسالة [  ] :
 اذا اذنت لوليين في تزويجها فزوج احدهما بعد الاخر فالنكاح للاول .
 وقال مالك : ان دخل بها الثاني فهو احق بها . لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد ثنا يونس ثنا ابان ثنا قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان نبي الله قال : ' اذا نكح الوليان فهو للاول منهما ، واذا باع الرجل بيعا من رجلين فهو للاول منهما ' .
 ز : رواه البيهقي ، والحاكم في المستدرك (  ) ، ورواه احمد بسنده عن عقبة بن عامر مرفوعا .

   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الصمد ثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله قال : ' اذا نكح الوليان فهي للاول ، واذا باع وليان فالبيع للاول ' .
 ز : وقد رواه اصحاب السنن الاربعة عن الحسن عن سمرة ، وحسنة الترمذي (  ) .
 والحديث الاول رواه ايضا ابن ماجة . قال شيخنا : لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا  يعني الحديث الاول .
 قال علي بن المديني ، والبيهقي (  ) الصحيح رواية من روي عن سمرة .
 قال شيخنا الحافظ  تغمده الله برحمته : كلا الحديثين لا يجوز الاحتجاج بهما والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا كان الولي ممن يجوز له التزويج بموليته ، لم يجزان يتولي طرفي العقد ، كابن العم ، والمعتق .
 وعنه : يجوز كقول ابي حنيفة ، ومالك .
 استدل اصحابنا بقوله عليه السلام : ' لابد في النكاح من اربعة ' وقد سبق باسناده .
 وروي اصحابنا من حديث سعيد بن المسيب ان النبي قال : ' لا يتزوج الرجل المراة حتي يكون الولي غيره ' .
 احتجوا بما :

   قال احمد : ثنا هشيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان رسول الله اعتق صفية بنت حيي وجعل عتقها صداقها .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 قالوا : ولم ينقل انه تولاها غيره .
 مسالة [  ] :
 اذا قال : اعتقت امتي ، وجعلت عتقها صداقها بحضرة شاهدين صح النكاح .
 وقيل : لا يصح ، كقول اكثرهم .
 فيه حديث صفية المتقدم : ' وجعل عتقها صداقها ' .
 قال البيهقي (  ) : وقد روي في حديث ضعيف انه امرها ثم ذكره باسناده ، وروي من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع قال : كان ابن عمر يكره ان يجعل عتق المراة مهرها حتي يفرض لها صداقا .
 مسالة [  ] :
 لا يتزوج العبد اكثر من امراتين .
 وقال مالك ، وداود : يتزوج اربعا .

   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشير ثنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سليمان بن بشار عن عبد الله بن عتبة عن عمر قال : ينكح العبد امراتين ، ويطلق طلقتين ، وتعتد الامة حيضتين .
 وقال الحكم : اجمع اصحاب رسول الله ان العبد لا ينكح اكثر من امراتين .
 ز : قال اءمة الجرح والتعديل ، ليس لهذا الحديث سند يروي .
 مسالة [  ] :
 اذا كانت معتدة من طلاقه لم يجز ان يتزوج من اختها ، وان يعاشرها .
 وقال مالك ، والشافعي : اذا كانت العدة من طلاق باءن جاز .
 واصحابنا يستدلون بقوله : ( ^ وان تجمعوا بين الاختين ) .
 قالوا : واذا تزوج اختها جمع بينهما في استلحاق نسب ولديهما ، وحبسهما عن الازواج لحقه .
 واستدلوا بقوله عليه السلام : ' ملعون من جمع ماءه في رحم اختين ' .
 مسالة [  ] :
 اذا دخل بامراة حرمت عليه ابنتها .
 وقال داود : لا تحرم الا اذا كانت في حجره .
 لنا : حديثان :

   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي قال : ' ايما رجل نكح امراة فدخل بها ، فلا يحل له نكاح ابنتها ، وان لم يكن دخل بها ، فلينكح ابنتها ، وايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح امها ' .
 قال الترمذي : هذا حديث لا يصح من قبل اسناده ، انما رواه ابن لهيعة ، والمثني بن الصباح عن عمرو ، وابن لهيعة والمثني يضعفان .
 قلت : قال ابو زرعة : ابن لهيعة ليس ممن يحتج به .
 وقال احمد بن حنبل ، والرازي : المثني بن الصباح لا يساوي شيءا .
 وقال النساءي : متروك الحديث .
 ز : وفي رواية للترمذي او لم يدخل بها وهو الصحيح . وقد رواه البيهقي من رواية ابن مبارك .
 قال شيخنا : والاشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن المثني .
 قال ابو حاتم الرازي : لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيءا من هذا .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا معلي بن منصور ثنا حفص بن غياث عن ليث عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : لا ينظر الله عز وجل الي رجل نظر الي فرج امراة وبنتها ، موقوف .
 قال الدارقطني : ليث ، وحماد ضعيفان .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز نكاح الزانية الا بعد انقضاء عدتها .
 وقال ابو حنيفة ، والشافعي : يجوز ، الا ان ابا حنيفة قال : لا تطا الا بعد انقضاء  العدة . لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا يحيي عن زكريا بن ابي زاءدة قال : حدثني محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق مولي نجيب عن رويفع بن ثابت الانصاري قال : كنت مع النبي حين افتتح خيبر فقام فينا خطيبا فقال : ' لا يحل لامرء يومن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره ' .
   الحديث الثاني : قال ابو داود ثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق انبا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له : بصرة قال : تزوجت امراة بكرا في سترها ، فدخلت عليها فاذا هي حبلي ، فقال لي النبي : ' لها الصداق بما استحللت من فرجها ، والولد عبد لك ، فان ولدت فاجلدوها ' .
 ومعني قوله : ' عبد لك ' اي كالعبد لك .
 ز : قال البيهقي هذا الحديث انما اخذه ابن جريج عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان ، وابراهيم مختلف في عدالته .
 وقد رواه ابو داود من وجه خر قال : [ قال ] سعيد بن المسيب : ان رجلا يقال له بصرة ابن اكثم فذكر معناه ، ومنه انه فرق بينهما .
 مسالة [  ] :
 لا يحل للزاني ان يتزوج الزانية حتي يتوبا .
 خلافا لاكثرهم .

   قال ابو داود السجستاني : ثنا ابراهيم بن محمد التيمي ثنا يحيي ثنا عبيد الله ابن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة ، وكان بمكة بغي يقال لها : عناق ، وكانت صديقته ، قال فجءت النبي فقلت : يا رسول الله انكح عناقا ، فسكت عني ، فنزلت : ( ^ الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك ) فدعاني ، فقراها علي ، وقال لي : ' لا تنكحها ' .
   قال ابو داود : ثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن حبيب قال : حدثني عمرو بن شعيب عن سعيد المصري عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا ينكح الزاني المجلود الا مثله ' .
 ومعلوم انه بعد التوبة لا يسمي زانيا .
 ز : ورواه النساءي من رواية ابراهيم بن محمد التيمي عن الثقات .
 ورواه الترمذي ايضا وقال : () من هذا الوجه .
 ورواه احمد باسناد جيد والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 الزنا يثبت تحريم المصاهرة .
 واصحابنا يستدلون بقوله تعالي : ( ^ ولا تنكحوا ما نكح اباءكم ) .
 والنكاح حقيقة في الوطء . احتج الخصم بحديثين :
   الحديث الاول : قال الدارقطني : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا جعفر بن محمد بن الحسن الرازي ثنا القاسم بن اليمان ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة  عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' الحلال لا يفسد بالحرام ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا يوسف بن يعقوب قال : اخبرني جدي ثنا عبد الله بن نافع مول بني مخزوم عن المغيرة بن اسماعيل عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي سءل عن الرجل يتبع المراة حراما ، ثم ينكح ابنتها ، او يتبع البنت ثم ينكح امها . قال : ' لا يحرم الحرام الحلال ' .
    الحديث الثاني : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا علي بن احمد الجواربي ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ' لا يحرم الحرام الحلال ' .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : ففي الطريقين الاولين عثمان بن عبد الرحمن ، وهو الوقاصي .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء ، كان يكذب . وضعفه ابن المديني جدا .
 وقال البخاري والنساءي ، والرازي ، وابو داود : ليس بشء .
 وقال الدارقطني : متروك .
 وابن حبان قال : كان يروي عن الثقات الموضوعات ، لا يجوز الاحتجاج به .
 وفي الحديث الثاني : عبد الله بن عمر ، وهو اخو عبيد الله .
 قال ابن حبان : فحش خطءه ، فاستحق الترك .
 وفيه اسحاق الفروي ، قال يحيي : ليس بشء ؛ كذاب ، وقال البخاري : تركوه .
 ز : حديث عاءشة لم يخرجه احد من اهل السنن واما حديث ابن عمر فرواه ابن ماجة (  ) من رواية اسحاق بن محمد الوقاصي ، وقال البيهقي (  ) في حديث عاءشة : تفرد به عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو ضعيف كما تقدم .
 قال يحيي بن معين وغيره من اءمة الحديث : الصحيح فيه عن ابن شهاب عن علي  مرسلا موقوفا عنه ، عن بعض العلماء .
 قال شيخنا : ليس الراوي اسحاق الفروي الوقاصي ولكن هو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني ، روي له البخاري في صحيحه .
 مسالة [  ] :
 اذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة ، اختار منهن اربعا ، وكذلك اذا كان تحته اختان .
 وقال ابو حنيفة : ان تزوجهن في عقد واحد بطل نكاح الجميع ، وان كن في عقود بطل نكاح ما بعد الاربع ، والثانية من الاختين .
   قال احمد : ثنا اسماعيل انبا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان ابن سلمة الثقفي اسلم ، وتحته عشر نسوة ، فقال له النبي : ' اختر منهن اربعا ' .
 فلما كان في عهد عمر ، طلق نساءه ، وقسم ماله بين بنيه ، فبلغ ذلك عمر ، فقال : اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ، وايم الله لتراجعن نساءك ، ولترجعن مالك ، او لاورثهن منك ، ولامرن بقبرك فترجم ، كما رجم قبر ابي رغال . قال الترمذي ثنا هناد ثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم ابن عبد الله عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم ، وتحته عشر نسوة في الجاهلية ، فاسلمن معه ، فامره النبي ان يتخير اربعا منهن .
 قال الترمذي : سمعت محمد بن اسماعيل يقول : هذا حديث غير محفوظ ، والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة ، وغيره عن الزهري قال : حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم ، وتحته عشر نسوة ، قال محمد : وانما حديث سالم عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه ، فقال له عمر لتراجعن نساءك ، او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال .
 ز : رواه ابن ماجة (  ) ، ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي ، ورواه ايضا  الدارقطني وهذا الحديث  اعني حديث غيلان  حديث ثابت مشهور ، رواه جماعة من علماء السلف عن الزهري ، وغيره ، وقد رواه معمر وقال مسلم بن الحجاج في حديث معمر : اهل اليمن اعرف بحديث معمر من غيرهم ؛ فانه حدث بهذا الحديث عن الزهري عن سالم عن ابيه بالبصرة .
 وقد تفرد بروايته عن البصريين .
 وقال البيهقي (  ) : قد رويناه عن غير اهل البصرة عن معمر كذلك موصولا .
   اخبرنا ابن عبد الخالق انبا ابو طاهر بن يوسف انبا ابو بكر بن بشران ثنا علي ابن عمر ثنا محمد بن عمرو البختري ثنا احمد بن الخليل ثنا الواقدي ثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن عبد الله بن ابي سفيان عن ابيه عن ابن عباس قال : اسلم غيلان بن سلمة ، وتحته عشرة نسوة ، فامره النبي ان يمسك اربعا ، ويفارق ساءرهن .
   قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن الازهر ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال : سمعت يحيي بن ايوب قال : حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله اني اسلمت ، وتحتي اختان ، فقال رسول الله : ' طلق ايتهما شءت ' .
 هذا الحديث اثبت من الذي قبله ؛ لان ذاك فيه الواقدي ، وقد كذبوه .
 ز : ورواه ابو داود (  ) .
 وقال البيهقي : () (  ) .
 رواه الترمذي ابن ماجة (  ) ، لكن قال البخاري : الضحاك بن فيروز عن ابيه عن وهب الجيشاني لا نعرف سماع بعضهم من بعض .

 مسالة [  ] :
 اذا هاجرت الحربية بعد الدخول وقعت الفرقة علي انقضاء العدة .
 وقال ابو حنيفة : تقع الفرقة باختلاف الدارين .
 لنا : ان عكرمة وصفوان ، هربا يوم الفتح الي الطاءف والساحل ، فاسلمت امراتاهما ، واخذتا لهما الامان ، واسلم ابو سفيان بمر الظهران ، وامراته مقيمة بمكة ، واقرهم النبي ، وكان البحر والطاءف والساحل دار شرك .
 مسالة [  ] :
 انكحة الكفار صحيحة . وقال مالك : باطلة .
   قال الحارث بن ابي اسامة ثنا محمد بن سعد انبا محمد بن عمر الاسلمي قال : حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم عن عمه الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' خرجت من نكاح غير سفاح ' .
 ز : وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ، رواه البيهقي (  ) عن المديني عن ابي الحويرث عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' ليس من نكاح اهل الجاهلية شء الا بالاسلام ' كذا روي عن فليح بن سليمان ، والظاهر انه ابراهيم بن ابي يحيي والد علي بن المديني وهو ضعيف .
 وابو الحويرث اسمه عبد الرحمن بن معاوية ، وهو متكلم فيه .

 مسالة [  ] :
 نكاح الشغار بباطل .
 وقال ابو حنيفة : ليس باطل .
 وصفة الشغار ان يقول : زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك بغير صداق .
 وقال الشافعي : هذه صفته ، وان تقول : وبضع كل واحدة منهما مهر الاخري ، فان لم تقل فالنكاح صحيح .
   قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله نهي عن الشغار .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا تزوج امراة ، وشرط لها دارها وان لا يتسري عليها فمتي لم يف كان لها الخيار .
 خلافا لاكثرهم ، في قولهم : لا يثبت لها الخيار .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الحميد بن جعفر قال : حدثني يزيد ابن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر ان رسول الله قال : ' ان  احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا اسحاق بن عيسي قال : حدثني ليث قال : حدثني ابن شهاب عن عروة عن عاءشة عن النبي انه قال : ' ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان شرط ماءة شرط ؛ شرط الله احق ، واوثق ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 وجوابه : انا نقول به ، ولا نسلم ان هذا الشرط ليس في كتاب الله ، فانه قال تعالي : ( ^ اوفوا بالعقود ) . وقال النبي : ' من شرط شرطا لزمه الوفاء به ' .
 مسالة [  ] :
 اذا تزوج امراة علي انه متي احلها للاول طلقها لم يصح .
 وقال ابو حنيفة : يصح ، ويبطل الشرط .
   قال احمد : ثنا الفضل بن دكين ثنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال : لعن رسول الله المحلل والمحلل له .
 قال الترمذي (  ) : () ، وابو قيس اسمه عبد الرحمن بن ثروان .
 ز : وقد صنف شيخنا الامام العلامة حجة الله في ارضه العالم الرباني احمد بن تيمية كتابا في هذه المسالة جليلا سماه : كتاب بيان الدليل علي ابطال التحليل ينبغي لكل لبيب ان  ينظر فيه ؛ فانه سقط فيه علي الخير ، فرحمه الله ، ورضي عنه ، وجعل الجنة منقلبه وماواه .
 مسالة [  ] :
 يفسخ النكاح بالجنون ، والجذام ، والبرص ، والقرن ، والفتق ، والجب ، والعنة .
 ووافق الشافعي ، ومالك الا في العنة .
   قال سعيد بن منصور ثنا ابو معاوية ثنا جميل بن زيد الطاءي عن زيد بن كعب ابن عجرة قال : تزوج رسول الله امراة من بني غفار ، فلما دخلت عليه ، وضعت ثيابها ، فراي بكشحها بياضا فقال : ' البسي ثيابك ، والحقي باهلك ' .
 قال سعيد : ثنا هشيم ثنا يحيي بن سعيد ثنا سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال : ايما رجل تزوج امراة فدخل بها ، فوجدها برصاء ، او مجنونة ، او مجذومة ، فلها الصداق بمسيسه اياها ، وهو له علي من غره منها .
 ز : هذا الحديث مروي عن جميل بن زيد الطاءي عن زيد بن كعب بن عجرة ، وجميل بن زيد ليس بثقة قاله يحيي بن معين . وقال النساءي : ليس بالقوي .
 وقال البخاري : لا يصح حديثه ، يعني زيد بن كعب . وقد روي ابو بكر بن عياش عن جميل بن زيد قال هذه احاديث ابن عمر ، ما سمعت من ابن عمر شيءا ، وقال الامام احمد في المسند : ثنا القاسم بن مالك المدني ابو جعفر قال اخبرني جميل بن زيد : صحبت شيخنا من الانصار ذكر انه كانت له صحبة ، يقال له كعب بن زيد او زيد بن كعب فحدثني ان رسول الله تزوج امراة من بني غفار فلما دخل وضع ثوبه وقعد علي الفراش ، ابصر بكشحها بياضا فقام عن الفراش ، وقال : ' خذي عليك ثيابك (  ) ' ولم ياخذ مما اتاها شيءا .

 وقد روي سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال : ايما رجل تزوج امراة ، ودخل بها ، فوجدها برصاء او مجنونة او مجذومة فلها الصداق بمسه اياها .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال : قضي عمر في البرصاء ، والجذماء ، والمجنونة اذا دخل بها فرق بينهما ، والصداق لها بمسيسه اياها ، وهو له علي وليها .
 قال : قلت له : انت سمعته ؟ قال : نعم .
 ز : وقد روي نحو هذا مالك (  ) عن يحيي بن سعيد ، وعيسي هو ابن موسي بن ابي حرب الصفار ، وهو ثقة . قال : قال ابو داود : نقول اكثر الله في الناس مثله .
 مسالة [  ] :
 اذا اعتقت الامة تحت حر لم يثبت لها الخيار .
 وقال ابو حنيفة : لها الخيار .
   قال الترمذي : ثنا علي بن حجر انبا جرير بن عبد الحميد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، قالت : كان زوج بريرة عبدا ، فخيرها رسول الله فاختارت نفسها .
 ولو كان حرا لم تخير .
   قال الترمذي : وثنا هناد ، قال : ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود كان زوج بريرة حرا فخيرها رسول الله .

 الحديثان صحيحان ، ولكن قد قال البخاري : قول الاسود منقطع ، ثم ان راوية عروة عن عاءشة ، وهي خالته ، والقاسم عنها ، وهي عمته اول من البعيد .
 ز : اما حديث جرير عن هشام ، وهو الحديث الاول رواه عن عروة عن ابيه عن عاءشة . رواه مسلم ، وابو داود ورواه النساءي (  ) ، وفي اخره قال عروة : ولو كان حرا ما خيرها رسول الله .
 وحديث الاعمش عن ابراهيم رواه ابن ماجة (  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة انها اعتقت بريرة فخيرها النبي وكان لها زوج حر .
 وقال البيهقي (  ) : وقد روي ابن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن عاءشة ان زوج بريرة كان عبدا ، وكذا رواه الدارقطني .
 وقوله : ' وكان زوجها ' من قول الاسود لا من قول عاءشة ، ثم ذكر الدليل علي ذلك .
 وقال البخاري : قول الاسود منقطع ، وقول ابن عباس : رايته عبدا اصح .
 وقال ابراهيم بن ابي طالب : خالف الاسود بن يزيد الناس في زوج بريرة انه حر ، وقال الناس : انه عبد .
 وكذا رواه البيهقي ، وقال : ان زوج بريرة كان مملوكا لال ابي احمد ، وليس ذاك بشء .

  AUTO فصل
 فان اعتقت تحت عبد فلها الخيار ما لم تمكنه من وطءها .
 وعن الشافعي كقولنا ، وعنه لها الخيار الي ثلاث .
 وعنه : ان لم تخير علي الفور فلا خيار لها .
   قال احمد : ثنا هشيم ثنا خالد عن عكرمة : عن ابن عباس قال : لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة ، ودموعه تسيل علي لحيته ، وكلم العباس ليكلم في رسول الله فقال رسول الله : ' يا بريرة انه زوجك ' قالت : تامرني به يا رسول الله ؟ قال : ' انما انا شافع ' . قال : فخيرها ، فاختارت نفسها ، وكان عبدا لال المغيرة يقال له : مغيث .
   قال احمد : وثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن الفضل بن عمرو بن امية عن ابيه قال : سمعت رجالا يتحدثون عن النبي انه قال : ' اذا اعتقت الامة فهي بالخيار ما لم يطاها ، ان شاءت فارقته ، وان وطاها فلا خيار لها ، ولا تستطيع فراقه ' .
 ز : هكذا روي احمد عن ابن لهيعة عن الفضل ، وابن لهيعة لا يحتج به ، والفضل ليس بذاك المشهور . قال ابن ابي حاتم : الفضل بن عمرو بن امية روي عن ابيه عمرو بن امية وروي عنه صالح بن كيسان وقد روي النساءي نحو هذا الحديث عن احمد بن عبد الواحد عن مروان بن محمد عن الليث عن عمرو بن امية الضمري ان رجالا من اصحاب النبي حدثوه به .
 قال النساءي : هذا عندي () .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان عن الزهري :
 عن سالم ان امة لبني عدي بن كعب اعتقت ، ولها زوج ، فقالت لها حفصة : اني مخبرتك بشء ، وما احب ان تفعلينه ، لك الخيار ما لم يمسك زوجك ، فاذا مسك فلا خيار  لك . قالت : فاشهدي اني قد فارقته ، ثم فارقته .
 مسالة [  ] :
 لا يحل للرجل اتيان المراة في الدبر .
 ويحكي عن مالك جواز ذلك . واكثر اصحابه ينكرون هذا مذهبا له .
   قال احمد : ثنا عفان ثنا وهيب ثنا سهيل عن الحارث بن مخلد : عن ابي هريرة عن النبي قال : ' لا ينظر الله عز وجل الي رجل جامع امراته في دبرها ' .
 وقد روي النهي عن هذا جماعة من الصحابة عن رسول الله ، منهم عمر بن الخطاب ، وعلي بن ابي طالب ، وابن مسعود ، وابو ذر ، وجابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عباس والبراء بن عازب ، وعقبة بن عامر ، وخزيمة بن ثابت ، وطلق ابن علي .
 وقد روي النهي عن ذلك عن جماعة من الصحابة ، والتابعين .
 وقد ذكرت جميع ذلك في جزء افردت فيه هذه المسالة مستوفاة .
 ز : رواه النساءي وابن ماجة ايضا ورواه ابو داود (  ) ، ولفظه : ' ملعون من اتي امراة ' في دبرها ' وهو حديث جيد الاسناد .
 وقد روي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، وعن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ' استحيوا ان الله لا يستحي من الحق ، لا يحل ان يءتي النساء في حشوشهن ' هكذا رواه اسماعيل بن عياش عن سهل ، واسماعيل ضعيف والصواب حديث ابي هريرة .
 وقد روي النساءي في مسنده الكبير احاديث مرفوعة انه من اتي امراة في دبرها فهو كافر .

  AUTO مساءل الصداق
 مسالة [  ] :
 لا يتقدر اقل المهر .
 وقال ابو حنيفة ، ومالك : يتقدر بما يقطع به السارق ، مع اختلافهما في ذلك .
 وقد استدل اصحابنا باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال الترمذي ثنا محمد بن بشار ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر قالوا : ثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله قال : سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال رسول الله : ' ارضيت من نفسك ومالك بنعلين ؟ ' قالت : نعم ، فاجازه .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا يونس ثنا صالح بن مسلم بن رومان قال : احبرني ابن الزبير : عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قال : ' لو ان رجلا اعطي امراة صداقها ملء يديه طعاما كانت له حلالا ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري قال : ثنا احمد بن منصور ثنا يزيد بن هارون انبا موسي بن مسلم بن رومان عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ' من اعطي في نكاح ملء كف فقد استحل ' .
 قال : من دقيق او طعام او سويق .

   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن برد بن سنان عن ابي هارون العبدي : عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله قال : ' لا يضر احدكم ابقليل من ماله تزوج ام بكثير بعد ان يشهد ' .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا صالح بن عبد الجبار عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه : عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' انكحوا الايامي ، وادوا العلاءق ' قيل : ما العلاءق بينهم يا رسول الله ؟ قال : ' ما تراض عليه الاهلون ، ولو قضيب من اراك ' .
 هذه الاحاديث كلها معلولة .
 اما الاول : ففيه عاصم بن عبيد الله ، قال يحيي بن معين : ضعيف ، لا يحتج بحديثه .
 وقال ابن حبان : كان فاحش الخطا ؛ فترك .
 واما الثاني : فيرويه صالح بن مسلم . وقد ضعفه يحيي والرازي .
 وقد رواه عاصم عن صالح ايضا ، وانما يزيد بن هارون سماه موسي بن مسلم ، ولا يعرف موسي .
 وقد رواه ابن مهدي عن صالح عن ابي الزبير عن جابر موقوفا .
 ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر قال : ان كنا لننكح المراة علي الحفنة والحفنتين من الدقيق .
 وقد قال احمد : احاديث ابن المءمل مناكير .
 وقال يحيي : هو ضعيف الحديث .
 واما الحديث الثالث ففيه اسماعيل بن عياش ، وقد ضعفوه . وقال ابن حبان : خرج عن حد الاحتجاج به . وفيه ابو هارون العبدي ، واسمه عمارة بن جوين . قال حماد بن زيد : كان كذابا . وقال احمد : ليس بشء . وقال شعبة : لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عنه . وقال السعدي : كذاب مفتر . واما الحديث الرابع ففيه محمد بن عبد الرحمن ، قال يحيي : ليس بشء . وقال ابن حبان : حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديث كلها موضوعة . وقال ابو حاتم الرازي : هو منكر وابوه لين .

 والحديث الصحيح الذي يحتج به : حديث سهل بن سعد في الواهبة نفسها ، وقد سبق في مسالة انعقاد النكاح بلفظ الهبة .
 ز : والحديث الاول هو عن عامر بن ربيعة ، وقد رواه احمد ، ورواه ابن ماجه ، ورواه الترمذي (  ) وقال : () .
 وحديث جابر (  ) رواه ابو داود .
 وحديث ابي سعيد لم يخرجوه ، وهو موقوف علي ابن عمر [ واما حديث ] : ' انكحوا الايام ' ، قالوا يا رسول الله : وما العلاءق ؟ قال : ' ما تراضي عليه اهلوهم ' (  ) .
 ففي سنده محمد بن عبد الرحمن وهو ضعيف كما تقدم .
 ومحمد بن الحارث ضعفه مالك ، وابو حنيفة .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي ثنا زكريا بن الحكم الرسعني قال : ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ثنا مبشر بن عبيد قال : حدثني الحجاج ابن ارطاة عن عطاء ، وعمرو بن دينار : عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' لا تنكحوا النساء الا الاكفاء ، ولا تزوجهن الا الاولياء ، ولا مهر اقل من عشرة دراهم ' .
 قد روينا هذا الحديث من طرق ، مدارها كلها عل مبشر بن عبيد .
 قال احمد بن حنبل : مبشر ليس بشء ، احاديثه موضوعات ، كذاب يضع الحديث .
 وقال الدارقطني : يكذب .
 وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات ؛ لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب .
 وقد رووا مثل هذا عن علي عليه السلام موقوفا .
   قال الدارقطني : وثنا الحسين بن يحيي بن عياش ثنا علي بن اشكاب ثنا محمد بن ربيعة ثنا داود الاودي : عن الشعبي قال : قال علي عليه السلام : لا يكون مهر اقل  من عشرة دراهم .
 قال يحيي بن معين : داود ليس حديثه بشء . قال ابن حبان : كان داود يقول بالرجعة . ثم ان الشعبي لم يسمع من علي .
   قال الدارقطني : حدثنا دعلج ثنا محمد بن ابراهيم الكناني قال : سمعت ابا سيار البغدادي قال : سمعت احمد بن حنبل يقول لقن غياث بن ابراهيم داود الاودي عن علي الشعبي ، عن علي : لا مهر اقل من عشرة دراهم صار حديثا .
 وقال احمد ، والبخاري ، والدارقطني : غياث بن ابراهيم متروك . وقال يحيي : ليس بثقة ؛ كان كذابا . وقال ابن حبان : يضع الحديث .
 وقد روي الخصم عن علي رواية اخري .
   قال الدارقطني : ثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ثنا عبد الصمد بن مفضل ثنا علي بن محمد المنجوري ثنا الحسن بن دينار عن عبد الله الداناج عن عكرمة عن ابن عباس : عن علي قال : لا مهر اقل من خمسة دراهم .
 قال احمد : الحسن بن دينار لا يكتب حديثه . وقال يحيي : ليس بشء . وقال ابو حاتم الرازي : متروك ، كذاب . وقال الفلاس : اجمع اهل العلم علي انه لا يروي عنه .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ان يجعل تعليم القران صداقا .
 وعنه الجواز كقول مالك والشافعي .
   قال سعيد بن منصور : ثنا ابو معاوية ثنا ابو عرفجة بن الفايش : عن ابي  النعمان الازدي قال : زوج رسول الله امراة علي سورة من القرن ثم قال : ' لا تكون لاحد بعدك مهرا .
   قال ابو داود ثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابي ثنا محمد بن راشد : عن مكحول ان رسول الله زوج رجلا علي ما معه من القران قال : وكان مكحول يقول : ليس ذلك لاحد بعد رسول الله .
 احتجوا بحديث سهل بن سعد ، وقوله : ' زوجتكما علي ما معك من القران ' وقد سبق باسناده .
 وهذا انما كان لضرورة الفقر في اول الاسلام .
   قال الدارقطني : ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا عتبة بن السكن ثنا الاوزاعي ثنا محمد بن عبد الله بن ابي طلحة قال : اخبرني زياد بن ابي زياد قال : حدثني عبد الله بن سخبرة عن ابن مسعود ان امراة اتت النبي فقال : يا رسول الله را في رايك . فقال : ' من ينكح هذه ؟ ' فقام رجل عليه بردة عاقدها في عنقه ، فقال : انا يارسول الله . قال : ' الك مال ؟ ' قال : لا ، قال : ' اجلس ' . ثم جاءت امراة اخري فقالت : يا رسول اله رافي رايك فقال : ' من ينكح هذه ؟ ' فقام ذلك الرجل فقال : انا يا رسول الله . قال : ' الك مال ؟ ' قال : لا . قال : ' اجلس ' . ثم جاءت الثالثة فذكر مثل ذلك فقال : ' هل تقرا من القران شيءا ؟ ' قال : نعم ؛ سورة البقرة ، وسورة المفصل ، فقال : ' قد انكحتكها علي ان تقرءها ، وتعلمها ، واذا رزقك الله عوضها ' فتزوجها الرجل علي ذلك .
 قال الدارقطني : تفرد به عتبة بن السكن ، وهو متروك .
 ز : لم يخرجه احد من اهل السنن . قال شيخنا : عتبة بن السكن لا ينسب الي الوضع ، ومن نسبه الي الوضع فهو باطل لا اصل له .
 مسالة [  ] :
 يجب للمقبوضة مهر المثل بالعقد ، ويستقر بالموت .
 وقال مالك : لا يجب لها شء .

 وقال الشافعي : لا يجب بالعقد شء ، وفي وجوبه بالموت قولان .
 لنا انه لو لم يجب بالعقد لم يجب بالوطء ، ولنا علي استقراره بالموت .
   قال احمد : ثنا يزيد بن هارون انبا سفيان عن منصور عن ابراهيم : عن علقمة قال : اتي عبد الله في امراة تزوجها رجل ، ثم مات عنها ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يكن دخل بها ، فاختلفوا اليه ، فقال : اري لها مثل صداق نساءها ، ولها الميراث ، وعليها العدة .
 فشهد معقل بن سنان الاشجعي ان النبي قضي لبروع بنت واشق بمثل ما قضي .
 قال الترمذي (  ) : () .
 ز : وقد روي اصحاب السنن هذا الحديث من حديث سفيان (  ) .
 وقال الشافعي : وقد روي عن النبي  بابي هو وامي  انه قضي في بروع بنت واشق  ونكحت بغير مهر فمات زوجها  فقضي لها بمثل مهر نساءها ، وقضي لها بالميراث ، فان كان ثبت عن النبي فهو اولي الامور بنا ، ولا حجة في قول احد دون النبي ولا في قياس ولا راي ، ولا في شء ، وليس في قوله الا طاعة الله بالتسليم له ، وان كان لا يثبت عن النبي لم يكن لاحد ان يثبت عنه ما لم يثبت ، ولم احفظه عن وجه يثبت مثله ، هو مرة يقال عن معقل بن يسار ، ومرة عن معقل بن سنان ، ومرة عن بعض اشجع لا يسمي . وقال : ان صح حديث بروع بنت واشق قلت به .
 قال الحاكم : لو حضرت الشافعي لقمت اليه علي رءوس اصحابه ، وقلت : قد صح الحديث فقل به .

 قال البيهقي : وشيخنا ابو عبد الله انما حكم بصحة الحديث لان الثقة قد سمي فيه رجلا من الصحابة ، وهو معقل بن سنان ، وهذا الخلاف في تسمية من روي قصة بروع بنت واشق عن النبي لا يوهن الحديث ؛ فان اسانيد هذه الروايات صحيحة ، وفي بعضها ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك ، فبعضهم سمي هذا ، وبعضهم سمي هذا  يعني اخر  وكلهم ثقات ، ولولا الثقة لمن رواه عن النبي لما كان عبد الله ابن مسعود يفرح بروايته ، فانه لما شهد عنده ان النبي قضي بمثل ما قضيت فرح بذلك فرحا شديدا .
 مسالة [  ] :
 يثبت المسمي في النكاح الفاسد .
 وقال الشافعي : يثبت مهر المثل .
 وقال ابو حنيفة : يثبت الاقل من المسمي ، او مهر المثل .
 لنا حديث عاءشة عن النبي : ' ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فان اصابها فلها المهر بما اصاب منها ' .
 وقد ذكرناه باسناده في اول كتاب النكاح .
 مسالة [  ] :
 الخلوة الصحيحة تقرر المهر .
 قال مالك والشافعي : لا تكتمل الا بالوطء .

   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن شاذان ثنا معلي بن منصور ثنا ابن لهيعة ثنا ابو الاسود :  عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال : قال رسول الله ' من كشف خمار امراة ، ونظر اليها وجب الصداق ، دخل بها او لم يدخل ' .
 قال معلي : وثنا ابن ابي زاءدة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر قال : من اغلق بابا ، وارخي سترا فقد وجب الصداق .
 قال معلي : وثنا شريك عن ميسرة عن المنهال عن عباد بن عبد الله عن علي قال : اذا اغلق بابا ، وارخي سترا ، او راي عورة فقد وجب عليه الصداق .
 فان قيل : الحديث الاول مرسل ، ثم فيه ابن لهيعة وهو ضعيف .
 قلنا : المراسيل عندنا حجة ، وابن لهيعة قد روي عنه العلماء .
 ز : عباد بن عبد الله الراوي عن علي هو الاسدي الكوفي وقد قال البخاري : فيه نظر ، وقد ضعفه ابن المديني ، لكن لم ينفرد بهذا الحديث عن علي عليه السلام ؛ فقد جاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن الاحنف ان عمر وعليا قالا : اذا اغلق بابا ، وارخي سترا فقد وجب الصداق كاملا ، وعليها العدة .
 وقال سعيد بن منصور (  ) : ثنا هيثم ثنا عوف عن زرارة بن اوفي قال : قضي الخلفاء الراشدون المهديون انه من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب الصداق والعدة .
 قال البيهقي : هذا مرسل ، زرارة لم يدركهم ، وقد روينا عن عمر وعلي رضي الله عنهما موصولا ، ومرسلا عن محمد بن ثوبان ، لم ينفرد به ابن لهيعة ، فقد رواه ابو داود في المراسيل (  ) عن قتيبة بن سعيد عن الليث عن عبد الله بن ابي جعفر عن صفوان بن سليم عن محمد بن ثوبان ولفظه : ' من كشف امراة فنظر الي عورتها فقد وجب الصداق ' .

  AUTO   AUTO مساءل الوليمة والقسمة والنشوز
 مسالة [  ] :
 نثار العرس مكروه .
 وعنه لا يكره كقول ابي حنيفة .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا وكيع ثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال : سمعت عبد الله بن يزيد يحدث قال : نهي رسول الله عن النهبة والمثلة .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا هاشم بن القاسم عن ابن ابي ذءب قال : حدثني مولي لجهينة عن عبد الرحمن بن زيد بن خالد : عن ابيه انه سمع النبي : نهي عن النهبة والخلسة .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ثنا الحارث بن عمير عن حميد الطويل عن الحسن : عن عمران بن حصين ان النبي قال : ' من انتهب فليس منا ' .
 ز : هذا مروي عن الحارث (  ) ، وقد تقدم الطعن فيه .
   الحديث الرابع : قال الترمذي ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق عن معمر

 عن ثابت : عن انس قال : قال رسول الله : ' من انتهب فليس منا ' .
 قال الترمذي : () .
 ز : وقد رواه ابن حبان (  ) عن عبد الرزاق ، وقال الدارقطني (  ) : تفرد به معمر عن ثابت .
 وقال ابو حاتم الرازي : هذا الحديث منكر جدا والله اعلم .
 وقد احتج الطحاوي (  ) بحديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل ان رسول الله كان في املاك فجاءت الجواري معهن الاطباق عليها اللوز والسكر ، فامسك القوم ايديهم فقال : ' الا تنتهبون ؟ ' قالوا : انك كنت نهيت عن النهبة ، قال : تلك كانت نهبة العساكر ، واما العرسات فلا . قال : فرايت رسول الله يجاذبهم ويجاذبونه ، وقد انكر البيهقي هذا الحديث ، وقال : هو من رواية عون بن عمارة ، وعصمة بن سليمان وكلاهما لا يحتج به ، عن المنارة بن المغيرة وهو مجهول ، عن ثور قال : وخالد بن معدان عن معاذ منقطع والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 الامة علي النصف من الحرة في القسم . وقال داود : هما سواء . وعن مالك كالمذهبين .
   قال الدارقطني : ثنا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم قال : ثنا ابن ابي ليلي عن المنهال عن عباد بن عبد الله الاسدي : عن علي انه كان يقول : اذا تزوج الحرة علي الامة للامة الثلث ، وللحرة الثلثين .

   قال سعيد بن منصور : ثنا هشيم انبا داود بن ابي هند قال : سمعت ابن المسيب يقول : تنكح الحرة علي الامة ، ولا تنكح الامة علي الحرة ، ويقسم بينهما الثلث للامة ، والثلثان للحرة .
 مسالة [  ] :
 يفضل البكر بسبع ، والثيب بثلاث .
 وقال ابو حنيفة ، وداود : يقضي في حق الجميع .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال : حدثني محمد بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن ام سلمة ان رسول الله لما تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام ، وقال : ' انه ليس بك علي اهلك هوان ، وان شءت سبعت لك ، وان سبعت لك سبعت لنساءي ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   قال الدارقطني : ثنا البغوي ثنا حاجب بن الوليد ثنا محمد بن سلمة عن ابي اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة : عن انس قال : سمعت رسول الله يقول : ' للبكر سبعة ايام ، وللثيب ثلاث ، ثم يعود الي نساءه ' .
   قال الترمذي : انبا يحيي بن خلف ثنا بشر بن المفضل ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة : عن انس بن مالك قال : لو شءت ان اقول : قال رسول الله ، ولكنه قال :

 السنة اذا تزوج الرجل البكر علي امراته اقام عندها سبعا ، واذا تزوج الثيب علي امراته اقام عندها ثلاثة .
 قال الترمذي : () .

  AUTO من مساءل الخلع
 مسالة [  ] :
 يكره الخلع باكثر من المهر ، ويصح .
 وقال اكثرهم : لا يكره .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج : عن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير ان ثابت بن قيس بن شماس كانت عنده بنت عبد الله بن ابي بن سلول ، وكان اصدقها حديقة ، فكرهته ، فقال النبي : ' اتردين عليه حديقته التي اعطاك ؟ ' قالت : نعم ، وزيادة ، فقال النبي : ' اما الزيادة فلا ، ولكن حديقته ' . قالت : نعم ، فاخذها له ، وخلي سبيلها .
 فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال : قد قبلت قضاء رسول الله .
 () .
 قال الدارقطني : سمعه ابو الزبير من غير واحد .
 ز : () ، وحديث سفيان عن ابن جريج عن عطاء ان النبي قال : ' لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها ' .
 رواه الدارقطني ، ورواه ابو داود في المراسيل (  ) عن ابن جريج عن عطاء ان امراة جاءت الي النبي تشكو زوجها فقال :

 ' اتردين عليه حديقته ؟ ' قالت : نعم وزيادة ، قال : ' اما الزيادة فلا ' .
   قال الدارقطني : وثنا ابو بكر الشافعي ثنا بشر بن موسي . قال : ثنا الحميدي ثنا سفيان . قال : ثنا ابن جريج عن عطاء ان النبي قال : ' لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها ' .
 ز : رواه البيهقي (  ) وروي ايضا عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء ان النبي نهي ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها .   احتجوا بما اخبرنا قال الدارقطني : قرء علي ابي القاسم بن منيع وانا اسمع حدثكم ابو حفص عمر بن زرارة ثنا مسروح بن عبد الرحمن عن الحسن بن عمارة عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال : كانت اختي تحت رجل من الانصار تزوجها علي حديقة فكان بينهما كلام ، فارتفعا الي النبي فقال : ' تردين عليه حديقته ، ويطلقك ؟ ' قالت : نعم ، وازيده . قال : ' ردي عليه حديقته ، وزيديه ' .
 والجواب : ان هذا الحديث لا يصح ؛ اما عطية فقد ضعفه الثوري ، وهشيم ، واحمد ، ويحيي ، وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب .
 واما الحسن بن عمارة فقال شعبة : هو كذاب ؛ يحدث باحاديث قد وضعها .
 وقال يحيي : يكذب .
 وقال احمد ، والرازي ، والنساءي ، والفلاس ، ومسلم بن الحجاج ، والدارقطني : هو متروك .
 وقال زكريا الساجي : اجمعوا علي ترك حديثه .

  AUTO مساءل الطلاق
 مسالة [  ] :
 لا يصح عقد الطلاق قبل النكاح ، وفي العتاق روايتان .
 وقال ابو حنيفة : يصح . وقال مالك : يصح ، وفي خصوصهن دون عمومهن .
 لنا ستة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن مطر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي قال : ' ليس علي رجل طلاق فيما لا يملك ، ولا عتاق فيما لا يملك ، ولا بيع فيما لا يملك ' .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز ثنا عمرو بن علي ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن معاذ بن جبل ان رسول الله قال : ' لا يجوز طلاق ، ولا عتاق ، ولا بيع ، ولا وفاء نذر فيما لا يملك ' .
   طريق اخر : قال الدارقطني : وثنا محمد بن الحسين الحراني ثنا احمد بن يحيي ابن زهير ثنا عبد الرحمن بن سعد ابو امية ثنا ابراهيم ابو اسحاق الضرير ثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب : عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله ' لا طلاق الا بعد نكاح ، وان سميت المراة بعينها ' .

 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل السنن ، وكلاهما مرسل ، غير ان الاسناد الاول لا باس بروايته والاسناد الثاني ضعيف ، والله اعلم .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا علي بن قرين ثنا بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان : عن ابي ثعلبة الخشني قال : قال لي عم لي : اعمل عملا حتي ازوجك ابنتي ، فقلت : ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا ، ثم بدا لي ان اتزوجها ، فاتيت النبي فسالته فقال لي : ' تزوجها ؛ فانه لا طلاق الا بعد نكاح ' ، فتزوجتها ، فولدت لي اسعد وسعيدا .
 ز : قال شيخنا تغمده الله برحمته : هذا حديث باطل ، لا اصل له ، وفي سنده علي بن قرين كذبه يحيي ابن معين ، وغيره . قال ابن عدي : يسرق الحديث .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وحدثني احمد بن محمد بن جعفر الخوزي ثنا محمد بن غالب بن حرب ثنا خالد بن يزيد القرني ثنا عبد الرحمن بن مسهر قال : ثنا ابو خالد الواسطي عن ابي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير : عن ابن عمر قال عن رسول الله انه سءل عن رجل قال : يوم اتزوج فلانة فهي طالق . قال : ' طلق ما لا يملك ' .
 ز : قال شيخنا : وهذا ايضا باطل ، وهو مروي عن ابي خالد الواسطي ، هو عمرو بن خالد يضع الحديث . وقال احمد ويحيي : هو كذاب ، زاد يحيي : غير ثقة ولا مامون .
   الحديث الخامس : وبه قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن قطن ثنا الحسن ابن عرفة ، ثنا عمر بن يونس عن سليمان بن ابي سليمان الزهري عن يحيي بن ابي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' لا نذر الا فيما اطيع الله فيه ، ولا يمين في قطيعة رحم ، ولا عتاق ، ولا طلاق فيما لا يملك ' .
 ز : هكذا رواه الدارقطني عن سليمان وهو ابن داود اليماني .
 قال ابن معين : ليس يشء .
 وقال البخاري وابو حاتم : منكر الحديث .

 قال شيخنا : ولا اصل لهذا الحديث ، وقال ايضا ابن عدي : عامة ما يروية لا يتابعه عليه احد .
 وقوله في الاسناد الزهري فيه نظر ، والله اعلم .
   الحديث السادس : قال الدارقطني : وثنا محمد بن مخلد قال : حدثني اسماعيل بن الفضل البلخي حدثني احمد بن يعقوب قال : ثنا الوليد بن سلمة الازدي ثنا يونس عن الزهري عن عروة : عن عاءشة قالت : بعث رسول الله ابا سفيان بن حرب علي نجران اليمن فكان فيما عهد اليه : ان لا يطلق الرجل ما لا يتزوج ، ولا يعتق ما لا يملك .
 وقد روي نحو هذا من حديث علي ، وجابر ، ولكنها طرق مجتنبة بمرة ، وان كان في هذه الطرق ما يصلح اجتنابه الا ان تلك ثمرة .
 ز : قال شيخنا : هذا الحديث ايضا لا اصل له ، وفي رجاله الوليد بن سلمة متهم بالكذب . وقال ابو حاتم الرازي : ذاهب الحديث . وقال ابن حبان : يضع الحديث ، وفي اسناده ايضا علي ، واحمد بن يعقوب هو البلخي ، وهو صاحب مناكير ، وعلي قال الازدي : يضع الحديث .
 وقد دونت احاديث نحو هذا عن علي وجابر ، ولكنها طرق مجتنبة ، وان كانت هذه اصح ، فان ما روي عن علي وجابر من الاحاديث المتقدمة .
 وفي الباب ايضا حديث المسور بن مخرمة ، رواه ابن ماجة (  ) ، رواه بسنده الي الزهري عن عروة ولفظه : ' لا طلاق قبل نكاح ، ولا عتق قبل ملك ' .
 مسالة [  ] :
 جمع الطلاق الثلاث في طهر واحد بدعة .

 وعنه انه مباح كقول الشافعي :
   قال البخاري : ثنا اسماعيل بن عبد الله : حدثني مالك عن نافع : عن ابن عمر انه طلق امراته ، وهي حاءض ، فسال عمر بن الخطاب رسول الله عن ذلك ، فقال : ' مره فليراجعها ، ثم ليمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض ، ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد ، وان شاء طلق قبل ان يمس ، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال الدارقطني : ثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا معلي بن منصور ثنا شعيب بن زريق ان عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال : ثنا عبد الله بن عمر انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخرتين عند القرءين فبلغ ذلك رسول الله فقال : ' يا بن عمر ما هكذا امرك الله ؛ انك قد اخطات السنة ، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل طهر ' قال : فامرني رسول الله ، فراجعتها ، ثم قال : ' اذا هي طهرت فطلق عند ذلك ، او امسك ' فقلت : يا رسول الله افرايت لو اني طلقتها ثلاثا اكان يحل لي ان ارتجعها ؟ قال : ' لا ، كانت تبين منك ، وتكون معصية ' .
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ : لم يشافه الحسن ابن عمر .
 ز : وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ، والحديث فيه نكارة ، وفي رجاله عطاء الخراساني . قال ابن حبان : كان عطاء من خيار عباد الله ، غير انه كان  ردء الحفظ ، كثير الوهم ، يخطء ولا يعلم ، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به .
 وفي سنده ايضا شعيب بن زريق السامي ابو شيبة المقدسي ، سكن طرسوس ، وهو لين .
 لكن قول ابي حاتم : ان الحسن لم يشافه ابن عمر لكن قال الامام احمد : انه سمع من ابن عمر ، رواه صالح ابنه عنه ، وقيل لابي زرعة : لقي الحسن ابن عمر ؟ قال : نعم .
 وقال فهر بن اسد : سمع الحسن من ابن عمر حديثا .
 مسالة [  ] :
 اذا قال لزوجته : انت خلية او برية او باءن او بتة او بتلة ، او طالق لا رجعة لي فيها ، ولا مثنوية ، واراد بذلك الطلاق . وقعت ثلاث نوي او لم ينو .
 وقال الشافعي : ترجع الي نيته فيقع .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا اسماعيل بن امية القرشي قال : ثنا عثمان بن مطر عن عبد الغفور عن ابي هاشم عن زاذان عن علي قال : سمع النبي رجلا طلق البتة فغضب ، وقال : ' تتخذون ايات الله هزءا او دين الله هزءا ، او لعبا ؛ من طلق البتة الزمناه ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ' .
 قال الدارقطني : اسماعيل بن امية كوفي ضعيف الحديث .

 ز : ابن امية الكوفي هو ضعيف لانه رواه عن عثمان بن مطر . قال ابن حبان كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات هو وعبد الغفور بن الصباح الواسطي هكذا رواه الدارقطني عن اسماعيل بن امية الكوفي وهو ضعيف الحديث ؛ لانه رواه عن عثمان بن مطر ، قال ابن حبان : كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات ، لا يحل الاحتجاج به .
 وفيه ايضا عبد الغفور بن الصباح الواسطي ، قال ابن حبان : كان ممن يضع الحديث علي الثقات .
   قال الدارقطني : وثنا البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا ابو حفص الابار عن عطاء ابن الساءب عن الحسن : عن علي عليه السلام قال : الخلية ، والبرية ، والبتة ، والباءن ، والحرام ثلاث لا تحل حتي تنكح زوجا . الحسن لم يسمع من علي .
   قال الترمذي : ثنا هناد ثنا قبيصة عن جرير بن حازم قال : حدثني الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الله بن علي بن ركانة عن ابيه : عن جده قال : طلقت امراتي البتة ، فاتيت النبي فقلت : يا رسول الله اني طلقت امراتي البتة ، قال : ' ما اردت بهذا ؟ ' قلت : واحدة . قال : ' الله ' قلت : الله ، قال : ' فهو ما اردت ' .
 ز : رواه احمد ايضا وابن ماجة وابو داود (  ) ، ورواه ابن حبان ، لكن ابن ماجة رواه عن جرير عن الزبير ، والزبير تكلم فيه يحيي والنساءي وغيرهما . وعلي ؛ قال البخاري : لم يصح حديثه ، وعبد الله ؛ قال العقيلي : لا يتابع علي حديثه .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود السجستاني ثنا احمد بن عمرو بن السرح ، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي واخرون قالوا : ثنا محمد بن ادريس الشافعي ، قال : حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله ابن علي بن الساءب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد : عن ركانة انه طلق امراته سهيمة البتة ، فاخبر النبي بذلك فقال : ' الله ما اردت الا واحدة ؟ ' فقال : والله ما اردت الا واحدة ،  فردها اليه رسول الله . فطلقها الثانية في زمن عمر بن الخطاب ، والثالثة في زمن عثمان .
 قال ابو داود : () .
 قلنا : قد قال احمد : حديث ركانة ليس بشء .
 ز : قال ابو داود (  ) : الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا ، واهل المدينة يسمون الثلاث بالبتة .
 وقال احمد بن اصرم : سءل ابو عبد الله  يعني البخاري  عن حديث ركانة في البتة فقال : ليس بشء .
 مسالة [  ] :
 لايصح طلاق المكره ، ولا يمينه ، ولا نكاحه .
 وقال ابو حنيفة : يصح .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا سعيد بن ابراهيم ثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني ثور بن يزيد الكلاعي عن محمد بن عبيد المكي عن صفية بنت عثمان بن شيبة عن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله يقول : ' لا طلاق ، ولا عتاق في اغلاق ' .

 قال ابن قتيبة : الاغلاق الاكراه علي الطلاق ، والعتاق وهي من اغلقت الباب ، المكره اغلق عليه حتي يفعل .
 ز : فيه عن صفية بنت عثمان بن شيبة ، والصواب بنت شيبة بن عثمان ، وقد روي هذا الحديث ابو داود ، ورواه ابن ماجة (  ) ، كلاهما عن محمد بن عبيد ، وقد ضعفه ابو حاتم ووثقه ابن حبان .
 قال : هذا الحديث علي شرط مسلم .
 قال شيخنا الحافظ ابن عبد الهادي تغمده الله برحمته : هذا الذي ذكر الحاكم خطا من وجوه ، منها ان محمدا لم يرو له ابو داود هذا الحديث ، وعنده محمد بن عبيد بن صالح ، والصواب ابن ابي صالح .
 وقد رواه ايضا من رواية نعيم بن حماد عن ابي صفوان الاموي عن ثور بن يزيد عن صفية من غير ذكر محمد ، ونعيم ؛ فانه له مناكير .
 وقد فسروا الاغلاق بالاكراه كما تقدم ، وفسر ايضا بالغضب .
 قال ابو داود اطنه الغضب ، وقد نص الامام احمد علي هذا التفسير في رواية حنبل .
 قال شيخنا الحافظ المزي تغمده الله برحمته : والصواب انه تعم الاكراه والغضب ، والجنون ، وكل امر يغلق علي صاحبه علمه ، وقصده ماخوذ من غلق الباب ، بخلاف من علم ما يتكلم به وقصده واراده فانه انفتح له بابه ولم يغلق عليه ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال سعيد بن منصور : ثنا خالد بن عبد الله عن هشام : عن الحسن عن النبي قال : ' ان الله عز وجل عفي لكم عن ثلاث ؛ عن خطا ، والنسيان وما استكرهتم عليه ' .
 ز : قال الحسن قول باللسان ، واما اليد فلا .
 جعفر بن جسر بن فرقد ضعيف ، وقال ابن عدي : البلاء في الحديث من جعفر .

 لكن هذا حديث ثابت مروي من طرق عديدة ، فيه حديث ابي ذر ، وعقبة بن عامر ، وابن عباس ، وابن عمر .
   واما الاثر : قال سعيد بن منصور : ثنا ابراهيم بن قدامة بن ابراهيم الجمحي قال : سمعت ابي قدامة بن ابراهيم ان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب تدلي يشتار عسلا ، فاقبلت امراته ، فجلست علي الحبل فقالت : لتطلقنها ثلاثا والا قطعت الحبل ، فطلقها ، ثم خرج الي عمر بن الخطاب ، فذكر ذلك له فقال : ارجع الي اهلك فليس هذا بطلاق .
 ز : قال شيخنا : هذا منقطع ، فان قدامة بن ابراهيم الجمحي لم يدرك عمر ، انما يروي عن ابيه عن عبد الله بن عمر ، وسهل بن سعد ، وغيرهما من المتاخرين .
 احتجوا بثلاثة احاديث :   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا قتيبة بن حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن ابن حبيب عن عطاء عن ابن ماهك : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ثلاث جدهن جد ، وهزلهن جد ؛ النكاح ، والطلاق ، والرجعة ' .
 عطاء هو ابن عجلان متروك الحديث .
 ز : وقد روي ابو داود ، وابن ماجة (  ) هذا الحديث من رواية عبد الرحمن بن حبيب ، وهو ابن اردك ، وهو من ثقات المدنيين ، هكذا قال ابن حبان .
 واما الراوي لهذا الحديث هو عطاء بن ابي رباح احد الاءمة القات ، وقد رواه الحارثي في مسند ابي حنيفة عن صالح عن الفضل بن العباس عن محرز بن محمد عن الوليد بن مسلم عن عطاء ، ولا يثبت الي الوليد ، ورواه البغوي عن جده عن ابي معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبادة بن الصامت بنحوه مرفوعا .
 اسماعيل ضعيف ، والحسن لم يسمع من عبادة ، والله اعلم .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : واخبرنا محمد بن عبد الاعلي قال : ثنا مروان  ابن معاوية الفزاري عن عطاء بن عجلان عن عكرمة بن خالد المخزومي : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه ، والمغلوب عليه ' .
 قال الترمذي : لا نعرفه من حديث عكرمة بن خالد الا من رواية عطاء ، وهو ضعيف ، ذاهب الحديث .
   الحديث الثالث : قال العقيلي : ثنا يحيي بن عثمان ثنا نعيم بن حماد ثنا بقية عن الغازي بن جبلة عن صفوان الاصم : عن رجل من اصحاب النبي ان رجلا كان ناءما مع امراته فقامت ، فاخذت سكينا ، وجلست علي صدره ، ووضعت السكين علي حلقه ، وقالت له : طلقني ، او لاذبحنك ، فناشدها الله ، فابت ، فطلقها ثلاثا .
 فذكر ذلك لرسول الله فقال : ' لا قيلولة في الطلاق ' . قال البخاري : صفوان الاصم عن بعض اصحاب النبي في المكره : حديث منكر ، لا يتابع عليه (  ) .
 مسالة [  ] :
 الخلع فسخ ، وعنه انه طلاق كقول ابي حنيفة . وعن الشافعي قولان .
   قال سعيد بن منصور : ثنا سفيان عن عمرو بن دينار : عن طاوس قال : سمعت ابراهيم بن سعد يسال ابن عباس عن رجل طلق امراته تطليقتين ، ثم اختلعت منه فقال : ينكحها ان شاء ؛ انما ذكر الله الطلاق في اول الاية ، واخرها ، والخلع فيما بين ذلك .

 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ثنا عبد الله بن وهب العمري ثنا محمد بن ابي السري ثنا رواد عن عباد بن كثير عن ايوب عن عكرمة : عن ابن عباس ان النبي جعل الخلع تطليقة باءنة .
   قال الدارقطني : وثنا عبد الباقي بن قانع ثنا ابراهيم بن احمد بن مروان قال : ثنا اسماعيل بن يزيد البصري ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة : عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه فامرها النبي ان تعتد بحيضة .
 قلنا : اما الحديث الاول ففيه عباد بن كثير ، قال احمد : روي احاديث كذب ، لم يسمعها . قال يحيي : ليس بشء في الحديث . وقال البخاري ، والنساءي : متروك .
 وفي الحديث الثاني عمرو بن مسلم ، ضعفه احمد ويحيي ، وقد رووا عن سعيد بن المسيب ان النبي قال : ' الخلع طلقة باءن ' .
 قلنا : لا يصح ، ثم هو مرسل ، ثم نحمله علي ما اذا نوي .
 ز : وقال شيخنا في عباد بن كثير : هو الثقفي البصري ، وقد تركوه .
 وقد روي حديثه هذا ابو يعلي الموصلي ، وابن عدي ، وقال البيهقي (  ) : كيف يصح ذلك ؟ ومذهب ابن عباس وعكرمة يخالفه .
 واما حديث هشام الذي احتجوا به فرواه ابو داود والترمذي جميعا (  ) .
 وقال الترمذي : () .
 ورواه الحاكم ، وقال : + هذا صحيح الاسناد + ، غير ان عبد الرزاق ارسله عن معمر .

 وقال ابن معين في رواية : لا باس به .
 وقد روي له مسلم حديثا ، ووثقه ابن حبان .
 وقال ابن عدي : ليس له حديث منكر ، وهذا الحديث ان كان ثابتا فهو حجة لمن قال : الخلع ليس بطلاق ؛ لانه لو كان طلاقا لم يعتد فيه بحيضة .
 وقد رواه الخطيب فجعل عدتها حيضة ونصف ، ولفظ النصف غريب .
 قال الشافعي : ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، وابن الزبير انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها ، قالا : لا يلزمها طلاق ؛ لانه طلق بما لا يملك ، ومعناه رواه الثوري عن ابن جريج ، وهو قول الحسن البصري .
 قال الشافعي : فسالته  يعني بعض من يخالفه في هذه المسالة  هل يري في قوله خيرا قال : فذكر حديثا لا يقوم بمثله حجة عندنا ، ولا عنده ، فقلت : هذا عندنا وعندك غير ثابت .
 وقال البيهقي : اما الخبر الذي ذكر له فلم يقع الينا اسناد بعد لننظر فيه ، وقد طلبته من كتب كثيرة صنفت فلم اجده ، ولعله روي عن فرج بن فضالة باسناد عن ابي الدرداء من قوله .
 وفرج بن فضالة ضعيف او ما روي عن رجل مجهول عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود في قوله هو منقطع ، وضعيف ، وقد ذكر ابن حزم من رواية علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال : كان عمران بن حصين ، وابن مسعود يقولان في التي تفتدي من زوجها يقع عليها ما دامت في العدة وهو منقطع ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 المختلعة لا يلحقها الطلاق .
  AUTO وقال ابو حنيفة : يلحقها صريح الطلاق ما دامت في العدة ، ويلحقها من الكنايات مساءل السير
 مسالة [  ] :
 لا يستعان في الحرب بكافر .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : يستعان بهم .
 الا ان الشافعي يشترط ان يكون بالمسلمين حاجة اليهم ، وان يكون من يستعان به منهم حسن الراي في المسلمين (  ) .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمرو ، ثنا مالك بن انس ، عن الفضل بن ابي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار الاسلمي ، عن عروة عن عاءشة ان رجلا تبع رسول الله فقال : اتبعك لاصيب معك ، فقال رسول الله : ' تءمن بالله ورسوله ؟ ' قال : لا ، قال : ' فانا لا نستعين بمشرك ' ، فقال له في المرة الثانية : ' تءمن بالله ورسوله ؟ ' قال : نعم ، فانطلق فتبعه .

 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد ، وثنا يزيد ، انبا المسلم بن سعيد الثقفي ، ثنا خبيب بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن جده قال : ' اتيت رسول الله وهو يريد غزوا انا ورجل من قومي ولم نسلم ، فقلنا : انا نستحيي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم ، قال : ' او اسلمتما ' ؟ قلنا : لا ، قال : ' فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين ' فاسلمنا وشهدنا معه .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه ، وهو من رواية احمد بن منيع ، وابو بكر بن ابي شيبة واخوه عثمان عن يزيد بن هارون ، وحبيب بن عبد الرحمن بن حبيب احد الثقات الاثبات .
 احتجوا بما :
   قال ابو داود : ثنا سعيد بن منصور ، ثنا سفيان ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن الزهري عن النبي انه استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم .
   قال ابو داود : وثنا هناد ، قال : ثنا القعنبي ، قال : ثنا ابن المبارك ، عن حيوة ابن شريح : عن ابن شهاب ان النبي اسهم ليهود كانوا غزوا معه مثل سهام المسلمين .
 والجواب : ان هذا حديث مرسل فلا يقاوم احاديثنا المتصلة الصحاح .
 ز : هكذا رواه ابو داود .
 وقال الترمذي (  ) : وقد روي عن الزهري ان النبي اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه ، حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد بسنده عن الزهري ، وقال ابو بكر بن شيبة : حدثنا حفص عن ابن جريج عن الزهري ان رسول الله غزا بناس من اليهود فاسهم لهم .

 فهذه الروايات مرسلة ، وهي ضعيفة .
 وقد كان يحيي القطان لا يري ارسال الزهري ، وقتادة شيءا ، ويقول : هو بمنزله الريح ، ويقول : هءلاء قوم حفاظ كانوا اذا سمعوا الشء عقلوه .
 وروي الدوري عن يحيي بن معين قال : مراسيل الزهري ليست بشء .
 وقد روي الحسن بن عمارة ؛ وهو متروك عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال : استعان رسول الله بيهود قينقاع ، ورضخ لهم ولم يسهم .
 مسالة [  ] :
 لا يقتل الشيخ الفاني ، ولا الرهبان ، ولا العميان ، ولا الزمني ، الا ان يكون لهم راي وتدبير [ يخاف ] (  ) منه النكاية في المسلمين .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
   قال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا الليث ، عن نافع : ان ابن عمر اخبره ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله مقتولة فانكر رسول الله ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان .
 قال الترمذي : () .
 ز : وقد رواه مسلم ايضا ، ورواه البخاري .

 مسالة [  ] :
 اذا استولي المشركون علي اموال المسلمين لم يملكوها .
 وقال ابو حنيفة ومالك : [ يملكونها ] (  ) .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عفان ، ثنا حماد بن زيد ، ثنا ايوب عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ، قال : كانت العضباء لرجل من بني عقيل ، وكانت من سوابق الحاج ، فاسر الرجل واخذت العضباء فحبسها رسول الله لرحله ، ثم ان المشركين اغاروا علي سرح المدينة وكانت العضباء فيه واسروا امراة من المسلمين ، فكانوا اذا نزلوا اراحوا ابلهم بافنيتهم ، فقامت المراة ذات ليلة بعدما ناموا ، فجعلت كلما اتت علي بعير رغا حتي اتت علي العضباء ، فاتت علي ناقة ذلول فركبتها ، ثم وجهتها قبل المدينة ، ونذرت ان الله نجاها عليها لتنحرنها ، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ، وقيل : ناقة رسول الله فاخبر النبي بنذرها ، او اتته فاخبرته ، فقال رسول الله : ' بءس ما جزتها ان الله انجاها عليها لتنحرنها ' ، ثم قال رسول الله : ' لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن ادم ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .

 ووجه الحجة انه لو ملكها المشركون ما اخذها رسول الله وابطل نذرها .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : ثنا محمد بن سليمان الانباري ، ثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع : عن ابن عمر ، قال : ذهبت فرس له  يعني لابن عمر  فاخذها العدو ، فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله ، وابق عبد له فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد وفاة رسول الله .
 ز : رواه البخاري تعليقا ، ورواه ابن ماجة (  ) .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا احمد بن سنان ، ثنا يزيد ابن هارون ، انبا الحسن بن عمارة ، عن عبد الملك ، عن طاوس : عن ابن عباس ، عن النبي فيما احرز العدو فاستنقذه المسلمون منهم ان وجده صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به ، وان وجده قد قسم فان شاء اخذه بالثمن .
 قال الدارقطني : الحسن بن عمارة متروك .
 ز : هذا الحديث يعرف بالحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة ، رواه عنه غير واحد .
 ورواه ايضا مسلمة بن علي الخشني عن عبد الملك ، والحسن بن عمارة متروك ، وعبد الملك متروك ، وهذا الحديث لا يصح شء منه .
 مسالة [  ] :
 اذا نازل الامام حصنا لم يجز ان يفتح البثوق ليغرقهم ، ولا يقطع اشجارهم الا باحد شرطين :

 احدهما : ان يفعلوا بنا مثل ذلك .
 او يكون بنا حاجة الي قطع ذلك لنتمكن من قتالهم (  ) .
 وقال الشافعي : يجوز من غير شرط .
 وقد روي اصحابنا ان النبي كان اذا بعث جيشا قال : ' لا تغوروا عينا ، ولا تعقروا شجرا الا شجرا يمنعكم من القتال ' (  ) .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة ، فانزل الله تعالي : ( ^ ماقطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله ) .
 قال الترمذي : () .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا وكيع ، حدثني صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير عن اسامة بن زيد قال : بعثني رسول الله الي قرية يقال لها ابني ، فقال : ' اءتها صباحا ثم حرق ' .
 والحديثان مجهولان علي ما ذكرنا . وقد رواه ابن ماجة ايضا ، وابو داود (  ) .

  AUTO مساءل قسم الغناءم
 مسالة [  ] :
 الامام مخير في الاسري بين القتل والاسترقاق ، والمن والفداء . [ وبه قال مالك ، وعند الشافعي فيه تفصيل ] (  ) .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز المن والفداء .
 لنا قوله تعالي : ( ^ فاما منا بعد واما فداء ) .
 ودل علي جواز المن ما :
   قال احمد : ثنا حجاج ، ثنا ليث ، حدثني سعيد انه سمع ابا هريرة يقول : بعث رسول الله خيلا قبل نجد ، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال ، سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج اليه رسول الله فقال له : ' ما عندك يا ثمامة ؟ ' . قال : عندي يا محمد خير ، ان تقتل تقتل ذا دم ، وان تنعم تنعم علي شاكر ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . قتركه رسول الله حتي كان الغد ثم قال له : ' ما عندك يا ثمامة ؟ ' قال : ما قلت لك : ان تنعم تنعم علي شاكر ، وان تقتل تقتل ذا دم ، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت . فتركه رسول الله حتي كان بعد الغد ،  فقال : ' ما عندك يا ثمامة ؟ ' فاعاد ذلك القول . فقال رسول الله : ' انطلقوا بثمامة ' ، فانطلق به الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . وقد من علي ابي عزة الجمحي وفدي الاساري يوم بدر .
 ز : الحديث بطوله رواه البخاري ومسلم (  ) جميعا عن قتيبة .
   قال ابو داود : ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي ، ثنا سفيان بن حبيب ، ثنا شعبة ، عن ابي العنبس ، عن ابي الشعثاء عن ابن عباس ، ان النبي فادي اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة .
 ز : وقد رواه النساءي ايضا (  ) .
   قال احمد : ثنا علي بن عاصم ، عن حميد عن انس قال : استشار رسول الله الناس في الاساري يوم بدر ، فقال ابو بكر يري ان تعفو عنهم وتقبل منهم الفداء ، فعفا عنهم ، وقبل منهم الفداء .
   قال الترمذي : ثنا ابن ابي عمر ، ثنا سفيان ، ثنا ايوب ، عن ابي قلابة ، عن عمه عن عمران بن حصين ان النبي فدي رجلا من المشركين برجل .
 ز : قال الترمذي : () .
 مسالة [  ] :
 السلب للقاتل .
 وعنه لا يستحقه الا ان يشرط له ذلك الامير . وقال مالك : يستحق بالشرط ،  ويكون محتسبا من خمس الخمس .
   قال البخاري : ثنا عبد الله بن مسلم ، عن مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابن افلح وهو عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله : ' من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ' . اخرجاه في الصحيحين .
   قال احمد : ثنا ابو المغيرة ، ثنا صفوان بن عمرو ، قال : حدثني عبد الرحمن ابن جبير بن نفير ، عن ابيه عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد : ان رسول الله لم يخمس السلب .
 ز : ورواه ابو داود (  ) ، وزاد فيه : قضي بالسلب للقاتل وهذا القول رواه مسلم في صحيحه او عوف بن مالك قال لخالد بن الوليد : الم تعلم ان النبي قضي بالسلب للقاتل ، قال : بلي .
 مسالة [  ] :
 يصح امان العبد .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح الا ان ياذن له السيد في القتال .

   قال احمد : ثنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن ابراهيم التيمي : عن ابيه قال خطبنا علي ، فقال : من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات  فقد كذب . وفيها ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم .
   قال احمد : وثنا منصور بن سلمة الخزاعي ، ثنا سليمان بن بلال ، عن كثير ابن زيد ، عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' يجير علي امتي ادناهم ' .
   قال مسلم ، ثنا ابو بكر بن ابي النضر ، ثنا ابو النضر ، ثنا عبيد الله الاشجعي ، عن سفيان ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ' . انفرد باخراجه مسلم .
   قال سعيد بن منصور : ثنا ابو معاوية ، ثنا عاصم الاحول ، عن فضيل بن زيد . ان عبدا امن قوما فاجاز عمر امانه .
 ز : فضيل بن زيد الرقاشي وثقه ابن معين ، وقد روي البيهقي (  ) باسناد ضعيف عن علي موقوفا : ليس للعبد من الغنيمة شء الا خرثي المتاع ، وامانه جاءز ، وامانة المراة جاءزة اذا هي اعطت لقوم الامان .

  AUTO مساءل الخيل
 مسالة [  ] :
 يستحق الفارس ثلاثة اسهم .
 وقال ابو حنيفة : سهمين .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عتاب ، ثنا عبد الله ، انبا فليح بن احمد ، عن المنذر بن الزبير : قال : عن ابيه ، ان النبي اعطي الزبير سهما وفرسه سهمين .
 ز : هكذا رواه فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير ، وفليح ، والمنذر ليسا بمشهورين ، وقال البخاري في تاريخه : فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني عن ابيه مرسل ، وروي عنه ابن المبارك .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ، ثنا محمد بن الحسين الحنيني ، ثنا معلي بن راشد ، ثنا محمد بن حمران ، حدثني عبد الله بن بشر عن ابي كبشة الانماري قال : لما فتح رسول الله مكة كان الزبير علي المجنبة اليسري ، وكان المقداد علي المجنبة اليمني ، فلما دخل رسول الله مكة وهدا الناس خلا  بفرسيهما . فقام رسول الله : يمسح الغبار عنهما ، وقال : ' اني قد جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما ، فمن نقصها نقصه الله عز وجل ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه .
 وابو كبشة له صحبة ، وقد اختلف في اسمه ، والراوي عنه عبد الله بن بسر السكسكي الحمصي ، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، قال يحيي بن سعيد : لا شء ، وقال ابو حاتم والدارقطني : ضعيف ، وقال النساءي : ليس بثقة .
 لكن ذكره ابن حبان في الثقات ، لكنه قال عنه : انه كثير الخطا .
 وقال ابن عدي : له افراد وغراءب لا اري به باسا .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا فضيل بن سهل ، ثنا الاحوص بن جواب ، ثنا قيس بن الربيع ، عن محمد بن علي ، عن ابي حازم عن ابي رهم قال : غزوت مع رسول الله انا واخي ومعنا فرسان ، فاعطانا ستة اسهم اربعة لفرسينا وسهمين لنا .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه .
 وابو رهم مختلف في صحبته ، وفي اسناده قيس ضعفه غير واحد من الاءمة .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا عثمان بن جعفر ، ثنا محمد بن عثمان ابن كرامة ، ثنا ابو اسامة ، ثنا عبيد الله بن عمرة عن نافع عن ابن عمر قال : اسهم رسول الله للفرس سهمين ، ولصاحبه سهما .
 ز : رواه البخاري (  ) .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا اسحاق بن عيسي ، ثنا مجمع بن يعقوب ،  قال : سمعت ابي يحدث عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الانصاري : عن عمه مجمع بن جارية قال : قسم رسول الله خبير فاعطي الفارس سهمين واعطي الراجل سهما .
 قال ابو داود (  ) : وحديث مجمع فيه وهم .
 ز : وقد يكون قوله : للفارس سهمين يعني لفرسه ، وله سهم فيكون ثلاثة اسهم .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا احمد بن منصور ، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا ابن نمير ، قال : ثنا عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله جعل للفارس سهمين وللراجل سهما .
 قال ابو بكر النيسابوري : هذا عندي وهم من ابي بكر بن ابي شيبة او من الرمادي لان احمد بن حنبل وعبد الرحمن بن بشر وغيرهما رووه عن ابن نمير خلاف هذا علي ما تقدم .  قال النيسابوري : وقد رواه نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن عبيد الله كما روي ابن ابي شيبة . ولعل الوهم من نعيم لان ابن المبارك من اثبت الناس . وقد رواه عبد الله بن عمر عن نافع ايضا ، وعبد الله ضعيف . قال خالد الحذاء : لا يختلف فيه عن النبي ان للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم .
 مسالة [  ] :
 ويسهم لفرسين (  ) .
 وقال اكثرهم : لا يسهم لاكثر من واحد .

   قال سعيد بن منصور : ثنا ابن عياش ، عن الاوزاعي ان رسول الله كان يسهم للخيل ، وكان لا يسهم للرجل فوق فرسين وان كان معه عشرة افراس .
   قال سعيد : وثنا فرج بن فضالة ، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة بن الجراح : ان اسهم للفرس سهمين وللفرسين اربعة اسهم ، ولصاحبهما سهما فذلك خمسة اسهم ، وما كان فوق الفرسين فهي جناءب .
 مسالة [  ] :
 لا يفرق في السبي بين كل ذي رحم محرم .
 وقال اكثرهم : يجوز مع اختلاف قولهم في التفريق في البيع .
 وقد ذكرنا في البيع احاديث في المنع في ذلك ، منها حديث ابي موسي : ' لعن الله من فرق بين والدة وولدها ' .
 مسالة [  ] :
 اذا عدم ابوي (  ) الطفل او احدهما حكم باسلامه .

 خلافا لاكثرهم .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' ما من مولود يولد الا علي الفطرة ، وابواه يهودانه او ينصرانه ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) . فوجه الحجة انه جعله تبعا لهم .
 مسالة [  ] :
 اذا غل من الغنيمة احرق (  ) رحله الا السلاح والمصحف والحيوان .
 وقال اكثرهم : لا يجوز .
   قال احمد : ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، ثنا صالح بن محمد بن زاءدة عن سالم بن عبد الله ، انه كان مع مسلمة بن عبد الملك في ارض الروم فوجد في متاع رجل غلول ، فسال سالم بن عبد الله ، فقال حدثني عبد الله عن عمر ان رسول الله قال : ' من وجدتم في متاعه غلولا فاحرقوه ' قال : واحسبه قال : ' واضربوه ' قال : واخرج متاعه الي السوق فوجد فيه مصحفا فسال سالما ، فقال : بعه وتصدق بثمنه .
 قالوا : تفرد به صالح وقد ضعفه يحيي ، والدارقطني . وقال الدارقطني : انكروا هذا الحديث علي صالح بن محمد ، قال : وهذا حديث لم يتابع عليه ولا اصل لهذا الحديث عن رسول الله .

 قلنا : قد قال احمد بن حنبل : ما اري بصالح باسا .
 ز : ومع هذا فقد رواه ابو داود ، والترمذي (  ) ، وقال الترمذي : () لا نعرفه الا من هذا الوجه .
 قال : وسالت محمدا عن هذا الحديث  يعني البخاري  فقال : انما رواه صالح بن محمد ، وهو منكر الحديث .
 لكن روي عن سالم عن ابيه عن عمر رفعه ، من وجدتموه قد غل فاحرقوا متاعه . لا يتابع علي هذا ؛ فان النبي قال : ' صلوا علي هذا ' ولم يحرق متاعه . لكن هذا موقوف والصحيح ان سالما امر بهذا ولم يرفعه الي النبي ، ولا ذكره عن ابيه ولا عن عمر .
 وقال ابو داود ، ثنا ابو صالح الانطاكي ، ثنا ابو اسحاق عن صالح قال : غزونا مع الوليد بن هشام ، ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز ، فغل رجل متاعا ، فامر الوليد بمتاعه فاحرق ، وطيف به ، ولم يعطه سهما .
 قال ابو داود : وهذا اصح الحديثين . وقد روي حديث احراق متاع الغال عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 هدايا [ الامراء كبقية ] (  ) اموال الفء لا يختصون بها .

 وعنه يختصون كقول ابي حنيفة .
 لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة عن ابي حميد الساعدي ، قال : استعمل رسول الله رجلا يقال له ابن اللتبية علي صدقة ، فجاء فقال : هذا لكم ، وهذا اهدي لي ، فقام رسول الله علي المنبر فقال : ' ما بال العامل نبعثه فيقول : هذا لكم ، وهذا اهدي لي ، افلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي اليه ام لا ؟ والذي نفسي بيده لا ياتي احد منكم بشء الا جاء به يوم القيامة علي رقبته ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا اسحاق بن عيسي ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن سعيد ، عن عروة بن الزبير عن ابي حميد الساعدي ان رسول الله قال : ' هدايا العمال غلول ' .
 ز : لم يخرجوا هذا الحديث ( * ) .
   طريق اخر : قال المصنف : اخبرنا ابن ناصر ، انبا المبارك بن عبد الجبار ، انبا ابراهيم الحربي ، ثنا محمد ابن هارون ، ثنا يعقوب بن كعب ، عن محمد بن حميد ، عن خالد بن حميد ، عن يحيي بن نعيم ، عن عطاء عن ابن عباس ان النبي قال : ' هدايا الامراء غلول ' .
 ز : فيه محمد بن الحسن بن كوثر شيخ تكلموا فيه والله ، لكن الحديث مروي من طرق .

  AUTO مساءل الاراضي
 مسالة [  ] :
 مكة فتحت عنوة .
 وعنه انها فتحت صلحا كقول الشافعي .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا حجاج ، ثنا ليث قال : حدثني سعيد المقبري عن ابي شريح ، عن النبي انه قال في القوم يوم الفتح : ' ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ، ولا يعضد بها شجرة . فان احد ترخص لقتال رسول الله فيها فقولوا ان الله  عز وجل  اذن لرسوله ولم ياذن لكم . وانما اذن لي فيها ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس ، فليبلغ الشاهد الغاءب ' .
   الحديث الثاني : قال البخاري : ثنا يحيي بن موسي ، ثنا الوليد بن مسلم ، قال : ثنا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو سلمة حدثني ابو هريرة عن النبي قال : ' ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين ، وانها لا تحل لاحد من بعدي ، وانما احلت لي ساعة من نهار ' .
 الحديثان في الصحيحين .

   الحديث الثالث : قال احمد : ثنا بهز وهاشم قالا : ثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، ثنا عبد الله بن رباح عن ابي هريرة انه ذكر فتح مكة ، فقال : اقبل رسول الله فدخل مكة ، فبعث الزبير علي احد المجنبتين ، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري ، وبعث ابا عبيدة علي الحسر ، فاخذوا بطن الوادي ورسول الله في كتيبته . قال : قد وبشت قريش اوباشها . وقالوا : تقدم هءلاء ، فان كان لهم شء كنا معهم ، وان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا . قال ابو هريرة : ففطن فقال لي : يا ابا هريرة ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : اهتف لي بالانصار ولا ياتني الا انصاري . فهتفت بهم فجاءوا فاطافوا برسول الله فقال : ' ترون الي اوباش قريش واتباعهم ' ، ثم قال بيديه احداهما علي الاخري : ' احصدوهم حصدا حتي توافوني بالصفا ' . قال ابو هريرة : فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل منهم ما شاء . فقال ابو سفيان : يا رسول الله ابيحت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم . فقال رسول الله : ' من اغلق بابه فهو امن ، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن ' ، فغلق الناس ابوابهم . فاقبل رسول الله الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت وفي يده قوس اخذ بسية القوس فاتي في طوافه علي صنم الي جنب البيت يعبدونه فجعل يطعن بها في عينه ، ويقول : ' جاء الحق وزهق الباطل ' ، ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت ، فرفع يديه فجعل يذكر الله بما شاء ان يذكره ويدعوه .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 وقد استدل اصحابنا بحديث لا يصلح الاستدلال به .
   قال ابو احمد بن عدي : ثنا ابو يعلي ، ثنا زهير بن حرب ، ثنا محمد بن الحسن المديني ، حدثني مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله : ' فتحت ام القري بالسيف ، وفتحت المدينة بالفرار ' .
 قال احمد بن حنبل : هذا الحديث منكر لم يسمع من حديث مالك ولا هشام ، انما هذا قول مالك لم يروه عن احد ، قد رايت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن وكان كذابا .
 قلت : وكذا قال ابو داود ، ويحيي بن معين كان هذا الشيخ كذابا .

 ز : قال شيخنا : محمد بن الحسن هذا هو ابن زبالة المخزومي قال ابن عدي : انكر ما روي حديث هشام بن عروة ' فتحت ام القري بالسيف ' .
 وقال معاوية بن صالح : قال لي يحيي بن معين : محمد بن الحسن الزبالي ، والله ما هو بثقة ، حدث عدو الله عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي : ' فتحت المدينة بالقران ، وفتحت مكة او ساءر البلاد بالسيف .
 وقال احمد بن صالح المصري ، كتبت عنه ماءة الف حديث ثم تبين لي انه يضع الحديث فتركت حديثه . وقال ابو داود : كذاب المدينة محمد بن الحسن بن زبالة .
 ووهب بن وهب ابو البحتري بلغني انه كان يضع الحديث .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز بيع رباع مكة .
 وعنه يجوز كقول الشافعي . وهذه مبنية علي التي قبلها . ان قلنا انها فتحت عنوة صارت وقفا علي المسلمين . وان قلنا صلحا فهي باقية علي اهلها . وقد ذكرنا هذه المسالة في كتاب البيع .
 مسالة [  ] :
 اذا ملكت الارض عنوة فالامام مخير بين قسمتها بين الغانمين (  ) وبين انفاقها علي  جماعة المسلمين .
 وعنه يجب قسمتها علي العاملين كقول الشافعي .
 وعنه انها تصير وقفا علي جماعة المسلمين بنفس الظهور ولا يجوز قسمتها كقول مالك .
 وقال ابو حنيفة : الامام مخير بين قسمتها وبين اقرار اهلها عليها بالخراج ، وبين صرفهم عنها ، وياتي بقوم اخرين يضرب عليهم الخراج وليس له ان ينفقها .
 لنا علي قول الشافعي :
   قال ابو داود : ثنا الربيع بن سليمان المذكر ، ثنا اسد بن موسي ، ثنا يحيي ابن زكريا ، حدثني سفيان ، ثنا يحيي بن سعيد ، عن بشير بن سيار عن سهل بن حثمة ، قال : ' قسم رسول الله خيبر نصفين ، نصف لنواءبه وحاجته ، ونصف بين المسلمين ، قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما ' .
 ز : هذا حديث جيد ، ورواته ثقات ، تفرد به ابو داود من طريق يحيي بن زكريا ، وهو ابن ابي زاءدة احد الثقات . ورواه الطبراني ايضا .
 مسالة [  ] :
 يجوز اخراج النفل من اربعة اخماس الغنيمة .
 وقال مالك والشافعي : يكون ذلك من خمس الخمس الذي للمصالح .

 لنا حديثان :   الحديث الاول : قال احمد : ثنا سفيان ، عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : ان رسول الله بعث سرية الي نجد فبلغت سهامهم اثني عشر بعيرا ، ونفلنا رسول الله بعيرا بعيرا .
 اخرجاه (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا حماد بن خالد الحناط ، عن معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث ، عن مكحول ، عن زياد بن جارية : عن حبيب بن مسلمة ، ان رسول الله نفل الربع بعد الخمس في بداية ونفل الثلث بعد الخمس في رجعة .
 ز : ورواه ابو داود (  ) من حديث عبادة بن الصامت .
 مسالة [  ] :
 ما فضل من اموال الفء عن المصالح فانه لجميع المسلمين غنيهم وفقيرهم .
 وقال الشافعي : تختص بالمصالح .

   قال احمد : ثنا عبد الرازق ، ثنا معمر ، عن الزهري ، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال : قال عمر : ان الله عز وجل خص نبيه من هذا الفء بشء لم يعطه غيره ، فقال : ( ^ وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ) . فكانت لرسول الله خاصة ، والله ما اختارها دونكم ولا استاثر بها عليكم ، وكان ينفق علي اهله منه سنة ثم يجعل ما بقي منه مجعل مال الله عز وجل .
 ووجه الحجة ان الايات (  ) استوعبت كل الناس .
 ز : وهذا الحديث مخرج في الصحيحين (  ) ، والله اعلم .

  AUTO مساءل الجزية
 مسالة [  ] :
 المجوس لا كتاب لهم .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
   قال ابو داود : ثنا احمد بن سنان الواسطي ، ثنا محمد بن بلال ، عن عمران القطان ، عن ابي حمزة عن ابن عباس قال : ان اهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم ابليس المجوسية .
 ز : عمران القطان مختلف في توثيقه ، ومحمد بن بلال الكندي التمار وثقه ابن حبان .
 وقال ابو داود : ما سمعت الا خيرا .
   قال الشافعي : ثنا سفيان ، عن سعيد بن المرزبان ، عن نصر بن عاصم ، قال : قال فروة بن نوفل : علام تءخذ الجزية من المجوس وليسوا باهل كتاب ؟ فقام اليه المستورد فاخذ بتلابيبه فقال : يا عدو الله تطعن علي ابي بكر ، وعمر ، وعلي امير المءمنين  يعني عليا  وقد اخذوا منهم الجزية ، فذهب به الي القصر ، فخرج عليهم علي ، فقال : بيد  اني اعلم الناس بالمجوس كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه ، وان ملكهم سكر فوقع علي ابنته او امه ، فاطلع عليه بعض اهل مملكته ، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد ، فامتنع منهم فدعا اهل مملكته ، فقال : تعلمون دينا خيرا من دين ادم ، قد كان ادم ينكح بنيه من بناته فانا علي دين ادم ، فما يرغب بكم عن دينه فبايعوه وقاتلوا الذين يخالفونهم حتي قتلوهم ، فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم فرفع من بين اظهرهم وذهب العلم الذي في صدورهم وهم اهل كتاب ، وقد اخذ رسول الله وابو بكر وعمر منهم الجزية .
 سعيد بن المرزبان مجروح ، قال يحيي بن سعيد : لا استحل ان اروي عنه .
 وقال يحيي : ليس بشء ولا يكتب حديثه . وقال الفلاس : متروك الحديث . وقال ابو اسامة : كان ثقة . وقال ابو زرعة : صدوق مدلس .
   قال الشافعي : وانبا مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس ، فقال : ما ادري ما اصنع في امرهم ؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف : اشهد لسمعت رسول الله يقول : ' سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' .
 ز : هذا الحديث منقطع ؛ لان محمد بن علي لم يلق عمر ، ولا ابن عوف .
 وقد رواه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جده ، وهذا ايضا منقطع ؛ لان مدار الحديث علي محمد بن علي وهو لم يلق عمر ، ولا عبد الرحمن بن عوف .
 وقد روي هذا عن عبد الرحمن من وجه اخر متصل ، لكن في اسناده من يجهل حاله ، قال ابن ابي حاتم : حدثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي ثنا ابو رجاء ، ثنا الاعمش عن يزيد بن وهب قال : كنت عند عمر بن الخطاب ، فذكر من عنده علم من المجوس فوثب عبد الرحمن بن عوف قال : اشهد بالله علي رسول الله لسمعته يقول : ' انما المجوس طاءفة من اهل الكتاب ، فاحملوهم علي ما يحملون عليه اهل الكتاب .
   قال احمد : ثنا سفيان ، عن عمرو سمع بجالة يقول : لم يكن عمر قبل  الجزية من المجوس ، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله اخذها من مجوس هجر .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
 ز : وهذه الاحاديث المتقدمة ، وان كان في رجالها مقال فهي احاديث عليها طلاوة الصدق ، ويعضدها هذا الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه .
 مسالة [  ] :
 اذا مر الحربي بمال التجارة علي عامل المسلمين اخذ منه العشر ، وان كان ذميا نصف العشر .
 وقال ابو حنيفة : لا يءخذ منهم الا ان يكونوا ياخذون منا .
 وقال مالك : يءخذ منهم اذا باعوا منهم (  ) .
 وقال الشافعي : ان اشترط ذلك عليهم جاز اخذه .
   قال احمد : ثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ، عن حرب بن هلال عن ابي امية رجل من تغلب انه سمع رسول الله يقول : ' ليس علي المسلمين عشور ، انما العشور علي اليهود والنصاري ' .
   طريق اخر : قال ابو داود السجستاني : ثنا محمد بن ابراهيم البزاز ، ثنا ابو نعيم ، ثنا عبد السلام ، عن عطاء بن الساءب ، عن حرب بن عبد الله بن عمير الثقفي عن  جده من بني تغلب ، قال : اتيت النبي فاسلمت وعلمني الاسلام ، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ، فقلت : يا رسول الله ، اعشرهم ؟ قال : ' لا ، انما العشر علي النصاري واليهود ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) ايضا عن ابن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان عن عطاء عن رجل من بكر بن واءل عن خاله قال : قلت يا رسول الله : اعشر قومي ، وذكره بمعناه .
 وحرب روي له ابو داود هذا الحديث ، تفرد به عنه عطاء بن الساءب ، وكان ممن اختلط ، واختلف عليه فيه علي وجوه كثيره ، اشبهها ما رواه الثوري عنه ، والله اعلم .
 مساله [  ] :
 اذا ذكر الذمي الله تعالي ، ورسوله وكتابه بما لا ينبغي انتقضت ذمته .
 وقال ابو حنيفه : لا تنتقض بذلك .
   قال ابو داود : ثنا عباد بن موسي ، ثنا اسماعيل بن جعفر ، حدثني اسراءيل ، عن عثمان الشحام ، عن عكرمه عن ابن عباس ان اعمي كان علي عهد رسول الله وكانت له ام ولد ، وكانت تشتم رسول الله وتقع فيه فيزجرها فلا تنزجر وينهاها فلا تنتهي ، فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي فوقعت فيه ، فاخذ المعول فوضعه علي بطنها فاتكا عليها فقتلها ، فذكر ذلك للنبي فجمع الناس ، فقال : ' انشد الله رجلا لي عليه حق ، فعل ما فعل الا قام ' فاقبل الاعمي يتزلزل ، فقال : يا رسول الله انا صاحبها ، كانت تشتمك وتقع فيك ، فانهاها فلا تنتهي ، وازجرها فلا تنزجر ، فلما كان البارحة جعلت تشتمك  فاخذت المعول فوضعته في بطنها فاتكات عليه حتي قتلتها ، فقال رسول الله ' الا اشهدوا ان دمها هدر ' .
 ز : ورواه النساءي (  ) ايضا في اسناده عثمان الشحام .
 احتج به مسلم ، وعكرمة امام . احتج به البخاري ، وباقي الاسناد مخرج لهم في الصحيحين .
   قال النساءي : ثنا عمرو بن علي ، ثنا معاذ بن معاذ ، ثنا شعبة ، عن توبة العنبري ، عن عبد الله بن قدامة عن ابي برزة قال : اغلظ رجل لابي بكر الصديق ، فقلت : اقتله ، فانتهرني وقال : ليس هذا لاحد بعد رسول الله .
 ز : ابو قدامة وثقة النساءي ، وروي هذا الحديث ايضا من غير هذا الوجه عن ابي بردة .
 رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي (  ) .
 رواه عبد الله بن مطر عن ابي بردة .
 مسالة [  ] :
 اذا شرط الامام في عقد الهدنة من جاءه (  ) من الرجال مسلما رد اليهم ، او صالح الامير اهل الحرب علي ان يبعث اليهم بمال ، فان لم يقدر رجع اليهم لزمه (  ) الوفاء  بالشرطين . وقال الشافعي : يلزم الوفاء بذلك الا ان يكون من جاءه من الرجال مسلما له عشرة تمنع منه فانه يرده .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري عن عروة عن المسور ابن مخرمة ومروان بن الحكم قالا : خرج رسول الله زمان الحديبية ، وكتبوا بينهم كتابا ورد ابا جندل ، ورجع الي المدينة فجاءه ابو بصير فرده .
 انفرد باخراجه البخاري .
 ز : وذكره بطوله (  ) .
 مسالة [  ] :
 يمنع (  ) الذمي من استيطان الحجاز .
 وقال ابو حنيفة : لا يمنع .
   قال الترمذي : ثنا الحسن بن علي الخلال ، ثنا عبد الرزاق ، قال : انبا ابن جريج ، ثنا ابو الزبير ، انه سمع جابر بن عبد الله يقول اخبرني عمر بن الخطاب يقول : انه سمع رسول الله يقول : ' لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب فلا اترك فيها الا مسلما ' .
 قال الترمذي : () .
 ز : ورواه مسلم (  ) .
 والحديث في الصحيحين : انه قال : ' اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ' .
 مسالة [  ] :
 ما تشعث من البيع والكناءس ، او انهدم لم يجز رمه (  ) ولا بناءه في احدي الروايات . وهي اختيار ابي سعيد الاصطخري ، وابي علي بن ابي هريرة من الشافعية .
 والثانية : يجوز كقول اكثر الفقهاء .
 والثالثة : يجوز عمارة ما شعث ، فاما ان استولي الخراب (  ) علي جميعها لم يجز انشاءها وهي اختيار ابي بكر الخلال .
   قال ابو بكر الخطيب ، قال : انبا ابن رزقويه باسناد له عن عمر بن الخطاب ، عن النبي انه قال : ' لا تبني كنيسة في الاسلام ولا يجدد ما خرب منها ' .
 ز : والظاهر انه موقوف علي عمر رضي الله عنه ؛ فانه لا يثبت مرفوعا ، والله اعلم .

  AUTO مساءل الصيد
 مسالة [  ] :
 اذا اكل الكلب من الصيد لم يبح .
 وعنه انه يباح كقول مالك .
 وعن الشافعي كالمذهبين .
   قال البخاري : ثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن ابن ابي السفر ، عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال : سالت النبي فقال : ' اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل ، فاذا اكل فلا تاكل فانما امسكه علي نفسه ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا احمد بن المقدام ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ' ان رجلا اتي النبي يقال له ابو ثعلبة ، فقال : يا رسول الله ، ان لي كلابا مكبلة فافتني في صيدها .

 فقال : ' ان كانت لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك ' . قال : ذكي وغير ذكي قال : ' ذكي وغير ذكي ' . قال : ' وان اكل منه ؟ ' قال : ' وان اكل منه ' قال : يا رسول الله افتني في قوسي ، قال : ' كل ما ردت عليك قوسك ' ، قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ' ذكي وغير ذكي ' . قال : وان تغيب عني ؟ قال : ' وان تغيب عنك ما لم يضل او تجد فيه اثرا غير سهمك ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) من طريق اخر عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة قال : قال رسول الله في صيد الكلب : ' اذا ارسلت كلبك ، وذكرت اسم الله عليه فكل ، وان اكل منه ، وكل ما ردت يدك ' او قال : ' وكل ما ردت عليك قوسك ' .
 هذا اسناد حسن ، ورجاله ثقات ، اما عمرو الدمشقي عامل واسط ثقة ، مشهور قاله ابن معين ، وقال ابو زرعة : لا باس به .
 وقال احمد : حديثه مقارب .
 وحديث عمرو بن شعيب : () ، فمن احتج بعمرو فهو عنده صحيح .
 وقال البيهقي : الا ان حديث ابي ثعلبة الخشني مخرج في الصحيحين ، وليس فيه ذكر الاكل ، وحديث الشعبي عن عدي اصح من حديث داود عن عمرو الدمشقي ، ومن حديث عمرو بن شعيب ، والله اعلم .
 وقد روي شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن رجل من هذيل انه سال النبي عن الكلب يصطاد فقال : ' كل اكل او لم ياكل ' (  ) .
 فصار حديث عمرو بهذا معلولا ، وقد يقال : ليس بين حديث عمرو ، وداود منافاة ، وبين حديث عدي المخرج في الصحيحين منافاة ؛ لانه علل الاول في حديث عدي بكونه امسك علي نفسه ، وفي هذا الحديث يحتمل انه اكل منه بعد ان قتله وانصرف عنه والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 اذا قتل الكلب من غير جرح نحو اذا صدمه فمات لم يحل .
 خلافا لاحد قولي الشافعي .
   قال احمد : ثنا يحيي ، عن سفيان ، حدثني ابي ، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج ، قال : قلت : يا رسول الله ، انا لاقوا العدو غدا وليست معنا مدي . قال : ' ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ، ليس السن والظفر ، وساحدثك ، اما السن فعظم ، واما الظفر ، فمدي الحبشة ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 لا يباح صيد الكلب الاسود البهيم (  ) .
 خلافا لاكثرهم .

   قال احمد : ثنا اسماعيل ، انبا يونس ، عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله ' لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ، فاقتلوا منها الاسود البهيم ' .
 فوجه الحجة انه امر بقتله ، وذلك يقتضي النهي عن امساكه وتعليمه والاصطياد به .
 ز : وقد روي هذا الحديث ايضا اصحاب السنن الاربعة (  ) من رواية يونس ، وهو ابن عبيد الزاهد ، وصححه الترمذي .
 مسالة [  ] :
 اذا اصاب صيدا بالرمي فغاب عنه ثم وجده ميتا حل .
 وعنه ان وجده في يومه حل . وان زاد (  ) عنه لم يحل .
 وعنه : ان كانت (  ) الاصابة موجبة حل والا فلا . وهكذا اذا ارسل الكلب فغاب عنه ثم وجده قتيلا .
 وقال ابو حنيفة : ان اشتغل بطلبه حل ، والا فلا .
 وقال الشافعي : في احد القولين : لا يحل بحال .
 لنا حديثان :
 الحديث الاول : حديث عمرو بن شعيب وقد تقدم .
   الحديث الثاني : ثنا هشيم ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم قال : سالت رسول الله قلت : يرمي احدنا الصيد فيغيب عنه ليلة او ليلتين فنجده وفيه سهمه ؟ قال : ' اذا وجدت سهمك ولم تجد فيه اثر غيره ، وعلمت ان سهمك قتله فكله ' .
 ز : ورواه ايضا النساءي (  ) .
   حديث اخر : قال الترمذي : ثنا محمود بن غيلان ، ثنا ابو داود ، ثنا شعبة ، عن ابي بشر ، قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عدي بن حاتم ، قال : قلت : يا رسول الله ، ارمي الصيد فاجد فيه سهمي من الغد ، قال : ' اذا علمت ان سهمك فيه ، ولم تر فيه اثر سبع فكل ' .
 ز : قال الترمذي : روي شعبة هذا الحديث عن ابي بشر وعبد الملك بن ميسرة عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم ، وكلا الحديثين صحيح .
 وقد رواه النساءي من رواية خالد بن الحارث عن شعبة ، عنهما .
   طريق اخر : قال الترمذي : وثنا احمد بن منيع ، ثنا عبد الله قال : اخبرني عاصم الاحول ، عن الشعبي عن عدي بن حاتم ، قال : سالت رسول الله عن الصيد ، فقال : ' اذا رميت بسهمك فاذكر الله ، فان وجدته قد قتل فكل ، الا ان تجده قد وقع في ماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او سهمك ' .
 قال الترمذي : () .

 ز : وقد رواه مسلم (  ) في صحيحه عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن المبارك .
   طريق اخر : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا عباد بن عباد المهلبي عن عاصم الاحول ، عن الشعبي عن عدي بن حاتم انه سال رسول الله فقال : ارمي بسهمي فاصيب فلا اقدر عليه الا بعد يوم او يومين ، فقال : ' اذا قدرت عليه وليس فيه اثر ولا خدش الا رميتك فكل ، وان وجدت فيه اثرا غير رميتك فلا تاكله فانك لا تدري انت قتلته ام غيرك ' .
 ز : هذا الحديث اسناده صحيح لكن لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة .
 قال شيخنا من حديث عباد ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا توحش الانسي (  ) من الحيوان كالبعير يند ، والفرس يشرد ، فذكاته حيث يجرح (  ) من بدنه ، وهكذا اذا تردي في بءر فلم يقدر علي ذبحه .
 وقال مالك : لا تجوز ذكاته الا في الحلق واللبة .
   قال احمد : ثنا يحيي ، عن سفيان ، قال : حدثني ابي عن عباية بن رفاعة بن  رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج قال : اصابنا نهب ابل فند منها بعير فرماه رجل بسهم فحبسه ، فقال رسول الله : ' ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 احتجوا بقوله : ' لا ذكاة الا في الحلق واللبة ' . وسياتي باسناده وذلك في المقدور عليه .
 مسالة [  ] :
 متروك التسمية لا يحل سواء ترك التسمية عامدا او ساهيا .
 وعنه ان تركها عامدا لم تحل ، وان تركها ناسيا حل ، وهو قول ابي حنيفة ومالك .
 [ وعنه : ان نسيها علي الذبيحة حلت ، فاما الصيد فلا ] (  ) .
 وعنه ان نسيها علي السهم حلت ، فاما علي الكلب والفهد فلا . وقال الشافعي : يحل سواء تركها عامدا او ناسيا .
 لنا : قوله تعالي : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) .

 ولنا حديثان :
 احدهما : حديث رافع بن خديج (  ) : ' ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ' . وقد سبق باسناده .
   الحديث الثاني : قال البخاري : ثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن ابن ابي السفر ، عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ، ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر ، قال : ' فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب اخر ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق اخر : قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن عاصم بن سليمان ، عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ان ارضي ارض صيد ، قال : ' اذا ارسلت كلبك وسميت فكل ما امسك عليك كلبك وان قتل ، فان اكل منه فلا تاكل فانه انما امسك علي نفسه ) .
 اخرجاه في الصحيحين ، ورواه النساءي عن عاءشة .
 احتجوا باربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا محمد بن عبد الله ، ثنا اسامة بن حفص ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة ان قوما قالوا للنبي ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا ، فقال : ' سموا عليه انتم وكلوه ' ، قالت : وكانوا حديثي عهد بالكفر .
 انفرد باخراجه البخاري .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا عبد الباقي بن قانع ، ثنا محمد بن نوح العسكري ، ثنا يحيي بن يزيد الاهوازي ، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان ، عن مروان بن  سالم ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : سال رجل رسول الله فقال : يا رسول الله ، ارايت الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي الله عز وجل ، فقال النبي : ' اسم الله علي فم كل مسلم ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل ، قال : ثنا ابو حاتم الرازي ، ثنا محمد بن يزيد ، ثنا معقل ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي قال : ' المسلم ان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم وليذكر اسم الله ثم لياكل ' .
   الحديث الرابع : قال ابو داود : ثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن ثور بن يزيد عن الصلت قال : قال رسول الله : ' ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله او لم يذكر ' .
 والجواب : اما الحديث الاول : فالظاهر تسميتهم .
 واما الثاني : ففيه مروان بن سالم .
 قال احمد : ليس بثقة . وقال النساءي والدارقطني : متروك .
 واما الثالث : ففيه معقل وهو مجهول .
 واما الرابع : فمرسل .
 ز : وقالوا : حديث مروان  يعني الحديث الاول  الذي احتج به الباقون كما تقدم ان مروان بن الحكم لا يتابع علي حديثه .
 وقال البيهقي : مروان بن سالم بن الحكم الجزري ضعيف ، ضعفه احمد بن حنبل .
 وقال البخاري وغيرهما : هو منكر الحديث .
 واما حديث معقل ، هو ابن عبيد الله .
 روي له مسلم في صحيحه ، لكن الراوي عن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي .
 قال ابو داود : ليس بشء . وقال النساءي : ليس بالقوي ، لكن ذكره ابن حبان في  كتاب الثقات ، والصحيح انه موقوف علي ابن عباس .
 مسالة [  ] :
 لا يشرع [ عند ] (  ) الاصطياد والذبح الصلاة علي النبي .
 وقال الشافعي : يستحب ذلك .
 وقد روي اصحابنا ان النبي قال : ' موطنان لا حظ لي فيهما : عند العطاس والذبح ' .
 ز : لكن روي الحاكم بسنده عن عبد الرحمن بن يزيد العمي عن ابيه قال : قال رسول الله : ' لا تذكروني عند ثلاث : عند تسمية الطعام ، وعند الذبح ، وعند العطاس ' (  ) .
 هذا الحديث : اولا منقطع ، واسناده ساقط ؛ فان عبد الرحمن ، واباه ضعيفان ، وسليمان بن عيسي بن نجيح الشجري يضع الحديث ، الراوي عنه في هذا الحديث ، قاله ابن عدي وغيره .
 وكذبه ابو حاتم .

  AUTO مساءل الذبح
 مسالة [  ] :
 لا يجوز الذكاة بالسن والظفر .
 وقال ابو حنيفة : يجوز بهما اذا كانا منفصلين .
 وعن مالك انه يباح بالسن والعظم .
 لنا : حديث رافع بن خديج : ' ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ، ليس السن والظفر ، وساحدثك : اما السن فعظم ، والظفر فمدي الحبشة ' . وقد سبق اسناده (  ) .
 مسالة [  ] :
 يجزي في الذكاة قطع الحلقوم والمرء ، وعنه لا يجزي حتي يقطع مع ذلك الودجين .
 وبه قال مالك ، فالحلقوم مجري النفس ، والمرء مجري الطعام ، والودجان عرقان  محيطان بالحلقوم .
 وقال ابو حنيفة : يجزي قطع ثلاثة من اربعة .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن مخلد ، ثنا محمد بن سليمان الواسطي ثنا سعيد بن سلام العطار ، ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال : بعث رسول الله بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق يصيح في فجاج مني : الا ان الذكاة في الحلق واللبة .
 ز : في اسناد هذا الحديث عبد الله بن بديل ، ضعفه ابو بكر النيسابوري ، والدارقطني .
 ووثقه ابن حبان .
 وفيه سعيد بن سلام العطار : اجمع الاءمة علي ترك الاحتجاج به ، وقال البخاري : يذكر بوضع الحديث . وقال الدارقطني : متروك يحدث بالبواطيل .
 مسالة [  ] :
 لا تحل ذباءح نصاري العرب .
 وقال ابو حنيفة : يحل .
 روي اصحابنا من حديث ابن عباس ، ان النبي نهي عن ذباءح نصاري العرب .

   قال سعيد بن منصور : ثنا هشيم ، عن يونس ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة السلماني عن علي  عليه السلام  قال : لا تاكلوا من ذباءح نصاري بني تغلب ، فانهم لم يتمسكوا من النصرانية بشء الا بشربهم الخمر .
 مسالة [  ] :
 اذا مات الجراد بغير سبب حل اكله .
 وقال مالك : لا يحل الا اذا مات بسبب نحو (  ) ان يقطف راسه او يقع في (  ) نار فتحرق .
   قال احمد : ثنا سريج ، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' احلت لنا ميتتان ودمان ، فاما الميتتان : فالحوت والجراد ، واما الدمان : فالكبد والطحال ' .
 قال الدارقطني : وقد رواه سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر موقوفا  وهو اصح ، ورواه المسور بن الصلت ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي ولا يصح ، والمسور ضعيف .
 قلت : المسور قد كذبه احمد بن حنبل ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به .
 ز : قال شيخنا : اما حديث عبد الرحمن بن زيد رواه ابن ماجة (  ) عن ابي مصعب عنه ، وعبد الرحمن ضعفه جماعة من الاءمة .
 وقد رواه الدارقطني (  ) من طريقين : من حديث عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه ، وعبد الله وثقه بعض الاءمة ، وضعفه بعضهم .
 وقد رواه جماعة مرفوعا .
 وروي عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال : بنو زيد بن اسلم رواة هذا الحديث ثلاثتهم ليسوا بشء ؛ ضعفاء .
 وقال ابو حاتم : سالت احمد بن حنبل عن ولد زيد بن اسلم ثلاثتهم ايهم احب اليك ؟ قال : اسامة ، قلت : ثم من ؟ قال : عبد الله .
 وقال البخاري : ضعيف علي وعبد الرحمن بن زيد بن سلم .
 قال : واما اخواه اسامة وعبد الله فذكر عنهما صحة هذا والصحيح في هذا الحديث ما رواه سليمان بن بلال الثقة الثبت عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر انه قال : احلت لنا ميتتان .
 وهو موقوف في حكم المرفوع والله اعلم .
 وروي الخطيب بسنده عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي قال : ' احل لنا من الميتة ميتتان ، ومن الدم دمان ، الحيتان والجراد ، والطحال والكبد ' .
 ومسور هو ابن الصلت بن ثابت بن وردان ابو الحسن مولي رسول الله ، من  اهل المدينة .
 وقيل هو كوفي قدم بغداد ، وقد ضعفه البخاري وابو زرعة ، وابو حاتم ، وغيرهما ، وقال ابو حاتم : ضعفه احمد بن حنبل . وقال النساءي : متروك الحديث .
 مسالة [  ] :
 يحل اكل السمك الطافي .
 وقال ابو حنيفة : لا يحل .
   قال احمد : ثنا حسن بن موسي ، ثنا زهير ، ثنا ابو الزبير عن جابر قال : بعثنا رسول الله وامر علينا ابا عبيدة وزودنا جرابا من تمر لم نجد لنا غيره , فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة ، فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم ، فاذا هو دابة تدعي العنزة ، فاكلنا منها حتي سمنا ، فلما قدمنا اتينا رسول الله منه فاكله .
 اخرجه مسلم في صحيحه .
 احتجوا بحديث وله ثلاثة طرق :
   الطريق الاول : قال الدارقطني : ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن وهب بن كيسان عن جابر  ابن عبد الله ، عن النبي قال : ' كلوا ما حسر عنه البحر ، وما القي ، وما وجدتموه ميتا او طافيا فوق الماء فلا تاكلوه ' .
 قال الدارقطني : تفرد به عبد العزيز ، عن وهب ، وعبد العزيز ضعيف لا يحتج به .
 وقال احمد : هو ضعيف ، والحديث ليس بصحيح .
 وقال النساءي : هو متروك .
   الطريق الثاني : قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا محمد بن علي الكوفي ، ثنا ابو احمد الزبيري ، ثنا سفيان الثوري ، عن ابي الزبير عن جابر ، عن النبي قال : ' اذا طفا فلا تاكله ، واذا جزر عنه فكله ، وما كان علي حافتيه فكله ' .
 قال الدارقطني : لم يسنده عن الثوري غير ابي احمد . ورواه وكيع وعبد الرزاق ، ومءمل ، وابن جريج عن الثوري موقوفا ، وكذلك رواه ايوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر ، وابن جريج ، وزهير وحماد بن سلمة وغيرهم عن ابي الزبير موقوفا ، ولا يصح رفعه .
 ز : وكذلك رواه ابو يوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر وابن جريج ، وزهير ، وحماد بن سلمة ، وغيرهم عن ابي الزبير موقوفا ، ولا يصح رفعه .
 ورواه الطبراني ايضا .
   الطريق الثالث : قال ابو داود : ثنا احمد بن عبدة ، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي ، ثنا اسماعيل بن امية ، عن ابي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله : ' ما القي البحر او جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه ' .
 وفي هذه الطريق اسماعيل بن امية وهو متروك .
 قال ابو داود : وقد رواه سفيان ، وايوب ، وحماد عن ابي الزبير فوقفوه علي جابر .
 ز : ورواه ابن ماجة (  ) ايضا بسنده عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر عن  النبي .
 قال شيخنا : اسماعيل بن امية هو القرشي الاموي المكي ، ليس باسماعيل المتقدم ، قد روي له البخاري ومسلم في صحيحيهما ؛ فان المتقدم غير هذا .
 وقال ابو زكريا : واما الحديث المروي عن جابر عن النبي : ' ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه ' فحديث ضعيف باتفاق اءمة الحديث .
 وقد روي الترمذي عن الحسين بن يزيد الكوفي عن حفص بن غياث عن ابن ابي ذءيب عن ابي الزبير عن جابر عن النبي : ' ما اصطدتموه وهو حي فكلوه ، وما وجدتم ميتا طافيا فلا تاكلوه ' .
 قال ابو عيسي الترمذي : سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقال : ليس هذا بمحفوظ .
 ويروي عن جابر خلاف هذا ، ولا اعرف لابي ذءيب عن ابي الزبير شيءا .
 وقال ابو داود : وقد استدل لهذا الحديث ايضا من وجه اخر ضعيف عن ابي ذءيب عن ابي الزبير عن جابر عن النبي ومراده هذا الذي ذكره الترمذي .
 لكن البيهقي رواه عن يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير مرفوعا ، ويحيي هذا متروك .
 ورواه بقية عن الوليد عن الاوزاعي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا ، ولا يصح ، ولا يحتج بما رواه بقية ، وتفرد به ، فكيف بما يخالف فيه .
 وقول الصحابة رضوان الله عليهم علي خلاف ما روي جابر ؛ لانه قال في البحر : ' هو الطهور ماءه الحل ميتته ' وبالله التوفيق (  ) .

 مسالة [  ] :
 الجنين يتذكي بذكاة امه .
 وقال ابو حنيفة : لا يتذكي .
 ووافقنا مالك ، لكنه قال : ان خرج وقد كمل خلقه ونبت شعره ، وكقولهم اذا لم يكن كذلك .
 لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا ابو عبيدة ، ثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي الوداك جبير بن نوف ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ' ذكاة الجنين ذكاة امه ' .
   طريق اخر : قال احمد : وثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، ثنا مجالد ، عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري ، قال : سالنا رسول الله عن الجنين يكون في بطن الناقة او البقرة او الشاة ، فقال : ' كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه ' .
 ز : ورواه ابو داود ورواه ابن ماجة ، وقال الترمذي () (  ) .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا محمد بن حمدويه المروزي ، ثنا معمر بن  محمد البلخي ، ثنا عصام بن يوسف ، ثنا مبارك بن مجاهد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر ، قال : ان رسول الله قال في الجنين : ' ذكاته ذكاة امه اشعر او لم يشعر ' .
 قال الدارقطني : الصواب انه من قول ابن عمر .
 ز : وهو من رواية مبارك بن مجاهد .
 قال ابن ابي حاتم (  ) : سالت ابي عنه فقال : ما اري بحديثه باسا ، لكن قتيبة بن سعيد ضعفه جدا ، وقال : كان قدريا .
 وقال ابن حبان : هو منكر الحديث ، يتفرد عن الثقات بما لا يشبه الاثبات ، لا يجوز الاحتجاج به اذا تفرد .
 وقال الطبراني في جامعه بسنده عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' ذكاة الجنين ذكاة امه ' .
 قال الطبراني (  ) : ولم يروه مرفوعا عن عبيد الله الا ابو اسامة ، تفرد به عبد الله بن نصر .
 وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة موقوفة علي ابن عمر ، ورواه مالك بن انس ، واختلف عنه ، فرواه احمد بن عصام الموصلي ، وهو ليس بثقة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، وهو الصواب عن مالك .
 ورفعه يزيد بن عياض ، وحصيف عن نافع عن ابن عمر .
 ورواه ايوب السختياني ، وابن جريج ، ومالك ابن مغول ، وعلي بن ثابت الانصاري عن نافع عن ابن عمر موقوفا وهو الصحيح .
 مسالة [  ] :
 السنة نحر الابل فان ذبحها جاز .

 وقال داود : لا يجوز .
 وعن مالك : كالمذهبين .
 لنا : قوله : ' لا ذكاة الا في الحلق واللبة ' وقد سبق مسندا .
 مسالة [  ] :
 يحل اكل الضبع ، وفي الثعلب روايتان .
 وقال ابو حنيفة : لا يحل اكلهما (  ) .
   قال الترمذي : قال : ثنا احمد بن منيع ، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ، قال : ثنا ابن جريج ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابن ابي عمار ، قال قلت لجابر : الضبع صيد  هي ؟ قال : نعم ، قلت : فناكلها ؟ قال : نعم ، قلت : اقال رسول الله ؟ قال : نعم .
 قال الترمذي : () .
 ز : وقد رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) من حديث عبد الله بن عبيد ، وصححه البخاري وقال البيهقي (  ) : هذا حديث يقوم به الحجة .
 مسالة [  ] :
 يحل اكل الضب ، وفي اليربوع روايتان .
 وقال ابو حنيفة : لا يحل .
 لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عتاب ، ثنا عبد الله  يعني ابن المبارك  ثنا يونس ، عن الزهري ، قال : اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف ، ان ابن عباس اخبره ان خالد بن الوليد اخبره ، انه دخل مع رسول الله علي ميمونه فوجد عندها ضبا محنوذا ، فقدمت الضب لرسول الله فاهوي رسول الله يده الي الضب ، فقالت امراه من النسوه الحضور : اخبرن رسول الله ما قدمتن اليه ، قلت : هو الضب ، فرفع رسول الله يده ، فقال خالد : احرام الضب يا رسول الله ؟ قال : ' لا ، ولكن لم يكن بارض قومي  فاجدني اعافه ' قال خالد : فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر الي فلم ينهني .
 اخرجاه (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا محمد بن جعفر ، ثنا سعيد ، عن قتاده ، عن سليمان ، عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب ، قال : ان نبي الله لم يحرم الضب ولكنه قذره .
 ز : رواه مسلم (  ) في صحيحه ، ورواه ابن ماجه .
 مساله [  ] .
 يحل اكل لحوم الخيل .
 وقال ابو حنيفه : لا يحل .
 لنا : حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عفان ، ثنا حماد بن زيد ، قال : ثنا عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي عن جابر ان رسول الله نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر واذن في لحوم الخيل .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا ابو معاوية ، ثنا هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء ، قالت : نحرنا في عهد رسول الله فرسا فاكلناه .
 الحديثان في الصحيحين .
 احتجوا بما :

   قال احمد : ثنا احمد بن عبد الملك ، ثنا محمد بن حرب ، عن صالح بن يحيي ابن المقدام ، عن جده المقدام بن معد يكرب عن خالد بن الوليد ، عن النبي انه قال : ' حرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها ' .
   قال احمد : وثنا يزيد بن عبد ربه ، ثنا بقية بن الوليد ، ثنا ثور بن يزيد ، عن صالح بن يحيي بن المقدام ، عن ابيه ، عن جده عن خالد بن الوليد قال : نهي رسول الله عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير .
 والجواب : قال احمد : () ، وقال موسي بن هارون الحافظ : لا يعرف صالح بن يحيي ، ولا ابوه الا بجده .
 قال الدارقطني : + وهذا حديث ضعيف + .
 قلت : ومن بعض الفاظ هذا الحديث ان رسول الله حرمها يوم خيبر .
 قال الواقدي : انما اسلم خالد بعد خيبر ، ثم نحمله علي الاشفاق عليها من جهة الجهاد .
 ز : وهذا الحديث رواه ابو داود (  ) ايضا ، والنساءي وابن ماجة من رواية بقية ، لكن قال ابو داود : هذا منسوخ ، وقال النساءي : لا اعلمه رواه غير بقية ، وقد تقدم الكلام فيه .
 والاحاديث الصحاح تخالف هذا الحديث ، وقوله : اذن في لحوم الخيل ، تدل علي انه منسوخ ، وهو اشبه ، ولهذا قال البيهقي : انه مخالف لاحاديث الثقات .
 وقد رواه عن صالح ، وسليمان بن سليم ، وهو ثقه ، وصالح هذا قال البخاري فيه نظر ، لكن ذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، لكن قال : انه يخطء احيانا .
 مسالة [  ] :
 يحرم اكل البغال والحمر الاهلية .

 وقال مالك : لا يحرم بل يكره (  ) .
 لنا : ثمانية احاديث :
 الحديث الاول : حديث خالد المتقدم .
   الحديث الثاني : قال البخاري : ثنا اسحاق ، ثنا يعقوب بن ابراهيم ، ثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، ان ابا ادريس اخبره ان ابا ثعلبة قال : حرم رسول الله لحوم الحمر الاهلية .
 اخرجاه في الصحيحين .
   طريق اخر : قال احمد : ثنا زكريا بن عدي ، انبا بقية ، عن يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير عن ابي ثعلبة قال : غزوت مع رسول الله خيبر فاصبنا حمرا من الحمر الانسية فذبحناها ، فاخبر رسول الله فامر عبد الرحمن بن عوف فنادي في الناس : ان لحوم الحمر الانسية لا تحل لمن شهد اني رسول الله .
 ز : رواه النساءي (  ) ، وحسنه وصححه .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زاءدة ، ثنا محمد ابن عمرو ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع ، والحمار ، والانسي .

 ز : رواه احمد ، والترمذي (  ) ، وقال : () .
   الحديث الرابع : قال احمد : وثنا هاشم بن القاسم ، ثنا عكرمة بن عمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن جابر قال : حرم رسول الله الحمر الانسية ، ولحوم الثعالب ، وكل ذي ناب من السباع . وذي مخلب من الطير .
 ز : قال شيخنا : قوله لحوم الثعالب خطا ، والصواب لحوم البغال .
 رواه احمد والترمذي (  ) ، وقال + حسن غريب + .
   الحديث الخامس : قال احمد : وحدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني ابي ، عن ابي اسحاق ، حدثني عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفراوي ، عن عبد الله بن ابي سليط عن ابيه ابي سليط قال : اتانا نهي رسول الله عن اكل لحوم الحمر الانسية والقدور تفور بها ، فكفاناها علي وجوهها .
 ز : وهذا الحديث بهذا الاسناد لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ، وفيه من يجهل حاله ، والله اعلم .
   الحديث السادس : قال احمد : وثنا هاشم ، قال : ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال : اصبنا يوم خيبر حمرا ، فنادي منادي رسول الله ان اكفءوا القدور .
 اخرجاه في الصحيحين .
   الحديث السابع : قال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار عن جابر قال : اطعمنا رسول الله لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر .

 () ، وقد ذكرناه انفا عن عمرو ، عن محمد بن علي ، قال البخاري : سفيان بن عيينة احفظ من حماد بن زيد .
   الحديث الثامن : قال ابو عبد الرحمن النساءي : انبا محمد بن عبد الله بن يزيد ، ثنا سفيان ، عن ايوب ، عن محمد عن انس قال : اتانا منادي رسول الله فقال : ' ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس ' .
 ز : وهذه الاحاديث في تحريم الحمر الاهلية قد رواها اصحاب الكتب والاءمة ، وشهرة هذه الاحاديث تغني عن تكرارها ، قد نقلها الجمع الغفير ، والعدل عن العدل ان منادي النبي ينادي ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر ، فانها رجس .
 وهذا الحديث وما يشبهه ثابت صحيح باجماع الصحابة الا ما نقل عن ابن عباس ، وفيه نظر .
 مسالة [  ] :
 كل ذي حيوان له ناب يعدو به (  ) علي الناس ويتقوي به كالاسد ، والذءب ، والنمر ، والفهد ، فحرام اكله . وكذلك ما له مخلب من الطير كالبازي ، والشاهين (  ) ، والعقاب .
 وقال مالك : يكره ولا يحرم .
 لنا احاديث منها ما قد تقدم .
   قال احمد : ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زاءدة ، ثنا محمد بن عمرو ، عن ابي  سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله : حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع ، والمجثمة والحمار الانسي .
   قال احمد : وثنا يونس ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر ، عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ، قال : نهي رسول الله عن كل ذي ناب من السبع ، وكل ذي مخلب من الطير .
 ز : لم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب الكتب الستة ، رواه ابو يعلي الموصلي ، ومدار الحديث علي الحسن بن ذكوان عن عمرو بن خالد ، وعمرو هذا لا يساوي حديثه شيءا ، انما هو كذاب واحاديث بواطيل ، قاله احمد ، وقال : يروي عن حبيب بن ابي ثابت ولم يسمع من حبيب شيءا .
   قال عبد الله بن احمد : ثنا حسين بن ذكوان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي : نهي عن كل ذي ناب من السباع ، وذي مخلب من الطير ، وعن لحم الحمر الاهلية ، وعن عسيب الفحل .
   قال مسلم بن الحجاج : حدثني زهير بن حرب ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن اسماعيل بن ابي حكيم ، عن عبيدة بن سفيان عن ابي هريرة : ' ان النبي قال : ' كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ' .
 انفرد باخراجه مسلم .
 مسالة [  ] :
 المستخبث من الطير لا يحل اكله كالنسر ، والرخم ، والغراب الابقع ، والغراب  الاسود الكبير .
 وقال مالك بمثله (  ) .
 لنا : قوله عليه السلام : ' خمس لا جناح علي من قتلهن ' (  ) .
 فذكر منهن الغراب ، وقد ذكرناه باسناده في كتاب الحج ، وما يحل قتله لا يحل اكله .
 ز : فمالك رحمه الله يحرم تحريما جازما بما جاء في القران ، فذوات الانياب اما ان يحرمها دون ذلك ، واما ان يكرهها في المشهور عنه .
 وقد روي عنه كراهية ذوات المخالب والطير ، ولا تحرم منها شيءا ، ولا يكرهه ، وان كان التحريم علي مراتب ، والخيل كرهها ، ورويت الاباحة ، والتحريم عنه ايضا .
 فان قيل : ان مالكا خالف احاديث صحيحة في التحريم ففي ذلك خلاف ، والاحاديث التي خالفها تحرم الضب ، وغيره ، فقاوم ذاك ، فان معه  يعني مالكا  رحمه الله اثار كابن عباس ، وعاءشة ، وعبيد بن عمير مع تاويله من ظاهر القران ، بخلاف مبيح الاشربة ، فانه ليس معه ، لانص ، ولا قياس .
 مسالة [  ] :
 يحرم اكل القنفذ وابن عرس .
 وقال مالك والشافعي : لا يحرم .

   قال سعيد بن منصور : ثنا عبد العزيز بن محمد ، قال : حدثني عيسي بن تميلة الفزاري ، عن ابيه قال : كنت عند ابن عمر فساله رجل عن اكل القنفذ ، فقال شيخ عبيدة : سمعت ابا هريرة يقول : ذكر عند رسول الله فقال : ' خبيثة من الخباءث ' . وقال ابن عمر : ان كان رسول الله قاله فهو كما قاله .
 ز : ورواه الامام احمد ، ورواه الامام ابو داود .
 قال البيهقي : هذا حديث لم يرد الا بهذا الاسناد ، وهو اسناد ضعيف ، وعيسي بن نميلة ذكره ابن حبان في الثقات ، وهو ابن نميلة بالنون ، وقد ضبطه بعضهم بالثاء وهو خطا .
 مسالة [  ] :
 كل ما يعيش في البحر يحل اكله الا الضفدع ، والتمساح والكوسج (  ) . وقال ابو حنيفة : لا يحل الا السمك . وقال مالك : يحل اكله .

 لنا : اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قوله عليه السلام : ' الحل ميتته ' ، وقد ذكرناه باسناده في اول كتاب الطهارة .
   الحديث الثاني : قال احمد : ثنا يزيد ، انبا ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن خالد ، عن سعيد ابن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان ، قال : ذكر طبيب عند رسول الله دواء ، وذكر الضفدع يجعل فيه ، فنهي رسول الله عن قتل الضفدع .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي (  ) .
 وقال البيهقي : هو اقوي ما ورد في الضفدع من رواية سعيد بن خالد ، هو الفارطي ، وقد ضعفه النساءي ، لكن وثقه ابن حبان ، وقال الدارقطني : مدني يحتج به .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا محمد بن عبد ربه ، ثنا عبد الله بن روح ، ثنا شبابة ، ثنا حمزة ، عن عمرو بن دينار عن جابر قال : قال رسول الله : ' ما من دابة في البحر الا قد ذكاها الله  عز وجل  لبني ادم ' .
 ز : هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة ، وفي سنده حمزة بن ابي حمزة الضبي ، وقد اجمعوا علي ترك الاحتجاج به ، واتهمه غير واحد من الاءمة بوضع .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا عبد الله بن احمد بن ثابت ، ثنا سفيان ابن نصر ، ثنا فهير بن زياد ، عن ابراهيم بن زيد الخوزي ، عن عمرو بن دينار عن عبد الله ابن سرخس قال : قال رسول الله : ' ذبح كل نون في البحر لبني ادم ' .
 ز : هذا ايضا لم يخرجوه في سنده ابراهيم بن يزيد الخوزي ، ولا يحتج به ، قال  احمد والنساءي : لا يحتج به ، متروك الحديث .
 وقال ابن معين : ليس بثقة . وقال ابو زرعة وابو حاتم : منكر الحديث . وشيخ الدارقطني هو عبد الله بن احمد بن ثابت ابو القاسم البزار هو ثقة ، وهو من رواة هذا الحديث . وقد روي البيهقي (  ) باسناد ضعيف عن حذيفة مرفوعا ان الله ذكي لكم صيد البحر .
 وروي الدارقطني (  ) : باسناده عن عكرمة عن ابن عباس قال : سمعت ابا بكر الصديق يقول : ان الله ذبح لكم ما في البحر فكلوه كله ، فانه ذكي .
 وفي رواية لحماد بن سلمة (  ) عن عمرو بن دينار قال : سمعت شيخنا : يكني ابا عبد الرحمن قال : سمعت ابا بكر الصديق يقول : ما في البحر من شء الا قد ذكره الله لكم .
 وروي عن عمرو ، وابي الزبير (  ) : سمعنا شيخا ادرك النبي قال : كل شء في البحر مذبوح .
 مسالة [  ] :
 يحرم اكل الجلالة وبيضها ولبنها ما لم يحبس (  ) ، فان كان طاءرا فثلاثة ايام ، وان كان [ من ] (  ) بهيمة الانعام فاربع (  )  في رواية وثلاثا في رواية  والبقر تحبس ثلاثا (  ) ،  والغنم سبعة ، والدجاج ثلاثة .
 وقال اكثرهم : لا يحرم .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا يحيي ، عن هشام ، قال : حدثني قتادة ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : نهي رسول الله عن لبن الشاة الجلالة .
 ز : ورواه ابو داود والنساءي ، وابن حبان (  ) .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا هناد ثنا عبدة ، عن محمد بن اسحاق ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد عن ابن عمر قال : نهي رسول الله عن اكل الجلالة والبانها .
 ز : ورواه ابو داود (  ) وقال الترمذي : () .
 ورواه ابن ماجة (  ) .
 وهكذا روي الطبراني (  ) عن ابن عمر قال : نهي عن الجلالة .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا ابو بكر بن زنجويه ، ثنا عبد الله بن عبد المجيد ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ، حدثني ابي ، عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو ، قال : نهي رسول الله عن الابل الجلالة يءكل لحمها ولا يشرب البانها ، ولا يركبها الناس حتي يعلفه اربعين ليلة .

 اسماعيل وابوه ضعيفان .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه ، وفي سنده اسماعيل بن ابراهيم ضعفوه ، واما ابوه ابراهيم بن مهاجر فروي له مسلم وقال الثوري واحمد : لا باس به .
 وضعفه ابن معين ، وقال النساءي : ليس بالقوي في الحديث .
 وقال البيهقي (  ) بعد ان روي هذا الحديث : من رواته محمد بن سنان الفزاري عن محمد بن علي عن ابي علي الحنفي ، ليس هذا بالقوي .
 وقد اشار اليه الشافعي ، وزعم انه اراد بغيرها من الطباع غير المكروهة التي هي فطرة الدواب حتي لا توجد ارواح العذرة في عرقها وجلودها .

  AUTO فصل جامع
 قال تعالي : ( ^ يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ) .
 وقال تعالي : ( ^ حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ) .
 يخبر تعالي عباده عن تعاطي هذه المحرمات من الميتة ، وهي ما مات من الحيوان حتف انفه من غير ذكاة ، ولا اصطياد ، وما ذاك الا لما فيها من المضرة ، ولما فيها من الدم المنخنق ، فهي ضارة للدين ، وللبدن ؛ فلهذا حرمها الله عز وجل ، واستثني من الميتة السمك فانه حلال سواء مات بتذكية او غيرها ، لما رواه مالك في ' موطءه ' والشافعي ، واحمد في مسنديهما ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة في سننهم ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي سءل عن ماء البحر فقال : ' هو الطهور ماءه ، الحل ميتته ' (  ) .
 وهكذا الجراد لما سياتي من الاحاديث ، وما تقدم منها .
 وقوله ' والدم ' : بعني به المسفوح كقوله : ' ( ^ او دما مسفوحا ) قاله ابن عباس وسعيد بن جبير .

 وروي ابن ابي حاتم (  ) عن ابن عباس انه سءل عن الطحال فقال : كلوه فقالوا : انه دم ، فقال : انما حرم عليكم الدم المسفوح .
 وكذا قالت عاءشة (  ) : انما نهي عن الدم المسفوح النافح .
 وقال ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (  ) في مسنده عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' احل لنا ميتتان : السمك والجراد ' .
 وفي رواية : ' احل لنا ميتتان ، ودمان ، فاما الميتتان فالحوت والجراد ، واما الدمان فالكبد والطحال ' .
 وكذا رواه احمد بن حنبل ، وابن ماجة ، والدارقطني ، والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف كما تقدم .
 لكن رواه سليمان بن بلال احد الاثبات عن زيد بن اسلم عن ابن عمر فوقفه عليه .
 قال الحافظ ابو زرعة الرازي هو اصح شء في هذا الباب .
 وروي ابن ابي حاتم (  ) بسنده عن ابي امامة قال : بعثني رسول الله الي قومي ادعوهم الي الله ورسوله ، واعرض عليهم شراءع الاسلام فاتيتهم فبينما نحن كذلك اذ جاءوا بقصعة دم واجتمع عليها القوم ياكلونها قالوا : هلم يا صدي فكل ، قال : قلت : ويحكم ، انما اتيتكم من عند من يحرم هذا عليكم بما انزل الله عليه ، قالوا : ومتي ذاك ، قال : فتلوت عليهم هذه الاية : ( ^ حرمت عليكم الميتة والدم ) الاية .
 ورواه ابو بكر بن مردويه ، وفيه : قال : فجعلت ادعوهم الي الاسلام ، ويابون علي فقلت لهم اسقوني شربة من ماء فاني شديد العطش فقالوا : لا ، ولكن ندعك حتي تموت عطشا . قال : فاغتممت ، فضربت براسي في العباء ونمت علي الرمضاء في حر شديد ، قال : فاتاني ات في منامي بقدح من زجاج لم ير مثله ، وفيه شراب لم يري الناس مثله ، ولا الذ منه شرابا فامكنني منه فشربت الي ان رويت منه ، فاستيقظت ، فلا والله ما  عطشت ، ولا ظمات بعد تلك الشربة .
 رواه الحاكم (  ) في مستدركه وزاد فيه بعد تلك الشربة سمعتهم يقولون : اتاكم رجل من سراة قومكم فلم تمنحوه بمذقة فاتوني بمذقة ، فقلت : لا حاجة لي فيها ان الله اطعمني وسقاني ، واريتهم بطني فاسلموا ، عن اخرهم ، فكان احدهم في الجاهلية اذا جاع اخذ شيءا محدودا من عظم ونحوه ، فيقصد به بعيره او حيوانا من اي صنف كان ، فيجمع ما يخرج منه من الدم فيشربه ، ولهذا حرم الله الدم علي هذه الامة .
 وقوله : ( ^ ولحم الخنزير ) يعني انسيه ووحشيه ، واللحم جميع اجزاءه حتي الشحم ، ولا تحتاج الي محذلق الظاهرية في جمودهم ههنا ، تعسفهم في الاحتجاج بقوله : ( ^ فانه رجس ) يعنون قوله تعالي : ( ^ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس ) .
 اعادوا الضمير فيما فهموه علي الخنزير حتي يعم جميع اجزاءه ، وهذا بعيد من حيث اللغة . فانه لا يعود الضمير الا الي المضاف دون المضاف اليه ، والاظهر ان اللحم يعم جميع الاجزاء كما هو المفهوم من لغة العرب ، ومن العرف المطرد .
 ففي صحيح مسلم (  ) من حديث يزيد بن الحصيب الاسلمي قال : قال رسول الله : ' من لعب بالنردشير فكانا صبغ يده في لحم خنزير ودمه ' .
 فاذا كان تنفيرا لمجرد ملامسته بالمس ، فكيف يكون التهديد ، والوعيد الاكيد علي اكله ، والتغذي به ؟ وفيه دلالة علي شمول جميع الاجزاء من الشحم وغيره .
 وفي الصحيحين (  ) ان رسول الله قال : ' ان الله حرم بيع الميتة ، والخمر ، والخنزير ، والاصنام ' . فقيل : يا رسول الله ارايت شحوم الميتة ؛ فانه نطلي بها السفن ، وندهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس فقال : ' لا ، هو حرام ' .
 وفي صحيح البخاري (  ) ان ابا سفيان قال لهرقل ملك الروم : نهانا عن الميتة والدم .
 وقوله ( ^ وما اهل لغير الله به ) اي ما ذبح وذكر غير اسم الله عليه ، فهو حرام ؛ لان الله اوجب ان يذبح مخلوقاته علي اسمه العظيم ، فمتي عدل بها عن ذلك ، وذكر عليها اسم غيره من صنم او طاغوت او وثن ، او غير ذلك من ساءر المخلوقات فانه حرام بالاجماع .
 وانما اختلف العلماء في المتروك من التسمية عليه اما عمدا او نسيانا ، كما تقدم ، وسياتي ما لم يذكر منه .
 وروي ابن ابي حاتم (  ) بسنده عن ابي الطفيل قال : لم يزل اربع : الميتة والدم ، ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به محرما منذ خلق الله السموات والارض وان هذه الاربعة لم تحل قط ، ولم تزل حراما علي جميع الانبياء ، فلما كانت بنو اسراءيل حرم الله عليهم طيبات احلت لهم بذنوبهم ، فلما بعث الله عيسي ابن مريم نزل بالامر الاول الذي جاء به ادم عليه السلام ، واحل لهم ما سوي ذلك ، فكذبوه ، وعصوه .
 هذا الاثر فيه غرابة ، وروي ابو حاتم (  ) عن ربعي بن عبد الله قال : سمعت الجارود بن ابي سبرة يقول : كان رجل من بني رباح يقال له : ابن وثيل وكان شاعرا فراهن ابا الفرزدق علي ان يعقر هذا ماءة من الابل ، وهذا ماءة من ابله ، اذا وردت الماء ، فلما وردت الماء فاتيا بسيوفهما فجعلا يكشفان عراقيبها ، فخرج الناس علي الحمرات يريدون اللحم ، فبلغ ذلك علي عليه السلام فخرج عليهم ينادي : يا ايها الناس لا تاكلوا من لحمها ؛ فانها اهلت بها لغير الله .
 هذا ايضا غريب لكن يشهد له بالصحة ما رواه ابو داود (  ) عن ابن عباس قال : نهي رسول الله عن معاقرة الاعراب .
 وفي رواية لابي داود (  ) : نهي رسول الله عن طعام المتباريين ان يءكل .
 وقوله : ( ^ والمنخنقة ) وهي التي تموت بالخنق ، اما قصدا او اتفاقا بان تتحبل في وثاقها فتموت بشء ، فهي حرام .

 واما ( ^ الموقوذة ) فهي التي تضرب بشء فتقتل غير محدد حتي تموت ، كما قال ابن عباس ، وغير واحد : هي التي تضرب بالخشب حتي يوقذها فتموت .
 وقال قتادة : كان اهل الجاهلية يضربونها بالعصي حتي اذا ماتت اكلوها .
 وفي الصحيح (  ) ان عدي بن حاتم قال : قلت يا رسول الله اني ارمي بالمعراض لصيد فاصيد ، فاصيب ، فقال : ' اذا رميت بالمعراض فخرق فكله ، وان اصابه بعرضه فانما هو وقيذ فلا تاكله ' ففرق بين ما اصابه السهم ، والمزراق ونحوهما بحده فاحله ، وما اصابه بعرضه فجعله وقيذا ، فلم يحله .
 وقد اجمع الفقهاء علي هذا الحكم هنا ، واختلفوا فيما اذا صدم الجارحة الصيد فقتله بثقله فلم يجرحه ، علي قولين : هما قولان للشافعي :
 احدهما : انه لا يحل كما في السهم ، والجامع ان كلا منهما ميت بغير جرح ؛ فهو وقيذ .
 والثاني : انه يحل ؛ لانه حكم باباحته ما صاده الكلب ، ولم يستفصل ، فدل علي اباحته لانه دخل في العموم .
 واما ( ^ التردية ) : فهي التي تقع من شاهق ، او موضع عال فتموت بذلك فلا تحل ، قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس : المتردية التي سقطت من جبل .
 وقال قتادة : هي التي تتردي في بءر .
 وقال السدي : هي التي تقع من جبل او تتردي في بءر .
 واما ( ^ النطيحة ) فهي التي ماتت بسبب نطح غيرها لها ، فهي حرام ، وان جرحها القرن فخرج منها الدم ، ولو من مذبحها .
 والنطيحة فعلية بمعني مفعولة ؛ اي منطوحة ، وقال بعض النحاة : انما استعمل فيها بالتانيث لانها اجريت مجري الاسماء .
 وقوله ( ^ وما اكل السبع ) : اي ما عدا عليها اسد ، او نمر ، او فهد ، وان كان قد سال  منها الدم ، ولو من مذبحها ، فلا يحل بالاجماع .
 وقد كان اهل الجاهلية ياكلون ما افضل السبع من الشاه ، والبعير ، والبقر ، ونحو ذلك ، فحرم الله ذلك علي المءمنين .
 وقوله : ' الا ما ذكيتم ' : عاءد علي ما يمكن عوده عليه مما انعقد بسبب موته ، فامكن تداركه بذكاته وفيه حياة مستقرة ، وذلك انما يعود علي قوله : ( ^ والمنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وما اكل السبع ) .
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله : ( ^ الا ما ذكيتم ) يقول : الا ما ذبحتم من هءلاء وفيه روح فكلوه ، فهو ذكي ، وبه قال الحسن البصري ، وسعيد بن جبير ، والسدي ، وابن ابي حاتم ، ان حركت ذنبها او ركضت برجلها ، او طرفت بعينها .
 وقال ابن جرير عن علي بن ابي طالب قال : اذا ادركت ذكاة الموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وهي تحرك يدا او رجلا فكلها .
 وقال جماعة من التابعين : اذا ادركت وقد تحركت حركة يدل علي بقاء الحياة فيها بعد الذبح فهي حلال .
 وهذا مذهب جمهور الفقهاء ، وبه يقول ابو حنيفة والشافعي ، واحمد بن حنبل .
 وقال ابن وهب : سءل مالك عن الشاة التي يخزق جوفها السبع حتي يخرج امعاءها فقال مالك : لا اري ان تذكي ، اي شء يذكي منها ؟ .
 وقال اشهب : سءل مالك عن الضبع يعدو علي الكبش ، فيدق ظهره ، اتري ان يذكي قبل ان يموت فيءكل ، فقال : ان كان قد بلغ النخرة فلا اري ان يءكل ، وان كان اصاب اطرافه ، فلا اري بذلك باسا ، قيل له : وثب عليه فدق ظهره ، قال : لا يعجبني هذا ، قيل له : فالذءب يعدو علي الشاة فيشق بطنها . قال : لا اري ان تءكل .
 هذا مذهب مالك ، وظاهر الاية عامة فيما استثناه مالك رحمه الله من الصورة التي بلغ الحيوان فيها الي حالة لا يعيش بعدها ، فيحتاج الي دليل مخصص للاية والله اعلم .
 وفي الصحيحين (  ) عن رافع بن خديج انه قال : قلت يا رسول الله انا ملاقوا العدو  غدا ، وليست معنا مدي افنذبح بالقصب ، فقال : ' ما انهر الدم ، وذكر اسم الله عليه فكلوه ، ليس السن ، والظفر ، وساحدثكم عن ذلك ؛ اما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبشة ' .
 وفي الحديث الذي رواه الدارقطني (  ) عن ابي هريرة مرفوعا ' الا ان الذكاة في الحلق واللبة ' كما تقدم انه موقوف وهو اصح .
 واما الحديث الذي رواه الامام احمد (  ) ، واهل السنن عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه قال : قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا من اللبة والحلق ؟ فقال : ' لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ' .
 () ، لكنه محمول علي ما لم يقدر علي ذبحه في الحلق ، واللبة .
 وقوله : ( ^ وما ذبح علي النصب ) قال مجاهد ، وابن جرير : كانت النصب حجارة حول الكعبة .
 قال ابن جريج : وهي ثلثماءة وستون نصبا كانت العرب في جاهليتها يذبحون عندها ، وينصحون ما اقبل منها الي البيت بدماء تلك الذباءح ، ويشرحون اللحم ، ويضعونه علي النصب .
 وقد ذكره غير واحد ، فنهي الله المءمنين عن الصنيع ، وحرم الله عليهم اكل هذه الذباءح التي فعلت عند النصب حتي ولو كان قد ذكر عليها اسم الله ؛ لما في ذلك من الشرك .
 وقوله : ( ^ وان تستقسموا بالازلام ) : اي وحرم عليكم ايها المءمنون ان تستقسموا بالازلام ، واحدها زلم ، وقد تفتح الزاي ، وهي عبارة عن قداح ثلاثة ، علي احدها مكتوب افعل وعلي الاخر لا تفعل ، والثالث غفل ، ليس عليه شء ، ومن الناس من قال : مكتوب علي الواحد امرني ربي ، وعلي الاخر نهاني ربي ، والثالث عطل ، ليس عليه شء .
 فاذا اجالها فطلع السهم بالامر فعله ، او الناهي تركه ، وان طلع الفارغ اعاد  الاستقسام ، والاستقسام ماخوذ من طلب القسم من هذه الازلام .
 هكذا قرر ذلك ابن جرير ، وروي ابن ابي حاتم عن ابن عباس : ( ^ وان تستقسموا بالازلام ) . قال : والازلام قداح كانوا يقتسمون بها الامور وكذا روي عن مجاهد ، والحسن البصري ، وابراهيم النخعي ، ومقاتل بن حيان ، قال ابن عباس : هي قداح كانوا يستقسمون بها في الامور ، وذكره محمد بن اسحاق وغيره ان اعظم اصنام قريش صنم يقال له : هبل ، وكان داخل الكعبة منصوب علي بءر ، فيها موضع الهدايا ، واموال الكعبة وكان عنده سبعة ازلام مكتوب فيها ما يتحاكمون فيه مما اشكل عليهم ، فما خرج لهم منها رجعوا اليه ، ولم يعدلوا عنه .
 وثبت في الصحيح (  ) ان النبي لما دخل الكعبة وجد ابراهيم ، واسماعيل مصورين فيها ، وفي ايديهما الازلام فقال : ' قاتلهم الله ، لقد علموا انهما لم يستقسما بهما ابدا ' .
 وروي ابن مردويه (  ) عن رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله : ' لن يلج الدرجات من يتكهن ، او استقسم ، او رجع من سفر طاءرا ' .
 وقال مجاهد في الازلام : سهام العرب ، وكعاب فارس والروم ، كانوا يتقامرون بها ، وهذا الذي ذكره مجاهد في الازلام انها موضوعة للقمار فيه نظر ، اللهم الا ان يقال : انهم كانوا يستعملونها في الاستخارة تارة ، وفي القمار اخري ، وذاك فان الله سبحانه فرق بين هذه ، وبين القمار وهو الميسر ، وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق ، وضلال ، وجهالة ، وشرك .
 وقد امر الله المءمنين اذا ترددوا في امرهم ان يستخيروه بان يعبدوه ، ثم يسالوه الامر في الخيرة ، وهي الاستخارة في الامر الذي يريدونه ، كما رواه الامام احمد (  ) ، والبخاري ، واهل السنن من طرق عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله يعلمنا الاستخارة ، كما يعلمنا السورة من القران ، يقول : ' اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من  غير الفريضة ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك ، واسالك من فضلك العظيم فانك تعلم ولا اعلم ، وتقدر ولا اقدر ، وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذه الامر  ويسميه باسمه  خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ، ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ، ودنياي ، وعاقبة امري فاصرفه عني ، واصرفني عنه ، واقدر لي الخير حيث كان ورضني به ' .
 وقوله تعالي : ( ^ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ) فقد اكمل لهم الايمان ، وقد اتمه الله ، ورضيه ، ونزلت يوم عرفه ، فعاش النبي بعدها احدي وثمانين يوما ، ذكره ابن جرير الطبري في تفسيره .
 ولما نزلت هذه الاية بكي عمر فقال له النبي : ' ما يبكيك ؟ ' قال : ابكاني انا كنا في زيادة من ديننا ، فاما اذا كمل فانه لم يكمل شء الا نقص ، فقال : ' صدقت ' .
 ويشهد لهذا قوله : ' بدا الاسلام غريبا ، وسيعود غريبا كما بدا ' (  ) .
 وفي الاية الكريمة اقوال لاصحاب التفاسير ، غير ما ذكرنا ، والله اعلم .
 قوله تعالي : ( ^ فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ) .
 ففي مسند ابن حبان (  ) ، واحمد بن حنبل ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ' . اللفظ لابن حبان .
 وما رواه احمد (  ) عن ابن عمر ان النبي قال : ' من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفات ' .
 ولهذا قال العلماء : قد يكون تناول الميتة واجبا في بعض الاحيان ، وهو اذا ما خاف علي مهجته التلف ، ولم يجد غيرها .
 وقد يكون مندوبا ، وقد يكون مباحا بحسب الاحوال .

 واختلفوا ، هل يتناول منها قدر ما يسد به الرمق ، او له ان يشبع او يشبع ويتزود علي اقوال .
 وفيما اذا وجد ميتة ، وطعام الغير او صيد محرم ، هل يتناول الميتة ، او ذاك الصيد ، او الطعام ، ويضمن بدله علي قولين : هما قولان للشافعي ، وليس من شرط تناول الميتة ان يمضي عليه ثلاثة ايام لا يجد طعاما كما يتوهمه كثير من العوام ، وغيرهم ، بل متي اضطر الي ذلك جاز له .
 وقد روي الامام احمد بن حنبل (  ) عن ابي واقد الليثي انهم قالوا : يا رسول الله انا بارض تصيبنا بها المخمصة ، فمتي يحل لنا بها الميتة ، فقال : ' اذا لم تصطبحوا ، ولم تغتبقوا ، ولم تحتفءوا بقلا فشانكم بها ' رواه ابن جرير ، وهو علي شرط الشيخين . () ، قاله احمد .
 وعن ابن جرير عن ابن عون قال : وجدت عن الحسن كتاب سمرة ، فقراته عليه فكان فيه : ويجزي من الاضطرار غبوق او صبوح .
 وروي ابو كريب عن الخصيب بن يزيد التميمي عن الحسن ان رجلا سال النبي فقال :
 الي متي يحل لي الحرام ؟ قال : ' الي متي يروي اهلك من اللبن او تجء ميرتهم ' .
 وعن عروة بن الزبير عن رجل من الاعراب اتي النبي يستفتيه بالذي حرم الله عليه والذي احل له ، فقال له النبي : ' يحل لك الطيبات ، ويحرم عليك الخباءث الا ان تفتقر الي طعام لك ، فتاكل منه حتي تستغني عنه ' فقال الرجل : وما فقري الذي يحل لي ، وما غناي الذي يغنيني عن ذلك ؟ فقال النبي : ' اذا كنت ترجو غني تطلبه فتبلغ من ذلك شيءا فاطعم اهلك ما بدا لك حتي تستغني عنه ' فقال الاعرابي : ما غناي الذي ادعه اذا وجدته ؟ فقال : ' اذا ارويت اهلك غبوقا من الليل ، فاجتنب ما حرم الله عليك من طعام ملك ، فانه ميسور كله ، ليس فيه حرام ' .
 ومعني قوله : ما تصطحبوا يعني به الغداء ، ولم تحتفوا : يعني به العشاء ، وتحتفيوا بقلا فشانكم بها : اي فكلوا منها .

 قال ابن جرير : يروي هذا الحرف  يعني قوله : تحتفوا بقلا علي اربعة اوجه : تحتفء بالهمزه وتحتفيوا بتخفيف الياء والحاء ، وتحتفوا  بتشديد الفاء ، وتحتفوا بالحاء وبالتخفيف ويحتمل الهمز لهم ، وبتحقيق الحاء ، والياء ، وبتشديد الفاء .
 وروي ابو داود (  ) عن النجيع العامري انه اتي النبي فقال : ما يحل لنا من الميتة ؟ قال : ' ماطعامكم ؟ ' قلنا نغتبق ، ونصطبح قال ابو نعيم : فسره لي قدح غدوة وقدح عشية ، قال : ذاك وابي الجوع ، فاحل لهم الميتة علي هذا الحال .
 تفرد به ابو داود .
 وقد يحتج به من يري جواز الاكل منها حتي تبلغ حد الشبع ، ولا يتقيد ذلك بسد الرمق .
 وروي ابو داود عن جابر بن سمرة ان رجلا ممن نزل الحرة ومعه اهله وولده ، فقال له رجل : ان ناقة لي ضلت ، فان وجدتها فامسكها ، فوجدها ، ولم يجد صاحبها ، فمرضت ، فقالت امراته انحرها حتي ناكلها ، فقال حتي اسال رسول الله فاتاه فساله فقال : ' هل عندك غناء يغنيك ؟ ' قال : لا قال : ' فكلوها ' . قال : فجاء صاحبها فاخبره الخبر قال : هلا كنت نحرتها ، قال : استحيت منك .
 تفرد به ابو داود . .
 وقد يحتج به من يجوز الاكل ، والشبع ، والتزود منها مدة ، يغلب علي ظنه الاحتياج اليها .
 وقوله : ( ^ غير متجانف لاثم ) اي غير متعاط لمعصية الله ؛ فان الله قد اباح له ذلك وسكت عن الاخر ، كما قال في سورة البقرة ( ^ فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) .
 وقد استدل بهذه الاية من يقول بان العاصي بسفره لا يترخص لشء من رخص السفر ؛ لان الرخص لا تنال بالمعاصي .
 وقوله تعالي ( ^ يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح  مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله ، فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ) .
 لما ذكر الله ما حرمه من الخباءث الضاره لمتناولها اما في بدنه او في دينه ، او فيهما فاستثني ما استثني في حال الضرورة ، كما قال تعالي : ( ^ وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه ) قال بعدها ( ^ يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات ) .
 فروي ابن ابي حاتم (  ) ان الطاءيين عدي ، وزيد سالا رسول الله فقالا : يا رسول الله قد حرم الله الميتة ، فماذا يحل لنا منها ؟ فنزلت : ( ^ يسالونك ماذا احل لهم ) .
 قال سعيد بن جبير : يعني الذباءح الحلال فانها طيبة لهم .
 وقال مقاتل بن حيان في قوله : ( ^ قل احل لكم الطيبات ) : فالطيبات ما احل الله لهم من كل شء ان يصيبوه وهو حلال من الرزق .
 وقد سءل الزهري عن شرب البول للتداوي فقال : ليس هو من الطيبات ، وقال ابن وهب : سءل مالك عن بيع الطين الذي ياكله الناس ، فقال : ليس هو من الطيبات .
 فالمحرمات التي هي ليست من الطيبات  هي الخباءث  فالله تعالي احل لنا الطيبات وحرم علينا الخباءث ، والخباءث نوعان : ما خبثه لعينه ، او لمعني قاءم به كالدم والميتة ، ولحم الخنزير . وما خبثه لكسبه ، كالماخوذ ظلما او بعقد محرم كالربا والميسر ، فاما الاول فكل ما حرم ملامسته كالنجاسات حرم اكله ، وليس كل ما حرم اكله حرمت ملامسته كالسموم ، والله تعالي قد حرم علينا اشياء من المطاعم والمشارب وحرم اشياء من الملابس ؛ فاهل المدينة مذهبهم في الاشربة اشد من الكوفيين ؛ فان اهل المدينة وساءر الامصار ، وفقهاء الحديث يحرمون كل مسكر وان كل مسكر خمر وحرام ، وان ما اسكر كثيره فقليله حرام ، ولم ينازع في ذلك احد من علماء الحديث سواء كان من الثمار او الحبوب او العسل ، او لبن الخيل ، وغير ذلك .
 والكوفيون لا خمر عندهم الا ما اشتد من عصير العنب ، فان طبخ قبل الاشتداد حتي ذهب ثلثاه حل والزبيب ونبيذ التمر والزبيب محرم اذا كان مسكرا نيا فان طبخ ادني طبيخ حل ، وان اسكر ، لكن يحرمون السكر منها .

 واما الاطعمة فاهل الكوفة اشد فيها من اهل المدينة ؛ فانهم مع تحريم كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير حتي يحرمون الضب ، والضبع ، والخيل محرم عندهم في احد القولين .
 ومالك رحمه الله يحرم تحريما جازما  كما تقدم  فذوات الانياب اما ان يحرمها تحريما دون ذلك واما ان يكرهها في المشهور عنه .
 وروي عنه كراهية ذوات المخالب ، والطير لا يحرم منها شيءا ، ولا يكرهه ، وان كان التحريم علي مراتب .
 والخيل كرهها ، ورويت الاباحة ، والتحريم عنه ايضا  كما تقدم .
 ومن تدبر الاحاديث الصحيحة في هذا الباب علم ان اهل المدينة اتبع للسنة ؛ فان باب الاشربة قد ثبت فيه عن النبي من الاحاديث التي يعلم من علمها انها من ابلغ المتواترات ، بل قد صح عنه في النهي عن الخليطين في الاوعية مالا يخفي عن عالم بالسنة .
 واما الاطعمة ، فانه وان قيل : ان مالكا خالف احاديث صحيحة في التحريم ، ففي ذلك خلاف ، والاحاديث التي خالفها من تحريم الضب ، وغيره تقاوم ذلك ، ومالك رحمه الله  معه في ذلك اثار عن السلف ومبيح الاشربة ليس معه لا نص ، ولا قياس ، بل قوله مخالف للنص والقياس .
 وايضا فتحريم جنس الخمر اشد من تحريم الحشيشة لكن يجب اجتنابهما مطلقا ، ويجب علي من اكلها الحد ، والمقصود ان مالكا جوز اتلاف عينها اتباعا لما جاء من السنة في ذلك ، ومنع من تخليلها ، وهذا كله فيه من اتباع السنة ما ليس في قول من خالفه من اهل الكوفة وغيرهم .
 فلما كان تحريم الشارع للاشربة المسكرة اشد تحريما للاطعمة كان القول الذي يتضمن موافقة الشرع اصح .
 ثم ان من اعظم المساءل مسالة اختلاط الحلال بالحرام ، كاختلاط النجاسات بالماء ، وساءر الماءعات فاهل الكوفة يحرمون كل ماء ، او ماءع وقعت فيه نجاسة قليلا كان او كثيرا ، ثم يقدرونه بما لا تصل اليه النجاسة ، بما لا يصل اليه الحركة ، ويقدرونه بعشرة اذرع في عشرة اذرع .

 ثم منهم من يقول : ان البءر اذا وقع فيه النجاسة لم يطهر حتي يطم ، والفقهاء منهم يقولون : تنزح اما بدلاء مقدرة منها ، واما تنزح جميعها علي ما عرف ، فاصل قولهم تنجيس الماء ، والماءع بوقوع النجاسة .
 واما مالك فعكس ذلك ، فلا ينجس الماء عنده الا اذا تغير ، لكن لهم في قليل الماء هل يتنجس بقليل النجاسة ؟ قولان .
 ومذهب احمد قريب من ذلك ، وكذلك الشافعي .
 لكن هذان يقدران القليل بما دون القلتين ، دون مالك ، وكذلك مذهب احمد نزاع في ساءر الماءعات ومعلوم ان هذا اشبه بالكتاب والسنة ؛ فان اسم الماء باق ، والاسم التي بها ابيح قبل الوقوع باق .
 وقد دلت سنة رسول الله في بءر بضاعة وغيره علي انه لا ينجس .
 ولم يعارض ذلك الا حديث ليس بصريح في محل النزاع ، وهو حديث النهي عن البول في الماء الداءم ؛ فانه قد يخص البول بالحكم ، او قد يخص بالماء القليل .
 وقد يقال : النهي عن البول لا يستلزم التنجيس بل قد نهي عنه لان ذلك يفضي الي التنجيس اذا كثر ؛ لانه لا نزاع بين المسلمين ان النهي عن البول في الماء الراكد يعم جميع المياه ، بل ماء البحر مثله ، وبالنص الاجماع .
 وكذلك المصانع الكبار التي لا يمكن نزحها ولا يتحرك احد طرفيها بتحريك الطرف الاخر لا ينجسه البول بالاتفاق .
 والحديث الصحيح الصريح لا يعارضه في هذا الاحتمال ، وكذلك تنجيس الماء المستعمل ، ونحوه ؛ فمذهب اهل الحديث ومن وافقهم في طهارته ثابت بالاحاديث الصحيحة عن النبي لحديث صب وضوءه عن جابر وقوله : ' المءمن لا ينجس ' .
 وكحديث ابن عباس لما اغتسل بعض ازواج النبي في جفنة ، فجاء النبي ليتوضا منها او يغتسل فقالت له : يا رسول الله اني كنت جنبا ، فاغتسلت منه ، فقال : ' ان الماء لا يجنب ' وقد قررنا هذا او بعضه فيما تقدم بما فيه كفايه ، ولله الحمد ، وذكرنا هذه الاحاديث وانها ثابتة صحيحة النقل .

 وكذلك بول الصبي الذي لم يطعم فيه احاديث صحيحة ، لا يعارضها شء .
 وكذلك مذهب مالك واصحاب الحديث في اعيان النجاسات الظاهرة في العبادات اشبه بالاحاديث الصحيحة .
 وسيرة الصحابة التي هي الصراط المستقيم ؛ فانهم لا يقولون بنجاسة البول ، والروث مما يءكل لحمه ، وعلي ذلك بضعة عشر حجة من النص والاجماع القديم ، والاعتقاد ، وليس مع المتنجس الا لفظ يظن عمومه ، وليس بعام ، وقياس يظن مساواة الفرع فيه للاصل ، وليس كذلك ، ولما كانت النجاسات من الخباءث المحرمة لاعيانها ، ومذهبهم في المياه اخف من مذهب الكوفيين كما في الاطعمة كان ما ينجسونه اقل مما ينجسه اولءك .
 واذا قيل ان مالكا خالف حديث الولوغ ونحوه في النجاسات فهو كما يقال : انه خالف حديث تحريم للسباع الطير ونحوه ، ولا ريب ان هذا اقل مخالفة للنصوص ممن ينجس روث ما يءكل لحمه ، وبوله .
 وقد ذهب بعض الناس الي ان جميع الارواث طاهرة الا بول الانسان ، وعذرته ، وليس هذا القول بابعد في الحجة من القول الاخر ، وقد قال النبي لما بال الاعرابي في المسجد وامرهم بالصب علي بوله وقال : ' انما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين ' (  ) .
 () .
 وهذا مذهب اهل الحديث ومن خالفهم ، نقول انه لا يجزي الصب .
 وروي في ذلك حديث مرسل ، ولا يصح كما تقدم .

  AUTO فصل
 واما النوع الثاني : من المحرمات ، وهو المحرم لكسبه ، كالماخوذ ظلما بانواع الغصب من السرقة والخيانة ، والقهر ، كالماخوذ بالربا ، والميسر ، وكالماخوذ عوضا عن عين ارتفع محرما ، كثمن الخمر ، والدم والخنزير ، والاصنام ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن وامثال ذلك .
 فمذهب اهل الحديث في ذلك من اعدل المذاهب ، كما ذهب اليه اهل المدينة المدين مالك ، ومن وافقه من ان تحريم الظلم ، وما يستلزم الظلم اشد من تحريم النوع الاول ؛ فان الله حرم الخباءث من المطاعم اذ هي تغذي تغذية خبيثة ، توجب للانسان الظلم ، كما اذا اغتذي من الخنزير ، والدم ، والسباع ، فان الغاذي شبيه بالمغتذي فيصير في نفسه من البغي والعدوان بحسب ما اغتذي به .
 واما اباحتها للمضطر ؛ لان مصلحة بقاء النفس مقدم علي دفع هذه المقدمة ، مع ان ذلك عارض ، ولا يءثر مع الحاجة الشديدة اثر يضر .
 واما الظلم فمحرم قليله ، وكثيره ، وحرمه تعالي علي نفسه كما جاء في الحديث العظيم الالهي ، انه قال تعالي : ( ^ اني حرمت الظلم علي نفسي ، وجعلته بينكم محرما ، فلا تظالموا . . ) الحديث بطوله (  ) .
 وكذلك حرم الربا ؛ لان متضمن للظلم ، فانه اخذ فضل لا مقابل له ، وتحريم الربا اشد من تحريم الميسر الذي هو القمار ؛ لان المربي اخذ مالا محققا من محتاج ، واما المقامر فقد يحصل له فضل ، وقد لا يحصل له ، وقد يقمر هذا هذا وقد يكون بالعكس .
 وقد نهي النبي عن بيع الغرر ، وعن بيع الملامسة ، والمنابذة ، وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، وبيع حبل الحبلة ، ونحو ذلك مما فيه نوع مقامرة ، وارخص في ذلك مما تدعو اليه الحاجة ، ويدخل تبعا لغيره كما ارخص في ابتياعها بعد بدو صلاحها ، مباقاة الي كمال الصلاح ، وان كان بعض اجزاءها لم تخلص .

 وكما رخص في ابتياع النخل المءبر مع جريده اذا اشترطه المبتاع ، وهو لم يبد صلاحه ، وهذا جاءز باجماع المسلمين .
 وكذلك ساءر الشجر الذي فيه ثمر ظاهر .
 وجعل للباءع ثمرة النخل المءبر اذا لم يشترطها المشتري ، فتكون الشجرة للمشتري والباءع ينتفع بها باقيا الثمرة عليها الي حين الجذاد .
 وقد ثبت في الصحيح (  ) انه امر بوضع الجواءح وقال : ' ان بعت من اخيك ثمرة فاصابتها جاءحة ، فلا يحل لك ان تاخذ مال اخيك ، كيف ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق ؟ ' .
 هذا هو الحق ، واليه ذهب مالك ومن وافقه من اهل الحديث ، والذي خالفهم من اهل الكوفة ، وغيرهم جعل البيع اذا وقع علي موجود جاز سواء كان ثمرا قد بدا صلاحه او لم يكن ، وجعل موجب كل عقد قبض البيع عقبه ، ولم يجوز تاخير القبض .
 يقال : انه اذا اشتري الثمرة باديا صلاحه ، او غير باديا صلاحه جاز ، وموجب العقد القطع في الحال ، لا يسوغ له تاخير الثمن الي تكميل صلاحه ، ولا يجوز له ان يشترط ذلك .
 وجعلوا ذلك القبض قبضا ناقلا للضمان الي المشتري ، فقالوا : اذا تلف الثمر علي الشجر كان من ضمان المشتري دون الباءع ، وطردوا ذلك .
 فقالوا : اذا باع عينا مءجرة لم يصح ، لتاخر التسليم .
 وقالوا : اذا اشتري منفعة المبيع لظهر البعير وسكني الدار لم يجز وذلك كله فرع علي ذلك القياس .
 واهل الحديث خالفوهم في ذلك كله ، واتبعوا النصوص الصحيحة ، وهو موافق للقياس الصحيح العادل ؛ فان قول القاءل : العقد موجب القبض عقبه ، يقال له : موجب العقد اما ان يتلقي من الشارع او من قصد العاقد . والشارع ليس في كلامه ما يقتضي ان هذا موجب العقد مطلقا .

 واما المتعقادان فهما بحيث ما تراضيا به ، ويعقدان العقد عليه ، وتارة يتعاقدان علي ان يتقابضا عقبه وتارة علي ان يتاخر القبض كما في الثمر .
 فان العقد المطلق يقتضي الخول ولهما تاجيله ؛ اذ لهما في التاجيل مصلحة ، فكذلك الاعيان فاذا كانت العين المعينة فيها منفعة الباءع او غيره كالشجر الذي ثمره ظاهر ، وكالعين الموجودة ، وكالعين الذي استثني الباءع نفعها مدة لم يكن يوجب هذا العقد ان يقبض المشتري ما ليس له ، وما لم يملكه .
 واذا كان له ان يبيع بعض العين دون بعض كان له ان يبيعها دون منفعتها ، ثم سواء قيل ان المشتري يقبض العين او لا يقبضها بحال ، لا يضر ذلك ؛ فان القبض في البيع هو من تمام العقد ، كما في الرهن ، بل الملك يحصل قبل القبض للمشتري باتفاق المسلمين ، ويكون نما البيع له بلا نزاع .
 وان كان في يد الباءع ، ولكن اثر القبض اما في الضمان ، واما في جواز التصرف ، وقد ثبت عن عبد الله بن عمر انه قال : مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري .
 ولهذا ذهب الي ذلك فقهاء المدينة ، فان تعليق الضمان بالتمكين من القبض او التمكين منه احسن من تعليقه بنفس القبض ، وبهذا جاءت السنة ؛ ففي الثمار التي اصابتها جاءحة لم يتمكن المشتري من الجذاذ ، فكان معذورا ، فاذا تلفت كانت من ضمان الباءع ، ولهذا لو تلفت بعد تفريطه في القبض كانت من ضمانه .
 وفي القدر الزاءد التي يمكن من قبضه يكون في ضمانه علي حديث عبد الله بن عمر .
 ومن جعل التصرف تابعا للضمان فقد غلط ، فانهم متفقون علي ان منافع الاجارة اذا تلفت قبل تمكن المستاجر من استيفاءها ، كانت من ضمان المءجر ، ومع هذا للمستاجر ان يءجرها بمثل الاجرة .
 وانما تنازعوا في انجازها باكثر من الاجرة لءلا يكون ذلك ربحا فيما لا يضمن .
 والصحيح جواز ذلك ؛ لانها مضمونة علي المستاجر ؛ فانها اذا تلفت مع تمكنه من الاستيفاء كانت من ضمانه ، وهذا هو الاصل .

 وايضا فقد ثبت في الصحيح (  ) عن ابن عمر انه قال : كنا نتبايع الطعام جزافا علي عهد رسول الله فنهي ان نبيعه في مكانه حتي ننقله الي رحالنا .
 وابن عمر هو القاءل : مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري ، فتبين ان مثل هذا الطعام مضمون علي المشتري ، ولا يبيعه حتي ينقله وغلة الثمار والمنافع له ان يتصرف فيها ، ولو تلفت قبل التمكن من قبضها ، والمنافع لا يمكن التصرف فيها بعد استيفاءها .
 فكذلك الثمار لا تباع علي الاشجار بعد الجذاذ ، بخلاف الطعام المنقول ، والسنة في هذا الباب فرقت بين القادر في الضمان ، والتصرف ، ونظاءر هذا الشء مثل بيع الاعيان الغاءبة ، من الفقهاء من جوز بيعها مطلقا ، وان لم توصف ، ومنهم من منع بيعها مع الوصف .
 فمالك جوز بيعها مع الصفة دون غيرها وهو اعدل الاقوال .
 واما العقود فمن الناس من اوجب فيها الالفاظ وتعاقب القبول ، والايجاب ، ونحو ذلك .
 واهل الحديث جعلوا المرجع في العقود الي عرف الناس وعادتهم فيما عده الناس بيعا فهو بيع ، وما عده اجارة فهو اجارة ، فان الاسماء ليس لها حد في اللغة كالشمس والقمر ، ومنها ما له حد لا في الشرع كالصلاة ، والحج ، ومنها ما ليس له حد في اللغة ، ولا في الشرع ، بل يرجع الي العرف ، ومعلوم ان اسم البيع ، والاجارة ، والهبة في هذا الباب لم يحده الشارع ، ولا له حد في اللغة ، بل يتنوع ذلك بحسب عادات الناس ، وعرفهم .
 ومن هذا الباب ان مالكا يجوز بيع المغيب في الارض كالجزر ، واللفت ، وبيع المقاءي حمله ، كما جوز جوز هو والجمهور بيع الباقلاء ، ونحوه في قشرة ولا ريب ان هذا هو الذي عليه عمل المسلمين من زمن نبيهم الي هذا التاريخ ، ولا تقوم مصلحة الناس بدون هذا ، وما نظن ان في هذا النوع غرور فهل هذا جاءز في غيره من البيوع لان الحاجة داعية اليه ، وكل واحد من هذين يبيح ذلك ، فكيف اذا اجتمعا ؟ .

 وكذلك ما يجوزه مالك من منفعة الشجرة تبعا للارض مثل ان يكري دارا او ارضا ، وفيها شجرة او شجرتان ، هذا اشبه بالاصول من قول من منع من ذلك .
 وقد جوز ذلك طاءفة من اصحاب احمد مطلقا جوزوا ضمان الحديقة التي فيها ارض ، وشجر ، كما فعل ذلك امير المءمنين عمر بن الخطاب لما قبل حديقة اسيد بن حضير ثلاث سنين او اربع سنين ، وقضي دينا كان عليه .
 واما الربا فان تحريمه اشد من تحريم القمار ؛ لانه ظلم محقق ، والله سبحانه وتعالي لما جعل خلقه نوعين : غنيا ، وفقيرا ، اوجب علي الاغنياء الزكاة حقا للفقراء ، ومنع الاغنياء من الربا الذي يضر الفقراء ، وقال تعالي : ( ^ يمحق الله الربا ويربي الصدقات ) وقال تعالي : ( ^ وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله ، وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ) فالظالمون يمنعون الزكاة ، وياكلون الربا .
 واما القمار فكل من المتقامرين قد تقمر الاخر ، وقد يكون المقمور هو القامر ، او يكونا متساويين في الغني ، والفقر ، لكنه اكل مال بالباطل ، فلذلك حرمه الله تعالي ، لكن ليس فيه من ظلم المحتاج وضرورته ما في الربا .
 ومعلوم ان ظلم المحتاج اعظم ؛ فان اهل الحديث مجمعون علي تحريم انواع الربا لما في ذلك من الاحاديث الصحاح الثابتة .
 وكذلك اهل المدينة الذين هم اعلم بسنة رسول الله ؛ فاهل الحديث حرموا الربا ، ومنعوا التحيل علي استحلاله ، وسدوا الذريعة المفضية اليه ، فاين هذا ممن يتنوع الاحتيال علي اخذه ، بل يدل الناس علي ذلك في ربا الفضل ، وربا النسيءة .
 اما ربا الفضل فقد ثبتت الاحاديث الصحيحة ، واتفق الصحابة والتابعون ، والاءمة الاربعة علي انه لا يباع الذهب ، والفضة ، والحنطة ، والشعير ، والتمر ، والزبيب بجنسه الا مثلا بمثل ؛ اذ الزيادة علي المثل اكل مال بالباطل .
 فاذا اراد المدين ان يبيع ماءة دينار بمكسور وزنه ماءة وعشرين دينارا يسوغ له مبيح الحيل ان يضم الي ذلك رغيف خبز ، او منديلا يضع فيه ماءة دينار ونحو ذلك مما يسهل علي كل مريب فعله .
 لم يكن لتحريم الربا فاءدة ، ولا فيه حكمه ، ولا يبع نوعا من هذا باخر من جنسه الا  امكنه ان يضم الي القليل ما لا قدر له من هذه الامور .
 وكذلك اذا سوغ لهما ان يتواطا علي ان يبيعه اياه بغرض لا قصد للمشتري فيه ثم يبتاعه منه باكثر .
 ومعلوم ان من هو دون الرسول لو حرم شيءا لما فيه من الفساد ، واذن ان يفعل بطريق لا فاءدة فيه كان عيبا ، وسفها ، فكيف يظن هذا بالرسول ، وقد عذب الله اهل الجنة الذين احتالوا علي ان لا يتصدقوا ( ^ فاصبحت كالصريم ) وعذب القرية التي كانت حاضرة البحر لما استحلوا المحرم بالحيلة فمسخهم الله قردة ، وخنازير .
 وقد ثبت عنه انه قال : ' لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود ، فتستحلوا محارم الله بادني الحيل ' (  ) .
 وكذلك ربا النسبيء ؛ فان اهل ثقيف الذي نزل فيهم القران كان الرجل منهم ياتي الي الغريم عند محل الاجل فيقول : اتقضي ام تربي ؟ فان لم يقضه والا زاده المدين في المدة لاجل التاخير وهذا هو الربا الذي لا يشك فيه باتفاق سلف الامة ، ومثل ان يتواطا علي ان يبيعه ثم يبتاعه ، فهذه بيعتان في بيعه .
 روي اهل السنن (  ) انه قال : '
 لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم تضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ' ثم ان النبي نهي عن المزابنة ، والمحاقلة ؛ وهو اشتراء الحب بخرصه ، كما نهي عن بيع الصبرة من الطعام ، لا يعلم مكيلها بالطعام المسمي ، لان الجهل بالتساوي فيما يشترط فيه التساوي كالعلم بالتفاضل والخرص لا يعرف منه مقدار المكيال ، انما هو حرز ، وحدس .
 () بين الاءمة .
 ثم انه قد ثبت عنه انه ارخص في العرايا يبيعها اهلها بخرصها تمرا ، فجوز ابتياع الربوي هنا بخرصه ، واقام الخرص عند الحاجة مقام الكيل ، وهذين من تمام محاسن الشريعة .

 كما انه في العلم في الزكاة ، وفي المقاسمة اقام الخرص مقام الكيل ، فكان يخرص الثمار علي اهلها لتحصي الزكاة ، وكان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه يقاسم اهل خيبر خرصا بامر النبي .
 ومعلوم انه اذا كان امكن التقدير بالكيل فعل ، فاذا لم يمكن كان الخرص قاءما مقامها للحاجة كساءر الابدال في العلوم ، والاعمال ؛ فان القياس يقوم مقام النص عند عدمه ، والتقويم يقوم مقام المثل ، وعدم الثمن المسمي عند تعذر المثل بالثمن المسمي .
 ومن هذا الباب القافة التي هي استدلال بالشبه علي النسب اذا تعذر الاستدلال بالقراءن اذ الولد يشبه والده ، فالخرص ، والقافة والتقويم ابدال في العلم كالقياس مع عدم النص .
 وكذلك البدل في العلم ؛ فان الشريعة مبناها علي العدل فيها واجب ، فحسب الامكان ، كما قال تعالي : ( ^ واقيموا الكيل والميزان بالقسط ، لا نكلف نفسا الا وسعها ) .
 والله تعالي قد شرع القصاص في النفوس والاموال والاعراض ، بحسب الامكان فقال تعالي : ( ^ كتب عليكم القصاص في القتلي . . . ) الاية .
 وقال : ( ^ وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس الي قوله تعالي والجروح قصاص ) وقال تعالي : ( ^ وجزاء سيءة سيءة مثلها ) وقال تعالي : ( ^ فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ) . وقال تعالي : ( ^ وان عاقبتهم فاعقبوا بمثل ما عوقبتم به ) .
 فاذا قتل الرجل من يكافءه عمدا غلطا كان عليه القود ، فيجوز ان يفعل مثل ما فعل ، كما هو مذهب اهل الحديث مالك والشافعي واحمد في احد الروايتين عنه ، بحسب الامكان اذا لم يكن تحريمه لحق الله .
 كما اذا رضخ راسه رضخ راسه ، كما رضخ النبي راس اليهودي الذي رضخ راس الجارية ؛ لان ذلك اتم في العدل ممن يقتله بالسيف في عنقه ، واذا تعذر القصاص عدل الي الدية ، فكانت الدية بدلا لتعذر المثل في كل شء بحسب الامكان فمراعاة القيمة اقرب الي العدل ممن اوجب القيمة من غير المثل ، وذاك اذا اتلف مالا او تلفت تحت يده كالعارية ، فعليه مثله ، ان كان له مثل ، وان تعذر المثل كانت القيمة ، وهي الدنانير والدراهم بدلا عند  تعذر المثل .
 وفي مثل هذا كانت قصة حكومة داود وسليمان حين اثني تعالي علي سليمان حين اصاب في الحكم حين جعل المواشي علي صاحبها بالليل ، وخصص الارض علي صاحبها بالنهار .
 فتجويز العرايا ان تباع بخرصها لاجل الحاجة عند تعذر بيعها بالكيل موافق لاصل الشريعة مع ثبوت السنة الصحيحة فيه .
 وهذا مذهب اهل المدينة ، ومن وافقهم ؛ فمالك جوز الخرص في نظير ذلك للحاجة ، وهذا عين الفقه الصحيح ، ومذهب اهل المدينة ، ومن وافقهم كالشافعي واحمد في جزاء الصيد ان يضمن بالمثل في الصورة كما مضت بذلك السنة النبوية ، واقضية الصحابة ، فان في السنن ان النبي قضي في الضبع بكبش ، وقضت الصحابة في النعامة ببدنة ، وفي الظبي بشاة ، وامثال ذلك .
 ومن خالفهم من اهل الكوفة انما يوجب القيمة في جزاء الصيد ، وانه يشتري بالقيمة انعاما والقيمة مختلفة بالاوقات .

  AUTO فصل
 ولما كان المحرم نوعان : نوع لعينه ، ونوع لكسبه فالكسب الذي هو معاملة الناس نوعان ايضا .
 معاوضة ، ومشاركة ، فالمبايعة ، والمءاجرة ونحو ذلك ، هي من المعاوضة .
 واما المشاركة فمثل شركة الاعيان ، ونحوها ، وغيرها من المشاركات ، فمذهب مالك في المشاركة من اصح المذاهب ، واعدلها ؛ فانه يجوز شركة الاعيان ، والابدان ، وغيرها ويجوز المضاربة ، والمساقاة .
 والشافعي لا يجوز من الشركة الا ما كان تبعا كشركة الملك ، فان الشركة نوعان : شركة في الاملاك ، وشركة في العقود .
 فاما شركة الاملاك كاشتراك الورثة في الميراث ، فهذه لا تحتاج الي عقد .
 لكن اذا اشترك انسان في عقد ، فمذهب الشافعي ان الشركة لا تحصل بعقد ، ولا تحصل القسمة بعقد ، واحمد تحصل الشركة عنده بالعقد ، يجوز شركة الاعيان مع اختلاف المقالين ، وعدم الاختلاط .
 واذا تحاسب الشريكان عنده من غير اقرار كان ذلك قسمة حق ، لو خسر المال بعد ذلك لم تجبر المعاوضة بالربح .
 والشافعي لا يجز شركة الابدان ، ولا الوجوه ، ولا الشركة بدون خلط المالين ، ولا ان يشترط لاحدهما ربحا زاءدا علي نصيب الاخر لماله ، اذ لا تاثير عنده للعقد ، وجوز المضاربة ، وبعض المساقاة والمزارعة تبعا لاجل الحاجة لا لوفق القياس .
 فاما ابو حنيفة نفسه فلم يجوز مساقاة ، ولا مزارعة ؛ لانه راي ذلك من باب المءاجرة .
 والمءاجرة لا بد فيها من العلم بالاجرة ، ومالك في هذا الباب اوسع منهما ؛ حيث جوز المساقاة علي جميع الثمار مع تجويزه الانواع من المشتركات التي هي شركة ، شركة  الضمان والابدان .
 لكنه لا يجوز المزارعة علي الارض البيضاء موافقة للكوفيين .
 واما قدماء اهل المدينة هم وغيرهم من الصحابة ، والتابعين ، فكانوا يجوزون هذا كله ، وهو قول الليث ، وابن ابي ليلي ، وابي يوسف ، ومحمد ، وفقهاء الحديث كاحمد ابن حنبل ، وغيره .
 والشبهة التي منعت اولءك من التجويز انهم ظنوا ان هذه المعاملات اجارة ، والاجارة لا بد فيها من العلم بقدر الاجرة ثم استثنوا من ذلك المضاربة ، لاجل الحاجة ، اذ الدراهم لا تءجر .
 والصواب ان هذه المعاملات هي من جنس المشاركات ، لا من جنس المعاوضات ، فان المتاجر يقصد استيفاء العمل ، كما يقصد استيفاء عمل الخياط ، والخباز ، والطباخ ، ونحوهم .
 واما في هذه الباب ، فليس العمل هو المقصود ، بل هذا يبذل نفع بدنه ، وهذا يبذل نفغ ماله ليشتركا فيما رزق الله تعالي ، فيغنمان جميعا ، او يغرمان جميعا .
 وعلي هذا عامل النبي اهل خيبر علي ان يعمروها من اموالهم بشطر ما يخرج من ثمر ، وزرع ، والذي نهي عنه النبي من كري المزارع حديث رافع بن خديج ، وغيره تحقيقه كما ذكره الليث بن سعد ، وغيره ، فانه نهي ان تكري ما نبت علي الماذيانات ، والجداول ، وشء من التبن فربما اقبل هذا ، ولم يقبل هذا ، فنهي ان يعين المالك بقعة بعينها ، كما نهي في المضاربة ان يعين العامل مقدارا من الربح ، او ربح ثوب بعينه ؛ لان ذلك يبطل العدل في المشاركة .
 واصل اهل المدينة في هذا الباب اصح من اصل غيرهم ؛ فانهم قد يوجبون في المضاربة اذا افسدت قسمة المثل الذي تسمي قراض المثل ، وغيرهم يوجب اجرة المثل ، والاول هو الصواب .
 فان العقد لم يكن علي عمل ، ولهذا لم يشترط العلم بالعمل ، وقد يكون اجرة المثل اكثر من المال ، وربحه ، فانما يستحق في الفاسد نظير ما يستحق من الصحيح ، فاذا كان الواجب في البيع ، والاجارة الصحيحة ثمنا واجرة وجب في الفاسد ثمنا ، واجرة .

 فاذا كان الواجب في القراض الصحيح قسطا من الربح كان الواجب في الفاسد قسطا من الربح .
 وكذلك في المساقاة ، والمزارعة ، وغير ذلك ، ومهما وضعوا في هذا الباب من قول متاخر لاهل المدينة ، فقول الكوفيين فيه اضعف ، ويشبه ان يكون هذا كله من الراي المحدث الذي عابه من عابه من السلف .
 واما ما مضت به السنة ، والعمل به فهو العدل ، ومن تدبر اصول السنة تبين له ان المساقاة ، والمزارعة ، والمضاربة اقرب الي العدل من المءاجرة ؛ فان المءجر يحصل له الاجرة المسماة ، والمستاجر قد ينتفع وقد لا ينتفع بخلاف المساقاة ، والمزارعة ؛ فانهما يشتركان في المغنم ، والمغرم ، فليس فيها من المخاطرة من احد الجانبين ما في المءاجرة .

  AUTO فصل
 واما : العبادات فاصل الدين انه لا حرام الا ما حرمه الله ، ولا دين الا ما شرعه الله ؛ فان الله سبحانه وتعالي في سورة الانعام ، والاعراف عاب علي المشركين انهم حرموا ما لم يحرمه الله ، وانهم شرعوا من الدين ما لم ياذن الله به .
 كما قال ابن عباس : اذا اردت ان تعرف جهل العرب فاقرا من قوله تعالي : ( ^ وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا ) .
 وذلك ان الله ذم المشركين علي ما ابتدعوه من تحريم الحرث ، والانعام ، وذمهم علي احتجاجهم علي بدعتهم بالقدر ، قال تعالي : ( ^ وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ، ولا اباءنا ولا حرمنا من شء ) .
 وفي الصحاح (  ) عن عياض بن حمار رضي الله عنه عن النبي قال : ' يقول الله تعالي : ( ^ اني خلقت عبادي حنفاء ، فاجتالتهم الشياطين ، وحرمت عليهم ما احللت لهم ، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ' .
 وذكر سبحانه في سورة الاحزاب ، والاعراف ما حرموه وما شرعوه ، فقال تعالي : ( ^ قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ) .
 وقال تعالي : ( ^ قل امر ربي بالقسط ، واقيموا وجوهكم عند كل مسجد ، وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون ) .
 وبين تعالي ما امر به ، وما حرمه ، وقال : ( ^ ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ) .
 فليس لاحد ان يحرم الا ما حرمه الله ، بما جاءت به شريعته بتحريمه ، وما لا  فالاصل عدم التحريم ، سواء في ذلك الاعيان ، والافعال .
 وليس لاحد ان يشرع دينا واجبا او مستحبا الا ما جاءت به الشريعة من الواجبات والمستحبات ، والا فلا يجب ، ولا يستحب ما لم يقم دليل شرعي علي تحريمه ، واستحبابه .
 فاذا عرف هذا فالصراط المستقيم اتباع سنته ؛ فالحلال ما حلله ، والحرام ما حرمه ، والدين ما شرعه ومن سوي الرسول انما تجب طاعته اذا كانت طاعته طاعة لله ورسوله ، وهو اذا امر الله به ورسوله ، فاهل الحديث اعظم الناس اعتصاما بهذا الاصل ، وهم اشد الناس كراهية للبدع وهم اشد اتباعا للعبادات الشرعية وابعدهم من العبادات البدعية ونظاءر هذا كثيرة منها ؛ ان مالكا ومن وافقه من اهل الحديث لا يجوزون تغيير صفة العبادات المشروعة ، فلا يفتتحون الصلاة بغير التكبير المشروع وهو قول : الله اكبر ، كما ان هذا التكبير هو المشروع في الاذان والاعياد ، ولا يجوزون ان تفتتح بغيره من انواع الذكر ، ولا يجوزون ان يقرا القران بغير العربية ، ولا يعدل عن النصوص في الزكاة الا ما يختار المالك من الاموال بالقيمة وكذلك تقديم الفجر والعصر ، ويجعلون وقت العصر اذا كان ظل كل شء مثله وهو اخر وقت الظهر ، ويجعلون وقت صلاة العشاء مشتركا للمعدود ، كالحاءض اذا طهرت ، والمجنون اذا افاق ، ويجوزون الجمع للمسافر الذي جد به السير والمريض في المطر وهم في صلاة السفر معتدلون .
 فان من الفقهاء من يجل الاتمام افضل من القصر ، او يجعل القصر افضل ، لكن لا يكره الاتمام ، بل يري انه الاصل ، وانه لا يقصر الا ان ينوي القصر ، ومنهم من يجعل الاتمام غير جاءز ، وهم يرون ان السنة هي القصر ، فاذا ربع كره له ذلك ، ويجعلون القصر سنة راتبة ، والجمع رخصة عارضة ، ولا ريب ان هذا القول اشبه الاقوال بالسنة ، وكذلك في السنن الراتبة يجعلون الوتر واحدة ، وان كان قبلها شفع ، وهذا اصح من قول الكوفيين الذين يقولون : لا وتر الا كالمغرب ، مع ان تجويز كلاهما صحيح ، لكن الفضل افضل من الوصل ، ولا يرون الجمعة قبلها سنة راتبة ، خلافا لمن خالفهم ، ومالك لا يوقت مع الفراءض شيءا ، وبعض العراقيين وقت اشياء باحاديث ضعيفة ، واهل السنة يرون الجمع والقصر للحاج بعرفة وبالمزدلفة ، والقصر بمني ، سواء كانوا من اهل مكة او غيرهم ، ولا ريب ان هذا هو الذي مضت به سنة رسول الله بلا ريب ، فهذا القول احد الاقوال في مذهب الشافعي واحمد ، ومن قال : انه لا يجوز القصر الا لمن كان منهم علي مسافة القصر  فقوله مخالف للسنة ، واضعف منه قول من يقول : لا يجوز الجمع الا لمن كان علي مسافة القصر وقد علم ان للجمع اسبابا غير السفر الطويل ، ولهذا كان قول من يقول : يجوز الجمع في القصير كما يجوز في الطويل ، كمذهب مالك واحد القولين من مذهب الشافعي واحمد ، وهو اقوي ممن لا يجوزه ، الا في الطويل ، وظن من قال بهذه الاقوال من اهل العراق وغيرهم ان النبي صلي بمني ثم قال : ' يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر ' وهذا باطل عن النبي باتفاق اهل الحديث ، وانما الذي في السنن انه قال ذلك لما صلي في مكة في غزوة الفتح ، وكذلك نقلوا عن عمر مثل هذا ، ويروي ان الرشيد لما حج امر ابا يوسف ان يصلي بالناس ، فلما سلم قال : يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر ، فقال له بعض المكيين : اتقول لنا هذا ومن عندنا خرجت السنة ، فقال : وهذا من فقهك تتكلم في الصلاة ، لكنت [ اذا ] كلم الناسي والجاهل بتحريم الكلام لا تبطل صلاته عند مالك والشافعي واحمد في احدي الروايتين ، وتبطل عند ابي يوسف ، ولكن كان المكي عالما بالسنة لقال : ليست هذه السنة ، بل قد صلي النبي بمني ركعتين وابو بكر وعمر ركعتين ، وكذلك الصلوات بعرفة ومزدلفة ركعتين ، ولم يامروا من خالفهم من المكيين باتمام الصلاة فيها كما هو مذهب اهل المدينة ، ومن ذلك صلاة الكسوف فانه قد تواترت السنة فيها عن النبي ، فانه صلاها بركوعين ، واتبع هذه السنة اءمة الحديث من اهل الكوفة حيث منعوا من ذلك كمالك وغيره ، وخفيت هذه السنة علي من انكرها ، وكذلك صلاة الاستسقاء فانه قد ثبت في الحديث الصحيح ان النبي صلاها واليه ذهب الاءمة من اهل السنة ، كمالك وغيره ، وخفيت علي من انكرها من اهل العراق ، ومن ذلك تكبيرات العيد الزواءد فان غالب السنة والاثار يوافق قول اهل السنة ، في الاولي سبع تكبيرات بتكبيرة الافتتاح والثانية خمس ، ومن ذلك ان الصلاة هل تدرك بركعة او باقل من ركعة ، فذهب مالك انها تدرك بركعة ، وهذا هو الذي صح عن النبي حيث قال : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ' . وكذلك قوله في الصحيح : ' من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك ؛ وكذلك العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ' ، ومالك يقول في الجمعة والجماعة : تدرك بركعة ، وذلك ادراك الصلاة وكذلك ادراك الوقت كالحاءض اذا طهرت والمجنون اذا افاق قبل خروج الوقت ، وابو حنيفة يعلق الادراك في الجميع بمقدار التكبير ، حتي في الجمعة ، يقول : اذا ادرك منها مقدار تكبيرة فقد ادركها ، والشافعي واحمد يوافقان مالكا في الجمعة ، ويختلف قولهما في غيرها ، والاكثرون من اصحابهما يوافقون ابا حنيفة في الباقي ، وقد احتج بعضهم علي مالك بقوله في  الحديث الصحيح : ' من ادرك سجدة من الصلاة ' وليس في هذا حجة لان المراد بالسجدة الركعة كما قال ابن عمر : حفظنا من رسول الله سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعدها ، ونظاءره متعددة .
 ومن ذلك ان مذهب اهل المدينة ان الامام اذا صلي ناسيا بجنابته وحدثه ، ثم علم اعاد هو ولم يعد المامون وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين كعمر وعثمان ، وعند ابي حنيفة يعيد الجميع ، وقد ذكر ذلك رواية عن احمد ، والمنصوص المشهور عنه ، كقول مالك وهو مذهب الشافعي وغيره ، ومما يءيد ذلك ان هذه القصة جرت لابي يوسف ، فان الخليفة استخلفه في ذلك الجمعة فصلي بالناس ، ثم ذكر انه محدث فاعاد ولم يامر الناس بالاعادة ، فقيل له في ذلك فقال : ربما ضاق علينا الشء فاخذنا بقول اخواننا المدنيين مع ان صلاة الجمعة فيها خلاف كثير لكون الامامة شرط فيها ، وطرد مالك هذا الاصل في ساءر خطا الامام ، فاذا صلي الامام باجتهاده فترك ما يعتقد الماموم وجوبه مثل ان يكون الامام لا يري وجوب قراءة البسملة او لا يري الوضوء من الدم ، او من القهقهة ، او من مس النساء ، والماموم يري وجوب ذلك . فمذهب مالك صحة صلاة الماموم ، وهو احد القولين من مذهب احمد والشافعي ، والقول الاخر لا يصح كقول ابي حنيفة ومذهب اهل المدينة هو الذي لا ريب في صحته ، وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي انه قال : ' يصلون لكم فان اصابوا فلكم ولكم ، وان اخطءوا فلكم عليكم ' وهذا اصرح في المسالة ، ولان الامام يصلي باجتهاده فلا يحكم ببطلان صلاته ، الا تري انه ينفذ حكمه اذا حكم باجتهاده ، فالاتمام به اولي والمنازع بني ذلك علي ان الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام وهذا غلط فان الامام صلي باجتهاده او بتقليد ، وانه ان كان مصيبا فله اجران ، وان كان مخطءا فله اجر واحد ، وخطءه مغفور له ، فكيف يقول : انه يعتقد بطلان صلاته ، ثم من المعلوم بالتواتر ان سلف الامة ما زال بعضهم يصلي خلف بعض مع وجود مثل ذلك ، وما زال الشافعي وامثاله يصلون خلف اهل المدينة وهم يقرءون البسملة سرا ولا جهرا ، ومن الماثور ان الرشيد احتجم فاستفتي مالكا فافتاه انه لا وضوء عليه فصلي خلفه ابو يوسف ، ومذهب ابي حنيفة واحمد ان خروج النجاسات من غير السبيلين ينقض الوضوء ، ومذهب مالك والشافعي انه لا ينقص ، فقيل لابي يوسف : اتصلي خلفه ؟ فقال : سبحان الله امير المءمنين ، وان ترك الصلاة خلف الاءمة لمثل ذلك من شعاءر البدع كالرافضة والمعتزلة ، ولهذا سءل الامام احمد عن هذا فافتي بوجوب الوضوء ، فقال له الساءل ، فان كان الامام لا يتوضا من ذلك ااصلي  خلفه ؟ فقال : سبحان الله ؛ الا تصلي خلف سعيد بن المسيب ، ومالك بن انس ، ومالك رحمه الله يري ان كلام الناسي والجاهل في الصلاة لا يبطلها علي حديث ذي اليدين ، وحديث معاوية بن الحكم لما شمت العاطس ، وحديث الاعرابي الذي قال في الصلاة : اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا ، وهذا قول الشافعي واحمد في احدي الروايتين ، والرواية الاخري كقول ابي حنيفة ، واعتقد هءلاء ان حديث ذي اليدين كان بعد خيبر ، اذ قد شهده ابو هريرة ، وانما اسلم ابو هريرة عام خيبر ، وتحريم الكلام كان قبل رجوع ابن مسعود من الحبشة ، وابن مسعود شهد بدرا ، وكذلك ما في التوسع من الاذكار في صلاة الفريضة ، يوافقه قول اهل السنة ، بخلاف الكوفيين ، فانهم ضيعوا في هذا الباب تضييعا كثيرا وجعلوا ذلك كله من الكلام المنهي عنه ، ومن ذلك في الطهارة ان مالكا يري الوضوء من مس الذكر ولمس النساء بشهوة دون القهقهة ولمس النساء بغير شهوة ، ولا يري الوضوء من الخارج النادر من السبيلين ، والخارج النجس من غيرهما ، وابو حنيفة يراها من القهقهة ، والخارج من السبيلين النجس مطلقا ، ولا يراها من مس الذكر ، ومعلوم ان احاديث مس الذكر اثبت واعرف من احاديث القهقهة ، فانه لم يرو احد منها لا في الصحاح ولا في السنن شيءا وهي مراسيل ضعيفة عند اهل الحديث ، ولهذا لم يذهب الي وجوب الوضوء من القهقهة احد من علماء الحديث ، لعلمهم انها لم يثبت منها شء ، والوضوء من مس الذكر فيه طريقان منهم من يجعله تعبدا لا يعقل معناه ، فلا يكون ابعد من الاصول عن الاصول من الوضوء من القهقهة في الصلاة ، ومنهم من يجعله تعبدا فهو اظهر ، واما لمس النساء ففيه ثلاثة اقوال مشهورة :
 قول لابي حنيفة : لا وضوء فيه بحال .
 وقول لمالك وهو المشهور عن احمد انه ان كان لشهوة نقض الوضوء ، والا فلا .
 وقول للشافعي : يتوضا منه بكل حال ، ولا ريب ان قول احمد وقول مالك هما المشهوران عند السلف ، واما ايجاب الوضوء من لمس النساء بغير شهوة قول شاذ ، ليس له اصل في الكتاب ولا في السنة ولا فيه اثر عن احد من سلف الامة ، ولا هو موافق لاصول الشريعة ، فان اللمس الخالي عن الشهوة العاري عن الشهوة لا يءثر لا في الاحرام ولا الاعتكاف كما يءثر فيها اللمس مع الشهوة ، ولا يكره للصاءم ولا ينشر مصاهرة ولا يءثر في شء من العبادات وغيرها من الاحكام فمن جعله مفسدا للطهارة فقد خالف الاصول ، فقوله تعالي : ( ^ او لامستم النساء ) ان اريد به الجماع فقط كما قاله ابن عباس ، فالكلام وان  كان قبلة المراة ولمسها يراد في اللمس كما قال عبد الله بن عمر وغيره ، فمعلوم ان قوله : ( ^ او لامستم النساء ) في الوضوء كقوله تعالي في الاعتكاف : ( ^ ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد ) .
 فالمباشرة بغيرة شهوة لا تءثر هناك وكذلك هنا وكذلك قوله تعالي : ( ^ وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن ) هذا مع انا نعلم ما زال الرجال يمسون النساء لغير شهوة فلو كان الوضوء من ذلك واجبا لامر به النبي اصحابه ، ولكان ذلك مما ينقل ويءثر ، وهذا كما قال شيخنا ايضا لما سءل عما ينقض الوضوء وما لا ينقضه فقال : اما الخارج النجس من السبيلين فانه ينقض الوضوء باتفاق الاءمة كالبول والغاءط والريح والمذي ، واما غير المعتاد كسلس البول والودي ودم الاستحاضة ، فينقض الوضوء منه عند ابي حنيفة واحمد ، ولا ينقض في مذهب مالك والشافعي ، واما النجاسة الخارجة من غير السبيلين كالقء والفصاد والحجامة ، فينقض عند ابي حنيفة واحمد ولا ينقض في مذهب مالك والشافعي ، واما مس النساء فللفقهاء فيه ثلاثة اقوال كما تقدم من قوله رحمه الله .
 قيل : ينقض مطلقا كقول الشافعي .
 وقيل : لا ينقض مطلقا كقول ابي حنيفة .
 وقيل : ان كان لشهوة نقض ، والا فلا ، وعلي هذا اكثر السلف والاءمة كمالك واحمد وغيرهما وهو اعدل الاقوال ، فان اللمس الخالي عن شهوة لا اثر له في كتاب الله ولا في سنة رسول الله لا في العبادات كالطهارة والاعتكاف والاحرام والصيام ، ولا في غير العبادات كالمصاهرة وغيرها ، قال تعالي : ( ^ ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن ) وقوله : ( ^ لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن ) فان مسها مسيسا خاليا من غير شهوة لم يجب به عدة ولم يجب به مهرا ولا ينشر به المصاهرة حرمه باتفاق العلماء ، بخلاف ما لو مس امرا بشهوة ولم يخل به ولم يطاها ففي استقرار المهر بذلك نزاع معروف بين العلماء في مذهب احمد وغيره ، وكذلك في اية الاعتكاف ( ^ ولا تباشرون وانتم عاكفون في المساجد ) فمباشرة المعتكف لغير شهوة لا يحرم بخلاف المباشرة لشهوة ، وكذلك المحرم الذي هو اشد لو باشر المراة لغير شهوة لم يحرم عليه ، ولم يجب عليه به دم ، فمن زعم ان قوله : ( ^ او لامستم النساء ) يتناول اللمس وان لم يكن لشهوة فقد خرج عن اللغة التي جاء بها القران ، بل وعن لغة الناس في عرفهم ، وهذا كما ان احتج من احتج علي مالك في  مسالة المني ، فان الناس لا يزالون يحتلمون في المنام فتصيب الجنابة ابدانهم وثيابهم فلو كان ذلك واجبا لكان النبي يامر بذلك امرا عاما او خاصا ، ولم ينقل احد عن النبي انه امر احدا من المسلمين بغسل ما اصابه من مني لا في بدنه ولا في ثيابه ، وقد امر الحاءض ان تغسل دم الحيض من ثوبها ومعلوم ان اصابة الجنابة ثياب الناس اكثر من اصابة دم الحيض ثياب النساء ، فكيف يبين هذا للحاءض ويترك بيان ذلك الحكم العام مع ان تاخر البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وما ثبت عنه في الصحيح من ان عاءشة رضي الله عنها كانت تغسل المني من ثوبه لا يدل علي الوجوب ، وقد ثبت عنها ايضا في الصحيح انها كانت تفركه فكيف وقد ثبت هذا ايضا اذا الغسل يكون لقذراته كما قال سعد بن ابي وقاص وابن عباس : امطه عنك ولو باذخرة فانما هي بمنزلة المخاط والبصاق ، فان كانت هذه الحجة مستقيمة فمثلها ان يقال في الوضوء من لمس النساء لغير شهوة اما لمسهن بشهوة ففي التوضء منه اجتهاد ونزاع قديم ، واما لمسهن لغير شهوة كما تري مما تقدم ، ومن ذلك ايضا الاغتسال من الجنابة فمذهب مالك واحد القولين في مذهب احمد بل هو الماثور عنه اتباع السنة فيه .
 فان من نقل غسل النبي كعاءشة وميمونة لم ينقل انه غسل بدنه كله ثلاثا ، بل ذكرن انه بعد الوضوء ، وتخليل اصول الشعر حثا حثوة علي شق راسه الايمن ، وحثوة علي شق راسه الايسر ، وحثوة علي وسط راسه ، وانه افاض الماء بعد ذلك علي ساءر بدنه .
 والذين استحبوا الثلاث انما ذكروه قياسا علي الوضوء ، والسنة قد فرقت بينهما ، وقد ثبت ان النبي كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع ، وهو اربعة امداد .
 فمعلوم ان كانت السنة في الغسل التثليث لم يكفه ذلك ؛ فان ساءر الاعضاء فوق اعضاء الوضوء باكثر من اربع مرات .
 ومن ذلك التيمم ، منهم من يقول : لا يجب ان يتيمم لكل صلاة كقول ابي حنيفة ، ومنهم من يقول : بل يتيمم لكل صلاة كقول الشافعي ، ومالك يقول : يتيمم لوقت كل صلاة ، وهذا اعدل الاقوال ، وهو اشبه بالاثار الماثورة عن الصحابة ، والماثورة في المستحاضة .
 ولهذا كان ذلك هو المشهور فيهما عند فقهاء الحديث ، ومن ذلك ان اهل المدينة يوجبون الزكاة في مال الخليطين كمالك المال الواحد ، ويجعلون في الابل اذا زادت علي عشرين وماءة في كل اربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة .

 وهذا موافق لكتاب النبي في الصدقة الذي اخرجه البخاري من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، وعامة كتب النبي كالتي كانت عند ال عمر بن الخطاب ، وال علي بن ابي طالب ، وغيرهما يوافق ذلك .
 ومن خالفهم من الكوفيين يستانف الفريضة بعد ذلك ، ولا يجعل للمختلطة تاثيرا ، ومعهم اثر الاستءناف لكن لا يقوم هذا ، وان كان ثابتا فهو منسوخ كما نسخ ما روي في البقر انها تزكي بالغنم .
 ومذهب اهل المدينة ان لا وقص الا في الماشية ففي التقدير ما زاد بحسابه ، كما روي ذلك في الاثر .
 وابو حنيفة يجعل الوقص كما في الماشية ، واما المعشرات فعنده لا وقص فيها ، ولا نصاب ، بل يوجب العشر في كل قليل وكثير الا القصب والحطب ، لكن صاحباه وافقا اهل المدينة لما ثبت عن النبي انه قال : ' ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمس اواق صدقة ' (  ) .
 ولما ثبت عنه من ترك اخذ الصدقة من الخضروات قال : ' ليس في الخضروات صدقة ' (  ) .
 وكذلك الركاز فيه الخمس لا يدخل فيه المعدن ، بل المعدن يجب فيه الزكاة ، كما اخذت من معادن بلال بن الحارث كما ذكر ذلك مالك في موطءه ؛ فان الموطا من تدبره ، وتدبر تراجمه ، وما فيه من الاثار علم قول من خالفها من اهل العراق ، وغيرهم ، فانه رضي الله عنه قصد بذلك الترتيب والاثار لبيان السنة ، والرد علي من خالفها ، وهو كتاب جليل القدر ، وهو اول كتاب جمع في حديث النبي .
 وكذلك امور المناسك لا يرون القارن ان يطوف الا طوافا واحدا ، ولا يسعي الا سعيا واحدا .

 ومعلوم ان الاحاديث الصحيحة عن النبي كلها توافق هذا القول ، ومن صار من الكوفيين الي ان يطوف اولا ، ويسعي للعمرة ثم يطوف ثانيا ويسعي للحج ، فتمسكوا باثر نقلوه عن علي وابن مسعود ، وهذا ان صح لا يعارض السنة الصحيحة ؛ فان قيل : فابو حنيفة يري القران افضل ، ومالك يري الافراد افضل ، وعلماء الحديث لا يرتابون ان النبي كان قارنا ، فهذه المسالك كثر نزاع الناس فيها ، واضطرب عليهم ما نقل فيها وما من طاءفة الا وقد قالت فيها قولا مرجوحا ، والتحقيق الثابت بالاحاديث الصحيحة ان النبي لما حج باصحابه امرهم : ان يحلوا من احرامهم ويجعلوها عمرة الا من ساق الهدي فكان النبي قد ساق الهدي ، فلما لم يحل توقفوا فقال : ' لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي وجعلها عمرة ' (  ) .
 وكان النبي قد جمع بين العمرة والحج ، فالذي دلت عليه سنته ان من لم يسق الهدي فالتمتع افضل له ، وان مكن ساق الهدي فالقران افضل له ، هذا اذا جمع بينهما ، في سفرة واحدة .
 واما اذا سافر للحج سفرة ، وللعمرة سفرة والافراد افضل له ، وهذا () بين الاءمة الاربعة ؛ فانهم اتفقوا علي ان الافراد افضل لمن سافر لكل منهما سفرة ، والقران الذي فعله النبي كان بطواف واحد ، وسعيين واحد ، لم يقرن بطوافين ، وسغيين كما يظنه من يظنه من اصحاب ابي حنيفة ، كما انه لم يفرد الحج كما يظنه من يظنه من اصحاب مالك والشافعي ، ولا اعتمر بعد الحج لا هو ، ولا احد من اصحابه ، الا عاءشة رضي الله عنها لاجل عمرتها التي حاضت فيها مع انه قد صح انه اعتمر اربع عمر ، احداهن في حجة الوداع ، ولا تحلل النبي من احرامه ، كما ظنه بعض اصحاب احمد .
 ومذهبهم ان المحصر لا قضاء عليه ، وهذا اصح من قول الكوفيين ؛ فان النبي واصحابه صدوا عن العمرة عام الحديبية ، ثم انه العام القابل اعتمر النبي بطاءفة معه ، لم يعتمروا ، وجميع اهل الحديبية ، وكانوا اكثر من الف واربعماءة ، وهم الذين بايعوا تحت الشجرة ، ومنهم من مات قبل عمرة القضية .
 ومذهبهم انه لا يستحب ، بل يكره لاحد ان يحرم قبل الميقات المكاني ، والكوفيون يستحبون الاحرام قبله ، وقول اهل المدينة هو الموافق لسنة رسول الله ، وسنة خلفاءه  الراشدين ؛ فان النبي اعتمر قبل حجة الوداع عمرة الحديبية ، وعمرة القضية ، وكلاهما احرم فيهما من ذي الحليفة .
 واعتمر عام حنين من الجعرانة ، ثم حجة الوداع ، واحرم فيها من ذي الحليفة ، ولم يحرم من المدينة قط ، ولم يكن رسول الله ليداوم علي ترك الافضل ، وخلفاءه نهوا عن من احرم قبل الميقات .
 وقد سءل مالك عمن احرم قبل الميقات فقال اخاف عليه الفتنة ، قال الله تعالي : ( ^ فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ) فقال الساءل : واي فتنة في ذلك ؟ انما هي زيادة نسك في طاعة الله تعالي ، فقال مالك : واي فتنة اعظم من ان تظن انك خصصت بفعل لم يفعله رسول الله ؟
 وكان يقول رحمه الله : لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها ، وكان يقول : اكلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل الي محمد لجدل هذا .
 ومذهب اهل المدينة ان من وطء بعد التعريف قبل التحلل الاول ، فسد حجة ، ومن وطء بعد التحلل الثاني فعليه عمرة ، وهذا هو الماثور عن الصحابة دون قول من قال : ان الوطء بعد التحلل الاول لا يوجب احراما ثانيا .
 واتبع مالك في ذلك قول ابن عباس ، وذكره في موطءه ، لكن لم يسم فيه من نقله عن ابن عباس ؛ اذ الراوي له عكرمة لما بلغه عن ابن عمر .
 فان قيل : قد خالف حديث ضباعة بنت الزبير في اشتراطها التحلل اذا حبسها حابس ، وحديث عاءشة في تطييب النبي قبل احرامه ، وقبل طوافه بالبيت ، وحديث ابن عباس في انه ما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة فهو  رحمه الله  اتبع فيها اثارا عن عمر ، وابنه رضي الله عنهما .
 وان كان الرد في التنازع الي السنة لكن من لم يبلغه بعض السنة ، واتبع اقوال الصحابة كان ارجح ممن خفي عنه ، ولم يكن له سلف مثل الصحابة ، ومن ذلك حرم المدينة ، فان الاحاديث قد تواترت عن النبي من غير واحد باثبات حرمتها ، بل قد صح انه جعل جزاء من عضد بها شجرا ان يجعل سلبه لاخذه .
 ومذهب مالك ، والشافعي واحمد انها حرم ، وان كان لهم في جزاء الصيد نزاع .
 ومن خالف ذلك من الكوفيين لم تبلغه هذه السنة ، ولكن بعض اتباعهم اخذ يعارض ذلك بمثل حديث : ' ابا عمير ما فعل النغير ' ، وحديث الوحش وهذه وهذه متواترة .
 فحديث : ابا عمير محمول علي ان الصيد صيد خارج المدينة ، ثم ادخل المدينة ، وكذلك حديث الوحش  ان صح  وان قدر انهما متعارضان كان التحريم اثبت ، لان احاديث الحرم رواها ابو هريرة ممن صحبته متاخرة ، ودخول النبي كان من اواءل الهجرة .
 واذا تعارض نصان احدهما ناقل عن الاصل والاخر منتف بحكم الاصل كان الناقل اولا ؛ لانه اذا قدم الناقل لم يلزم تغير الحكم الا مرة واحدة ، فاذا قدم المنتفي لزم تغير الحكم مرتين مرتين .
 فلو قيل : ان حديث : ابا عمير بعد حديث تحريم المدينة لكان حرمه ثم احله ، واذا قدر انه كان قبل ذلك لم يلزم الا كونه قد حرمه بعد التحليل ، وهذا لا ريب فيه .
 ومذهب اهل المدينة ايضا في بطلان نكاح المحلل كما تقدم ، ونكاح الشغار ، اتبع للسنة ممن لم يبطله من اهل العراق ؛ فانه قد ثبت عن النبي انه ' لعن المحلل والمحلل له ' (  ) ولم يعرف عن احد من الصحابة الرخصة في ذلك .
 وذلك ان المقصود في العقود معتبر كما يجعلون الشرط المتقدم كالشرط المتفاوت ، ويجعلون الشرط العرفي كالشرط اللفظي ، ولاجل هذه الاصول ابطلوا نكاح المحلل ، وخلع اليمين الذي هو حيلة لفعل المحلوف عليه ، وابطلوا الحيل التي يستحل بها الربا ، وامثال ذلك ، ومن نازعهم في ذلك من الكوفيين ومن وافقهم الغي النيات في هذه الاعمال ، وجعل القصد الحسن كالقصد السء ، وسوغ اظهار اعمال لا حقيقة لها ، بل هي نوع من النفاق ، والمكر ، كما قال ايوب السختياني : يخادعون الله كما يخادعون الصبيان ، ولو اتوا الامر علي وجهه كان اهون عليهم .
 والبخاري رحمه الله قد اورد في صحيحه كتابا في الرد علي اهل الحيل ، وما زال سلف الامة واءمتها ينكرون علي من فعل ذلك .
 ونكاح الشغار قد ثبت عن النبي النهي عن ذلك ، ولكن من صححه من  الكوفيين راي انه لا يجدون فيه الا الغاء مسمي المهر والنكاح يصح بدون تسمية المهر ، ولهذا كان المبطلون له لهم ماخذان :
 احدهما : انه جعل بضع كل واحدة مهر الاخري ، فيلزم التشريك في البضع ، كما يقول ذلك الشافعي وكثير من اصحاب احمد وهءلاء منهم طاءفة يبطلونه الا ان يسمي مهرا ؛ لانه مع عدم تسميته انتفي الشريك في البضع .
 ومنهم طاءفة لا يبطلونه الا بقوله : وبضع كل واحدة منها مهر الاخري ؛ لكونه اذا لم يقل ذلك لم يتعين جعل البضع مهرا .
 ومنهم من يبطله مطلقا كما جاء عن النبي في ذلك حديث مصرح [ به ] (  ) في السنن .
 وهذه الاقوال الثلاثة في مذهب احمد وغيره .
 والماخذ الثاني : ان بطلانه لاشتراط عدم المهر ، وفرق بين السكوت عن تسمية المهر ، وبين اشتراطه ان لا مهر ؛ فان هذا النكاح من خصاءص النبي ، وعلي هذا فلو سمي المهر بما يعلمان تحريمه كخمر ، وخنزير بطل النكاح ، كما يقول ذلك من يقوله بما دل عليه حديث الشغار لفظا ومعني . وهو اشبه بظاهر القران ، واشبه بقياس الاصول .
 وكذلك نكاح الحامل ، والمعتدة من الزنا باطل عند مالك ، وهو اشبه بالاثار ، والقياس لءلا يختلط الماء الحلال بالحرام ، وقد خالفه ابو حنيفة فجور العقد دون الوطء .
 والشافعي جوزهما ، واحمد وافقه ، وزاد عليه ، فلم يجوز نكاح الزانية حتي تتوب لدلالة القران والاحاديث علي تحريم نكاح الزانية . وان من ادعي ان ذلك منسوخ ، وان المراد به الوطء ففساد قوله ظاهر من وجوه متعددة . وكذلك مسالة تداخل العدتين من رجلين كالتي تزوجت في عدتها ، او وطءت بشبهة فان مذهب مالك ان العدتين لا يتداخلان ، بل تعتد لكل منهما ، وهذا هو الماثور عن عمر ، وعلي رضي الله عنهما ، وهو مذهب الشافعي ، واحمد ، وابو حنيفة قال بتداخلها .
 وكذلك مسالة اصابة الزوج الثاني ، بل تهدم ما دون الثلاث ، وهو الذي يطلق امراته طلقة ، او طلقتين ثم تتزوج من يصيبها ثم تعود الي الاول ، فانها تعود علي ما بقي  عند مالك ، وهو قول الاكابر من الصحابة ، وهو مذهب الشافعي ، واحمد في المشهور عنه .
 ومن قال لا تعود علي ما بقي ابن عمر ، وابن عباس وهو قول ابي حنيفة .
 وكذلك مذهب اهل المدينة وفقهاء الحديث انه عند انقضاء اربعة اشهر توقف ، فاما ان يفي ، واما ان يطلق ، وهذا هو الماثور عن بضعة عشر من الصحابة ، وقد دل عليه القران والاصول من غير وجه .
 وقول الكوفيين ان عزم الطلاق هو انقضاء العدة ، فاذا انقضت ، ولم يف طلقت ، وغاية ما يروي ذلك عن ابن مسعود ان صح عنه .
 ومسالة الرجعة بالفعل كما اذا طلقها فهل يكون الوطء رجعة ؟ فيه ثلاثة اقوال :
 احدها : يكون رجعة كقول ابي حنيفة .
 والثاني : لا يكون كقول الشافعي .
 والثالث : يكون رجعة مع النية وهو المشهور عن مالك وهو اعدل الاقوال ، والثلاثة في مذهب احمد .
 والمقصود ان النزاع بين الاءمة اصناف ؛ منه ما يكون كل من الامرين مشروعا ويكون الناس مخيرين بين هذا وهذا ، فخيار كل طاءفة احد الامرين ، ثم يتنازعون في الافضل ويظن بعضهم ان ما يفعله هو المشروع دون ما يفعله الاخرون او يصير الافضل شعارا فيحصل بسببه تفرق واختلاف ، واختلافهم في القران كان من هذا الباب .
 ومن هذا الباب تنازعهم في افراد الاقامة وتثنيتها مع ان كلاهما ثابت في الصحاح ؛ فانه امر بلالا ان يشفع الاذن ، ويوتر الاقامة ، وعلم ابا محذورة الاقامة شفعا .
 ومن ذلك انواع التشهدات كتشهد ابن مسعود وابن عباس ، وابي موسي الاشعري ؛ فان تشهد ابن مسعود في الصحيحين ، وتشهد ابن عباس وابي موسي في صحيح مسلم .
 وتشهد عمر بن الخطاب به علي المنبر ، وتشهد ابن عمر ، وعاءشة ، وجابر في السنن ، ومن ذلك التكبيرو التحميد ربنا ولك الحمد ، ربنا لك الحمد فهذه كلها مشروعة ، ثم يقع النزاع فيها من وجهين :

 احدهما : ان تعتقد احدي الطاءفتين ان ما فعله هو المشروع دون ما فعله الاخر .
 واذا اعتقدت الطاءفتان ذلك صارت كل طاءفة تقول : ما نحن عليه هو الذي دون الاخري ، وهذا من التفرق والاختلاف الذي ذمه الله وعابه ، وسببه جهل احدهما بمستند الاخر .
 الثاني : ان يجعل جواز كل من الامرين ، لكن يري ان المحافظة علي شعارها هو الافضل ، ويزهد في الاخر ، واذا انضم الي ذلك نوع من الانتساب الي احد الطاءفتين صار ذلك شعار طاءفته ، لا لكونه سنة رسول الله . وهذا مذموم ايضا .
 الصنف الثاني : ان تكون السنة انما وردت باحدهما ، لكن خفيت علي الطاءفة الاخري فاعتقدت ان السنة انما جاءت بما هي عليه كتنازعهم في قنوت الفجر ، هو منسوخ ، او سنة راتبة ، او هو مشروع عند النوازل خاصة ، وكتنازعهم في وقت الظهر والعصر ، والمغرب ، ووجوب قراءة البسملة ، ومثل ذلك كثير ، فهذا احدي الطاءفتين فيه مصيب ، والاخري نغفر لها مع الاجتهاد .
 واذا كان النزاع في الاستحباب فقد يصير المفضول افضل لعارض راجح مثل اظهار القراءة في الجنازة وجهر بعض الصحابة بالاستعاذة ، وجهر بعضهم بالبسملة ، مثل ان يكون فيه اظهار السنة او حصول الجماعة والالفة كجهر عمر بالاستحباب لتعلم السنة .
 وكذلك ابن عباس جهر بالقراءة علي الجنازة ، وجهر بعض الصحابة بالاستعاذة ، ومثل موافقة ابن مسعود لعثمان في الصلاة بمني اربعا مع ان السنة عنده ان يصلي ركعتين ، وقال : صليت مع رسول الله ركعتين ، ومع ابي بكر ومع عمر ، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان ، ثم انه صلي معه ، واتم ، وقال : الخلاف شر .
 ومن هذا قول انس لمن ساله عن السنة في رمي الجمار ، فقال : افعل كما فعل امامك .
 ومتابعة الماموم لامامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد كالقنوت في الفجر ، وتكبير اكثر من اربع في العيدين ، ونحو ذلك هو من هذا الباب .
 الصنف الثالث : ان يكون الشرع قد ورد فيه بجواز الامرين لا علي سبيل التخيير ، بل  علي سبيل الاجتهاد ، وتحري الاصلح ، وسياتي تمام هذه القاعدة في اخر الكتاب ان شاء الله ، وعليه التكلان .
 وكان سبب ادخال هذه القاعدة من كلام شيخنا ابن تيمية تغمده الله برحمته لما في بعضها من تكرار ما تقدم منها من القواعد المذكورة في ابوابها ، فلاعادتها في كل مسالة مما تقدم زيادة فقه ، ومعني لم يكن في ما تقدم ، فلهذا ذكرناه ، وهكذا ذكرنا هذه القواعد جملة ، وكان السبب لذلك ما ذكرناه من اعادة ما تقدم ، والله اعلم .
 وكذلك ما ذكره المفسرون ، كابن جرير الطبري وابن ابي حاتم ، وغيرهم رحمهم الله فيما تقدم ، وفي قوله تعالي : ( ^ اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم ) الي قوله ( ^ وما علمتم من الجوارح ) .
 وان كان قد تقدمت الاحاديث ، واقوال السلف فنذكر ، وبالله التوفيق ، وعليه التكلان ، ولا علم لنا الا ما علمنا انه هو العليم الحكيم ، قال تعالي : ( ^ وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله ) الاية .
 فالجوارح : هي من الكلاب ، والفهود والصقور ، واشباه ذلك كما هو مذهب الجمهور من الصحابة ، والتابعين ، والاءمة .
 والبزاة : قال عبد الله بن عمر : اما ما صاد من الطير البزاة ، وغيرها فما ادركت فهو لك ، والا فلا تطعمه ، والمحكي عن الجمهور ان صيد الطير كصيد الكلاب ، فلا فرق ، وهذا مذهب الاءمة الاربعة ، واختاره ابن جرير ، واحتج في ذلك بما رواه عن هناد ان عديا قال : سالت رسول الله عن صيد البازي قال : ' ما امسك عليك فكل ' (  ) واستثني الامام احمد صيد الكلب الاسود ؛ لانه عنده مما يجب قتله ، ولا يحل اقتناءه .
 لما ثبت في صحيح مسلم (  ) عن ابي ذر ان رسول الله قال : ' يقطع الصلاة الحمار ، والمراة ، والكلب الاسود ' . فقلت : ما بال الكلب الاسود من الابيض والاحمر ؟ فقال : ' الكلب الاسود شيطان ' .

 وما تقدم انه امر بقتل الكلاب ثم ما بالهم ، وبال الكلاب ، ثم قال : ' اقتلوا منها كل اسود بهيم ' (  ) وسميت هذه الحيوانات اللاتي يصاد بهن جوارح من الجرح ، وهو الكسب ، كما قال تعالي : ( ^ ويعلم ما جرحتم بالنهار ) اي ما جرحتم من خير ، ومن شر .
 وقد ذكر في سبب نزول هذه الاية الكريمة الحديث الذي رواه ابن ابي حاتم عن رافع ابن ابي رافع مولي رسول الله ان رسول الله امر بقتل الكلاب فقتلت ، فجاء الناس ، فقالوا : يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الكلاب التي امرت بقتلها ؟ قال : فسكت ، فانزل الله :
 ( ^ يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح . . . . ) الاية . فقال رسول الله ' اذا ارسل الرجل كلبه وسمي ، وامسك عليه فلياكل ما لم ياكل الكلب ' هكذا رواه ابن جرير (  ) .
 قال : جاء جبريل الي النبي ، فاستاذن فاذن له قال : ' لكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ' قال ابو رافع : فامرني ان اقتل كل كلب بالمدينة حتي انتهيت الي امراة عندها كلب ينبح عليها فتركته رحمة بها ، ثم جءت الي رسول الله فاخبرته فامرني ، فرجعت الي الكلب فقتلته ، فجاءوا فقالوا : يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الامة التي امرت بقتلها ، قال : فسكت رسول الله فانزل الله عز وجل :
 ( ^ يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح . . . . ) الاية .
 رواه الحاكم (  ) في مستدركه وقال : () .
 وروي ابن جرير عن عكرمة ان رسول الله بعث ابا رافع في قتل الكلاب حتي بلغ العوالي ، فدخل عاصم بن عدي ، وسعد بن خيثمة ، وعويمر بن ساعدة فقالوا : ماذا احل لنا يا رسول الله ؟ فنزلت : ( ^ يسالونك ) وقوله : ( ^ مكلبين ) يحتمل ان يكون حالا من  المفعول ، وهي الجوارح ، اي وما علمتم من الجوارح في حال كونهن مكلبات للصيد ، وذلك انها تقتنصه بمخالبها ، واظفارها ، فيستدل بذلك علي ان الجارح اذا قتل الصيد بصدمته ، لا بمخلابه ، وظفره لا يحل ، كما هو احد قولي الشافعي ، وطاءفة من العلماء .
 ولهذا قال تعالي : ( ^ تعلمونهن مما علمكم الله ) وهو انه اذا ارسله استرسل ، واذا اشلاه استشلي ، واذا اخذ الصيد امسكه علي صاحبه ، حتي يجء اليه ولا يمسكه لنفسه ، ولهذا قال تعالي : ( ^ فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ) فمتي كان الجارح معلما وامسك علي صاحبه ، وكان قد ذكر اسم الله عليه عند ارساله حل الصيد ، وان قتله بالاجماع .
 وقد وردت السنة بمثل ما دلت عليه هذه الاية الكريمة ، كما ثبت في الصحيحين (  ) عن عدي بن حاتم قال : قلت يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة ، واذكر اسم الله عليها فقال : ' اذا ارسلت كلبك المعلم ، وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسكن عليك ' قلت : وان قتلن ؟ قال : ' وان قتلن ما لم يشرك فيه كلب اخر ليس منه فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ' قلت له : فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب فقال : ' اذا رميت بالمعراض فخزق (  ) فكله ، وان اصابه بعرضه فانه وقيذ فلا تاكله  وفي لفظ لهما  اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه ، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه ، وان ادركته قد قتل ، ولم ياكل منه فكله ، وان اخذ الكلب ذكاته  وفي رواية لهما  فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون امسك علي نفسه ' .
 فهذا دليل للجمهور ، وهو الصحيح من مذهب الشافعي ، وهو انه اذا اكل الكلب من الصيد يحرم مطلقا ، ولم يستفصلوا ، كما ورد بذلك الحديث . وحكي عن طاءفة من السلف انهم قالوا : لا يحرم مطلقا ، وقد روي ابن جرير عن سلمان الفارسي انه قال : كل من صيدك وان اكل ثلثيه  يعني الصيد اذا اكل منه الكلب  رواه ابن جرير عن مجاهد .
 وقال سعد بن ابي وقاص ، وقد سءل عن الصيد فقال : كل من صيدك ، وان لم يبق منه الا جذية يعني بعضه ، وقال ايضا : كل وان اكل ثلثيه .

 وعن ابي هريرة قال : اذا ارسلت كلبك فكل وان اكل ثلثيه وبقي ثلثه .
 رواه ابن جرير عنه في تفسيره ، وقال ايضا في تفسيره عن عبد الله بن عمر قال : اذا ارسلت كلبك المعلم ، وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك .
 فهذه اثار ثابتة عن سلمان ، وسعد بن ابي وقاص ، وابي هريرة ، وابن عمر ، ومن التابعين الزهري ، وربيعة ، ومالك ، واليه ذهب الشافعي في القديم واوما اليه في الجديد .
 وقد روي من طريق سلمان مرفوعا من رواية سعيد بن المسيب عن سلمان قال : قال رسول الله : ' اذا ارسل الرجل كلبه علي الصيد ، فادركه قد اكل منه فلياكل ما بقي ' .
 رواه ابن جرير (  ) ، وقد حكي عن علي ، وابن عباس رضي الله عنهما نحو ذلك .
 وقال ابن جرير : وفي اسناد حديث سلمان نظر في رفعه ، وسعيد بن المسيب غير معلوم له سماع من سلمان ، والثقات يروونه عن سلمان غير مرفوع لكن قد روي مرفوعا من وجه اخر من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبة قال : يا رسول الله ان لي كلابا مكبله فافتني في صيدها ، فقال النبي : ' ان كان لك كلاب مكبلة فكل ما امسكن عليك ' فقال : ذكيا وغير ذكي ، وان اكل منه ؟ ، قال : ' نعم وان اكل منه ' قال : يا رسول الله افتني في قوسي قال : ' كل ما ردت عليك قوسك ' قلت : ذكيا وغير ذكي ؟ قال : ' نعم ، وان تغيب عنك ما لم يضل ، او تجد فيه سهما غير سهمك ' قال : قلت : افتني في انية المجوس قال : ' اذا اضطررت اليها فاغسلها وكل فيها ' .
 هكذا رواه ابو داود ، وقد اخرجه النساءي (  ) .
 ورواية ابي داود (  ) عن ابي مسلم الخولاني عن ابي ثعلبة قال : قال رسول الله : ' اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل ، وان اكل منه ، وكل ما ردت عليك يدك ' .
 وهذان اسنادان جيدان .
 وقد روي الثوري عن سماك بن حرب عن عدي قال : قال رسول الله :

 ' ما كان من كلب ضار امسك عليك فكل ' قلت : وان اكل ؟ قال : ' نعم ' .
 وكذا رواه عبد الملك ، فهذه اثار دالة علي انه يغتفر ان اكل منه الكلب .
 وقد توسط اخرون فقالوا : ان اكل عقب ما امسكه فانه يحرم لحديث عدي بن حاتم والعلة التي اشار اليها النبي :
 ' فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون امسك علي نفسه ' (  ) .
 اما ان يكون امسكه ثم انتظر صاحبه فطال عليه وجاع ، فاكل من الصيد لجوعه فانه لا يءثر في التحريم ، وحملوا علي ذلك حديث ابي ثعلبة الخشني ، وهذا تفريق حسن وجمع بين الحديثين .
 وقال اخرون قولا رابعا في المسالة ، وهو الفرق بين اكل الكلب ، وبين اكل الصقور ، ونحوها فلا يحرم ، فانه لا يقبل التعليم الا بالاكل .
 وروي ابن جرير عن ابن عباس انه قال في الطير : اذا ارسلته فقتل فكل ، فان الكلب اذا ضربته لم يعد ، وان تعليم الطير ان يرجع الي صاحبه ، وليس يضرب ، فاذا اكل من الصيد ، ونتف الريش فكل .
 وكذا قال ابراهيم النخعي ، والشعبي ، وحماد بن ابي سليمان ، وقد يحتج لهءلاء بما رواه ابن ابي حاتم في تفسيره (  ) بسنده عن عدي بن حاتم قال : قلت يارسول الله انا قوم نصيد بالكلاب ، والبزاة فما يحل لنا منها ، قال : ' يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله ، فكلوا مما امسكن عليكم ، واذكروا اسم الله عليه ' ثم قال : ' ما ارسلت من كلب وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك ' قلت : وان قتل ؟ قال : ' وان قتل ما لم ياكل ' قلت : يا رسول الله وان خالطت كلابنا كلاب غيرنا ؟ قال : ' فلا تاكل حتي تعلم ان كلبك هو الذي امسك ' قال : قلت : يا رسول الله انا قوم نرمي فما يحل لنا ؟ قال : ' ما ذكرت اسم الله عليه ، وخزقت فكل ' .
 فوجه الدلالة لهم انه اشترط في الكلب ان لا ياكل ، ولم يشترط ذلك في البزاة ،  فدل علي التفرقة بينهما في الحكم ، والله اعلم .
 وقد اشترط من اشترط من الاءمة كاحمد بن حنبل في المشهور عنه التسمية عند ارسال الكلب ، والذي بالسهم ، فهذه الاية ، وهذا الحديث ، وهذا القول هو المشهور عن الجمهور .
 ان المراد بهذه الاية الامر بالتسمية عند الارسال كما قال السدي ، وابن عباس : اذا ارسلت جارحك فاذكر اسم الله عليه ، وان نسيت فلا حرج .
 وقال بعضهم : المراد بهذه الاية التسمية عند الاكل كما ثبت في الصحيح ان رسول الله علم ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال : ' سم الله وكل بيمينك ، وكل مما يليك ' (  ) .
 وفي صحيح البخاري (  ) عن عاءشة انهم قالوا : يا رسول الله ان قوما ياتونا باللحمان حديث عهدهم بكفر ، لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا فقال : ' سموا الله انتم ، وكلوا ' .
 وروي الامام احمد (  ) ايضا عن عاءشة ان رسول الله كان ياكل طعاما في ستة نفر من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين فقال النبي : ' اما انه لو ذكر اسم الله عليه لكفاكم ، فاذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله ، فان نسي ان يذكر اسم الله اوله فليقل : بسم الله اوله واخره ' .
 رواه ابن ماجة (  ) ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون به ، وهذا منقطع بين عبد الله بن عبيد عمير ، وبين عاءشة ؛ فانه لم يسمع منها هذا الحديث بدليل ما رواه احمد بن حنبل (  ) بسنده عن عبد الله بن عبيد بن عمير ان امراة منهم يقال لها ام كلثوم حدثته عن عاءشة ان رسول الله كان ياكل طعاما في ستة نفر من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين فقال :

 ' اما انه لو ذكر اسم الله كفاكم ، فاذا اكل احدكم فليذكر اسم الله ، فان نسي اسم الله في اوله فليقل : بسم الله اوله واخره ' .
 رواه احمد وابو داود والترمذي ، والنساءي (  ) من غير وجه عن هشام الدستواءي ، وقال الترمذي : () .
 وروي الامام احمد (  ) عن المثني بن عبد الرحمن الخزاعي انه كان يسمي في اول اكله واخره فسالوه فقال : اخبركم ان جدي امية بن مخشي وكان من اصحاب النبي سمعته يقول : ان رجلا كان ياكل والنبي ينظر ، ولم يسم حتي كان في اخر طعامه لقمة قال : بسم الله اوله واخره ، فقال النبي : ' والله ما زال الشيطان ياكل معه حتي سمي ، فلم يبق شء في بطنه حتي قاءه ' .
 وهكذا رواه ابو داود والنساءي (  ) ، لكن فيه ابو الفتح الازدي ، لا تقوم به حجة .
 وروي الامام احمد (  ) عن سلمة بن الهيثم عن صهيب من اصحاب ابن مسعود عن حذيفة قال : كنا اذا حضرنا مع رسول الله علي طعام لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله ، فيضع يده ، وانا حضرنا معه طعاما فجاءت جارية كانما تدفع فذهبت تضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله بيدها ، وجاء اعرابي كانما يدفع فذهب يضع يده في الطعام فاخذ رسول الله بيده ثم قال رسول الله : ' ان الشيطان ليستحل الطعام اذا لم يذكر اسم الله عليه ، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها ، وجاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده ، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يديهما '  يعني الشيطان .
 رواه مسلم وابو داود والنساءي (  ) من حديث الاعمش .

 وروي مسلم ، واهل السنن (  ) الا الترمذي من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي قال : ' اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله ، وعند طعامه قال الشيطان : لا مبيت لكم ، ولا عشاء ، واذا دخل ولم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان : ادركتم المبيت ، فاذا لم يذكر اسم الله عند طعامه قال : ادركتم المبيت والعشاء ' .
 وروي الامام احمد (  ) عن وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب عن ابيه عن جده ان رجلا قال للنبي : انا ناكل ولا نشبع قال : ' فلعلكم تاكلون متفرقين اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه ' .
 هكذا رواه ابو داود وابن ماجة (  ) .
 وقوله : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق ، وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ) .
 استدل بهذه الاية الكريمة من ذهب الي انه لا يحل الذبيحة التي لم يذكر اسم الله عليها ، ولو كان الذابح مسلما .
 وقد اختلف الاءمة رحمهم الله في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال : فمنهم من قال : لا يحل هذه الذبيحة بهذه الصفة وسواء كان متروك التسمية عمدا ، او سهوا ، وهو مروي عن ابن عمر ، ونافع مولاه ، وعامر الشعبي ، ومحمد بن سيرين ، وهي رواية عن الامام مالك ، ورواية عن الامام احمد بن حنبل نصرها طاءفة من اصحابه المتقدمين ، وقول في مذهب متاخري الشافعية ، واحتجوا لمذهبهم بهذه الاية الكريمة ، وبقوله في اية الصيد : ( ^ فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ) ثم قد اكد في هذه الاية ( ^ وانه لفسق ) والضمير قيل عاءد علي الاكل ، وقيل عاءد علي الذبح لغير الله ، وبالاحاديث الواردة في  الامر بالتسمية عند الذبيحة ، والصيد ، كما وردت بذلك الاحاديث الصحيحة المتقدمة ، وحديث ابن مسعود ان رسول الله قال للجن : ' لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه ' .
 رواه مسلم (  ) .
 وحديث جندب بن عبد الله البجلي قال : قال رسول الله : ' من ذبح قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري ، ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح بسم الله ' .
 اخرجاه (  ) .
 وعن عاءشة ان ناسا قالوا : يا رسول الله ان قوما ياتونا باللحمان لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا قال : ' سموا عليه اسم الله ، وكلوه ' .
 قالت : وكانوا حديث عهد بكفر . رواه البخاري (  ) .
 ووجه الدلالة انهم فهموا ان التسمية لا بد منها ، وخشوا ان لا يكون وجدت من اولءك التسمية لحداثة اسلامهم ، فامرهم بالاحتياط بالتسمية عند الاكل لتكون كالعوض عن المتروكة عند الذبح ان لم يكن وجدت باجراء احكام المسلمين علي السداد ، والله اعلم .
 والمذهب الثاني في المسالة : انه لا يشترط التسمية بل هي مستحبة ، فان تركت عمدا ، او نسيانا لم تضر ، وهذا مذهب الشافعي ، وجميع اصحابه ، ورواية عن الامام احمد نقلها عنه حنبل ، وهي رواية عن الامام مالك ، نص علي ذلك اشهب .
 وحكي ذلك عن ابن عباس وابي هريرة وعطاء بن ابي رباح ، والله اعلم .
 وحمل الشافعي الاية الكريمة : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق )
 علي ما ذبح لغير الله ، كقوله تعالي : ( ^ او فسقا اهل لغير الله به ) .

 وقالوا : ينهي عن ذباءح كانت قريش تذبحها علي الاوثان ، والنهي عن ذباءح المجوس ، وهذا المسلك الذي طرقه الامام الشافعي قوي ، وقد حاول بعض المتاخرين ان يقويه بان جعل الواو في قوله ( ^ وانه لفسق ) حالية ؛ اي لا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه في حال كونه فسقا ، ولا يكون فسقا حتي يكون قد اهل به لغير الله ثم ادعي ان هذا يتعين ولا يجوز ان تكون الواو عطفا اي عاطفة ؛ لانه يلزم منه عطف جملة اسمية خبرية علي جملة فعلية طلبية ، وهذا ينتقض عليه بقوله ( ^ وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ) فانها عاطفة لا محالة .
 فان كانت الواو الذي ادعي انها حالية صحيحة علي ما قال امتنع عطف هذه الاية عليها ، فان عطفت علي الطلبية ورد عليه ما اورد علي غيره ، وان لم تكن الواو حالية بطل ما قال من اصله ، والله اعلم .
 وروي ابن ابي حاتم عن ابن عباس قوله : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) ، قال : هي الميتة .
 وقد استدل لهذا المذهب بما رواه ابو داود في المراسيل من حديث الصلت السدوسي مولي سويد بن ميمون احد التابعين الذين ذكرهم ابن حبان في كتاب الثقات قال : قال رسول الله : ' ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله عليه او لم يذكر ' (  ) .
 وهذا مرسل لكن يعضده ما رواه الدارقطني (  ) بسنده عن ابن عباس انه قال : اذا ذبح المسلم ولم يذكر اسم الله فلياكل ، فان المسلم فيه اسم من اسماء الله .
 واحتج البيهقي ايضا بحديث عاءشة المتقدم : ان قوما حديث عهد بجاهلية ياتونا بلحم لا ندري اذكروا اسم الله ام لا فقال : ' سموا انتم ، وكلوا ' .
 قال : فلو كان وجود التسمية شرطا لما رخص لهم الا مع تحققها ، والله اعلم .
 المذهب الثالث في المسالة : انه ان ترك التسمية علي الذبيحة نسيانا لم يضر ، وان تركها عمدا لم تحل ، هذا هو المشهور من مذهب الامام مالك واحمد بن حنبل ، وبه يقول  اسحاق ، وهو محكي عن علي ، وابن عباس ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء ، وطاوس ، والحسن البصري ، وابي مالك ، وابن ابي ليلي ، ونقل ابو الحسن في كتابه ' الهداية ' الاجماع قبل الشافعي علي تحريم متروك التسمية عمدا ، ولهذا قال ابو يوسف ، والمشايخ : لو حكم حاكم بجواز بيعه لم ينفذ لمخالفة الاجماع ، وهذا الذي قاله غريب جدا .
 وقد تقدم نقل الخلاف عمن قبل الشافعي ، وقال الامام ابو داود : ثنا جعفر بن جرير عن ابن حزم ان ذبيحة الناسي تخرج من قول الحجة ، وخالف الخبر الثابت عن رسول الله في ذلك ، يعني ما رواه الحافظ ابو بكر البيهقي (  ) عن ابن عباس عن النبي قال : ' المسلم يكفيه اسمه ان نسي ان يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله ولياكل ' .
 وهذا الحديث رفعه خطا ، معقل فيه مغفل بن عبيد الله الجزري ؛ فانه وان كان من رجال مسلم ، فان سعيد بن منصور ، وعبد الله بن الزبير الحميدي روياه عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابي الشعثاء عن عكرمة عن ابن عباس من قوله : وقد نقل ابن جرير عن الشعبي وابن سيرين انهما كرها متروك التسمية نسيانا ، والسلف يطلقون الكراهة علي التحريم كثيرا ، وقاعدة ابن جرير لا يعتبر قول الواحد ، ولا الاثنين خلافا للجمهور ، روي ابن جرير ان الحسن سءل عن طيور فيها ما ذكر اسم الله عليه ، ومنها ما لم يذكر اسم الله عليه نسيانا فقال الحسن : كله كله .
 واحتج لهذا المذهب بالحديث المروي من طرق عن ابن ماجة عن ابن عباس ، وابي هريرة ، وابي ذر ، وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن عمر عن النبي : ' ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما حدثت به انفسها ، وما استكرهوا عليه ' (  ) .
 وفيه نظر ، والله اعلم .
 وعن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي فقال : يا رسول الله ارايت الرجل منا يذبح ، وينسي ان يسمي ، قال : ' اسم الله علي كل مسلم ' (  ) وهذا ضعيف .
 قال ابن جرير : اختلف اهل العلم في هذه الاية هل نسخ من حكمها شء ام لا ؟

 فقال بعضهم : لم ينسخ منها شء ، وهي محكمة فيما عنيت به ، وعلي هذا قول عامة اهل العلم .
 وروي عن الحسن البصري ، وعكرمة قالا : قال الله : ( ^ فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ) وقال : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق ) .
 فنسخ ، واستثني من ذلك فقال :
 ( ^ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم ) .
 وقال مكحول : انزل الله في القران : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) ثم نسخها الرب ورحم المسلمين فقال :
 ( ^ اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم ) فنسخها بذلك ، واحل طعام اهل الكتاب ، ثم قال ابن جرير : والصواب انه لا تعارض بين حل طعام اهل الكتاب ، وبين تحريم ما لم يذكر اسم الله عليه ، وهذا الذي قاله صحيح ، ومن اطلق من السلف النسخ ها هنا فانما اراد التخصيص ، والله اعلم .
 وقوله تعالي :
 ( ^ وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم )
 وقد ذكر ابن ابي حاتم (  ) ان اليهود خاصمت الي النبي ، فقالوا : اناكل ما قتلنا ، ولا ناكل ما قتل الله ؟ فانزل الله :
 ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) .
 وعن ابن عباس قال : اتي ناس النبي فقالوا : اناكل ما قتلنا ، ولا ناكل ما قتل الله ، او ما ذبح الله  يعني الميتة ؟ .
 وفي رواية : ما ذبحت انت بيدك يا محمد ناكله ، فنزلت هذه الاية : ( ^ وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ) .

 وقال ابن عباس : ان مشركي قريش كانوا يحبون ان يكون فارس علي الروم فارسل رجل من فارس بكتاب ان محمدا ، واصحابه يزعمون انهم يتبعون امر الله ، فما ذبح الله بسكين من ذهب فلا ياكله ، وما ذبحوا هم ياكلون ، فكتب بذلك المشركون الي اصحاب محمد ، فوقع في انفس اناس من المسلمين من ذلك شء فنزلت ( ^ وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ) .
 ونزلت : ( ^ يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا .
 قال السدي في تفسير هذه الاية : ان المشركين قالوا للمءمنين كيف تزعمون انكم تتبعون مرضات الله ، وما ذبح الله فلا تاكلونه ، وما ذبحتم انتم اكلتموه ؟ قال الله : ( ^ وان اطعتموهم انكم لمشركون ) .
 وهكذا قال مجاهد ، والضحاك ، وغير واحد من علماء السلف ، وقد روي الترمذي (  ) في تفسيرها عن عدي بن حاتم انه قال : يا رسول الله يقول الله تعالي : ( ^ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ) ما عبدوهم قال رسول الله : ' احلوا لهم الحرام فاطاعوهم ، وحرموا لهم الحلال فاطاعوهم ، فكانت تلك عبادتهم ' .
 قوله تعالي : ( ^ اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم ) .
 قال ابن عباس ، وابو امامة ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وعكرمة ، وعطاء ، والحسن ، ومكحول ، وابراهيم النخعي ، والسدي ، ومقاتل يعني ذباءحهم ، وهذا امر مجمع عليه بين العلماء ان ذباءحهم حلال للمسلمين ؛ لانهم يعتقدون تحريم الذبح لغير الله ، ولا يذكرون علي ذباءحهم الا اسم الله ، وان اعتقدوا فيه تعالي ما هو منزه عن قولهم تعالي وتقدس .
 وقد ثبت في الصحيح (  ) عن عبد الله بن مغفل قال : رايت يوم خيبر جراب شحم  فاخذته فاحتضنته ، وقلت : لا اعطي اليوم من هذا لاحد شيءا ، فالتفت فاذا النبي يتبسم .
 فاستدل به الفقهاء علي انه يجوز تناول ما يحتاج اليه من الاطعمة ، ونحوها من الغنيمة قبل القسمة ، وهذا ظاهر ؛ واستدل به الحنفية ، والشافعية ، والحنابلة علي اصحاب مالك في منعهم اكل ما يعتقد اليهود تحريمه من ذباءحهم كالشحوم ، ونحوها مما حرم عليهم .
 فالمالكية لا يجوزون للمسلمين اكله لقوله تعالي : ( ^ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم ) .
 قالوا : وهذا ليس من طعامهم .
 واستدل عليهم الجمهور بهذا الحديث ، وفي ذلك نظر ؛ لانه قضية عين ، فيحتمل انه كان شحما يعتقدون حله كشحم الظهر والحوايا ، ونحوها .
 واجود منه في الدلالة ما ثبت في الصحيح (  ) ان اهل خيبر اهدوا لرسول الله شاة مصلية وقد سموا ذراعها ، وكان يعجبه الذراع فتناوله فنهش منه نهشة ، فاخبره الذراع انه مسموم فلفظه ، واثر ذلك السم في ثناياه ، وفي ابهره ، فاكل معه منها بشر بن البراء بن معرور فمات ، فقتل اليهودية التي سمتها ، وكان اسمها زينب ، فقتلت ببشر بن البراء .
 ووجه الدلالة انه عزم علي اكلها ، ومن معه ولم يسالهم هل نزعوا منها ما يعتقدون تحريمه من شحمها ام لا .
 وفي الحديث الاخر ان رسول الله اضافه يهودي خبز شعير ، واهالة سنخة يعني ، ودكا زنخا .
 وهو في الصحيح ايضا .
 وقال مكحول : انها منسوخة يعني : ( ^ احل لكم الطيبات ) يعني ان هذه الاية : ( ^ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) يعني بهذه الاية واحل طعام اهل الكتاب .

 وفي هذا الذي قال مكحول نظر ؛ فانه لا يلزم من اباحة طعام اهل الكتاب اباحة اكل ما لم يذكر اسم الله عليه ؛ لانهم يذكرون اسم الله علي ذباءحهم ، وفي انيتهم ، وهم متعبدون بذلك ، ولهذا لم يبح ذباءح من عداهم من اهل الشرك ، من شابههم ؛ لانهم لا يذكرون اسم الله علي ذباءحهم ، بخلاف اهل الكتابين ، من شاكلهم من السامرة ، والصابءة ، ومن تمسك بدين ابراهيم ، وشيث ، وغيرهما من الانبياء علي احد قولي العلماء .
 ونصاري العرب لبني تغلب ، وتنوخ ، وبهراء وجذام ولخم وعاملة ، ومن اشبههم لا تءكل ذباءحهم عند الجمهور .
 وروي ابن جرير عن علي عليه السلام انه قال : لا تاكلوا ذباءح بني تغلب ، واما المجوس فانه وان اخذت منهم الجزية تبعا والحاقا لاهل الكتاب فانه لا تءكل ذباءحهم ، ولا تنكح نساءهم خلافا لابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي احد الفقهاء من اصحاب الشافعي ، واحمد بن حنبل ، وانكر عليه في ذلك حتي قال احمد : ابو ثور كاسمه .
 وكانه تمسك بعموم حديث روي مرسلا عن النبي انه قال : ' سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' (  ) .
 ولكن لم يثبت بهذا اللفظ ، وانما الذي في صحيح البخاري عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : اخذ رسول الله الجزية من مجوس هجر (  ) ، ولو سلم صحة هذا الحديث فعمومه مخصوص بمفهوم هذه الاية : ( ^ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لهم ) فدل بمفهوم المخالفة علي ان طعام من عداهم من اهل الاديان لا يحل .
 وقوله : ( ^ وطعامكم حل لهم ) .
 اي ويحل لكم ان تطعموهم من ذباءحكم وليس هذا اخبار عن الحكم عندهم ، اللهم الا ان يكون خبرا عما امروا به من الاكل من كل طعام ذكر اسم الله عليه سواء كان من اهل ملتهم ، او غيرها ، والاول اظهر في المعني ؛ اي ولكم ان تطعموهم من ذباءحكم كما اكلتم من ذباءحهم .

 وهذا من باب المكافاة ، والمقابلة ، والمجاراة ، كما لبس النبي ثوبه لعبد الله بن ابي حين مات ودفنه فيه ، وذلك انه كان قد كسي العباس حين قدم المدينة ثوبه .
 واما الحديث الذي فيه : ' لا تصحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ' (  ) فمحمول علي الندب والاستحباب .
 فهذه جملة مفيدة جامعه مبينة بين الطيب والخبيث ، والحلال والحرام بحسب الطاقة ، ولله الحمد والمنة .
 مسالة [  ] :
 اذا مر بالثمار المعلقة ولا حاءط عليها جاز له الاكل من غير ضمان سواء اضطر اليها او لم يضطر في رواية لاحمد ، وعنه ياكل عند الضرورة .
 وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك : لا يجوز له الاكل من غير ضرورة ؛ فان اضطر اكل بشرط الضمان .
   قال احمد : ثنا يزيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي قال : ' اذا اتيت عل راعي ابل فناده ثلاثا ، فان اجابك ، والا فاحلب واشرب في غير ان تفسد . واذا اتيت علي حاءط فناد يا صاحب الحاءط ثلاثا فان اجابك ، والا فكل في غير ان تفسد ' .
 ورواه ابن ماجة ايضا ، ورواه ابن حبان عن ابي يعلي الموصلي ، ورواه البيهقي من رواية الحارث بن ابي اسامة عن يزيد ، وقال : تفرد به سعيد بن اياس الجريري (  ) وهو من ] (  )  [ الثقات الا انه اختلط في اخر عمره . وسماع يزيد بن هارون عنه بعد اختلاطه ، كذا قال البيهقي ، لكن لم يتفرد يزيد بهذ  الحديث عن الجريري  ، فرواه عن حماد بن سلمة عن عفان ، وعن عبد الرزاق عن معمر ، وقد روي نحو حديث ابي سعيد الخدري هذا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من حديث الحسن عن سمرة ، ومن حديث نافع عن ابن عمر ، وروي عن عمر موقوفا عليه () ] (  ) .
 مسالة [  ] :
 يجب علي المسلم ضيافة المسلم المسافر المجتاز به (  ) ليلة .
 وقال اكثرهم : لا يجب .
   قال احمد : ثنا يحيي بن سعيد ، ثنا شعبة ، قال : ثنا منصور ، عن الشعبي عن المقدام بن ابي كريمة سمع رسول الله يقول : ' ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم ، فان اصبح بفناءه محروما كان دينا ، عليه ، ان شاء قضي وان شاء ترك ' .
   قال احمد : وثنا حجاج ، ثنا شعبة ، قال : سمعت ابا الجودي يحدث عن ابن المهاجر عن المقدام بن ابي كريمة ، عن النبي قال : ' ايما مسلم اضاف قوما فاصبح محروما ، فان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله ' .
 ز : حديث الشعبي عن المقدام رواه ابو داود (  ) من رواية ابي عوانة عن منصور ، ورواه ابن ماجة ، ورواه ابو داود السجستاني عن مسدد عن يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، وابو الجودي اسمه الحارث بن عمير الراوي لهذا الحديث ، وهو ثقة .
 وابن المهاجر اسمه سعيد ، وهو شامي حمصي وقد ذكره ابن حبان في كتاب  الثقات .
   قال احمد : وثنا حجاج ، قال : انبا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ، انه قال : قلنا : يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا فما تري في ذلك ؟ فقال لنا رسول الله : ' اذا نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا ، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ' .
 ز : اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال احمد : وثنا قتيبة ، ثنا ليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن ابي طلحة عن ابي هريرة ان النبي قال : ' ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ بقدر قراه ولا حرج عليه ' .
 ز : هكذا رواه احمد بسنده عن ابي هريرة مرفوعا من رواية ابي طلحة الانماري السامي نعيم بن زياد وقد وثقه النساءي وغيره .

  AUTO مساءل الاشربة
 مسالة [  ] :
 كل شراب يسكر كثيره فقليله حرام ، وفيه الحد ، ويسمي خمرا .
 وقال ابو حنيفة : عصير العنب الذي اذا اشتد وقذف بزبدة قليله وكثيره حرام ، فاما ما عمل من التمر والزبيب فان كان مطبوخا ادني طبخ (  ) فهو حلال ، وان كان نيا (  ) فهو محرم الا انه لا يسمي خمرا ، وانما يسمي نبيذا ، وما عمل من الحنطة والشعير والذرة والارز والعسل ونحوها فهو حلال طبخ او لم يطبخ وانما يحرم منه السكر .
 الكلام في ثلاثة فصول :
 احدها : ان اسم الخمر يقع علي كل مسكر .
 والثاني : في الدليل علي تحريم النبيذ .
 والثالث : في الدليل علي ان الخمر معللة ، وان علة تحريمها الشدة المطربة وهي موجودة في كل شراب مسكر .
 وعند ابي حنيفة ان تحريم الخمر غير معلل ، وانما ثبت بالنص .

  AUTO فصل : فاما الدليل علي ان اسم الخمر يقع علي كل مسكر
   قال احمد : ثنا روح ، ثنا ابن جريج ، اخبرني موسي بن عقبة ، عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله قال : ' كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام ' .
   قال البخاري : ثنا احمد بن ابي رجاء ، ثنا يحيي ، عن ابي حيان التميمي ، عن الشعبي عن ابن عمر قال : خطب عمر علي منبر رسول الله فقال : ' نزل تحريم الخمر ، وهي من خمسة اشياء : العنب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير ، والعسل ، والخمر ما خامر العقل ' .
 اخرجه البخاري ومسلم (  ) في الصحيحين .
   قال احمد : وثنا حسن بن موسي ، قال : ثنا ابن لهيعة ، عن ابي النضر ، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي انه قال : ' من الحنطة خمر ، ومن التمر خمر ، ومن الشعير خمر ، ومن العسل خمر ' .
   قال احمد : وثنا يونس ، ثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن خالد بن كثير الهمداني ، انه حدثه ان السري بن اسماعيل حدثه ، ان الشعبي حدثه انه قد سمع النعمان بن بشير رضي الله عنهما ، يقول : قال رسول الله : ' ان من الحنطة خمرا ، ومن الشعير خمرا ، ومن الزبيب خمرا ، ومن التمر خمرا ، وانا انهي عن كل مسكر ' .
 ز : رواه ابن ماجة (  ) لكن فيه السري بن اسماعيل .
 قال احمد : ترك الناس حديثه ، وقال يحيي : استبان لي كذبه ، وقال علي بن  المديني عن يحيي : ما كلمته الا مرة واحدة وسمعته يقول : ثنا عامر قال سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله يقول : ' الخمر من خمس ' .
 قال يحيي : فتركته ؛ يعني انه ترك السري ، فلم يحمل عنه لانكاره ما حدث به عن الشعبي ؛ لان الثقات يروون عن ابي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قوله : ان الخمر نزل تحريمها يوم نزل ، وهي من خمسة ، لكن روي هذا الحديث ابو داود والترمذي ، ورواه ابو داود ايضا من رواية ابن جرير عن الشعبي .
 وقال الترمذي (  ) في حديث ابي حيان : هذا اصح .
 وقال في حديث ابراهيم : غريب لكن الحديث لفظه صحيح .
   قال احمد : وثنا عبد الله بن ادريس ، قال : سمعت المختار بن فلفل ، قال : قال انس بن مالك : الخمر من العنب ، والتمر ، والعسل ، والذرة ، فما خمرت من ذلك فهو الخمر .
   قال احمد : وثنا يحيي بن سعيد ، عن حميد : عن انس قال : كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح ، وابي بن كعب ، وسهيل بن بيضاء ، ونفرا من اصحابه عند ابي طلحة حتي كاد الشراب ياخذ فيهم فاتي ات من المسلمين ، فقال : اما شعرتم ان الخمر قد حرمت ، فما قالوا : حتي ننظر ونسال ، فقالوا : يا انس اكفء ما في اناءك ، فوالله ما عادوا فيها وما هي الا التمر والبسر ، وهي خمرهم يومءذ .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 فان قيل : فقد قال ابن عمر : حرمت الخمر وما بالمدينة منها شء .
 قلنا يعني به ماء العنب فانه المشهور باسم الخمر ، ولا يمنع هذا انا نسمي غيره خمرا .

 وقال احمد بن حنبل : هذا اشد ما علي الخصم ، وهو ان الخمر حرمت وشرابهم الفضيخ ، قال : وقد روي تحريم الخمر عن رسول الله من عشرين وجها .

  AUTO فصل : والدليل علي تحريم النبيذ الحديث السابق : ' كل مسكر خمر ، [ وكل خمر حرام ' ] (  ) .
   قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه عن جده ، عن رسول الله قال : ' كل مسكر حرام ' .
 اخرجاه (  ) .
   قال احمد : وثنا يحيي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة عن ابن عمر ، عن النبي قال : ' كل مسكر حرام ' .
 ز : رواه النساءي (  ) .
 واخرجه الترمذي (  ) ، وروي عن ابي هريرة الجميع عن النبي ، () .
   قال احمد : وثنا هاشم بن القاسم ، ثنا ابو معشر ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم عن ابيه قال : قال رسول الله : ' كل مسكر خمر ، وما اسكر كثيره فقليله حرام ' .
   قال احمد : وثنا ابو كامل ، ثنا عبد الله بن عمر العمري ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ، ان النبي قال : ' ما اسكر كثيره فقليله حرام ' .
 ز : وقد رواه الطحاوي (  ) عن علي بن معبد .

 ورواه النساءي (  ) عن قدامة عن يحيي بن سعيد .
 ورواه ابن ماجة (  ) عن دحيم عن انس بن عياض كلاهما عن عبيد الله بن عمر الثقة الثبت عن عمر ، فصح الاسناد الي عمر ، والله اعلم .
   قال احمد : وثنا يحيي بن اسحاق ، قال : اخبرني مهدي بن ميمون ، قال : حدثني ابو عثمان الانصاري ، عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت : قال رسول الله : ' ما اسكر الفرق منه فملء الكف حرام ' .
 قال ابن قتيبة : الفرق بفتح الراء ثلاثة اصع ، ستة عشر رطلا .
 قال الدارقطني (  ) : رفعوه وخالف خلف بن الوليد فوقفه علي عاءشة والقول قوله .
 ز : ورواه ابو داود والترمذي (  ) ، والطحاوي (  ) ، وقال الترمذي : () .
 وروله ابن حبان في صحيحه من حديث ابي عثمان ، واسمه عمرو بن سالم ، وقد احسن مهدي بن ميمون الثناء علي ابي عثمان هذا ، ووثقه ابو داود في رواية ابي عبيد الاجري .
 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
 وروي الطحاوي (  ) عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ' ما اسكر كثيره فقليله حرام ' .
 رواه الامام احمد (  ) ، واخرجه ابو داود ، والترمذي (  ) جميعا عن قتيبة بن سعيد .

 ورواه ابن ماجة (  ) عن دحيم عن انس بن عياض .
 ورواه ابو حاتم البستي (  ) وهو من حديث موسي بن عقبة .
 ورو الطحاوي (  ) عن بكير بن عبد الله الاشج عن عامر بن سعيد عن ابيه قال : قال رسول الله : ' انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره ' .
 ورواه اسحاق بن المعتمر ، ورواه ابن ابي عاصم وابو يعلي الموصلي ، وغيرهما عن ابي سعيد الاشج عن الوليد بن كثير عن الضحاك .
 ورواه النساءي عن حميد بن مخلد عن سعيد بن الحكم .
 ورواه ابو حاتم بن حبان عن عبد الله بن محطبة ، عن احمد بن ابان القرشي عن عبد العزيز بن محمد عن الضحاك .
 وسءل عنه الدارقطني فقال : يرويه الضحاك بن عثمان عن بكير بن الاشج عن عامر ابن سعيد عن ابيه ، ولم يختلف عليه ؛ فانه حدث به عن جماعة منهم عبد العزيز بن ابي حاتم ، والدراوردي ، والوليد بن كثير .
 وقد رواه عبد الله بن الحارث المخزومي ، وابن ابي فديك ، وروي نافع عن عبد الله انه جاء ورسول الله الي جنب المنبر يكلم الناس قال : فقلت : ما قال رسول الله ؟ قال : قال : ' كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ولا يطعمها احد في الدنيا فيطعمها في الاخرة الا ان يتوب الله علي من يشاء ' قال عبد الله : فتخلصت حتي قمت بين يدي رسول الله قال : فقلت : يا رسول الله ارايت ما اسكر كثيره ؟ قال : ' فقليله حرام ' (  ) .
 وقال هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال : قال رسول الله : ' كل مسكر حرام ، وما اسكر كثيره فالقطرة منه حرام ' .
 وروي الخطيب (  ) بروايته الي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تقول : قال  رسول الله : ' من شرب نبيذا فاقشعر منه مفرق راسه فالحسوة منه حرام ' .
   قال احمد : وثنا ابو احمد ، قال : ثنا سفيان ، عن علي بن بذيمة ، قال : اخبرني قيس بن حبتر عن ابن عباس عن النبي انه قال : ' كل مسكر حرام ' .
   قال احمد : وثنا عبد الله بن ادريس ، قال : سمعت المختار بن فلفل ، قال : سالت انس بن مالك عن الشرب في الاوعية فقال : نهي رسول الله عن المزفتة ، وقال : ' كل مسكر حرام ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وهو مروي عن عشرين من الثقات الي سعيد بن جبير عن ابن عباس .
 ورواه النساءي عن ابن ادريس .
 ورواه ابو خيثمة احمد بن منيع ، وابو بكر بن ابي شيبة .
   قال احمد : وثنا مءمل ، ثنا سفيان ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة عن ابيه قال : قال رسول الله : ' نهيتكم عن الظروف ، وان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرمه ، وكل مسكر حرام ' .
 ز : ورواه مسلم بن الحجاج (  ) عن الشاعر عن الضحاك بن مخلد عن سفيان .
   قال احمد : وثنا يحيي ، عن شعبة ، قال : حدثني سلمة بن كهيل ، قال : سمعت ابا الحكم قال : سالت ابن عباس عن نبيذ الجر والدباء ، فقال : نهي رسول الله عن نبيذ الجر ، وقال : ' من سره ان يحرم ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ ' .
   قال البغوي : ثنا احمد بن حنبل ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن  سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه عن جده قال : بعث رسول الله ابا بردة ومعاذ بن جبل الي اليمن ، قال ابو موسي : يا رسول الله انا بارض يصنع بها شراب من العسل يقال له البتع ، وشراب من الشعير يقال له المزر ، فقال رسول الله : ' كل مسكر حرام ' .
 ز : رواه النساءي (  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، وهو من حديث شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده قال : بعث رسول الله ابا بردة ومعاذ بن جبل الي اليمن فقال ابو موسي : يا رسول الله انا بارض يصنع فيها شراب من العسل يقال له : البتع ، وشراب من الشعير يقال له : المزر ، فقال رسول الله : ' كل مسكر حرام ' .
 كذا فيه عن ابي بردة ، وهو خطا ، والصواب ابي موسي ، وهو مخرج في الصحيحين من حديث شعبة .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا وكيع ، ثنا شعبة ، عن يحيي بن عبيد عن ابن عباس : ان النبي كان ينبذ له ليلة الخميس فيشربه يوم الخميس ويوم الجمعة ، قال : واراه قال : يوم السبت ، فاذا كان عند العصر فان بقي منه شء سقاه الخدم او امر به فاهريق . قالوا : لو كان حراما ما سقاه الخدم .
   قال الدارقطني : ثنا احمد بن عبد الله الوكيل ، ثنا علي بن حرب ، ثنا يحيي ابن اليمان العجلي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن خالد بن سعيد عن ابي مسعود الانصاري ، ان النبي عطش وهو يطوف بالبيت ، فاتي بنبيذ من السقاية فقطب ، فقال له رجل : احرام هو يا رسول الله ؟ قال : ' لا علي بذنوب من ماء زمزم ' فصبه عليه ثم شرب وهو يطوف بالبيت .
   قال الدارقطني : وثنا يعقوب بن ابراهيم بن احمد البزاز ، ثنا عمر بن شبة ، ثنا عمر بن علي المقدمي ، عن الكلبي ، عن ابي صالح عن المطلب بن ابي وداعة السهمي ،  قال : طاف رسول الله بالبيت في يوم قاءظ شديد الحر ، فاستسقي رهطا من قريش ، فارسل رجل الي امراته ، فجاءت جارية معها اناء فيه نبيذ زبيب ، فلما راها النبي قال : ' الا خمرتموه ولو بعود تعرضونه عليه ' ، فلما ادني منه وجد له راءحة شديدة ، فقطب ورد الاناء ، فقال الرجل : يا رسول الله ان يكن حراما لم نشربه ، فاستعاد الاناء وصنع مثل ذلك ، وقال الرجل مثل ذلك فدعا بدلو من ماء زمزم فصبه علي الاناء ، وقال : ' اذا اشتد عليكم شرابكم فاصنعوا به هكذا ' .
 وقد روي ابو عبد الرحمن النساءي (  ) من حديث عبد الملك بن نافع ، عن ابن عمر نحو هذا الحديث .
   قال الدارقطني : وثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ، قال : ثنا يوسف بن موسي ، ثنا جرير ، عن ابي اسحاق السيناني ، عن مالك بن القعقاع قال : سالت ابن عمر عن النبيذ الشديد ، فقال : جلس رسول الله في مجلس فوجد من رجل ريح نبيذ فقال ' ما هذه الرياح ؟ ' قال : ريح نبيذ ، قال : فاتونا منه ، فارسل فاتي به فوضع فيه راسه فشمه ، ثم رجع فرده حتي اذا قطع الرجل البطحاء رجع ، فقال : احرام هو يا رسول الله ، ام حلال ؟ قال : فوضع راسه فيه فوجده شديدا ، فصب عليه الماء ثم شرب ، ثم قال : ' اذا اغتلمت اسقيتكم فاكسروها بالماء ' .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن احمد بن هارون ، ثنا احمد بن عمر بن بشر ، ثنا جدي ابراهيم بن فيروز ، ثنا القاسم بن بهرام ، ثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال : مر رسول الله علي قوم بالمدينة ، فقالوا : يا رسول الله ان عندنا شرابا لنا افلا نسقيك منه ؟ قال : ' بلي ' ، فاتي بقعب او قدح غليظ فيه نبيذ ، فلما ان اخذه النبي فقربه الي فيه قطب ، قال : فدعا الذي جاء به فقال : ' خذه فاهرقه ' ، فلما ان ذهب به قال : يا رسول الله هذا شرابنا ان كان حراما لم نشربه ، فدعا به فاخذه ، ثم دعا بماء فشنه عليه ثم شرب وسقي . وقال ' اذا كان هكذا فاصنعوا به هكذا '

   قال الدارقطني : ثنا ابو العباس الاثرم ، ثنا محمد بن احمد المقري ، ثنا الحسن بن داود بن مهران ، ثنا عبد العزيز بن ابان ، عن سفيان الثوري ، عن منصور عن خالد بن سعيد عن ابي مسعود ، قال : سءل النبي عن النبيذ حلال او حرام ؟ قال : ' حلال ' .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن القاسم بن زكريا ، انبا عبد الاعلي بن واصل ، ثنا ابو غسان ، ثنا ابو الاحوص ، عن سماك ، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن ابيه عن ابي بردة قال : سمعت النبي يقول : ' اشربوا في المزفت ولا تسكروا ' .
   قال الدارقطني : وثنا عثمان بن احمد بن الدقاق ، ثنا يحيي بن عبد الباقي ، ثنا لوين ، ثنا محمد بن جابر ، عن سماك ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابن بريدة عن ابيه ، عن النبي قال : ' نهيتكم عن الظروف فاشربوا فيما شءتم ولا تسكروا ' .
 قالوا : وروي ابو سعيد عن النبي انه قال : ' ان الله حرم الخمر بعينها ، والسكر من كل شراب ' .
   قال العقيلي : ثنا محمد بن اسماعيل ، ثنا ابو نعيم ، ثنا يونس بن ابي اسحاق ، وابن ابي السفر ، عن سعيد بن ذي لعوة ، قال : شرب اعرابي نبيذا من اداوة عمر فسكر فامر به فجلد ، فقال : انما شربت نبيذا من اداوتك ، فقال عمر : انما نجلدك علي السكر .
 والجواب :
 اما الحديث الاول : فانما سقاه الخدم لانه لما مضت حلاوته وخاف ان يصير مسكرا اعطاه الخدم .

 واما حديث ابي مسعود : فقال الدارقطني : هو معروف بيحيي بن يمان ويقال : انه انقلب عليه الاسناد واختلط عليه بحديث الكلبي عن ابي صالح الذي ذكرناه .
 قال : وقد رواه اليسع بن اسماعيل ، عن زيد بن الحباب ، عن الثوري ، واليسع ضعيف ولا يصح عن زيد .
 وقال احمد بن حنبل : كان يحيي بن يمان يغلط وضعفه فقيل له فرواه غيره قال لا الا من هو اضعف منه
 وقال النساءي لا يحتج بحديث يحيي بن يمان لسوء حفظه وكثرة خطءه .
 وقال ابو حاتم الرازي : هو مضطرب الحديث .
 ثم لو صح الحديث فلا حجة فيه لان نبيذ السقاية كان نقيع الزبيب وليس من عادتهم طبخه فهو حرام باتفاقنا .
 واما حديث الكلبي : فاسم الكلبي محمد بن الساءب . .
 قال زاءدة وليث وسليمان التيمي : هو كذاب ساقط .
 وقال يحيي : ليس بشء .
 وقال النساءي والدارقطني : متروك الحديث .
 وقال ابو حاتم بن حبان : وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي اغراق في وصفه ، لا يحل الاحتجاج به .
 واما ابو صالح : فاسمه باذام .
 قال ابو احمد بن عدي : لا اعلم احد من المتقدمين رضيه .
 واما حديث عبد الملك بن نافع : فقال ابو حاتم الرازي : هو شيخ مجهول لم يرو الا حديثا واحدا ، منكر الحديث ، لا يثبت حديثه وقال النساءي : لا يحتج بحديثه .
 فاما حديث السيناني عن مالك بن القعقاع : فقال الدارقطني وقال غيره : عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع مجهول ضعيف ، والصحيح عن ابن عمر عن رسول الله : ' ما  اسكر كثيره فقليله حرام ' .
 واما حديث ابن عباس : فتفرد به القاسم بن بهرام ، قال ابن حبان : لايجوز الاحتجاج به بحال .
 واما حديث ابي مسعود : ففيه عبد العزيز بن ابان ، قال احمد بن حنبل : تركته .
 وقال محمد بن عبد الله بن نمير : هو كذاب .
 وقال يحيي : ليس بشء كذاب يضع الحديث .
 واما حديث ابي بردة : فقال الدارقطني : وهم ابو الاحوص في اسناده ومتنه .
 وقال غيره : عن سماك عن القاسم عن ابن بريدة ، عن ابيه : ' لا تشربوا مسكرا ' .
 واما حديث ابن بريدة : فقال الدارقطني : رواه محمد بن يحيي النيسابوري ، وهو امام عن محمد بن جابر ، فقال فيه : ' فاشربوا في اي سقاء شءتم ولا تشربوا مسكرا ' .
 قال : وهذا هو الصواب والله اعلم .
 واما حديث ابي سعيد : فهو موقوف ، وما يتصل الي ابي سعيد .
 واما حديث سعيد بن ذي لعوة : فمحال ، قال ابو حاتم بن حبان : هو شيخ دجال ، وقد :
   قال العقيلي : ثنا جعفر الفريابي ، ثنا احمد بن خالد الخلال ، قال : قلت لاحمد بن حنبل : ثنا محمد بن عبيد ، عن صالح بن حيان عن ابن بريدة ، قال : شربت مع انس بن مالك الطلا علي النصف .
 فغضب احمد وقال : لا اري هذا في كتاب الا حذفته او حككته ، ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا ، اتهموا حديث الشيوخ .
 قلت : وصالح بن حيان قد قال فيه يحيي بن معين : هو ضعيف .
 وقال النساءي : ليس بثقة .

 ز : قال شيخنا الحافظ تغمده الله برحمته : اما الحديث الاول ؛ حديث يحيي بن عبيد ابي عمر النهراني النخعي الكوفي فرواه مسلم في صحيحه ، وحديث ابي مسعود رواه النساءي ، وقال : () ؛ لان يحيي بن يمان انفرد به دون اصحاب سفيان ، ويحيي بن يمان لا يحتج به لسوء حفظه ، وكثرة خطءه .
 ورواه الاشجعي ، وغيره عن سفيان عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب انه اتي النبي بنبيذ ، والمطلب بن ابي وداعة .
 قال البخاري : حديث يحيي بن يمان هذا لم يصح عن النبي .
 وقال ابن ابي حاتم (  ) : سالت ابي ، وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان عن الثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود ان النبي طاف بالبيت ، فاستسقي ، فاتي بنبيذ ، فشمه فقطب وجهه ، فقيل : احرام هو يا رسول الله ، قال : ' لا ' .
 فقلت لهما : ما علة هذا الحديث ؟ فهل هو صحيح ؟ .
 فقالا : اخطا ابن يمان في اسناد هذا الحديث عن الثوري عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب بن ابي وداعة عن النبي .
 قال ابي : والذي عندي ان يحيي بن يمان ادخل حديثا له في حديث رواه الثوري عن منصور عن خالد عن ابي مسعود انه كان يشرب نبيذ الجر ، وعن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب عن النبي انه كان يطوف بالبيت . الحديث ، فسقط عنه اسناد الكلبي ، فجعل اسناد منصور عن خالد عن ابي مسعود لمتن حديث الكلبي .
 وقال ابو زرعة : هذا اسناد باطل عن الثوري عن منصور ، وهم فيه يحيي بن يمان ، وانما ذاكرهم سفيان عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب بن ابي وداعة مرسل ، ولعل الثوري انما ذكره تعجبا من الكلبي حين حدث بهذا الحديث مستنكرا علي الكلبي .
 واما حديث الكلبي عن ابي صالح عن المطلب لم يخرجوه .
 واما حديث ابن عمر فرواه النساءي (  ) فقال : اخبرنا زياد بن ايوب ثنا هيثم ثنا العوام  عن عبد الملك بن نافع قال : قال ابن عمر : رايت رجلا جاء الي النبي بقدح فيه نبيذ وهو عند الركن ، فدفع اليه القدح ، فرفعه اليه ، فوجده شديدا ، فرده علي صاحبه فقال رجل من القوم : يا رسول الله : احرام هو ؟ فقال : ' علي بالرجل ' فاتي به فاخذ منه القدح ، ثم دعا بماء فصبه فيه ، ثم رفعه الي فيه ثم قال : ' اذا اغتلمت عليكم هذه الاوعية فاكسروا متونها بالماء ' .
 قال النساءي : عبد الملك بن نافع ليس بالمشهور ، ولا يحتج بحديثه ، والمشهور عن ابن عمر خلاف حكايته . ثم روي تحريم المسكر عن ابن عمر من غير وجه ، ثم قال : وهءلاء اهل الثبت والعدالة مشهورون بصحة النقل ، وعبد الملك لا يقوم به حجة ، متهم ، هو ولو عاضده من اشكاله جماعة ، وبالله التوفيق .
 وقال البيهقي (  ) : فاذا حديث يعرف بعبد الملك بن نافع هذا ، وهو رجل مجهول ، اختلفوا في اسمه ، واسم ابيه فقيل : هكذا ، وقيل : عبد الملك بن القعقاع ، وقيل : ابن ابي القعقاع ، وقيل : مالك بن القعقاع ، وقال ابن ابي مريم : قلت ليحيي بن معين : ارايت حديث عبد الملك بن نافع الذي رواه اسماعيل بن خالد في النبيذ قال : هم ضعفوه ، وصدقوا . وقال البخاري : عبد الملك بن نافع بن ابي القعقاع عن ابن عمر في النبيذ لم يتابع عليه . وقال ابن ابي حاتم (  ) : سالت ابي عن حديث رواه اسباط عن السيناني عن عبد الملك ابن نافع عن ابن عمر عن النبي انه اتي بشراب فدعا بماء ، فصبه فيه حتي كسره بالماء ، ثم شرب ثم قال : ' هذه الاسقية تغتلم فاذا فعلت ذلك فاكسروها بالماء ' .
 قال ابي : هذا حديث منكر ، وعبد الملك بن نافع شيخ مجهول .
 واما حديث ابن عباس ، فلم يخرجوه ، وهو حديث لا يصح لضعف بعض رواته ، وجهالة بعضهم . وكذلك لم يخرجوه . حديث عبد العزيز بن ابان عن الثوري ، وهو حديث باطل ، وعبد العزيز متروك ، وقد سرقه من غيره .
 واما حديث ابي الاحوص عن سماك فرواه النساءي (  ) قال : اخبرنا هناد بن السري  عن ابي الاحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال : قال رسول الله : ' اشربوا في الظروف ولا تسكروا ' .
 قال ابو عبد الرحمن : وهو حديث منكر ، غلط فيه ابو الاحوص سلام بن سليم لا يعلم احد تابعه عليه من اصحاب سماك بن حرب ، وسماك ليس بالقوي ؛ لانه كان يقبل التلقين .
 قال احمد بن حنبل : كان ابو الاحوص يخطء في هذا الحديث خالفه شريك في اسناده ، وفي لفظه ، والاحاديث الثابتة الصحيحة انه نهي عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير .
 وقال ابو زرعة (  ) في حديث ابي الاحوص عن سماك عن القاسم عن ابيه عن ابي بردة قال : قال رسول الله : ' اشربوا في الظروف ولا تسكروا ' : هذا حديث مقلوب ، مصحف ، فاحش في القلب ؛ لانه قال : عن ابي بردة عن ابيه ، فقلب الاسناد وافحش من ذلك واشنع تصحيفه في متنه :
 ' اشربوا في الظروف ولا تسكروا ' وقد روي هذا الحديث عن ابن بريدة (  ) عن ابيه ابو سنان ضرار بن مرة ، وزبيد اليامي عن محارب بن دثار ، وسماك بن حرب ، والمغيرة بن سبيع ، وعلقمة بن مرثد ، والزبير بن عدي ، وعطاء الخراساني ، وسلمة بن كهيل كلهم عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي انه قال :
 ' نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ، ونهيتكم عن النبيذ الا في السقاء فاشربوا في الاسقية ، ولا تشربوا مسكرا ' .
 وفي حديث بعضهم قال : ' واجتنبوا كل مسكرا ' . ولم يقل احد منهم : ولا تسكروا ، فقد بان خطا حديث ابي الاحوص من اتفاق هءلاء المسمين علي ما ذكرنا من خلافه .
 وقال ابن ابي حاتم (  ) : سمعت ابا زرعة يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : حديث ابي الاحوص عن سماك عن القاسم عن ابيه عن ابي بردة خطا الاسناد والكلام ؛  فاما الاسناد فان شريكا وايوب ، ومحمد ابني جابر رووه عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي ، كما روي الناس : ' فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا ' .
 قال ابو زرعة : كذا ، اقول : هذا خطا ولم يخرجوه .
 وكذلك حديث ابي سعيد ، وحديث سعيد بن ذي لغوة (  ) ، وقد قال ابن المديني في سعيد : هو مجهول ، ولغوة ، سالت ابن ابي حاتم عن حديث سعيد بن ابي لغوة ان اعرابيا شرب من اداوة عمر ، فسكر فقال : سعيد مجهول ، لا اعلم روي عنه غير الشعبي .
 وقد روي الزهري عن الساءب بن بريدة عن عمر انه قال علي المنبر : ذكر لي ان عبيد الله بن عمر واصحابه شربوا شرابا ، وانا ساءل عنه فان كان يسكر حددتهم ، قال الساءب : فشهدت عمر حدهم .
 وقالت عاءشة : ان الله عز وجل لم يحرم الخمر لاسمها ، وانما حرم لعاقبتها ، قال تعالي : ( ^ يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) .
 يقول تعالي ناهيا عباده المءمنين عن تعاطي الخمر والميسر ، وهو القمار (  ) .
 وقد روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب قال : الشطرنج من الميسر ، رواه ابن ابي حاتم (  ) .
 وعن عطاء ، ومجاهد وطاوس قالوا : كل شء من القمار فهو من الميسر حتي لعب الصبيان بالجوز (  ) .
 وقال طاءفة من التابعين : حتي لعب الصبيان بالبيض .

 وعن نافع عن ابن عمر قال : الميسر هو القمار (  ) .
 وكذا قال ابن عباس : كانوا يتقامرون في الجاهلية الي مجء الاسلام فنهاهم الله تعالي عن هذه الاخلاق القبيحة .
 وقال سعيد بن المسيب : كان ميسر اهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة ، والشاتين (  ) .
 وقال الزهري عن الاعرج قال : الميسر الضرب بالقداح علي الاموال ، والثمار
 قالوا : كل ما لغا عن ذكر الله ، وعن الصلاة فهو قمار ، وهو من الميسر ، رواه ابن ابي حاتم (  ) ، وقال في تفسيره : عن ابي موسي الاشعري عن رسول الله قال : ' اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة التي تزجر زجرا ؛ فانها من الميسر ' وقد تقدم الكلام في النرد .
 وقال ابن عمر : الشطرنج شر من النرد (  ) .
 ونص علي تحريمه مالك ، وابي حنيفة ، واحمد ، وكرهه الشافعي .
 واما الانصاب : فقال ابن عباس ، ومجاهد ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، والحسن ، وغير واحد : هي الحجارة ؛ كانوا يذبحون قرابينهم عندها ، وقد تقدم الكلام في الانصاب (  ) . والازلام هي القداح ، كانوا يستقسمون بها ، وقوله : ( ^ رجس من عمل الشيطان ) . قال ابن عباس : اي سخط من عمل الشيطان ، والضمير عاءد علي الرجس اي اتركوه لعلكم تفلحون (  ) . وقال تعالي : ( ^ انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ) .
 وهذا تهديد ، وترغيب .
 قال الامام احمد (  ) : حرمت الخمر ثلاث مرات ؛ يرويه عن ابي هريرة : قدم  رسول الله المدينة ، وهم يشربون الخمر ، وياكلون الميسر ، فسالوا رسول الله عنهما ، فانزل الله : ( ^ يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ) الاية ، قال الناس : ما حرم علينا ، وسالوا رسول الله : ان ناسا قتلوا في سبيل الله ، وماتوا علي فرشهم ، كانوا يشربون الخمر ، وياكلون الميسر ، وقد جعله رجسا من عمل الشيطان فانزل الله : ( ^ ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ) فقال : ( ^ لو حرم عليهم لتركوه كما تركتموه ) انفرد باخراجه احمد .
 وكذلك قال عمر : اللهم بين لنا فيه بيانا شافيا . رواه احمد (  ) ، وصححه علي بن المديني ، والترمذي (  ) .
 وقد ثبت في الصحيحين عن عمر بن الخطاب انه قال في خطبته علي منبر رسول الله : نزل تحريم الخمر ، وهي من خمسة : من العنب ، والتمر ، والعسل ، والحنطة ، والشعير ، والخمر ما خامر العقل (  ) .
 وقال ابن عمر : نزل تحريم الخمر ، وان بالمدينة يومءذ لخمسة اشربة ما فيها شراب العنب (  ) .
 والحديث المتقدم : ان الخمر حرمت ، وما بالمدينة خمر الا التمر ، والبسر ، وهي خمرهم يومءذ ، اخرجاه في الصحيحين عن غير وجه من انس (  ) .
 وروي الامام احمد (  ) في مسنده عن قيس بن سعد بن عبادة ان رسول الله قال : ' ان ربي تبارك وتعالي حرم علي الخمر ، والكوبة والقنين ، واياكم والغبيراء ؛ فانها ثلث خمر العالم ' .
 وروي الامام احمد (  ) عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله : ' ان الله  حرم علي امتي الخمر ، والميسر ، والمزر ، والكوبة ، والقنين ، وزادني صلاة الوتر ' .
 قال يزيد : القنين : البرابط .
 وروي احمد (  ) ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله قال : ' من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ' .
 قال : وسمعت رسول الله يقول : ' ان الله حرم الخمر ، والميسر ، والكوبة ، والغبيراء ، وكل مسكر حرام ' .
 تفرد به احمد ايضا .
 وروي الامام احمد (  ) عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله قال : ' لعنت الخمر علي عشرة وجوه ؛ لعنت الخمر بعينها ، وشاربها ، وساقيها ، وبايعها ، ومبتاعها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وحاملها ، والمحمولة اليه ، واكل ثمنها ' .
 ورواه ابو داود ، وابن ماجة (  ) .
 وقال ابن عباس : يا معشر امة محمد انه لو كان كتاب بعد كتابكم ، او نبي بعد نبيكم لانزل فيكم كما انزل فيمن قبلكم ، ولكن اخر ذلك منكم الي يوم القيامة ، ولعمري لهو اشد عليكم .
 وعن ابي بريدة قال : لما نزل ( ^ فهل انتم منتهون ) تلوتها علي نفر من الصحابة ، وهم يشربون ، وكان بعض الشربة في يده فالقاها ، وقال : انتهينا ربنا انتهينا (  ) .
 وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو قال : لما نزل قوله تعالي : ( ^ يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) قال : هي في التوراة : ' ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل ، ويبطل به اللعب ، والمزامير ، والزفت ، والكبارات ؛ يعني البرابط ، والزمارات ؛ يعني به الدف ، والطنابير ، والشعر ، والخمر لمن  طعمها اقسم الله بيمينه وعزه من شربها بعد ما حرمتها لاعطشنه يوم القيامة ، ومن تركها بعد ما حرمتها لاسقينه اياها من حظيرة القدس ' .
 () ، هكذا قال ابن حبان في تفسيره .
 وروي الترمذي واحمد (  ) ، وبعضه في الصحيح : ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله يقول : ' من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة فكانما كانت له الدنيا ، وما عليها فسلبها ، ومن ترك الصلاة سكرا اربع مرات كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ' قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : ' عصارة اهل جهنم ' وروي ابو داود (  ) عن ابن عباس عن النبي انه قال : ' كل مسكر حرام ، ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا ، فان تاب الله عليه فان عاد في الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ؛ صديد اهل النار ، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه ، كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ' .
 تفرد به ابو داود .
 وقد روي الشافعي في مسنده من حديث ابن عمر ان رسول الله قال : ' من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة ' .
 واخرجه البخاري ومسلم (  ) .
 وروي مسلم (  ) عن ابن عمر ان رسول الله قال : ' كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر فمات ، وهو يدمنها ، ولم يتب منها لم يشربها في الاخرة ' .
 وروي النساءي (  ) باسناده عن ابن عمر ان رسول الله قال : ' ثلاثة لا ينظر الله  اليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ؛ العاق لوالديه ، ومدمن الخمر ، والمنان بما اعطي ' .
 رواه ايضا احمد (  ) ، وفي رواية له قال : ' لا يدخل الجنة منان ، ولا مدمن خمر ، ولا عاق والديه ' .
 وروي احمد (  ) في مسنده ان النبي قال : ' من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين ليلة ؛ فان مات فيها مات كافرا ' .
 وروي احمد ايضا انه قال : ' من شرب الخمر كان حقا علي الله ان يسقيه من نهر الغوطة ' ، قالوا : يا رسول الله ، وما نهر الغوطة ؟ قال : ' نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهم ، ومن شرب الخمر لم يقبل له صلاة اربعين يوما ' .
 رواة الترمذي ، واحمد (  ) .
 وهذه الاحاديث ليس في سندها من هو متهم ولله الحمد .

  CHECK [[NO TITLE]]
  AUTO فصل :
 قال ابن جرير في تفسيره : قال تعالي : ( ^ ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ) .
 قال : هو الضعيف من الصيد ، وصغيره ، يبتلي الله به عباده في احرامهم حتي لو شاءوا تناولوه بايديهم ، فنهاهم الله ان يقربوه .
 قال مقاتل بن حيان : انزلت هذه الاية في عمرة القضية الحديبية ، وكان الوحش ، والطير ، والصيد يغشاهم في رحالهم لم يروا مثله قط فيما خلا ، فنهاهم الله عن قتله وهم محرمون ليعلم الله من يخافه بالغيب وليعلم من يطيعه في سره وجهره .
 وقوله تعالي :
 ( ^ فمن اعتدي ) يعني بعد هذا الاعلام ، والايذان ، والتقدم فله عذاب اليم ، اي لمخالفة امر الله وشرعه .
 وقوله تعالي : ( ^ يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ) . وهذا انما يتناول من حيث المعني الماكول ، وما تولد منه ، ومن غيره . فاما غير الماكول من حيوانات البر فعند الشافعي يجوز للمحرم قتله . والجمهور علي تحريم قتله ايضا ، ولا يستثني من ذلك الا ما ثبت في الصحيحين (  ) من حديث عاءشة في الخمس الفواسق يقتلن في الحل والحرم : ' الغراب ، والحداة ، والعقرب ، والفارة ، والكلب العقور ' . قال ايوب : قلت لنافع : فالحية ؟ قال : لا شك في قتلها . ومن العلماء كمالك ، واحمد الحقوا بالكلب العقور الذءب ، والسبع ، والنمر ، والفهد ؛ لانهم اشد ضررا منه ، والله اعلم .
 وقال سفيان بن عيينة ، وزيد بن اسلم : الكلب العقور : يشمل هذه السباع العادية كلها ، واستانس من قال بهذا بما روي عن النبي لما دعا علي عتبة بن ابي لهب قال : ' اللهم سلط عليه كلبك بالشام ' فاكله السبع بالزرقاء (  ) .

 قالوا : فان قتل ما عداهن فداه كالضبع ، والثعلب والوبر ، ونحو ذلك .
 قال مالك : وكذا يستثني من هذا صغار هذه الخمس المنصوص عليها ، وصغار الخمس الملحق بها من السباع العوادي .
 وقال الشافعي : يجوز للمحرم قتل ما لا يءكل لحمه ، ولا فرق بين صغاره وكباره ، وجعل العلة الجامعة كونها لا تءكل .
 وقال ابو حنيفة : يقتل المحرم الكلب العقور ، والذءب لانه كلب بري ، فان قتل غيرهما فداه ، الا ان يصول عليه سبع غيرهما فيقتله ، فلا فداء عليه .
 وهذا قول الاوزاعي والحسن بن صالح .
 وقال زفر بن الهذيل : يفتدي بما سوي ذلك ، وان صال عليه .
 وقال بعض الناس : المراد بالغراب ها هنا الابقع ، وهو الذي في بطنه ، وظهره بياض ، دون الاذرع ، وهو الاسود ، والاعصم وهو الابيض ؛ لما رواه النساءي (  ) عن عاءشة عن النبي قال : ' خمس يقتلهن المحرم : الحية ، والفارة ، والحداة ، والغراب الابقع ، والكلب العقور ' .
 والجمهور علي ان المراد به اعم من ذلك ؛ لما ثبت في الصحيح اطلاق لفظه .
 قال مالك رحمه الله : لا يقتل المحرم الغراب الا اذا صال عليه واذاه .
 وقال علي عليه السلام : يرميه . وقد روي عن ابي سعيد الخدري انه سءل عما يقتل المحرم فقال : ' الحية ، والعقرب ، والفويسقة ، ويرمي الغراب ، ولا يقتله ، والكلب العقور ، والحداة ، والسبع العادي ' . رواه ابو داود (  ) عن احمد بن حنبل ، والترمذي ، وقال : () . وقوله تعالي : ( ^ ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ) .
 قال ابن ابي حاتم : قال طاوس : لا يحكم علي من قتل صيدا وهو محرم خطا ، انما يحكم علي من قتله عمدا ، وهذا مذهب غريب عن طاوس ، لكنه تمسك بظاهر الاية .

 قال مجاهد : المراد بالتعمد : القاصد الصيد الناسي لاحرامه ، فاما المتعمد لقتل الصيد مع ذكره لاحرامه فذاك امره اعظم من ان يكفر ، وقد بطل احرامه .
 رواه ابن جرير وهو قول غريب ايضا ، والذي ، عليه الجمهور : ان العامد ، والناسي سواء ، في وجوب الجزاء عليه .
 قال الزهري : دل الكتاب علي العامد ، وجرت السنة علي الناسي .
 ومعني هذا ان القران دل علي وجوب الجزاء علي المتعمد وعلي تاثيمه بقوله تعالي
 : ( ^ ليذوق وبال امره ، عفا الله عما سلف ، ومن عاد فينتقم الله منه ) .
 وجاءت السنة من احكام النبي ، واحكام اصحابه بوجوب الجزاء في الخطا ، كما دل الكتاب عليه في العمد .
 وايضا فان قيل : الصيد اتلاف ، والاتلاف مضمون في العمد ، ة وفي النسيان .
 لكن المتعمد ماثوم ، والمخطء غير ملوم .
 وقوله : ( ^ فجزاء مثل ما قتل من النعم ) . قرا بعضهم بالاضافة ، وقرا بعضهم بقطعها . وحكي ابن جرير ان ابن مسعود قراها : ( فجزاءه مثل ما قتل من النعم ) .
 وفي قوله : ( ^ فجزاء مثل ما قتل من النعم ) .
 علي كل من القراءتين دليل لما ذهب اليه مالك والشافعي ، واحمد والجمهور من وجوب الجزاء من مثل ما قتله المحرم اذا كان له مثل من الحيوان الانسي ، خلافا لابي حنيفة حيث اوجب القيمة سواء كان الصيد المقتول مثليا او غير مثلي .
 قال : وهو مخير ان شاء تصدق ، وان شاء اشتري به . هذا والذي حكم به الصحابة في المثل اولي بالاتباع ؛ فانهم حكموا في النعامة ببدنة ، وفي بقر الوحش ببقرة وفي الغزال بعنز ، وذكر قضايا الصحابة . واما اذا لم يكن الصيد مثليا فقد حكم ابن عباس فيه بثمنه يحمل الي مكة . رواه البيهقي .
 وقوله : ( ^ يحكم به ذوا عدل منكم ) .
 يعني انه يحكم بالجزاء في المثلي ، او في القيمة ، في غير المثلي عدلان من المسلمين .

 واختلف العلماء في القاتل ؛ هل يجوز ان يكون احد الحكمين ؟ علي قولين :
 احدهما : لا لانه يتهم في حكمه علي نفسه ، وهذا مذهب مالك .
 والثاني : نعم ، لعموم الاية ، وهو مذهب الشافعي واحمد .
 واحتج الاولون بان الحاكم لا يكون محكوما عليه في صورة واحدة .
 روي ابن ابي حاتم عن ميمون بن مهران ان اعرابيا اتي ابا بكر فقال : قتلت صيدا ، وانا محرم ، فما تري علي من الجزاء ؟ .
 فقال ابو بكر رضي الله عنه لابي بن كعب  وهو جالس عنده  : ما تري فيها ؟ قال فقال الاعرابي : اتيتك وانت خليفة رسول الله اسالك ، فاذا انت تسال غيرك ؟ .
 فقال ابو بكر ك وما تنكر ؟ يقول الله تعالي : ( ^ فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم ) . فشاورت صاحبي ، اذا اتفقنا علي امر امرناك به .
 وهذا اسناد جيد لكنه منقطع بين ميمون ، وبين الصديق ؛ فبين له الصديق برفق وتءدة في الحكم ، لما راه اعرابيا جاهلا ، وانما دواء الجهل التعليم ، واما اذا كان المعترض منسوب الي العلم فقد قال ابن جرير في تفسيره عن قبيصة بن جابر قال : خرجنا حجاجا ، فكنا اذا صلينا الغداة اقتدنا رواحلنا نتماشي ، قال : فبينما نحن ذات غداة اذ سنح لنا ظبي ، او برح ، فرماه رجل كان معنا بحجر فما اخطا حشاه .
 قال : فعظمنا عليه ، فلما قدمنا مكة خرجت معه حتي اتينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : فقص عليه القصة قال : والي جنبه رجل كان وجهه فضة  يعني عبد الرحمن بن عوف  فالتفت اليه فكلمه ، ثم اقبل علي الرجل فقال له : اعمدا قتلته ام خطا ؟ قال الرجل : لقد تعمدت رميه ، وما اردت قتله ، فقال عمر : ما اراك الا قد اشركت بين الخطا والعمد اعمد الي شاة فاذبحها ، وتصدق بلحمها ، واستبق اهابها .
 قال : فقمنا من عنده ، وقلت لصاحبي : ايها الرجل عظم شعاءر الله ، اما تري امير المءمنين لم يفتك حتي يسال صاحبه ، اعمد الي ناقتك ، فانحرها قال قبيصة : ولا اذكر الاية من سورة الماءدة ( ^ يحكم به ذوا عدل منكم ) .

 قال : فبلغ عمر مقالتي ، فلم يفجانا منه الا ومعه الدرة .
 قال : فعلا صاحبي ضربا بالدرة ؛ اقتلت في الحرم وسفهت الحكم ، ثم اقبل علي فقلت : يا امير المءمنين لا احل لك اليوم شيءا يحرم عليك مني .
 قال : يا قبيصة بن جابر ، اني اراك ساءب السن ، فسيح الصدر ، بين اللسان ، وان الشاب يكون فيه تسعة اخلاق حسنة ، وخلق سء ، فيفسد الخلق السيء الاخلاق الحسنة ، فاياك وعثرات الشباب ، وحكي ابن جرير في تفسيره بسنده عن جرير بن عبد الله البجلي قال : اصبت صيدا ، وانا محرم ، فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب ، وهو يومءذ امير المءمنين فقال : اءت برجلين من اخوانك يحكمان عليك فجءت بعبد الرحمن بن عوف ، وبسعد ، فحكما علي بتيس اعفر .
 وروي الامام احمد (  ) بسنده عن لقيط بن عامر قال : قدمنا علي النبي ، وذكر الحديث .

  AUTO فصل :
 واما الدليل علي التعليل فقوله تعالي : ( ^ انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) [ الماءدة : الاية  ] الايات .
 وهذه المعاني المذمومة كلها موجودة في كل مسكر .
   قال الدارقطني : ثنا العباس بن عبد السميع ، ثنا محمد بن الحسين بن سعيد ، ثنا ابو حفص الدمشقي ، ثنا سعيد ، عن جعفر بن محمد عن بعض اهل بيته انه سال عاءشة عن النبيذ ، فقالت : يا بني ان الله  عز وجل  لم يحرم الخمر نفسها لعينها ، وانما حرمها لعاقبتها ، فكل شراب يكون عاقبته كعاقبة الخمر فهو حرام كتحريم الخمر .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز شرب الخمر للعطش ولا للتداوي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز . وعن الشافعي : ثلاثة اقوال : قولان كالمذهبين ، والثالث يجوز للتداوي دون العطش .
 لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا بهز وابو كامل ، قالا : ثنا حماد بن سلمة ، قال : ثنا شريك ، عن علقمة بن واءل عن طارق بن سويد انه قال : قلت : يا رسول الله ، ان بارضنا اعنابا نعتصرها فنشربها ، قال : لا ، فعاودته ، فقال : لا ، فقلت : انا نستسقي بها المريض ، قال : ان ذاك ليس بسقاء ولكنه داء .

 ز : ورواه ابن ماجة ، والطبراني ، وابو حاتم البستي من حديث ام سلمة (  ) .
   الحديث الثاني : وبه قال احمد : وثنا عبد الرزاق ، ثنا اسراءيل ، عن سماك ابن حرب ، عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه ، ان رجلا سال النبي عن الخمر فنهاه عنها ، قال : انما اصنعها للدواء ، فقال النبي : ' انها داء وليست دواء ' انفرد باخراجه مسلم .

  AUTO مساءل السبق والرمي
 مسالة [  ] :
 لا يجوز المسابقة علي الاقدام بعوض .
 وقال ابو حنيفة : يجوز .
 وعن (  ) الشافعي : كالمذهبين .
   قال احمد : ثنا يزيد ، انبا محمد بن عمرو ، عن ابي الحكم مولي الليثيين : عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' لا سبق الا في خف او حافر ' .
 ز : رواه النساءي ، وابن ماجة .
 وفي اسناده ابو الحكم ، ليس بمشهور .
 لكن رواه غير واحد عن ابي هريرة مرفوعا ، والله اعلم .

  AUTO من مساءل الايمان
 مسالة [  ] :
 اذا قال : [ ان ] (  ) فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من الله والاسلام ، او النبي انعقدت يمينه ، واذا حنث لزمته الكفارة .
 وقال مالك والشافعي : لا تنعقد يمينه ولا تلزمه الكفارة .
 وقد روي اصحابنا عن زيد عن النبي انه سءل عن رجل يقول : هو يهودي او نصراني ، فقال : ' عليه كفارة يمين ' .
 ز : قال شيخنا : هذا الحديث لا اصل له .
 والصحيح في هذه المسالة انه لا كفارة عليه .
 وقد قيل : ان هذا الحديث رواه احمد .
 وقد يستدل من قال بعدم الكفارة بقوله في الحديث الصحيح (  ) : ' من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ' ولم يذكر كفارة ، وجعل المرتب علي ذلك قوله : فهو كما قال .

 مسالة [  ] :
 اذا قال : اقسمت او اقسم ، او احلف ، او اشهد لا فعلت كذا انعقدت يمينه .
 وعنه : لا تنعقد الا ان ينوي اليمين ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : لا تنعقد يمينه .
   قال احمد : ثنا يزيد ، انبا سفيان عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان رجلا راي رءيا فقصها علي رسول الله فقال ابو بكر : اءذن لي فلاعبرها ، فاذن له ، فعبرها ، ثم قال : اصبت يا رسول الله ؟ قال : ' اصبت بعضا واخطات بعضا ' قال : اقسمت يا رسول الله لتخبرني ، قال : ' لا تقسم ' . رواه احمد ، وهو مخرج في الصحيحين (  ) بلفظ اخر ، وانه قال : والله لتخبرني بالذي اخطات ، فقال : ' لا تقسم ' .
 ز : سفيان هذا هو ابن حسين ، وقد تكلموا في روايته عن الزهري ، والله اعلم .
 [ مسالة [  ] :
 يصح يمين الكافر .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح ] (  ) .

 [ لنا قوله عليه السلام : ' تبرءكم يهود بخمسين يمينا ' (  ) . وقد ذكرناه باسناده في القسامة ] (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا حلف لا ياكل ادما فاكل لحما ، او بيضا او جبنا حنث .
 وقال ابو حنيفة : لا يحنث الا باكل (  ) ما يصطنع به كالخل والشيرج . لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال البخاري : ثنا يحيي بن بكير ، ثنا الليث ، عن خالد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال النبي : ' تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة ، يكفءها الجبار بيده كما يكفء احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة ' ، فاتي رجل من اليهود ، فقال : بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبرك بادامهم ؟ قال : ' بلي ' ، قال : ادامهم بالام ونون ، قالوا : ما هذا ؟ قال : ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا .
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين .
 ووجه الحجة : انه جعل اللحم ادما لان اللام اسم للثور ، والنون للحوت ، قال الخطابي : يشبه ان يكون اليهودي اراد ان يعمي الاسم وانما هو لاي علي وزن لعا اي ثور ، والثور الوحشي اللاي الا ان يكون ذلك بالعبرانية .

   الحديث الثاني : قال المصنف : اخبرنا ابن ناصر ، انبا المبارك بن عبد الجبار ، انبا ابو اسحاق البرمكي ، وابو الحسن الفروي ، قالا : انبا ابو عمر بن حيويه ، انبا عبد الله ابن عبد الرحمن السكري ، ثنا ابو محمد بن قتيبة ، حدثني القومسي ، قال : ثنا الاصمعي ، عن ابي هلال الراسبي ، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي انه قال : ' سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم ' .
 ز : لكن في اسناد هذا الحديث ابو هلال الراسبي ، واسمه محمد بن سليم ، وقد اختلف في الاحتجاج به . قال ابن معين : هو صدوق . وقال النساءي : ليس بالقوي . وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه . وقد روي هذا الحديث عن ابي هلال عن قتادة عن بريدة عن ابيه موقوفا ، وهو عنه مخرج في الكتب الستة ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا حلف لا يهب لفلان فتصدق عليه لم يحنث .
 وقال مالك والشافعي : يحنث .
   قال احمد : ثنا ابو معاوية ، ثنا هشام بن عروة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابي عن عاءشة قالت : كن الناس يتصدقون علي بريرة فتهدي لنا ، فذكرت ذلك للنبي فقال : ' هو عليها صدقة ، ولنا هدية ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 مسالة [  ] :
 اذا حلف انه لا مال له وله مال [ غير زكاتي ] (  ) كالعقار والاثاث حنث .
 وقال ابو حنيفة : لا يحنث الا ان يملك شيءا من الاموال الزكاتية .
   قال احمد : ثنا روح بن عبادة ، ثنا ابو نعامة العدوي ، عن مسلم بن بديل ، عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة عن النبي قال : ' خير مال المرء له مهرة مامورة او سكة مابورة ' .
 ز : هكذا رواه احمد عن مسلم بن بديل العدوي عن اياس بن زهير ابو طلحة ، وهم غير متهمين . وقد ذكر هذا الحديث البخاري في تاريخه (  ) . وابو القاسم الطبراني (  ) من رواية عبد الوارث بن سعيد عن ابي نعامة العدوي .
 مسالة [  ] :
 اذا قال : هذا الطعام او هذه الامة علي حرام كان يمينا .
 وقال الشافعي : لا يلزمه في الطعام شء وفي الامة كفارة بنفس اللفظ .

 ولنا : ان النبي حرم مارية وقيل : العسل ، فنزل قوله تعالي : ( ^ قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم ) [ التحريم : الاية  ] .
   قال محمد بن سعد : حدثني ابي ، حدثني عمي ، عن ابيه ، عن جده عن ابن عباس ، قال : كانت حفصة وعاءشة متحاببتين ، فذهبت حفصة الي ابيها تتحدث عنده ، فارسل النبي الي جاريته فظلت معه في بيت حفصة فرجعت حفصة فوجدتهما في بيتها فخرجت الجارية ودخلت حفصة ، فقالت : قد رايت من كان عندك ، والله لقد سءتني ، فقال النبي : ' والله لارضينك واني مسر اليك سرا فاحفظيه ' ، قالت : وما هو ؟ قال : ' اشهدك ان سريتي هذه علي حرام رضي لك ' ، فانزل الله تعالي ( ^ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ) .
 ز : هكذا روي عن عبد الوهاب الحافظ من حديث محمد بن سعد العوفي ، وهذا الاسناد مشهور ، وان كان في بعض رواته كلام ، لكنه ثابت الي ابن عباس . وقد رواه ابن ابي حاتم ، وغير واحد (  ) ، واصحاب التفاسير (  ) ، وغيرهم .
   قال البغوي : ثنا احمد بن حنبل ، ثنا حجاج بن محمد ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء انه سمع عبيد بن عمير يحدث قال سمعت عاءشة تخبر ان النبي كان يمكث عند زينب ويشرب عندها عسلا ، قال : فتواصيت انا وحفصة ايتنا ما دخل عليها فلتقل اني اجد منك ريح مغافير ، فدخل علي احداهما فقالت له ذلك ، فقال : ' بل شربت عسلا عند زينب ولا اعود له ' ، فنزل قوله تعالي : ( ^ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاك ازواجك ) .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .

  AUTO من مساءل الكفارة
 مسالة [  ] :
 يجوز تقديم الكفارة قبل الحنث .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز . وهو اختياري . واستدل اصحابنا بما :
   قال احمد : ثنا اسود بن عامر ، وعفان قالا : ثنا جرير بن حازم ، قال : سمعت الحسن قال : حدثني عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال لي رسول الله : ' اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   قال احمد : وثنا ابو سلمة الخزاعي ، ثنا مالك ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير ' . انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 قلت : والاحتجاج بهذا انما يصلح لو كانت الواو تقتضي الترتيب ، وانما هذا من الرواية ، وقد روي هذا جماعة فقدموا الحنث علي الكفارة .

   قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر ، قالا : ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو مولي الحسن بن علي يحدث عن يحدث عن عدي بن حاتم ، قال : قال رسول الله : ' من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليان الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه ' .
 ز : رواه النساءي (  ) ، ورواه مسلم في صحيحه (  ) .
   قال احمد : وثنا الحكم بن موسي ، ثنا موسي بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : قال : رسول الله : ' من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ' .
   قال احمد : وثنا هشيم ، قال انبا منصور ويونس ، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال : لي النبي : ' يا عبد الرحمن بن سمرة اذا اليت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك ' .
 ز : رواه البخاري ومسلم (  ) .
 وروي احمد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليات الذي هو خير ' .
   قال ابو عبد الرحمن النساءي : انبا محمد بن منصور ، انبا ابو الزعراء ، عن عمه ابي الاحوص عن ابيه قال : قلت : يا رسول الله ارايت ابن عم لي اتيه فاساله فلا يعطيني ثم يحتاج الي فياتيني ويسالني وقد حلفت ان لا اعطيه ولا اصله ، فامرني ان اتي الذي هو خير واكفر عن يميني .
 ز : رواه ابن ماجة (  ) .

  AUTO من مساءل النذور والايمان
 مسالة [  ] :
 اذا نذر شيءا علي وجه اللجاج (  ) والغضب ، مثل ان يقول : ان فعلت كذا فمالي صدقة ، او علي حجة ، او صوم سنة ، فهو بالخيار ان شاء وفي بنذره ، وان شاء كفر كفارة يمين .
 وعنه : الواجب الكفارة لا غير ، وعن الشافعي كالروايتين .
 وقال ابو حنيفة : يلزمه الوفاء به . وقال مالك : في صدقة المال يلزمه الثلث ، وفي غيره يلزمه الوفاء .
 لنا اربعة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا حسن ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا كعب بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن شماسة عن ابي الخير مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله : ' كفارة النذر كفارة اليمين ' .
 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا اسماعيل بن ابان الوراق ، ثنا ابو بكر  النهشلي ، عن محمد بن الزبير ، عن الحسن عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله : ' لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين ' .
 ز : ورواه النساءي (  ) وهو من حديث محمد بن كريز الحنظلي ، وهو منكر الحديث قاله البخاري ، ولم يصح عن الحسن عن عمران بن حصين .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني الحافظ : ثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا احمد ابن منصور زاج ، ثنا عمر بن يونس ، ثنا سليمان بن ابي سليمان ، عن يحيي بن ابي كثير عن طاوس عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله : ' لا نذر الا فيما اطيع الله ، ولا يمين في غضب ، ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك ' .
 ز : هذا الحديث لا يصح ؛ لان في رجاله سليمان بن ابي سليمان وهو سليمان بن داود اليمامي ، وهو متفق علي ضعفه . وكذا قال شيخنا ابو الحجاج المزي تغمده الله برحمته ورضوانه ، وهما المشار اليهم في كتابي هذا حيث اقول : قال شيخنا ، قالا (  ) .
 قال يحيي بن معين : ليس بشء . وقال البخاري : منكر الحديث .
 وقال ابن عدي : عامة ما يرويه  يعني سليمان هذا  لا يتابع عليه احد .
   الحديث الرابع : قال الدارقطني : وثنا احمد بن محمد بن زياد القطان ، ثنا جعفر بن محمد بن كزال ، ثنا محمد بن نعيم بن هارون ، ثنا كثير بن مروان ، ثنا غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء بن ابي رباح ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله : ' من جعل عليه نذرا في معصية ، فكفارة يمين ، ومن جعل عليه نذرا فيما لا يطيق فكفارة يمين ، ومن جعل عليه نذرا فيما لم يسمه فكفارة يمين ، ومن جعل ماله هديا الي الكعبة في امر لا يريد به وجه الله فكفارة يمين ، ومن جعل ماله في المساكين صدقة في امر لا يريد به وجه الله فكفارة يمين ، ومن جعل عليه المشي الي بيت الله تعالي في امر يريد به وجه الله تعالي فليركب ولا يمشي ، فاذا اتي مكة قضي نذره ، ومن جعل عليه نذرا لله تعالي فيما يريد به وجه الله تعالي فليتق الله وليف به ' .

 غالب ضعيف الحديث .
 ز : قال شيخنا : هذا الحديث لا يصح ، ولا يثبت وفي رجاله غير واحد من الضعفاء وهو من حديث غالب بن عبيد الله ، وليس بثقة ، ولا مامون مجمع علي تركه (  ) .
 والمقصود ان هذا الحديث لا يصح عن عطاء ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا قال ان شفي الله مريضي فمالي صدقة [ لزمه ان يتصدق بثلث ماله .
 وعنه يرجع الي ما نواه من ماله ] (  ) ، وقال ابو حنيفة : يتصدق بجميع امواله الزكاتية في احدي روايتيه ، وفي الاخري يتصدق بجميع ما يملك وبها قال الشافعي .
   قال احمد : ثنا روح ، ثنا ابن جريج اخبرني ابن شهاب ، ان الحسين بن الساءب بن ابي لبابة اخبره ان ابا لبابة بن عبد المنذر قال : لما تاب الله تعالي عليه [ قال ] : يا رسول الله ، ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك ، وان انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله ، فقال رسول الله : ' يجزء عنك الثلث ' .
 ز : هكذا رواه احمد ، وليس هو في شء من الكتب الستة ، وفي اسناده الحسين بن الساءب ، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال : يروي عن ابيه المراسيل ، وله ذكر في سنن ابي داود في النذور .
 وقد روي ابو داود (  ) نحوه من رواية كعب بن مالك .

 مسالة [  ] :
 يمين الغموس لا يوجب الكفارة خلافا للشافعي .
   قال ابو حفص بن شاهين : ثنا محمد بن هارون بن حميد ، ثنا داود بن رشيد ثنا بقية ، عن يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي المتوكل عن ابي هريرة ، انه سمع رسول الله يقول : ' ليس ليمين الغموس كفارة ، هي يمين صبر يقتطع بها مالا بغير حق ' .
 ز : قال شيخنا : وهذا الحديث لم يخرجه احد من الكتب الستة ، واسناده جيد ، وقد رواه الامام احمد (  ) في مسنده مطولا ، قال : حدثنا زكريا عن عدي ، ثنا بقية عن فخر بن سعد عن ابن معدان  يعني خالدا  عن المتوكل ، او ابي المتوكل عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ' من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا ، وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا ، وسمع واطاع فله الجنة ، او دخل الجنة ، وخمس ليس لهن كفارة ؛ الشرك بالله عز وجل ، وقتل النفس بغير حق ، او نهب مءمن ، او الفرار من يوم الزحف ، او يمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق ' .
 كذا فيه عن المتوكل او ابي المتوكل .
 وقوله : ' صابرة ' يعني مصبورة لعيشة راضية .

 مسالة [  ] :
 لا تنعقد يمين المكره ، وقال ابو حنيفة : تنعقد .
   قال الدارقطني : ثنا محمد بن الحسن المقري ، ثنا الحسين بن ادريس ، ثنا خالد بن الهياج ، ثنا ابي ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن العلاء ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع وعن ابي امامة ، قالا : قال رسول الله : ' ليس علي مقهور يمين ' .
 عنبسة ضعيف .
 ز : قال شيخنا : () . وفي رجاله جماعة من الضعفاء الذين لا يجوز الاحتجاج بهم .
 مسالة [  ] :
 ينعقد نذر المعصية وكفارته كفارة يمين .
 وقال اكثرهم : لا تنعقد ولا تلزم كفارة .
 لنا : حديث عمران بن حصين : ان امراة نجت علي العضباء فنذرت لتنحرنها ، فقال عليه السلام : ' لا وفاء لنذر في معصية الله ' . وقد سبق باسناده .

   قال الترمذي : ثنا قتيبة ، انبا ابن صفوان ، عن يونس بن يزيد عن شهاب ، عن ابي سلمة عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله : ' لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ' .
 ز : قال شيخنا : هذا الاسناد رواتهم كلهم ثقات ، لكن الحديث () ؛ لان له علة توجب ضعفه ، وقد حكي بعضهم الاتفاق علي ضعفه .
 وقال بعضهم : فقد احتج به احمد واسحاق .
 وقد رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) من حديث يونس .
 وقال الترمذي بعد ان رواه : وهو حديث لا يصح ؛ لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة .
 وقد روي عن غير واحد ، منهم موسي بن عقبة ، وابن ابي عتيق عن الزهري عن سليمان بن ارقم وعن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي .
 وابو داود ، والنساءي رووه عن سليمان بن ارقم . وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث ، فذكر الاختلاف فيه عن الزهري ، ثم قال : والصحيح حديث ابن ابي عتيق ، وموسي بن عقبة عن الزهري .
 وقال الترمذي : قال قوم من اهل العلم من اصحاب النبي ، وغيرهم : ' لا نذر في معصية ، وكفارته يمين ' .
 مسالة [  ] :
 نذر المباح ينعقد ، ويكون مخيرا بين الوفاء والكفارة .
   ثنا زيد بن الحباب حدثني حسين بن واقد ، حدثني عبد الله بن بريدة حدثني بريدة ان امة سوداء اتت رسول الله وقد رجع من بعض مغازيه ، فقالت : اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب عليك بالدف ، قال : ' ان كنت فعلت فافعلي ' فضربت .
 ز : رواه الترمذي ، وابو حاتم البستي (  ) .
 وقال الترمذي : + حديث حسن + .
 وقد تقدم الكلام علي الكفارة في الايمان بالطلاق ، والعتاق لشيخنا الشيخ تقي الدين ابن تيمية تغمده الله برحمته ورضوانه .
 وقد سءل عن رجل حلف علي زوجته فقال : ان خرجت بغير اذني فانت طالق ، فخرجت بغير اذن ، فهل تطلق ؟ .
 الجواب : الحمد لله ، نعم يحنث ؛ فان قوله ان خرجت بغير اذني فانت كذا ، تعليق الحكم خروج حال عن الاذن .
 ولفظ خرجت فعل في سياق شرط ، والفعل نكرة ، والنكرة في سياق الشرط يقتضي العموم ، كقوله تعالي : ( ^ من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) وقول النبي ' من قتل قتيلا فله سلبه ' (  ) وقوله تعالي : ( ^ وان تبدوا خيرا او تخفوه يعلمه الله ) فان ذلك : يعم ؛ كل عمل ، وذرة ، وقتل قتيل وابداء خير .
 فقوله : ان خرجت بغير اذني مثل قوله : ان كلمت رجلا ليس بعفيف ، وان عملت عملا صالحا فذلك للعموم .

 فاذا كلمت مرة رجلا باذنه لم توجد الصفة ، كما لو كلمت عفيفا ، واليمين ثابتة معقودة ؛ لانها لم تقتض خرجه واحدة .
 فاذا وجد بعد ذلك الخروج الخالي عن الاذن وجد الحنث ، وهذا كقول النبي يوم خبير : ' من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ' فلو قتل قتيلا لا بينة له لم يستحق السلب ، فاذا قتل قتيلا بعده له بينة استحق السلب .
 وكذا اذا حلف بالطلاق الثلاث انه لا يدخل دار جاره ، ثم انه اضطر الي الدخول ، فدخل ، فهذا الحالف بالطلاق ، او بالعتاق يمينا يقتضي حصرا ، او منعا كقوله : الطلاق او العتاق يلزمه ليفعلن كذا ، او لا يفعل كذا .
 وقوله : ان فعلت كذا فامراتي طالق ، او فعبدي حر ، ونحو ذلك للعلماء فيها اقوال :
 احدها : انه اذا حنث وقع به الطلاق والعتاق وهو مذهب الحسن وغيره من التابعين وهو المشهور عند الفقهاء .
 الثاني : لا يقع به شء ، ولا كفارة عليه .
 وهذا القول ماثور عن طاوس ، وغيره من السلف وهو مذهب داود ، وابن حزم ، وغيرهما من المتاخرين ، ولهذا كان سفيان بن عيينة شيخ الشافعي واحمد لا يفتي بالوقوع ؛ فانه روي عن ابن طاوس عن ابيه انه كان لا يري الحلف بالطلاق شيءا .
 والقول الثالث : انه يجزيه كفارة يمين .
 وهذا هو الماثور عن طاءفة من الصحابة ، وغيرهم في العتق ، كما نقل ذلك عن ابن عمر ، وابن عباس ، وحفصة بنت عمر ، وزينب ربيبة النبي ، افتوا فيمن قال ان لم افرق بيني وبين امراتي فمالي صدقة ، ورقيقي احرار .
 قالوا : يكفر عن يمينه ، ويكون الرجل مع امراته .
 وهذا قول ابي ثور ، وغيره من الفقهاء .
 واما اذا قال : ان فعلت كذا فعلي ان اعتق عبدي ، او اطلق امراتي ، او مالي صدقة ، او علي الحج ، او فعل الصوم صوم كذا ، ونحو ذلك .

 فهنا يجزيه كفارة يمين ، وهو مذهب الشافعي ، واحمد ، وهو احدي الروايتين عن ابي حنيفة ، وقول طاءفة من اصحاب مالك ، وهو الماثور عن عامة الصحابة ، والتابعين ، ويسميه الفقهاء : مسالة نذر اللجاج والغضب ويفرقون بين نذر التبرر ونذر اللجاج والغضب فنذر التبرر مثل ان يكون مقصود الناذر حصول الشرط ، ويلزم فعل الجزاء شكرا لله ، كقوله :
 ان شفي الله مريضي فعلي ان اتصدق بكذا ، او اصوم كذا ، ونحو ذلك ، فهذا النذر فعليه ان ياتي به كما قال النبي : ' من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ' . رواه البخاري (  ) .
 واما نذر اللجاج ، والغضب فقصد الناذر ان لا يكون الشرط ، ولا الجزاء مثل ان يقال له : سافر مع فلان ، فيقول : ان سافرت فعلي صوم كذا ، وكذا ، او الحج ، ومقصوده ان لا يوجد الشرط ، ولا الجزاء .
 كما لو قال : هو يهودي او نصراني ان فعل كذا ، او فعل كذا ، فهو كافر بالله ، ونحو ذلك .
 فان الاءمة متفقون علي انه اذا وجد الشرط لا يكفر ، بل عليه كفارة يمين عند ابي حنيفة ، واحمد ، وعند مالك ، والشافعي لا شء عليه .
 بخلاف ما اذا قال : ان اعطيتموني الف درهم كفرت فانه يكفر بذلك ، بل يتنجز كفره ؛ لانه قصد حصول الكفر عند وجود الشرط .
 وطاءفة من الفقهاء نظروا الي ظاهر لفظ الناذر قالوا : اذا علق الحكم بصفه او بشرط وجب وجوده عند وجوده ولم يفرقوا بين نذر اللجاج والغضب ، وبين نذر اليمين .
 واما الصحابة ، وجمهور السلف ، والمحققون قالوا : الاعتبار بمعني اللفظ ، والمشترط هنا قصده وجود الشرط ، والجزاء ، وهناك قصده ان لا يكون هذا ، ولا هذا ، ولهذا يحلف بصيغة الشرط تارة ، وبصيغة القسم اخري ، مثل ان يقول علي الحج : لافعلن كذا ، او لا فعلت كذا .

 وعلي العتق ان فعلت كذا ، او لا فعلت كذا ، فهذه حجة من امره بالكفارة في الحلف بالعتق ، او بالطلاق ؛ فانه اذا قيل له سافر ، فقال : عليه العتق ، او الطلاق لا يفعل ، او ان فعل فامراته طالق ، او فعبده حر فقصده ان لا يكون الشرط ولا الجزاء ، فهو حالف بذلك ، لا موقع له .
 قالوا : وهذا التزم وقوع الطلاق ، فهو كما لو التزم ايقاعه ؛ فانه يقول : ان فعلت كذا فعلي ان اطلق امراتي ، او اعتق عبدي ، ولو قال هذا لم يلزمه ان يطلق باتفاق الامة .
 لكن في وجوب الاعتاق قولان في مذهب احمد والشافعي ، وغيرهما .
 لكن الشافعي يلزمه الكفارة اذا لم يعتق ، ولا يلزمه الكفارة اذا لم يطلق .
 واحمد يلزمه الكفارة فيهما علي ظاهر مذهبه .
 وهو وجه لاصحاب الشافعي ؛ لان النذر اذا لم يكن قربة لم يكن عليه فعله بالاتفاق .
 ومذهب الشافعي المشهور : لا كفارة عليه اذا لم يفعله .
 والمشهور من مذهب الامام احمد : عليه كفارة يمين .
 قال هءلاء : فالتزامه الوقوع كالتزامه الكفر ، وان لم يلتزم بالاتفاق ، بل عليه كفارة يمين ، في احد القولين كما تقدم .
 قال الموقعون للطلاق ، والعتاق : الفرق بينهما انه التزم حكما شرعيا ، فهو الوقوع ، وهناك التزم فعلا من افعاله ، وهو الايقاع كقوله علي الحج او الصوم ، او الصدقة ، وهو في الفعل مخير بين ان يفعله ، وبين ان يتركه ، ويكفر بخلاف الحكم ؛ فانه الي الله سبحانه وتعالي .

  AUTO فصل
 قالوا : الخلع جاءز بنص القران ؛ فاذا قال لامراته ان اعطيتني الفا فانت طالق ، فاعطته وقع الطلاق
 فيقاس عليه ساءر الشروط اذا علق بها الطلاق وقع .
 وكذلك ثبت جواز الكناية والسنة في معناها ما اذا قيل لعبده : اعطني الفا وانت حر .
 وكذلك فعل العتق كساءر الشروط ، فهذا منتهي ما يحتج به هءلاء .
 واما اولءك فيقولون : لا فرق بين ان يكون الجزاء حكم شرعي او يكون ملازما له كالسبب ، والسبب لازم ؛ فانه لو قال : هو يهودي او نصراني ان فعل كذا فقد التزم حكما شرعيا ، ولا يلزمه عند وقوع الشرط ، بلا نزاع .
 وايضا فلو قال : ان فعلت كذا فعلي الحج ، او فعلي الصوم فالجزاء وجوب الحج ، او الصوم ، ثم اذا اوجب عليه بحكم للوجوب فالوجوب هو التعلق بالشرط ، ليس التعلق بالشرط نفس فعله ؛ اذ لوكان المعلق نفس فعله لوجد عند وجود الشرط اللغوي ، وليس المعلق وجوب الاعتاق والحج ، ونحو ذلك .
 ثم هو مخير بين التزام هذا الوجوب ، وبين التكفير وهنا اذا قال : ان فعلت كذا فعبدي حر ، يجزي نفس الحرية ، ومقتضاها تحريم استعادته .
 وكذلك وقوع الطلاق موجبه تحريم استمتاعه فالحرمة هنا موجب الجزاء لا نفس الجزاء ، وهذا من باب خطاب الوضع ، وذلك من باب خطاب التكليف .
 وكذلك قوله : ان فعلت فمالي صدقة ؛ فانه التزم ان يصير المال صدقة ، لا حكم شرعي ، ولا فعل ، لكن اذا صار صدقة لزمه ان يخرجه .
 ولو قال : فعبدي حر : فقد التزم ان يصير حرا .
 فلو قال : فعلي ان اعتق هذا فالتزم وجوب العتق ثم اذا اوجب كان عليه فعله ومع هذا فله رفع الوجوب ، فاذا قال : فهو حر ، فقد التزم نفس الحرية ، وهو اذا كان حرا فعليه ارساله .

 فكما ان المراة اذا صارت مطلقة بثلاث كان عليه ارسالها ، وان لا يخلو بها ، ولا يطاها ؛ فالناذر في هذه الصورة التزم الحكم والفعل يتبعه .
 قالوا : لان المظاهر ، والمحرم اذا قال : انت علي كظهر امي ، او انت علي حرام انما التزم حكما شرعيا ، لم يلتزم فعلا .
 ومع هذا قد دخلت في ذلك الكفارة .
 ثم قال بعد كلام كثير :
 واما حجة من احتج بالخلع ، والكناية وتعليق ذلك بعوض فجوابه ان هذا قد قصد الشرط ، والجزاء كما قصد ذلك في نذر التبرر ، وانما يحسن الاحتجاج بالخلع ، والكناية علي انه يمنع تعليق الطلاق بالشروط جملة ، كما هو مذهب داود وابن حزم ، وغيرهما ؛ فان هءلاء يقولون : ان الطلاق المعلق بالشرط لا يقع بحال ، بناء علي انه لا يقع عندهم من الطلاق الا ما ثبت ان الشارع اذن فيه .
 قالوا : ولم يثبت انه فيه ، وهم لا يقولون بالقياس ، وجعلوا ما نقل عن الصحابة والتابعين في الحلف بالطلاق ، والعتاق حجة لهم ، وليس بحجة ؛ فان المنقول عن طاوس انه كان لا يري الحلف بالطلاق شيءا ، ولا يقتضي انه لا يري تعليقه بالشرط بحال .
 بل قد فرق بين الشرط المقصود ثبوته ، والمقصود عدمه ، وهو قول عطاء في مثله نذر اللجاج والغضب .
 ولهذا لما دخل الشافعي مصر ساله ساءل عن هذه المسالة :
 اذا قال : ان فعلت كذا فعلي الحج ، او فعلي الصوم فافتاه الشافعي كفارة يمين ، فقال له : يا ابا عبد الله هذا قولك ؟ قال : هذا قول من هو خير مني ، هذا قول عطاء بن ابي رباح .
 وكان الغالب علي مصر قول مالك : ان عليه ان يحج او يصوم ، ومع هذا ، فلما حنث عبد الرحمن بن القاسم في هذا اليمين افتاه ابو عبد الرحمن الذي هو العمدة في مذهب مالك بكفارة يمين ، وقال : افتيك بقول الليث بن سعد ، فان عدت افتيك بقول مالك .
 والمحققون من متاخري اصحاب مالك يرجحون الافتاء بكفارة يمين ، وهو الذي رجع اليه ابو حنيفة اخرا .

 واما جمهور السلف من الصحابة والتابعين فانهم يقولون بحرية كفار يمين كما هو مذهب الشافعي واحمد .
 والمشهور عنهما انه مخير بين التكفير ، وبين فعل ما التزم .
 وعن احمد رواية انه عليه الكفارة عينا .
 ويذكر وجها في مذهب الشافعي .
 وهذه المساءل مساءل جليلة القدر تحتاج الي بسط طويل ، والله اعلم .

  AUTO فصل
 اذا حلف الحالف بالطلاق ، وهو سكران ففيه قولان للعلماء ، هما روايتان عن احمد بن حنبل :
 اشبههما بالكتاب والسنة انه لا يقع ، وقد ثبت ذلك عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ولم يثبت عن صحابي خلافه ، وهو القول القديم للشافعي ، وقول بعض اصحاب ابي حنيفة ، وقول كثير من السلف ، والفقهاء .
 والثاني : انه يقع ، وهو المشهور من مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالك .
 وزعم طاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد ان النزاع انما هو في النشوان الذي قد يفهم ويغلط ، فاما الذي تم سكره بحيث لا يفهم ما يقال له فانه لا يقع به قولا واحدا ، الا ان الاءمة الكبار الذين جعلوا النزاع في الجميع .
 واما في عموم هذه المسالة ، وهو في معناها فاثار الصحابة من وجوه :
 احدها : ما ذكره البخاري في صحيحه (  ) عن ابن عباس انه قال : الطلاق عن وطر ، والعتق ما ابتغي به وجه الله ، فحصر الطلاق فيما كان عن وطر ، وهو الغرض المقصود والغضبان لا وطر له .
 الوجه الثاني : ان الزهري روي عن ابان عن عثمان انه رد طلاق السكران ، ولا يعرف له مخالف من الصحابة ، وهذا القول هو الصحيح .
 وقال في رواية عبد الملك الميموني : اقول ان طلاق السكران يجوز حتي تبينه .
 فقلت : علي انه لا يجوز طلاقه لانه لو اقر لم يلزمه ولو باع لم يجز بيعه .
 وقال في رواية ابي الحارث : ارفع شء فيه حديث الزهري عن ابان عن عثمان : ' ليس لمجنون ، ولا سكران طلاق ' .
 وهو اختيار الطحاوي ، وابي الحسن الكرخي ، وامام الحرمين ، واحد قولي  الشافعي ، وشيخي ابن تيمية فاذا كان هءلاء لا يوقعون طلاق السكران لانه غير قاصد للطلاق فمعلوم ان الغضبان كثيرا ما يكون اسوا حالا من السكران .
 والسكر نوعان : سكر طرب ، وسكر غضب ، وقد يكون هذا اشد ؛ فاذا اشتد به الغضب حتي صار كالسكران كان اولي بعدم وقوع الطلاق منه ؛ لانه يعذر ما لا يعذر السكران ، ويبلغ به السكران .

  AUTO فصل
 واما الاعتبار ، واصول الشريعة فمن وجوه :
 الاول : ان المءاخذة انما تترتب علي الاقوال ؛ لانها ادلة علي ما في القلب من كسبه ، وارادته كما قال تعالي :
 ( ^ لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم ) . فجعل سبب المءاخذة كسب القلب ، وكسبه هو ارادته وقصده ، وما جري علي لسانه الكلام من غير قصد ، واختيار ، بل لشدة غضب او سكر ، او غير ذلك لم يكن من كسب قلبه كما تقدم .
 الوجه الثاني : وهو ان الارادة فيه هو محمول عليها ، وملجا اليها كالمكره ، بل المكره احسن حالا منه ؛ فان له قصدا ، وارادة حقيقة ، لكن هو محمول عليه ، وهذا ليس له قصد في الحقيقة ، فاذا لم يقع طلاق المكره فطلاق هذا اولي بعدم الوقوع .

  AUTO فصل
 واما دلالة الشبه فمن وجوه :
 احدها : حديث عاءشة المتقدم قوله : ' لا طلاق ، ولا عتاق في اغلاق ' .
 وقد اختلف في الاغلاق ، فقال اهل الحجاز : هو الاكراه .
 وقال اهل العراق : هو الغضب .
 وقالت طاءفة : هو جمع الثلاث بكلمة واحدة .
 حكي الاقوال الثلاث صاحب كتاب ' مطالع الانوار ' وكان الذي فسره بجمع الثلاث اخذه من التغلق ، وهو ان المطلق غلق الطلاق كما يغلق المدين ما عليه وهو من غلق الباب .
 الثاني : ما رواه الحاكم في مستدركه (  ) من حديث عمران بن حصين قال : قال رسول الله : ' لانذر في غضب ، وكفارته كفارة يمين ' .
 وقال شيخنا ابن تيمية ايضا : مسالة اذا حلف بالطلاق ، وغير الطلاق انه لا يدخل دار فلان ، ولا ياكل له ، ولا يطا زوجته ، ثم حنث بفعل واحدة من هذه الخصال انحلت يمينه ، ولم يحنث بفعل البواقي بالاتفاق ؛ فان اليمين حل بالحنث فيها مرة ، والحنث لا يتكرر .
 والاصل الثاني : انه لو ابان امراته ابانة حقيقة بان يطلقها قبل الدخول ، او يخالعها ، او يطلقها بعد الدخول وتنقضي العدة ، ثم عادت اليه قبل فعل المحلوف عليه فهل يكون يمينه باقية ؟ علي ثلاثة اقوال للعلماء وهي ثلاثة اقوال للشافعي :
 احدها : ان اليمين باقية ، وهو مذهب احمد علي المشهور من مذهبه .
 والثاني : ان اليمين لا يعود حكمها ، وهو اختيار المزني .
 والثالث : ان كان قد ابانها بثلاث لم يعد اليمين ، وهذا مذهب ابي حنيفة ، ومالك .
 وكذلك عند مالك ، والشافعي ، اذا عادت في الصورة الثانية بعد زوج ، واصابة .
 والاصل الثالث : انه اذا وجد المحلوف في زمن البينونة ثم عاد النكاح ففي بقاء حكم اليمين قولان للعلماء هما قولان للامام احمد .
 احدهما : حكم اليمين باق .
 والثاني : انه لا يعود حكمها ، وهو قول الاكثرين ، والنزاع بينهم ماخذه انه اذا قال الطلاق يلزمه لا يفعل كذا ، فهل معناه انه لا يفعله وهي زوجته لكون الحلف بالطلاق لا يكون الا علي ان يفعله في حال النكاح ، والحنث لا يكون الا في حال النكاح ؟ او معناه لا يفعله الا في حال النكاح ، ولا بعد العصمة ، وان كان اذا فعله في حال العصمة لم يحنث .
 فمن قال : لا تعود الصفة بعود النكاح ، بل ينحل لوجود الصفة في حال البينونة بقوله : انه ينحل بوجود احد الافعال المحلوف عليها كما لو وجدت قبل الطلاق ، فانه في الموضعين عندهم ينحل اليمين وانحلال اليمين بوجود بعض الافعال كانحلالها بوجودها جميعا ، اذ حل اليمين لا ينكر ، ولا ينحل مرتين .
 واما من قال : ان اليمين حنث ، او مندمة ، فيبنيي علي عود اليمين في النكاح الثاني .
 وبهذا يتبين الجواب عن المسالة ، وهو انه : من كان من اصله ان هذا الخلع يوجب البينونة وانه اذا وجدت الصفة في زمن البينونة انحلت اليمين فسواء عنده وجد جميع الافعال المحلوف عليها او بعضها .
 كما اتفق الاءمة علي انها سواء في انحلال اليمين بوجود ذلك قبل البينونة .
 والاصل الرابع : ان المختلعة هل يلحقها الطلاق في العدة كالرجعية ؟ وهل يكون وجود الصفة في عدتها كوجودها في عدة الرجعية ؟
 فالجمهور كمالك ، والشافعي ، واحمد انه لا يلحقها طلاق .
 وعند ابي حنيفة : يلحقها .
 الاصل الخامس : ان خلع اليمين وهو الخلع الذي لا يقصد به فراق الزوجة ، بل يقصد به حل اليمين وعود النكاح ، وهو في الفسوخ نظير نكاح المحلل في العقود ، هل هو خلع  صحيح يوجب البينونة ؟ فاكثر اصحاب ابي حنيفة والشافعي يحلونه .
 كذلك وهو قول بعض اصحاب احمد ، والمشهور من مذهب مالك ، واحمد ، وجمهور السلف ، وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي ان مثل هذا ليس بصحيح .
 فهذه اصول هذه المسالة ، وهي من الاصول المشهورة .
 وقال ايضا رحمه الله وقد سءل عن رجل له سرية ، وله زوجة ، حلف بالحرام انه لا يطا سريته اكراما لزوجته ، فاذا وطاها فهل هو طلاق ام ظهار ، او كفارة يمين ؟
 وما مقدار الكفارة ؟
 وهل يفرق بينهما الطلاق وعدم النية ام لا ؟
 اجاب رحمه الله : الحمد لله لا طلاق عليه بذلك ، ولا ظهار ، بل عليه كفارة يمين ، ولو نوي الطلاق فان النزاع المشهور في الحرام ، هل هو ظهار عند الاطلاق ، او يمين صغري ، او ظهار ، ولا شء عليه ؟
 هو فيما اذا اوقع الحرام ، مثل ان يقول :  انت علي حرام ، او ما احل علي حرام  المشهور من مذهب احمد انه ظهار ، وان نوي به الطلاق ، او اليمين .
 وقيل : هو طلاق كقول مالك .
 وقيل : لا شء عليه اذا لم ينو يمينا كقول الشافعي .
 واما اذا قال : الحل علي حرام لافعلن كذا ، او الحرام يلزمني ، ونحو ذلك فهذا قد حلف به ولم يوقعه ، وهو لم يحلف بايجاب شء ، مثل ان يقول : ان فعلت كذا فعلي صدقة او حج ، او عتق ، فكان عليه كفارة يمين اذا لم يفعله ، وهو نذر اللجاج ، والغضب .
 لكن هناك التزم الفعل ، وهنا حرم بهذا الشرط ، وهما في المعني ، فانها تصير حراما عند الاطلاق ، بل يلزمه حكم من الاحكام : اما كفارة ظهار ، واما كفارة يمين . كما يلزمه النذر عند الاطلاق .
 فعلي الناذر كفارة يمين ، وهي اطعام عشرة مساكين ، او كسوتهم ، او تحرير رقبة مءمنة .

 والاطعام رطلان من خبز بالرطل المصري ، وينبغي ان يكون مادوما .
 فهذه قواعد جليلة متعلقة بانواع النكاح والطلاق وهي من اصول الاحكام الشرعية المتعلقة باصول الشريعة ، التي هي من الصراط المستقيم .
 مسالة : في المحرمات من النسب .
 قال شيخنا ابن تيمية رحمه الله : اما المحرمات بالنسب فالضابط فيها ان جميع اقارب الرجل من النسب حرام عليه الا بنات اعمامه ، واخواله ، وعماته ، وخالاته ، وهذه الاصناف الاربعة من اللاتي احلهن الله لرسوله بقوله تعالي : ( ^ يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن ، وبنات عمك ، وبنات عماتك وبنات خالك ، وبنات خالاتك . . . ) الاية .
 فاحل لنبيه من النساء اجناسا اربعة ، ولم يجعل خالصا له من دون المءمنين الا الموهوبة التي وهبت نفسها للنبي فجعل هذه من خصاءصه ، فله ان يتزوج الموهوبة بلا مهر ، وليس هذا لغيره باتفاق المسلمين ، بل ليس لغيره ان يستحل بضع امراة الا مع وجوب مهر .
 واتفق العلماء علي ان من تزوج امراة ، ولم يقدم لها مهرا صح النكاح ، ووجب لها المهر اذا دخل بها ، وان طلقها قبل الدخول فليس لها مهر ، بل لها المتعة بنص القران .
 وان مات عنها ففيها قولان : وهي مسالة بروع بنت واشق التي استفتي عنها ابن مسعود شهرا والتي بان لها مهر نساءها ، ولا وكس ، ولا شطط وعليها العدة ، ولها الميراث ، فقام رجال من اشجع فقالوا : نشهد ان رسول الله قضي في بروع بنت واشق بمثلما قضيت به في هذه .
 وهذا الذي قضي به ابن مسعود هو قول فقهاء الكوفة كابي حنيفة ، وغيره ، وفقهاء الحديث كاحمد بن حنبل ، وغيره ، وهو احد قولي الشافعي . والقول الاخر في مذهب مالك انه لا مهر لها ، ويروي ذلك عن علي كرم الله وجهه ، وزيد بن ثابت وغيرهما من الصحابة .
 وتنازعوا في النكاح اذا شرط فيه نفي المهر ، هل يصح النكاح ؟
 علي قولين في مذهب احمد وغيره :
 احدهما : يبطل النكاح كقول مالك .

 والثاني : يصح ، ويجب مهر المثل كقول ابي حنيفة والشافعي .
 والاولون يقولون : نكاح الشغار انما ابطله النبي لانه نفي فيه المهر ، وجعل البضع مهر البضع ، وهذا تعليل احمد بن حنبل في غير موضع من كلامه ، وهو تعليل قدماء اكثر الصحابة فانهم ابطلوا نكاح الشغار .
 واخرون منهم من يصحح نكاح الشغار كقول ابي حنيفة ، وقوله : اقيس علي هذا الاصل ، لكنه مخالف للنص واثار الصحابة ؛ فانهم ابطلوا نكاح الشغار ، ومنهم من يبطله ، ويعلل البطلان ، اما بدعوي الشريك في البضع ، واما بغير ذلك من العلل ، كما يفعله اصحاب الشافعي ومن وافقهم من اصحاب احمد .
 والقول الاول اشبه بالنص ، والقياس الصحيح .
 وتنازعوا ايضا في انعقاد النكاح مع المهر بلفظ التمليك ، والهبة ، وغيرهما .
 فجوز ذلك الجمهور كمالك ، وابي حنيفة ، وعليه يدل نصوص احمد ، ويتبعه الشافعي ، ولم اعلم احدا قال هذا قبل ابن حامد من اصحاب احمد وقوله : ( ^ لا يحل لك النساء من بعد ) اي من بعد هءلاء اللاتي احللنا هن لك ، وهن المذكورات في قوله تعالي : ( ^ حرمت عليكم امهاتكم . . . ) الاية فدخل في الامهات ام ابيه ، وام امه ، وان علت بلا نزاع اعلمه بين العلماء .
 وكذلك دخل في البنات بنت ابنه ، وبنت ابنته وان سفلن بلا نزاع .
 وكذلك دخل في الاخت : الاخت من الابوين ، والاب ، والام .
 ودخل في العمات ، والخالات ، عمات الابوين ، وخالات الابوين .
 وفي بنات الاخ ، والاخت ولد الاخوة وان سفلن وهن الاخوة ، واولاد الاخوة وان سفلن .
 واذا حرم عليه اصوله ، وفروعه ، وفروع اصوله الادني ، وان سفلن ، وهن الاخوة ، واولاد الاخوة ، وفروع اصوله البعيدة ، وهن بنات العم ، والعمات ، وبنات الخال ، والخالات .

  AUTO فصل
 واما المحرمات بالصهر فنقول : كل نساء الصهر حلال الا اربعة اصناف ، بخلاف الاقارب .
 فاقارب الانسان كلهن حرام الا اربعة اصناف ، وهن : حلاءل الاباء ، والابناء ، وامهات النساء ، وبناتهن فيحرم علي كل من الزوجين اصول الاخر وفروعه ، يحرم علي الرجل ام امراته ، وام امها ، وابنتها وان علت ، ويحرم عليه بنت امراته ، وهي الربيبة ، وبنت بنتها وان سفلت ، وبنت الربيبة ايضا حرام كما نص عليه الاءمة المشهورون : الشافعي ، واحمد وغيرهما . ولا اعلم فيه نزاعا .
 ويحرم عليه ان يتزوج بامراة ابنه ، وان علا ، وامراة ابنه ، وان سفل ؛ فهءلاء الاربعة هن المحرمات بالمصاهرة في كتاب الله .
 وكل من الزوجين يكون اقارب الاخر اصهار له .
 واقارب الرجل احماء المراة ، واقارب المراة احماء اختان الرجل .
 وهءلاء الاصناف الاربعة يحرمن بالعقد الا الربيبة ؛ فانها لا تحرم حتي يدخل بها ، فان الله تعالي لم يجعل هذا الشرط الا في الربيبة ، والبواقي اطلق فيهن التحريم .
 فلهذا قال الصحابة : اتهموا ما اتهم الله .
 وعلي هذا الاءمة الاربعة ، وجماهير العلماء .
 واما بنات هاتين ، وامهاتهما فلا يحرمن ، فيجوز له ان يتزوج بنت امراة ابيه ، وابنه ، وام امراة ابيه ، وابنه باتفاق العلماء ؛ فان هذه ليست من حلاءل الاباء ، والابناء ، فان الحليلة هي الزوجة ، وامها ليست زوجة ، بخلاف الربيبة ، فان ولد الربيب ربيب كما ان ولد الولد ولد .
 وكذلك ام ام الزوجة ام للزوجة ، وبنت ام الزوجة لا تحرم ؛ فانها ليست اما .
 فلهذا قال من قال من الفقهاء : بنات المحرمات محرمات لا بنات العمات  ز والخالات ، وامهات النساء ، وحلاءل الاباء ، والابناء .
 فجعل بنت الربيبة محرمة دون بنات الثلاث ، وهذا مما لا اعلم فيه نزاعا .
 واذا وطا امراة بما يعتقده نكاحا فانه يلحق به النسب ، وتثبت فيه حرمة المصاهرة باتفاق العلماء .
 وان كان ذلك النكاح باطلا عند الله ورسوله مثل الكافر اذا تزوج نكاحا باطلا محرما في دين الاسلام فان هذا ملحقة فيه النسب ، ويثبت فيه المصاهرة يحرم علي كل واحد منهما اصول الاخر ، وفروعه باتفاق العلماء .
 وكذلك كل وطء اعتقد انه ليس حراما ، وهو حرام مثل : من تزوج امراة نكاحها فاسد ، وطلقها ، وظن انه لم يقع الطلاق لخطءه ، وخطا من افتاه ، فوطاها بعد ذلك ، وجاءه ولد .
 فهنا يلحقه النسب ، وتكون هذه مدخولا بها ، فتحرم ، وان كانت ربيبة لم يدخل بامها باتفاق العلماء ، فالكافر اذا تزوج احدهما امراة نكاحا يراه (  ) .

  AUTO من مساءل القضاء
 مسالة [  ] :
 من شرط القاضي ان يكون من اهل الاجتهاد .
 خلافا لبعض الحنفية .
   قال ابو داود : ثنا محمد بن حسان السمتي ، ثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم ، عن ابن بريدة عن ابيه ، عن النبي قال : ' القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار ، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار ' .
 ز : رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي (  ) .
 ورواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل عن الحسن بن بشر عن شريك عن الاعمش عن سعد عن عبيدة عن ابن بريدة ، وهو () .
 مسالة [  ] :
 لا يجوز ان يولي النساء القضاء .

 خلافا لابي حنيفة .
   قال احمد : ثنا هاشم ، ثنا المبارك عن الحسن عن ابي بكرة ، قال : قال رسول الله : ' لن يفلح قوم تملكهم امراة ' .
 انفرد باخراجه البخاري (  ) .
 ز : ورواه النساءي ، والترمذي (  ) .
 مسالة [  ] :
 يصح التحكيم خلافا لاحد قولي الشافعي .
 لنا ما روي ابو بكر عبد العزيز من اصحابنا في حديث عبد الله بن جراد ، قال : قال رسول الله : ' من حكم بين اثنين تحاكما اليه ، وارتضياه فلم يقل بينهما بالحق ، فعليه لعنة الله ' .
 ز : قال شيخنا : هذا الحديث لا يصح الاحتجاج به ؛ لانه من نسخة باطلة موضوعة (  )  وبالغ في الحط علي الخطيب لما احتج بحديث منها .
 مسالة [  ] :
 يجوز القضاء علي الغاءب ، وكذلك علي الحاضر اذا امتنع من مجلس الحكم .
 وعنه لا يقضي عليه ، كقول ابي حنيفة .
 لنا : قوله عليه السلام : ' خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ' .
 وقد سبق باسناده في النفقات .
 ز : وفي الفتوي علي الغاءب نظر ؛ فانه قد يقال : ان ابا سفيان كان حاضرا في البلد ، وقد قيل انه لا يقضي علي الغاءب الحاضر في البلد مع امكان احضاره ، وسماعه عليه بالدعوي في المشهور من مذهب العلماء ، والله اعلم ,
 مسالة [  ] :
 حكم الحاكم لا يحيل الشء عن صفته .
 وقال ابو حنيفة : يحيله في العقود والفسوخ .

   قال البخاري : ثنا عبد العزيز بن عبد الله ، ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح ، عن ابن شهاب ، قال اخبرني عروة بن الزبير ، ان زينب بنت ام سلمة اخبرته عن امها ام سلمة زوج رسول الله اخبرتها عن رسول الله ، انه سمع خصومة بباب حجرته فخرج عليهم ، فقال : ' انما اتا بشر وانه ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه قد صدق فاقضي له بذلك ، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار ، فلياخذها او فليتركها ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
   واخبرنا عاليا علي بن عبد الله ، انبا عبد الصمد المامون ، انبا ابن جنابة ، انبا ابن صاعد ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، ثنا سفيان ، ثنا هشام بن عروة ، عن : ابيه ، عن زينب بنت ام سلمة عن امها ، ان النبي قال للناس : ' انما انا بشر مثلكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فمن قضيت له من حق اخيه المسلم شيءا فانما اقطع له قطعة من النار ' .
 احتجوا : بما روي ' ان شاهدين شهدا عند علي  عليه السلام  علي امراة بالنكاح ، فقالت المراة : انه لم يكن بيننا نكاح ، فان كان ولا بد فزوجني منه ، فقال علي  عليه السلام شاهداك زوجاك ' . وجواب هذا ان عليا  عليه السلام  لم يطلع علي الباطن ، انما حكم بالظاهر ، فاما الاخذ بالظاهر مع العلم بمنافاة الباطن له فقبيح .
 مسالة [  ] :
 اذا شهد شاهدان علي قضاء الحاكم وهو لا يذكر قبلت شهادتهما .

 وقال الشافعي : لا يرجع الي قولهما .
 لنا ان النبي رجع الي قول غيره في قصة ذي اليدين ، وقد ذكرناه باسناده في مسالة الظهار ، وذكرنا في اول النكاح ان جماعة حدثوا ونسوا ، فكان احدهم يقول حدثني فلان عني .

  AUTO من مساءل القسمة
 مسالة [  ] :
 اذا طلب احدهما (  ) القسمة وفيها ضرر علي الاخر لم يقسم وتباع ويقتسمان الثمن .
 وقال ابو حنيفة : اذا كان لاحدهما في ذلك منفعة اجبرا علي القسمة ، وقال مالك : يجبر علي القسمة بكل حال .
 وقال الشافعي : ان كان المطالب ينتفع بذلك اجبر وان كان يستضر فعلي وجهين .
   قال الدارقطني : ثنا الحسين بن اسماعيل ، ثنا خلاد بن اسلم ، ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج ، اخبرني صديق بن موسي ، عن محمد بن ابي بكر عن ابيه ، عن النبي قال : ' لا تغضية علي اهل الميراث الا ما حمل القسم ' .
 ز : قال شيخنا : هذا حديث لا يثبت ، وهو مرسل ، وفي اسناده صديق بن موسي ، قد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه فقال : صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير كان خوريا ، ثم تحول الي مكة ، روي عن ابي بردة بن ابي موسي ، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، روي عنه ابن جريج ، وحفص بن ميسرة .
   قال الدارقطني : وثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا عباس بن محمد ، ثنا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة ، ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ، ان النبي قال : ' لا ضرر ولا ضرار ' .
 ز : قال شيخنا رحمه الله : هذا حديث لم يخرجوه ، وفي اسناده عثمان بن محمد ، لا اعرف حاله .

 وقد رواه الحاكم ، وزعم انه صحيح الاسناد ، وفي قوله نظر ، والمشهور فيه الارسال .
 كذا رواه مالك (  ) عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا . والله اعلم .

  AUTO من مساءل الدعاوي
 مسالة [  ] :
 اذا تداعيا شيءا في يد ثالث فاقر به لاحدهما لا يعينه (  ) اقرع بينهما ، فمن خرجت قرعته حلف واستحقه .
 وقال اكثرهم : يوقف الامر حتي ينكشف .
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال ابو داود : ثنا احمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها ' .
 ز : هذا الحديث رجاله رجال الصحيحين .
 وقد رواه البخاري ، والنساءي (  ) من حديث عبد الرزاق بغير هذا اللفظ .
   الحديث الثاني : قال ابو داود : ثنا الربيع بن نافع ، انبا ابن المبارك ، عن اسامة ابن زيد ، عن عبد الله بن رافع  مولي ام سلمة  عن ام سلمة ، قالت : اتي رسول الله رجلان يختصمان في مواريث لهما لم يكن لهما بينة ، فقال النبي : ' انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته ، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذ منه شيءا ، فانما اقطع له قطعة من النار ' فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما : حقي له ، فقال لهما رسول الله : ' اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما ثم تحالا ' .

 ز : هذا الحديث انفرد به ابو داود .
 واسامة بن زيد هو البتي ، وهو حسن الحديث ، قال شيخنا ، لكن تكلم فيه احمد وغيره . ووثقه ابن معين ، وغيره . وقال ابن عدي : ليس بحديثه باس .
   الحديث الثالث : قال ابو داود : وثنا محمد بن منهال ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن ابي رافع عن ابي هريرة ، ان رجلين اختصما في متاع الي النبي ليس لواحد منهما بينة ، فقال النبي : ' استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها ' .
 ز : رواه النساءي ، وابن ماجة (  ) .
 احتجوا بما :
   قال احمد : ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سعيد ابن ابي بردة عن ابيه ، ان رجلين اختصما الي نبي الله في دابة ليس لاحد منهما بينة ، فجعلها بينهما نصفين .
 ز : رواه : ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة (  ) . من رواية سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، وقال النساءي : اسناد () .
 مسالة [  ] :
 يجوز للجار ان يضع خشبة في جدار جاره عند الحاجة الي ذلك بشرط ان لا يضر بالحاءط ، فان امتنع الجار جبره الحاكم عليه .
 وبه قال الشافعي الا انه لا يحكم عليه الحاكم بذلك .

 وقال اكثرهم : لا يجوز ذلك الا باذن المالك .
   قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، انبا معمر ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله ' لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبة علي جداره ' ثم يقول ابو هريرة : مالي اراكم معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم .
 اخرجه البخاري ومسلم (  ) في الصحيحين .
 مسالة [  ] :
 اذا وطء امة بشبهة فاتت بولد عرض علي القافة ، فان الحقوه بها لحق ، وان اشكل عليهم وقف فيه [ حتي يبلغ ] (  ) فينتسب الي ايهما شاء .
 وقال ابو حنيفة : لا يعرض علي القافة .
   قال الدارقطني : ثنا ابو بكر النيسابوري ، ثنا احمد بن عبد الرحمن ، ثنا عمي ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة ، قالت : دخل قاءف ورسول الله شاهد واسامة وزيد بن حارثة مضطجعان ، فقال : ان هذه الاقدام بعضها من بعض ، قالت : فتبسم رسول الله واعجبه واخبر به عاءشة ، قال ابراهيم بن سعد : وكان زيد اشقر ابيض ، وكان اسامة مثل الليل .
 ز : رواه البخاري (  ) .
 مسالة [  ] :
 لا يرد اليمين في شء من الدعاوي ، ويقضي بالنكول .
 وقال مالك والشافعي : يرد اليمين ولا يقضي بالنكول . ؟
 لنا ثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة ، قال : كتب الي ابن عباس ان رسول الله قال : ' لو ان الناس اعطوا بدعواهم لادعي ناس من الناس دماء ناس واموالهم ، ولكن اليمين علي المدعي عليه ' .
 اخرجاه في الصحيحين (  ) .
 ز : في اسناده الحجاج بن ارطاة ، لم يسمعه من عمرو ، وانما اخذه عن العرزمي ، وهو متروك الحديث . وقد رواه الترمذي عن علي بن حجر عن علي بن مسهر عن محمد بن عبيد الله عن عمرو . وقال : في اسناده مقال ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه . كذا قال ابن المبارك .
   الحديث الثاني : قال الدارقطني : ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة ، ثنا هشام بن محمد المروزي ، ثنا محمد بن الحسن ، ثنا حجاج عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله : ' البينة علي المدعي ، واليمين علي المدعي عليه ' .
   الحديث الثالث : قال الدارقطني : ثنا ابن صاعد ، ثنا عباس بن محمد الدوري ، ثنا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة الراي ، ثنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' البينة علي من ادعي ، واليمين علي من انكر الا في القسامة ' .

 مسلم بن خالد ضعيف .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه ، وزيادة الاستثناء فيه منكرة .
 وفي اسناده مسلم بن خالد الزنجي ، تكلم فيه غير واحد من الاءمة ، لكن رواه ابن عدي من وجهين ، وقال : هذا حديث يعرف بمسلم عن ابن جريج .
 احتجوا بما :
   قال الدارقطني : ثنا ابو هريرة محمد بن علي الانطاكي ، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي ، ثنا سليمان بن عبد الرحمن ، ثنا محمد بن مسروق ، عن اسحاق بن الفرات ، عن الليث بن سعد ، عن نافع عن ابن عمر ان النبي رد اليمين علي طالب الحق ' .
 والجواب : انه فيه جماعة مجاهيل .
 ز : هذا الحديث لم يخرجوه ، وفي رجاله اسحاق بن الفرات ، قال عبد الحق : هو ضعيف ، وفي قوله نظر . لكن وثق اسحاق هذا ابو عوانة الاسفراييني . وقال ابو حاتم : هو شيخ ليس بمشهور . وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : ما رايت فقيها افضل منه  يعني اسحاق بن الفرات  وكان عالما ، وولي القضاء بمصر ، وحديثه فيه تقليب .

  AUTO من مساءل الشهادات
 مسالة [  ] :
 لا تجب الشهادة في البيع خلافا لداود .
 لنا ان النبي  اشتري فرسا من اعرابي ولم يشهد .
   قال احمد : ثنا ابو اليمان ، انبا شعيب ، عن الزهري ، حدثني عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه وهو من اصحاب رسول الله ان النبي ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي ليقضيه ثمن فرسه ، فاسرع النبي المشي وابطا الاعرابي ، فطفق رجال يعترضون الاعرابي يساومونه الفرس لا يشعرون ان النبي ابتاعه حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم في ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي ، فنادي الاعرابي النبي فقال : ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته ، فقام النبي حين سمع نداء الاعرابي ، فقال : ' او ليس قد ابتعته منك ؟ ' قال : لا والله ما بعتك . فقال النبي : ' بلي قد ابتعته منك ' فطفق الناس يلوذون برسول الله ، والاعرابي وهما يترجعان فطفق الاعرابي يقول : هلم شاهدا او شهيدا يشهد اني بايعتك ، فمن جاء من المسلمين قيل للاعرابي : ويلك ان رسول الله لم يكن ليقول الا حقا ، حتي جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبي ومراجعة الاعرابي ، وطفق الاعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد اني بايعتك ، فقال خزيمة : انا اشهد انك قد بايعته ، فاقبل النبي علي خزيمة فقال : ' بم تشهد ؟ ' فقال : بتصديقك يا رسول الله . فجعل رسول الله شهادة خزيمة بمثابة شهادة رجلين .
 ز : رواه ابو داود ، ورواه النساءي (  ) ، وهو حديث ثابت صحيح ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 تقبل في الولادة شهادة امراة واحدة ، وكذلك في كل ما لا يطلع عليه الرجال .
 وعنه لا يقبل الا امراتين كقول مالك .
 وقال الشافعي : لا يقبل الا اربع نسوة .
   قال الدارقطني : ثنا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا احمد بن القاسم بن مساور ، ثنا محمد بن ابراهيم بن معمر ، ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي ، عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة ، ان النبي اجاز شهادة القابلة .
 قال الدارقطني : محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش ، بينهما رجل مجهول وهو ابو عبد الرحمن المدايني .
  وقد روي اصحابنا من حديث ابن عمر ان رسول الله قال : ' يجزي في الرضاع شهادة امراة ' .
 ز : قال شيخنا : اما الحديث الاول عند حذيفة فهو حديث باطل ، لا اصل له . وحديث ابن عمر رواه الامام احمد (  ) بسنده ان ابن عمر سال النبي فقال : ما الذي يجوز في الرضاع من الشهود ؟ فقال النبي : ' رجل ، او امراة ' .
 هكذا رواه من حديث عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر .
 وروي الامام احمد ايضا عن ابن عمر ان النبي سءل ما يجوز في الرضاعة من  الشهود ؟ فقال : ' ورجل او امراة ' .
 ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب الكتب الستة ، وهو () .
 وابن البيلماني ليس بشء ، قاله ابن معين .
 وقال ابن عدي : الضعف علي حديثه بين .
 وروي هذا الحديث في ترجمته ، ولفظه : سءل نبي الله : ما يجوز في الرضاع من الشهود ؟ قال : ' رجل او امراة ' .
 وقد روي البخاري في صحيحه عن عقبة بن الحارث انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت : قد ارضعتكما ، فنهاه عنها .
 وفي لفظ : ' دعها عنك ' .
 والدارقطني : ' دعها عنك لا خير لك فيها ' .
 مسالة [  ] :
 لا تقبل شهادة العدو علي عدوه .
 خلافا لابي حنيفة . لنا حديثان :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا محمد بن راشد ، عن سليمان ابن موسي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله ' لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا ذي غمر علي اخيه ، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت ، وتجوز شهادته لغيرهم ' .

 والقانع الذي ينفق عليه اهل البيت . محمد بن راشد ضعيف .
 ز : ورواه ابو داود (  ) . وقد روي ابن ماجة (  ) نحوه . ورواه ابو داود عن حفص بن عمر عن محمد بن راشد . وقد وثق محمدا احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، وغيرهما .
   الحديث الثاني : قال الترمذي : ثنا قتيبة ، ثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله : ' لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا مجلود حدا ولا ذي غمر لاخيه ، ولا القانع لاهل البيت للقوم كالخادم لهم ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ' .
 قال الفزاري : القانع : التابع .
 قال ابو عبيد : القانع هو التابع للقوم كالخادم لهم ، والظنين : المتهم في دينه .
 يزيد بن زياد ضعيف لا يحتج به ، قاله الدارقطني .
 ز : هذا الحديث انفرد به الترمذي ، وقال : غريب ، لا يعرف هذا الا من حديث يزيد ابن زياد (  ) . وقال النساءي : يزيد بن زياد متروك الحديث .
 لكن ، قد روي هذا الحديث عن ابن عمر ، وفيه ايضا ضعف ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 لا تقبل شهادة الوالد لولده ، ولا الولد لوالده .
 وعنه تجوز شهادة الابن لابيه .

 وعنه : تجوز شهادة احدهما للاخر فيما لا تهمه فيه كالنكاح ، والطلاق ، والمال ، وكل واحد مستغن عن صاحبه .
 وقال داود ، وابو ثور : تجوز علي الاطلاق .
 لنا الحديث المتقدم .
 مسالة [  ] :
 لا تقبل شهادة بدوي علي قروي .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : تقبل .
 وقال مالك كقولنا فيما عدا الجراح فانه تقبل شهادته احتياطا للدماء .
   قال الدارقطني : ثنا عبد الملك بن احمد الدقاق ، ثنا يونس بن عبد الاعلي ، ثنا ابن وهب ، انبا يحيي بن ايوب ، ونافع بن زيد ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن عمرو وابن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن رسول الله قال : ' لا تقبل شهادة البدوي علي القروي ' .
 ز : ورواه ابو داود (  ) عن احمد بن سعيد الهمذاني عن ابن وهب ، ولفظه ' لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ' . ورواه ابن ماجة (  ) عن حرملة عن ابن وهب عن نافع وحده ، واسناده جيد .

 مسالة [  ] :
 لا تقبل شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض .
 وقال ابو حنيفة : تقبل .
   قال الدارقطني : انبا احمد بن عبد الله  وكيل ابي صخرة  ثنا علي بن حرب ، ثنا الحسن بن محمد ، ثنا عمر بن راشد ، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال : ' لا ترث ملة ملة ، ولا تجوز شهادة ملة علي ملة الا امتي ، فانه تجوز شهادتهم علي من سواهم ' .
 قال الدارقطني : عمر بن راشد ليس بالقوي .
 ز : وهذا الحديث لم يخرجوه . ؟ ومن رجاله : عمر بن راشد ، ضعفه يحيي بن معين .
 وقال النساءي : ليس بثقة . وقال ابن عدي : هو الي الضعف اقرب منه الي الصدق .
 وقد روي ايضا من طريق اخر : ' لا يرث اهل ملة ملة ولا يجوز شهادة ملة علي ملة الا امتي يجوز شهادتهم علي من سواهم ' .
 احتجوا بحديثين :
   الحديث الاول : قال ابن ماجة : ثنا محمد بن طريف ، ثنا ابو خالد الاحمر ، عن مجالد ، عن عامر عن جابر بن عبد الله ان النبي اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض .

   الحديث الثاني : قال علي بن عمر الدارقطني : ثنا العوفي ، واحمد بن الحسين ابن الجنيد ، قالا : ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا عبد الرحمن بن سليمان ، عن مجالد ، عن الشعبي عن جابر قال : اتي النبي بيهودي ويهودية قد زنيا ، فقال لليهود : ' ما يمنعكم ان تقيموا عليهما الحد ؟ ' فقالوا : كنا نفعل اذا كان الملك لنا ، فلما ان ذهب ملكنا فلا نجترء علي الفعل ، فقال لهم : ' اءتوني باعلم رجلين فيكم ' فاتوه بابني صوريا ، فقال لهما : ' انتما اعلم من وراءكما ' قالا : يقولون ، قال : ' فانشدكما بالله الذي انزل التوراة علي موسي كيف تجدون حدهما في التوراة ؟ ' فقالا : اذا شهد اربعة انهم راوه يدخله فيها كما يدخل الميل في المكحلة رجم ، قال : ' اءتوني بالشهود ' فشهد اربعة فرجمهما النبي .
 والجواب : هذان حديثان تفرد بهما مجالد ، قال احمد : ليس بشء ، وقال يحيي : لا يحتج بحديثه ، وكذلك قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
 ز : قال شيخنا : اما الحديث الاول انفرد به ابن ماجة ، وهو مختصر من الحديث الذي بعده .
 والحديث الثاني : رواه ابو داود (  ) عن يحيي بن موسي البلخي عن ابي اسامة عن مجالد بنحوه . وعن وهب بن بقية عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي عن النبي نحوه .
 ولم يذكر ' فدعا بالشهود ' .
 وهذا الذي تفرد به مجالد من الزيادة في الحد لم يتابع عليه .
 ومجالد لا يحتج بما انفرد به .
 قال الفلاس : سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول : لو شءت ان يقول لي مجالد فيها كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله عن النبي .
 وهذا الحديث قد روي من غير هذا ، ولكن فيها ضعف ، والله اعلم .

 مسالة [  ] :
 يجوز الحكم بشاهد ويمين في المال وما يقصد به المال خلافا لابي حنيفة .
   قال احمد : ثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله قضي باليمين مع الشاهد .
   قال الدارقطني : ثنا ابن مخلد ، ثنا عباس بن محمد ، ثنا سيار ، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه عن علي عليه السلام ان النبي قضي بشهادة شاهد ويمين صاحب الحق ، وقضي به علي عليه السلام بالعراق .
 ز : لكن هذا الحديث منقطع ؛ فان محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جد ابيه علي بن ابي طالب .
 وقال الدارقطني : كان جعفر بن محمد ربما ارسل هذا الحديث وربما وصله عن جابر ؛ لان جماعة من الثقات حفظوه عن ابيه عن جابر .
 والحكم بموجبه ان يكون القول قولهم ؛ لانهم زادوه وهم ثقات ، وزيادة الثقة مقبولة . وقد روي هذا الحديث عن رسول الله : عمر بن الخطاب ، وابن عباس ، وابو هريرة ، وابن عمر ، وابن عمرو ، وزيد بن ثابت وابو سعيد الخدري ، وسعد بن عبادة ، وعامر بن ربيعة ، وسهل بن سعد ، وعمرو بن حزم ، والمغيرة بن شعبة ، وبلال بن الحارث ، وسلمة بن قيس ، وانس بن مالك ، وتميم الداري ، وزيد بن حارثة ، وسرق .

  AUTO من مساءل الاقرار
 مسالة [  ] :
 اذا ترك ابنا واحدا لا وارث له غيره فاقر باخ ثبت نسبه .
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا يثبت النسب حتي يقر اثنان .
 لنا حديث ابن زمعة قال عبد بن زمعة : اخي وابن وليدة ابي . فاثبت النسب باقراره وقد سبق هذا الحديث باسناده في ان الامة تكون فراشا .

  AUTO من مساءل العتق
 مسالة [  ] :
 اذا اعتق الموسر نصيبه من العبد عتق عليه نصيب شريكه .
 وقال ابو حنيفة : يخير الشريك بين ان يعتق او يستسعي العبد او يقومه علي شريكه ، فان اعتق المعسر نصيبه من العبد لم يجب عليه عتق الباقي
 وقال ابو حنيف يجب العتق بالاستسعاء ويعتق الشريك
 لنا حديثان
   الحديث الاول قال احمد ثنا يزيد انبا يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله قال ' من اعتق نصيبا له في مملوك كلف ان يتم عتقه بقسمة عدل ، فان لم يكن له مال يعتقه به فقد جاز ما عتق ' .
 ز : رواه مسلم في صحيحه (  ) ، ورواه البخاري تعليقا (  ) .
 ورواه ابو داود ، والنساءي ، والحديث مخرج في الصحيحين .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الرزاق ، ثنا عمرو بن حوشب ، قال : حدثني اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده ، قال : كان لهم غلام فاعتق جده نصفه ، فجاء العبد الي النبي فقال النبي : ' يعتق في عتقك ، ويرق في رقك ' . قال : فكان يخدم سيده حتي مات ، جد امية هو عمرو بن سعيد وله صحبة .

 ز : وقال شيخنا : هذا الحديث مرسل ، وليس هو مخرجا في شء من الكتب الستة .
 وعمرو بن سعيد هو المعروف بالاشدق ، وليس له صحبة .
 وعمرو بن حوشب ليس بالمشهور ، وقد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه ، وقال : عمرو بن حوشب الصنعاني ، روي عن اسماعيل بن امية ، روي عنه عبد الرزاق ، سمعت ابي يقول ذلك .
 احتجوا بثلاثة احاديث :
   الحديث الاول : قال احمد : ثنا يزيد بن هارون ، انبا سعيد ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ، عن النبي قال : ' من كان له شقص في مملوك فاعتق نصيبه فعليه خلاصه ان كان له مال ، فان لم يكن له مال استسعي العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه ' .
   الحديث الثاني : قال احمد : وثنا عبد الله بن بكر السهمي ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن ابي المليح عن ابيه ، ان رجلا من هذيل اعتق شقيصا له في مملوك ، فقال رسول الله : ' هو حر كله ليس لله تعالي شريك ' .
   الحديث الثالث : قال احمد : وثنا يزيد بن هارون ، انبا حجاج بن ارطاة ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، قال : حفظنا من ثلاثين من اصحاب رسول الله عن رسول الله : ' انه قال : من اعتق شقصا له في مملوك ضمن بقيتة ' .
 بشير بن نهيك مجروح . قال ابو حاتم الرازي : لا يحتج به .
 وحجاج ضعيف جدا ، وحديث ابي المليح محمول علي عتق الغني .
 ز : حديث ابي هريرة مخرج في الصحيحين (  ) من رواية بشير بن نهيك عنه ، رواه البخاري ومسلم من رواية عيسي بن يونس وغيره عن سعيد .

 وقد تكلم جماعة من الاءمة في حديث سعيد هذا ، وضعفوا ذكر الاستسعاء وقالوا : الصواب ان ذكر الاستسعاء من راي قتادة . كما رواه همام عنه فجعله من قوله .
 قال شيخنا : وفي قول هءلاء الاءمة نظر ؛ فان سعيد بن ابي عروبة من الاثبات في قتادة ، وليس هو بدون همام . وقد ثبت ان جماعة تابعوه علي ذكر الاستسعاء ، ورفعه الي النبي ، وهم جرير بن حازم ، وابان بن زيد العطار ، وحجاج بن حجاج بن موسي بن خلف ، وحجاج بن ارطاة ، ويحيي بن صبيح الخراساني ، والله اعلم .
 واما حديث ابي المليح عن ابيه فرواه ابو داود والنساءي من رواية همام عن قتادة .
 وقال النساءي : هشام وسعيد اثبت في قتادة من همام ، وحديثهما اولي بالصواب .
 لكن حديث حجاج لم يخرجوه ، وحجاج مدلس ، لكن حديثه شاهد لغيره ، والله اعلم .
 مسالة [  ] :
 اذا اعتق في مرض موته عبيدا لا مال له سواهم ولم تجز الورثة جمع (  ) العتق في الثلث بالقرعة .
 وقال ابو حنيفة : يعتق من كل واحد ثلثاه (  ) ويستسعي في الباقي .
 لنا ما :
   قال احمد : ثنا اسماعيل ، ثنا ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ، ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته ولم يكن له مال غيرهم ، فدعاهم رسول الله فجزاهم ثلاثة اجزاء ، ثم اقرع بينهم واعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا .

 انفرد باخراجه مسلم (  ) .
 [ مسالة [  ] :
 بيع اذا ملك ذا رحم محرم عتق عليه .
 وقال مالك : يعتق الولدان ، والمولودون ، والاخوه والاخوات .
 وقال الشافعي : يعتق عليه عمودي النسب ] (  ) .
   قال احمد : حدثنا يزيد ، وابو كامل قالا : ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي قال : ' من ملك ذا رحم ، فهو عتيق ' . وقال ابو كامل : ' من ملك ذا رحم محرم فهو حر ' . قالوا : قد قال يحيي بن سعيد احاديث الحسن عن سمرة من كتاب . وقال ابن حبان : لم يشافه الحسن سمرة .
 ز : لكن هذا الحديث قد رواه اصحاب السنن الاربعة (  ) من حديث حماد . وقال الترمذي : هذا الحديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة .
 قال البيهقي (  ) : الحديث اذا انفرد به حماد بن سلمة ثم يشك فيه ، ثم يخالفه فيه من هو احفظ منه وجب التوقف فيه وقد رواه سعيد عن قتادة عن عمر بن الخطاب من قوله . وقتادة لم يدرك عمر . وقد رواه الطحاوي من رواية الاسود عن عمر بن الخطاب موقوفا . وقد روي من حديث ابن عمر مرفوعا باسناد مختلف فيه . وروي باسناد ضعيف من حديث عاءشة .
 وباسناد ساقط من حديث علي ، والله اعلم .

  AUTO من مساءل المدبر
 مسالة  :
 بيع المدبر (  ) جاءز .
 وعنه يجوز بشرط ان يكون علي السيد دين .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز اذا كان التدبير مطلقا .
 وقال مالك : لا يجوز في حال الحياة ، ويجوز بعد الموت ان كان علي الميت دين .
   قال الترمذي : ثنا ابن ابي عمرو ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن عمر بن دينار عن جابر ان رجلا من الانصار دبر غلاما له فمات ولم يترك مالا غيره ، فباعه النبي فاشتراه نعيم بن النحام .
 قال الترمذي : هذا () .
 ز : رواه البخاري ومسلم (  ) في صحيحيهما .
   قال ابو عبد الرحمن النساءي : انبا قتيبة ، قال : ثنا الليث ، عن ابي الزبير عن جابر ، قال : اعتق رجل عبدا له عن دبر ، فبلغ ذلك رسول الله فقال : ' الك مال غيره ؟ ' قال : لا فقال رسول الله : ' من يشتريه مني ' . فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي  ثنا جرير ، عن عبد الغفار بن القاسم ، عن ابي جعفر ، قال : ذكر عنده ان عطاء وطاوسا يقولان عن جابر في الذي اعتقه مولاه في عهد رسول الله كان اعتقه عن دبر فامره ان يبيعه ويقضي دينه ، فباعه بثمانماءة درهم ' .
 فقال ابو جعفر : شهدت الحديث من جابر انما اذن في بيع خدمته ، لكن هذا الحديث لا يصح ، فان عبد الغفار قد كذبه سماك بن حرب وابو داود .
 وقال احمد : ليس بثقة ، عامة حديثه بواطيل .
 وقال ابن المديني : كان يضع الحديث .
 ز : ولم يخرجه احد من اهل السنن .
 وقد روي شعبة عن عبد الغفار هذا حديثين .
 وسماك ليس هو ابن حرب ، انما هو ابن الوليد الحنفي ، كذب عبد الغفار في حديث سمعه منه ، وذاك لان عبد الغفار هذا كان شيعيا متغاليا .

  AUTO من مساءل المكاتب
 مسالة [  ] :
 يجوز بيع رقبة المكاتب .
 وقال اكثرهم : لا يجوز .
   قال احمد : ثنا اسحاق بن عيسي ، ثنا ليث ، قال : حدثني ابن شهاب عن عروة ، عن عاءشة ، ان بريرة جاءت عاءشة تستعينها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا ، فقال النبي : ' ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق ' .
 اخرجاه في الصحيحين .
 ز : وقد ذكر شيخنا ابن تيمية رحمه الله في حديث بريرة قاعدة جامعة مفيدة بليغة قال : الحمد لله ، هذا الحديث  يعني حديث بريرة  قد اشكل علي كثير من الناس حتي ان كثيرا منهم من قال : انفرد به هشام دون الزهري ، وظنوا ذلك علة في الحديث .
 والحديث في الصحيحين ، لا علة فيه .
 ومنهم من قال : ' اشترطي لهم ' بمعني عليهم .
 قالوا : ومثله قوله تعالي : ( ^ ولهم اللعنة ) . ونقل هذا حرملة عن الشافعي . ونقل عن المزني وهو ضعيف .

 اما اولا فقوله : ' اشترطي لهم الولاء ' صريح في معناه ، واللام للاختصاص .
 واما قوله تعالي : ( ^ ولهم اللعنة ) فمثل قوله : ( ^ لهم العذاب ) و( ^ لهم الخزي ) وهو معني صحيح ، ليس المراد انهم يملكون اللعنة ، بل هو اذا قيل لهم اللعنة فالمراد انهم يجزون بها .
 واذا قيل : عليهم اللعنة فالمعنيان مفترقان وقد يراد بقوله : ( ^ عليهم اللعنة ) اي وقعت عليهم ، بمعني يستحقونها ، فحرف الاستعلاء ، افاد غير ما افاد حرف الاختصاص .
 وان كانا مشتركين في ان اولءك ملعونون ، وقوله : ' اشترطي لهم ' مباين لمعني اشترطي عليهم فكيف يفسر معني اللفظ بمعني ضده .
 وايضا فعاءشة قد كانت اشترطت عليهم ، وقالت : ان شاءوا اعدتها لهم عدة واحدة ، ويكون ولاءك لي ، فامتنعوا .
 وايضا فان ثبوت الولاء للمعتق لا يحتاج الي اشتراط بل هو اذا اعتق كان الولاء له سواء اشرط ذلك علي الباءع ، او لم يشترط .
 فبقي حمل الحديث علي هذا يشعر بان الولاء انما يصير لها اذا اشترطته ، وهذا باطل .
 ومن تدبر الحديث تبين له قطعا ان الرسول لم يرد هذا .
 واما ما دل عليه الحديث فاشكل عليهم من وجهين : من جهة ان الرسول كيف يامر بالشرط الباطل .
 والثاني : من جهة ان الشرط الباطل كيف لا يفسد العقد .
 وقد اجابت طاءفة بجواب ثالث ذكره الامام احمد وغيره وهو ان القوم كانوا قد علموا ان هذا الشرط منهي عنه ، فاقدموا علي ذلك بعد نهي النبي ، فكان وجود اشتراطهم كعدمه وبين لعاءشة ان اشتراطك لهم الولاء لا يضرك ، فليس هو امر بالشرط ، ولكن اذن المشتري في اشتراطه اذا ابي البيع الا به ، واخبار للمشتري ان هذا لا يضره .
 ويجوز للانسان ان يدخل في مثل ذلك فهو اذن في الشري مع اشتراط الباءع ذلك .
 واذن في الدخول معهم في اشتراطه لعدم الضرر في ذلك .

 ويبقي الحديث صريحا في ان مثل هذا الشرط الفاسد لا يفسد العقد ، وهذا هو الصواب ، وهو قول ابن ابي ليلي ، وغيره ، وهو مذهب احمد في اظهر الروايتين عنه .
 وانما اشكل الحديث علي من ظن ان الشرط الفاسد يفسد العقد ، وليس كذلك .
 لكن ان كان المشترط يعلم انه شرط محرم ، لا يحل اشتراطه فوجود هذا الشرط كعدمه ، فيصح اذا اشتراء المشتري ، ويملكه ، ويلغو هذا الشرط الذي علم الباءع انه محرم ، لا يجوز الوفاء به .
 واما اولءك القوم فان كانوا قد علموا بالنهي قبل استفتاء عاءشة فلا شبه ، لكن ليس في الحديث ما يدل عليه ، بل فيه ان النبي قام عشية فقال : ' ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي ، من اشترط شترطا ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط ' (  ) .
 وهذا كان عقب استفتاء عاءشة رضي الله عنها ، فقد علم اولءك بهذا بلا ريب .
 وكان عقد عاءشة معهم بعد هذا الاعلام من الرسول بلا ريب .
 فاما ان يكونوا تابوا عن هذا الشرط ، او قدموا عليه مع العلم بالتحريم ، وحينءذ لا يضر اشتراطه هذا هو الذي يدل عليه الحديث وسياقه ، ولا اشكال فيه بحمد الله تعالي .
 واما ان كان المشترط لمثل هذا الشرط الباطل جاهلا بالتحريم ظانا انه شرط لازم ، فهذا لا يكون البيع في حقه لازما ، ولا يكون ايضا باطلا .
 وهذا ظاهر مذهب الامام احمد ، بل له الفسخ اذا لم يعلم ان هذا الشرط لا يجب الوفاء به ؛ فانه انما رضي بانتقال ملكه بهذا الشرط ، فاذا لم يحصل له فملكه له ان شاء ، وان شاء ان ينفذ البيع انفذه ، كما لو ظهر بالبيع عيب ، وكالشروط الصحيحة اذا لم يوف له بها اذا باع بشرط رهن او ضمين ، فلم يجز الفسخ ، وله الامضاء .
 والقول بان البيع باطل في مثل هذا ضعيف مخالف للاصول بل هو غير لازم يتسلط عليه المشترط علي الفسخ ، للمعيب وللمصراة ، ونحوهما .
 فان حقه ينجبر بتمليكه من الفسخ .
 وقد قيل في مذهب ان له ارش ما نقص من الثمن بالغاء هذا الشرط ، كما قيل في مثل  ذلك في البيع وهو اظهر الروايتين عنه .
 والرواية الاخري : لا يستحق الفسخ ، وانما له الارش بالتراضي ، او عند تعذر الرد كقول الفقهاء .
 وهذا اصح ؛ فانه كما ان المشترط لم يرض الا بالشرط ، فلا يلزم بالبيع بدونه ، بل له الخيار .
 وكذلك الاخر لم يرض الا بالثمن المسمي ، وان كان رضي به مع الشرط ، فاذا الغي الشرط وصار الولاء له ، فهو لم يرض باكثر من الثمن في هذه الصورة ، بل ان شاء فسخ البيع فلا يلزم بالزيادة ، بل اذا اعطي الثمن فان شاء الاخر قبل ، وامضي ، وان شاء فسخ البيع ، وان تراضيا بالارش كان لكن لا يلزم به واحد منهما الا برضاه ، فانه معاوضة عن الجزاء الفاءت .
 وهكذا يقال في نظاءره مثل الصفقة : له الفسخ اذا كان يصح البيع في الحال بقسطه من الثمن ، كما هو ظاهر مذهب احمد .
 فان الذي تفرقت عليه الصفقة له الفسخ اذا كان لم يرض ببيع بقسطه الا مع ذلك .
 واصل العقود ان العبد لا يلزمه شء الا بالتزامه او الزام الشارع فيما التزمه ، فهو مما عاهد عليه ، فلا ينقض العقد الا بعذر ، وما امره الشارع به فهو مما اوجبه الله عليه ، وان لم يلتزمه كما اوجب عليه ان يصل ما امر الله به ان يوصل من الايمان بالكتب ، والرسل ، ومن صلة الارحام ، ولهذا يذكر الله في كتابه هذا وهذا كقوله : ( ^ الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ) .
 فهو الزام من الله به ، وما عاهد عليه الانسان فقد التزمه ، فعليه ان يوفي بعهد الله ، ولا ينقض الميثاق اذا لم يكن ذلك مخالفا لكتاب الله مثل ان يستحل به ما حرمه الله ، كالذي يبيع الامة ، او يعتقها ويشترط وطاها بعد خروجها من ملكه ، او بيع غيره مملوكا ، ويشترط ان يكون الولاء له لا للمعتق او يزوج ابنته او قرابته ويشترط ان يكون النسب لغير الاب ، ليكون النسب له .
 فمن ادعي لغير ابيه ، او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين .
 وقد ثبت في الصحيحين عنه انه نهي عن بيع الولاء ، وعن هبته ، ولهذا كان عند  جمهور العلماء لا يرث ايضا ، ولكن يورث به كالنسب .
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي انه قال : ' احق الشروط ان توفوا ما استحللتم به الفروج ' (  ) .
 فهذا يبين ان الوفاء بالشرط اولي منها في البيع .
 ولهذا قال كثير من السلف والخلف : انه اذا اشترط شيءا يباح بدون الشرط لزم بالشرط ، كما اذا شرط لها دارا او ان لا يتزوج عليها ولا يتسري ، فاذا شرط شرطا مخالفا لكتاب الله من ان يشترط ان يتزوجها بلا مهر ، او بمهر محرم ، فهذا نكاح باطل ، كنكاح الشغار وغيره .
 وهذا مذهب مالك ، واحمد في احدي الروايتين .
 وقد نهي النبي عن نكاح الشغار ، وابطله الصحابة ، فانهم اشغروا النكاح عن مهر هذا ، وهذا هو العلة في نصوص احمد المشهورة عنه .
 وهو قول مالك وغيره .
 وعند طاءفة من الصحابة : العلة ما قاله الشافعي هو التشريك في البضع ، والاول اصح .
 وهذا لا معني له ؛ فان البضع لم يحصل فيه اشتراك ، بل كل من الزوجين ملك بضع امراة بلا شركة ، وان كان قد جعل صداقها بضع الاخري ، فالمراة الحرة لم تملك بضع المراة الاخري ، ولا يمكن هذا ؛ فان امراة لا تزوج امراة ، ولكن جعلت لوليها ما تستحقه من المهر ، فوليها هو الذي ملك البضع ، وجعل صداقها ملك وليها البضع ، وهي لم تملك شيءا .
 فلهذا كان شغارا ، والمكان الشاغر او الخالي ، فشغرت هذه الجهة ؛ اي خلت .
 ومن اصدقت شيءا ولم يحصل لها ما اصدقته لم يكن النكاح لازما ، وان اعطيت بدله ، كما في البيع ، واولي ؛ ' فان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ' .
 ومتي الزمت بالنكاح من غير ان تحصل ما رضيته فقد الزمت بالنكاح الذي لم ترض  به ، وهذا خلاف الكتاب والسنة .
 فاذا كان مثل هذا لا يجوز في البيع فان لا يجوز في النكاح اولي ، والشارع لم يلزمها علي هذا الوجه ، ولا هي التزمته ، وانما يجب علي الانسان ما يجب بالزام الشارع او التزامه ، وكلاهما منتف ، فلا معني لالتزامها بنكاح لم ترض به .
 وقول من قال : المهر ليس بمقصود ، كلام لا حقيقة له ؛ فان المهر ركن في النكاح ، واذا شرط فيه كان اوكد من شرط الثمن لقوله : ' ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ' .
 والاموال تباح بالبدل ، والفروج لا تستباح الا بالمهر ، وانما ينعقد النكاح بدون فرضه ، وتقديره لا مع نفيه ، والنكاح المطلق ينصرف الي مهر المثل .
 وكذلك البيع الصحيح ، وهو احدي الروايتين عن احمد .
 والذي ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ، ان النكاح ينعقد بدون فرض المهر ، اي بدون تقديره ، لا انه ينعقد مع نفيه ، فلا بد من مهر مسمي ، او مفروض ، او مسكوت عن فرضه ، ثم ان فرض ما تراضيا به ، والا فلها مهر نساءها كما قضي به النبي في بروع بنت واشق .
 والناس يتراضون بالمهر المعتاد لهم ، كما انهم يتبايعون داءما ، وقد تراضوا بالسعر المبتاع به في مثل تلك الاوقات في المكان ، والزمان ، وهذا البيع صحيح ، نص عليه احمد . وان كان في مذهبه نزاع .
 واصل الدين ان لا واجب الا ما اوجبه الله ورسوله ، ولا حرام الا ما حرمه الله ورسوله . فالحلال ما احله الله ورسوله ، والحرام ما حرمه الله ورسوله ، والدين ما شرعه الله ورسوله ، ولهذا انكر الله علي المشركين ما حللوه ، وما حرموه ، وما شرعوه من الدين بغير اذن من الله . والمقصود هنا : ان اصل الشرع انه لا يلزمه الا بالتزام الشرع له ، او بالتزامه اياه .
 فاذا تنازع الفقهاء في فرع من فروع هذا الاصل رد اليه .
 ومن الفقهاء من يوفي به ، ومنهم من لا يوفي به ، بل ينقضه في كثير من المساءل ، وان  كان الغالب عليهم الوفاء به في اكثر المساءل .
 والمقصود ان الاصل في الشروط الصحة واللزوم ، لا ما دل الدليل علي خلافه .
 وقد قيل : بل الاصل فيها عدم الصحة ، الا ما دل الدليل علي صحته ، والاول هو الصحيح كما تقدم ؛ فان الكتاب والسنة قد دلا علي الوفاء بالعقود ، والعهود ، وذم الغدر ، والنكث . ولكن اذا لم يكن المشروط مخالفا لكتاب الله وشرطه ، فان كان مخالفا لكتاب الله وشرطه كان الشرط باطلا ، وهذا معني من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وان كان ماءة شرط ؛ كتاب الله احق ، وشرط الله اوثق .
 وقوله : ' من اشترط شرطا ' اي مشروطا .
 وقوله : ' ليس في كتاب الله ' ليس هو مما اباحه الله باشتراط الولي عتق المعتق .
 والنسب لغير الوالدين ، والوطء بغير ملك يمين ، وشرط حتي يقال كتاب الله احق ، وشرط الله اوثق .
 وقوله : ' من اشترط شرطا ليس في كتاب الله ' اي مخالفا لكتاب الله .
 فمن الفقهاء من ابطل شروطا كثيرة في النكاح بلا حجة ثم الشرط الباطل في النكاح قالوا : يبطل ، ويصح النكاح بدونه لازما .
 والمشترط الشرط لم يرض الا به ، ولزمهم مخالفة النصوص في مواضع النصوص في مواضع كثيرة ، والزام الخلق بشء لم يلزموه ، ولا الزمهم الله به ، فاوجبوا علي الناس ما لم يوجبه الله ، ورسوله ، ثم يتوسعون في الطلاق الذي يبغضه الله ، فيحرمون علي الناس ما لم يحرمه الله ، ورسوله ، ثم يبيحون ذلك بالعقود المشروط فيها بالشروط الفاسدة ، فيحللون ما لم يحله الله ورسوله مثال ذلك : ان يشترط التحليل في العقد شرط حرام باطل بالاتفاق ، اذا شرط ان يطلقها اذا احلها . وكذلك شرط الطلاق الي اجل مسمي ، فشرط الطلاق في النكاح اذا مضي الي اجل لم يبح نكاح المحلل .
 فقال طاءفة من الفقهاء : يصح العقد ، ويبطل الشرط ، كما يقوله ابو حنيفة ، والشافعي ، واحمد في الروايتين . ويكون العقد لازما . ثم ان كثيرا من هءلاء فرقوا بين التوقيت وبين الاشتراط ، وقالوا : اذا قال : تزوجها الي شهر فهو نكاح متعة ، وباطل .

 وطرد بعضهم القياس ، وهوقول زفر ، وجرح وجها في مذهب الامام احمد انه يصح العقد ، ويلغو التوقيت . كما لو قالوا : يلغو الشر . ولو قال في نكاح التحليل اذا احللتها طلقتها فهو شرط . كما لو قال في المتعة علي انه اذا انقضي الاجل طلقها وان قال فلا نكاح بينكما ، وان قال : قيل فيه قولان للشافعي ، وغيره .
 قيل : يلحق بالشرط الفاسد ، فيصح النكاح .
 وقيل بالتوقيت ، فيبطل النكاح . ولو شرط الخيار في النكاح ففيه ثلاثة اقوال هي ثلاثة روايات عن احمد .
 قيل : يصح العقد ، والشرط ، وقيل بالبطلان .
 وقيل : يصح العقد دون الشرط ، والا ظهر في هذا ان الشرط يصح .
 واذا قيل ببطلانه لم يكن العقد لازما بدونه ؛ فان الاصل في الشروط الوفاء ، وشرط الخيار له مقصود صحيح ، لا سيما في النكاح . وهذا مبني علي اصل ، وهو ان شرط الخيار في البيع ، هل الاصل صحته ، او الاصل بطلانه .
 فالاول : قول اكثر الفقهاء ، مالك واحمد بن حنبل وابن ابي ليلي ، وابو يوسف ، ومحمد .
 والثاني : قول ابي حنيفة ، والشافعي ، ولهذا ابطلا الخيار في اكثر عقود النكاح وغيره .
 وكذلك تعليق النكاح علي شرط فيه ثلاثة اقوال هي ثلاث روايات عن احمد ، واصحاب الشافعي ، واحمد يفرق في النكاح بين شرط يرفع العقد كالطلاق ، وغيره .
 وقد بسط الكلام في هذه المساءل بسطا طويلا وهو رحمه الله كان اذا تكلم في مسالة ذكر لها نظاءر كثيرة ، كل فرع واصل ، وقاعدة تبهر العقول فيما تحتوي من العلوم السنوية النبوية الجامعة لاصول الشريعة ، وفي كل قاعدة يبين فيها بين الحق ، والباطل ، وبين الصحيح والسقيم ، وبين القوي والضعيف ، والموافق والمخالف ، والمقبول والمراد ، والظاهر والخفي ، ويسقط علي الخبير .
 فرحمه الله ، وجعل الجنة منقلبه ، وماواه ، حكم السنة علي نفسه ، ونطق بالحكمة .

  AUTO من مساءل امهات الاولاد
 مسالة [  ] :
 لايجوز بيع ام الولد .
 وقال داود : يجوز .
   قال علي بن عمر الدارقطني الحافظ : ثنا ابو بكر الشافعي ، ثنا القاسم بن زكريا المقوي ، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، ثنا يونس بن محمد ، ثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ' ان النبي نهي عن بيع امهات الاولاد ، وقال : ' لا يبعن ، ولا يوهبن ، ولا يورثن ، ويستمتع منها سيدها ما دام حيا ، فاذا مات فهي حرة ' .
 ز : وقد روي موقوفا .
 ورواه البيهقي (  ) . وقد روي من غير وجه عن ابن عمر ان النبي قضي ان امهات الاولاد لا يبعن ، ولا يوهبن ، ولا يورثن ، فاذا مات صاحبها فهي حرة .
 وقد قيل : ان عمر قال ذاك .
 اما حجتهم :
   قال الدارقطني : وثنا البغوي ، ثنا عبيد الله بن عمر ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا شعبة ، عن زيد العمي ، عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري ، انه قال في امهات الاولاد : كنا نبتاعهن علي عهد رسول الله .

 والجواب : ان زيد العمي ليس بشء .
 قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بخبره ، ثم من الجاءز ان يكون هذا خفي علي ابي سعيد وغيره من الصحابة وان يكون النهي ورد بعد ذلك .
   قال سعيد بن منصور : ثنا ابو عوانة ، عن مغيرة ، عن الشعبي عن عبيدة ، قال : خطب علي الناس فقال : شاورني عمر في امهات الاولاد فرايت انا وعمر ان اعتقهن ، فقضي بها عمر حياته ، وعثمان حياته ، فلما وليت رايت ان ارقهن قال عبيدة : فراي عمر وعلي في الجماعة احب الي من راي علي وحده .
 ز : حديث ابي سعيد صححه الحاكم (  ) ، ورواه النساءي (  ) عن ابي سعيد في امهات الاولاد قال : كنا نبيعهن علي عهد رسول الله .
 لكن قال النساءي : زيد العمي ليس بالقوي . وقال ابن جريج : حدثني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول : كنا نبيع سراءرنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله ، فلا ينكر ذلك علينا (  ) . وروي ابو داود (  ) ايضا بسنده عن جابر بن عبد الله قال : بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله ، وابي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا . قال الحاكم في هذا الحديث : انه علي شرط مسلم (  ) .
 تم الكلام علي احكام الشريعة ، وذلك ما وصل اليه علمنا في نقل ما رويناه من ما كتبه مشايخنا ، وما رواه عن مشايخهم ، وهو مختصر مما دونوه من الكتب ، ورووه بسندهم عن اءمتهم رضي الله عنهم .
 اخر الكتاب والحمد لله الواحد الوهاب ، صلوات الله علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه خير الاصحاب ، وعلي التابعين لهم باحسان ، والمقتفين اثارهم الي يوم الحساب .
 اخر تنقيح التحقيق .

 بثمانماءة درهم ، فجاء بها رسول الله فدفعها اليه ثم قال : ' ابدا بنفسك فتصدق عليها ، فان فضل شء فلاهلك ، فان فضل من اهلك شء فلذوي قرابتك ، فان فضل من ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا وهكذا ' يقول له : من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك .
 ز : ورواه مسلم عن قتيبة .
   قال الدارقطني : ثنا يوسف بن يعقوب ، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز ، ثنا مسلم ابن قتيبة ، قال : ثنا ابن ابي ذءب ، عن محمد بن المنكدر عن جابر ، قال : امر رسول الله ببيع المدبر .
 ز : ورواه النساءي (  ) بغير هذا اللفظ عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رجلا اعتق عبدا له ، لم يكن له مال غيره ، فرده عليه رسول الله ، وابتاعه نعيم بن النحام .
   قال الدارقطني : وثنا ابو بكر النيسابوري ، قال : ثنا احمد بن يوسف السلمي ، والعباس بن محمد ، وابراهيم بن هاني ، قالوا : ثنا ابو نعيم ، ثنا شريك ، عن سلمة بن كهيل ، عن عطاء وابي الزبير عن جابر ان رجلا مات وترك مدبرا ودينا ، فامرهم النبي ان يبيعوه في دينه فباعوه بثمانماءة دراهم . قال ابو بكر النيسابوري : قول شريك مات خطا لان في حديث الاعمش عن سلمة بن كهيل ودفع اليه ثمنه فقال : ' اقض دينك ' وكذلك رواه عمرو بن دينار ، وابو الزبير عن جابر ان سيد المدبر كان حيا يوم بيع المدبر .
 ز : وقد رواه النساءي ، وابو داود (  ) وفي روايته قال : اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دين ، وكان محتاجا ، وكان عليه دين ، فباعه رسول الله بثمانماءة درهم فاعطاه قال : ' اقض دينك ' .
   قال الدارقطني : وثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، ثنا يوسف بن موسي ،  

  EDITOR
 ENDNOTES



































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































  حديث صحيح











































  هذا حديث صحيح (  )










  حديث حسن صحيح






















  حديث حسن صحيح




  وهو حديث صحيح




























  حديث حسن غريب
















  حديث حسن غريب




  ، لكن هشام وثقه ابن معين .

 وقال ابو حاتم : لا باس بحديثه .

 مسالة [  ] :

 اذا اشتري ارضا فيها زرع ، او شجر مثمر لم تجب الشفعة في الزرع ، والثمر . وقال ابو حنيفة ومالك : تجب .

   قال مسلم بن الحجاج : ثنا ابو طاهر ثنا ابن وهب عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره انه سمع جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله : ' الشفعة في كل شرك في ارض او ريع او حاءط ' . 

 انفرد باخراجه مسلم .

 ووجه الحجة انه لم يثبت الشفعة في غير ذلك .

 مسالة [  ] :

 لا تثبت الشفعة فيما لا يقسم كالحمام والرحي ، ونحوه .

 وقال ابو حنيفة : تثبت ، [ وعن احمد نحوه ] (  ) .

 وعن مالك : كالمذهبين .

   قال سعيد بن منصور : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد حدثني محمد بن عمارة ان ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم قال : خطب عمر الناس فقال : لا شفعة في بءر ، ولا نخل . وقد روي اصحابنا ان النبي قال : ' لا شفعة في فناء ، ولا طريق ، ولا منقبة ' .

 والمنقبة : الطريق بين القوم لا يمكن قسمته ، وانما وجبت الشفعة لاجل الضرر الذي يلحق الشريك باحداث المرافق وهذا معدوم فيما لا يقسم .

 ز : لكن هذا الاثر منقطع ، وهو مشهور عن عثمان قال الامام احمد : حدثنا ادريس عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن عمر بن حزم عن ابان بن عثمان عن عثمان انه قال : لا شفعة في بءر ، ولا نخل ، ولا رق .

 قال احمد : ثنا [ . . . . . . ] (  ) ، في حديث ذكره الخلال






















  وهذا الحديث موضوع













  هذا حديث صحيح










  هذا حديث صحيح




























  هذا حديث صحيح










  هذا حديث صحيح













  وهذا حديث ثابت مشهور

















































  وهو حديث صحيح




























  حديث حسن صحيح




  حديث حسن











































  حديث حسن غريب




  هذا الحديث منقطع













  هذا حديث منقطع







  وهو حديث صحيح




  هذا الحديث صحيح





































  هذا حديث صحيح

























  وهذا الحديث منقطع














































  حديث حسن غريب










  اسناده صحيح










  هذا حديث صحيح













  حديث منكر













  حديث حسن صحيح










  هذا حديث صحيح













  هذا حديث صحيح







  هذا حديث صحيح




  اسناد صحيح

























  هذا الحديث صحيح













  حديث حسن غريب










  هذا حديث صحيح










  هذا حديث صحيح







  حديث حسن صحيح

























  حديث غريب








































  هذا حديث صحيح







  اسناده صحيح اليه







  الحديثان صحيحان








































  حديث حسن










  هذا حديث صحيح







  هذا حديث منكر







  حديث حسن صحيح 




  هذا حديث صحيح



















  حديث حسن غريب






















  هو حديث صحيح










  واسناده صحيح
















  الحديث صحيح



















  هذا متفق عليه











































  متفق عليه



















  صحيح
















  حديث حسن صحيح































  باسناد صحيح



















  وهو صحيح




  حديث حسن

























  هذا حديث ضعيف






















  هذا اسناد صحيح










  هذا حديث حسن























































  هذا حديث منكر موضوع




  غير صحيح

















































  حديث حسن صحيح

























  هذا الحديث جيد
















  حديث ضعيف


































  حديث صحيح






































 