

 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR
 مجموع رساءل الحافظ ابن عبد الهادي

 تاليف
 شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي
 ( ه   ه)

 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة

 NO PAGE NO

 فهرسة اثناء النشر اعداد الهيءة العامة لدار الكتب والوثاءق القومية
 ادارة الشءون الفنية
 عبد الهادي، محمد بن احمد المقدسي الصالحي،   
 مجموع رساءل الحافظ ابن عبد الهادي/ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الهادي المقدسي الحنبلي؛ تحقيق ابي عبد الله حسين بن عكاشة.
 ط   القاهرة: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر 
  ص؛  ×  سم.
 تدمك       
   الحديث  مباحث عامة.
   الرساءل العربية الفلسفية.
   الفلسفة الاسلامية.

 رقم الايداع: / 
 الترقيم الدولي:       

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 الناشر
 الفاروق الحديثة للطباعة والنشر
  درب شريف  خلف  ش راتب باشا  حداءق شبرا
 هاتف:    القاهرة   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم 
 وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد، فان الحافظ البارع المقرء المجود النحوي ذا الفنون محمد بن احمد ابن عبد الهادي المقدسي (   ه) احد اعيان مدرسة شيخ الاسلام ابن   تيمية، وقد برع رحمه الله في علل الحديث ومعرفة الرجال، وقد اثني عليه كثير من الحفاظ الاكابر والعلماء الاماثل رحمة الله عليهم اجمعين.
 وتعود صلتي بمءلفاته الي عام  ه حين قرات كتابه "المحرر في احاديث الاحكام (¬) وهو كتاب راءع، وكان ناشره قد كتب في مقدمته ترجمة للامام ابي محمد بن قدامة المقدسي علي انه مءلف الكتاب، وهو يخالف اسم المءلف المثبت علي الغلاف، فلما اعجبني الكتاب وجودة تاليفه ودقة تصنيفه واردت ان اعلم شيءا عن مءلفه رحمه الله وفقني الله تعالي للوقوف علي كتابه النفيس "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" بتحقيق فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري، ووجدت فضيلة الشيخ الانصاري قد ترجم للمءلف ترجمة جيدة، وذكر له من المصنفات ما يزيد علي الستين مصنفا، ويومها نقلت ترجمة ابن عبد الهادي من مقدمة "الصارم" ووضعتها في مقدمة "المحرر".
 فلما قرات هذا الكتاب  "الصار المنكي"  وجدته كتابا علميا محررا نفيسا؛ خاصة في علل الحديث ومعرفة الرجال، فتعلقت نفسي بكتب الحافظ ابن عبد الهادي، واخذت ابحث عن المطبوع منها، فلم اجد منها شيءا، لكن وجدت في كتاب "نصب الراية في تخريج احاديث الهداية" للحافظ الزيلعي، نقولات كثيرة عن الحافظ ابن عبد الهادي؛ خاصة من كتابيه: "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" و "الجهر بالبسملة" (¬) فزدت تعلقا بكتب هذا الامام العلم  رحمه الله
 رحمة واسعة.



 ثم وقفت علي كتابيه: "تنقيح التحقيق" (¬) و"العقود الدرية" (¬)، ثم وقفت علي قطعة من تعليقه علي "علل ابن ابي حاتم" بخطه، تحوي فواءد كثيرة (¬)، ثم وقفت علي كتابه "طبقات علماء الحديث" (¬)، وواصلت البحث عن بقية مءلفات الحافظ ابن عبد الهادي فوجدت له رسالتين صورهما معهد المخطوطات العربية من المكتبة الازهرية، فصورتهما فورا، وكان هذا منذ عدة سنوات، ولصغر حجم هذين الجزءين بقيا عندي طيلة هذه السنين وانا ارجو الله تعالي ان اوفق لجمع عدة رساءل اخري لابن عبد الهادي ليجتمع عندي ما يصح ان اسميه "مجموع رساءل"، فوفقني الله للعثور علي "شرح قصيدة غرامي صحيح" ثم وقفت علي "فضاءل الشام" ثم وقفت علي "اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية" رحمه الله وكانت فرحتي بهذه الرسالة كبيرة؛ لذا بادرت الي طبعها في مجموع سميته "من تراث شيخ الاسلام ابن تيمية" (¬) ثم وقفت علي رسالة سماها محققها (¬) "رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة" للحافظ ابن عبد الهادي، وتبينت انها عبارة عن   جزء في الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء، وحصلت علي نسخة خطية لها، ثم وقفت علي جزء لابن عبد الهادي اختصره من هذه الرسالة، ثم وقفت علي جزء له في الكلام علي مسالة استواء الله سبحانه علي عرشه، ثم وقفت علي قطعة من رسالته في الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم، ثم وقفت علي رسالته اللطيفة "الطرفة" في النحو.
 واسال الله ان ييسر الحصول علي بقية مءلفات هذا الامام العلم؛ بفضله وجوده انه جواد كريم.
 وقد قوي عزمي ان ابادر بطبع هذا المجيلد من رساءل الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله رجاء ان ينفع الله به المسلمين، وقد حوي ثماني رساءل هي:
   "الكلام علي حديث افرضكم زيد".
   "جزء مختصر في الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم".
   "المراسيل".
   "الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم".
   "اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية".
   "فضاءل الشام".
   "شرح قصيدة غرامي صحيح".
   "الطرفة في النحو".
 خمس من هذه الرساءل تطبع لاول مرة حسب علمي وهي الاربعة الاولي، والرسالة الاخيرة.
 علي ان انشر بقية ما وقفت عليه من رساءل ابن عبد الهادي بعد ذلك ان شاء الله تعالي.



 وجزي الله خيرا كل من اعان علي اتمام هذا العمل واخراجه.
 والله اسال ان ينفع بهذه الرساءل مءلفها ومحققها وكل من اعان علي اتمامها ونشرها، وساءر المسلمين.
 والحمد لله رب العالمين.

 كتبه
 ابو عبد الله حسين بن عكاشة
 في ليلة الاحد الثامن من ذي الحجة سنة  ه
 الموافق / /  م   التعريف بالحافظ ابن عبد الهادي (¬)
 هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد ابن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي ثم الصالحي الحنبلي.
 ولد في رجب سنة  ه  وقيل: سنة  ه  في اسرة عريقة، عرفت بالعلم والصلاح.
 قرا القران العظيم بالروايات، وسمع ما لا يحصي من المرويات، من القاضي سليمان بن حمزة المقدسي، وابي بكر بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، واحمد بن ابي طالب الحجار، ومحمد الزراد، وسعد الدين بن سعد، وزينب   بنت الكمال، وخلق كثير.
 وتفقه بالقاضي شمس الدين ابن مسلم ومجد الدين الحراني، ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية مدة، ولازم الحافظ ابا الحجاج المزي حتي برع عليه في الرجال، وقال (¬) عنه: هو شيخي الذي انتفعت به كثيرا في هذا العلم. واخذ عن الحافظ الذهبي وغيره، واخذ العربية عن ابي العباس الاندرشي.
 وعني بالحديث وفنونه ومعرفة الرجال والعلل، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب وافتي، وقرا الاصلين والعربية، وبرع فيها.
 وكتب بخطه الحسن المتقن الكثير.
 ودرس بالمدرسة الصدرية، والمدرسة الضياءية، والمدرسة العمرية، وغيرها، ثم ترك ذلك ولزم الاشتغال والعمل.
 وسمع منه الحافظ الذهبي والسروجي وغيرهما.
 وقد طاب الثناء عليه، ومن كلمات اهل العلم العطرة في الثناء عليه:
 قال الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ" (/ ): الامام الاوحد الحافظ ذو الفنون ... اعتني بالرجال والعلل، وبرع وجمع، وتصدي للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصول والنحو، وله توسع في العلوم وذهن سيال.
 وقال الذهبي في "المعجم المختص" (ص   ): الفقيه البارع المقرء المجود المحدث الحافظ النحوي الحاذق صاحب الفنون .. وعني بفنون الحديث ومعرفة رجاله وذهنه مليح، وله عدة محفوظات وتواليف وتعاليق مفيدة، كتب عني واستفدت منه.



 وقال الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ): لم يبلغ الاربعين، وحصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار، وتفتن في الحديث والنحو والتصريف والفقه والتفسير والاصلين والتاريخ والقراءات، وله مجاميع وتعاليق مفيدة كثيرة، وكان حافظا جيدا لاسماء الرجال وطرق الحديث، عارفا بالجرح والتعديل، بصيرا بعلل الحديث، حسن الفهم له، جيد المذاكرة، صحيح الذهن، مستقيما علي طريقة السلف واتباع الكتاب والسنة، مثابرا علي فعل الخيرات.
 وقال العلامة الصفدي في "اعيان العصر": الشيخ الامام الفاضل المفن الذكي النحرير .. كان ذهنه صافيا، وفكره بالمعضلات وافيا، جيد المباحث، اطرب في نقله من المثاني والمثالث، صحيح الانتقاد، مليح الاخذ والايراد، قد اتفن العربية، وغاص في لجتها علي فواءدها ونكتها الادبية، وتبحر في اسماء الرجال، وضيق علي المزي فيها المجال، نزل اخيرا عما بيده من المدارس، وعدها من الاطلال الدوارس؛ ليكون مفرغا للاشغال، ويترك ما هو دون وياخذ ما هو غال، ولو عمر لكان عجبا في علومه ... ولكن اجتث يانعا ولم يجد من الحمام مانعا .. كان من افراد الزمان، رايته يواقف شيخنا جمال الدين المزي ويرد عليه في اسماء الرجال، واجتمعت به غير مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية واسءلة عربية، فاجده فيها سيلا يتحدر، ولو عاش لكان عجبا.
 وقال الصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ): لو عمر لكان يكون من افراد الزمان، رايته يواقف الشيخ جمال الدين المزي ويرد عليه في اسماء الرجال، واجتمعت به غير مرة، وكنت اساله اسولة ادبيه واسولة نحوية فاجده كانه كان البارحة يراجعها؛ لاستحضاره ما يتعلق بذلك، وكان صافي الذهن، جيد البحث، صحيح النظر.



 وقال الحافظ الحسيني في "ذيل العبر" (ص ): الحافظ الامام العلامة ذو الفنون ... لازم الحافظ المزي فاكثر عنه وتخرج به، واعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وصنف، وتفقه بشيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية، وكان من جلة اصحابه، ودرس بالمدرسة الصدرية، وولي مشيخة الضياءية والصبابية، وتصدر للاشتغال والافادة، وكان راسا في القراءات والحديث والفقه والتفسير والاصلين واللغة العربية، تخرج به خلق، وروي الذهبي عن المزي عن السروجي عنه ... وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومءذ بعد دفنه: والله ما اجتمعت به قط الا استفدت منه.
 وقال العلامة الحسن بن عمر بن حبيب في "تذكرة النبيه" (/ ): كان اماما عالما عاملا، حبرا حافظا، بارعا في الفقه، عارفا بالحديث واسماء رجاله، وبالقراءات والاصول، بحرا في العلوم  رحمه الله تعالي.
 وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): المقرء الفقيه المحدث الحافظ النحوي المتفنن ... عني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب وافتي، وقرا الاصلين والعربية، وبرع فيها ... كتب بخطه الحسن المتقن الكثير.
 وقال الحافظ ابي ناصر الدين الدمشقي في "التبيان": عني بمعرفة العلل والرجال، وكان حافظا ذا فنون مع صيانة وحسن حال، تفقه بشيخ الاسلام ابن تيمية، وكان من جلة اصحابه المرضية، وولي دار السنة الضياءية، وله اليد الطولي في القراءات والتفسير والفقه والاصول واللغة العربية، مع التحرير.
 وقال الحافظ ابن ناصر الدين ايضا في "الرد الوافر" (ص ): الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد ذو الفنون عمدة المحدثين متقن المحررين شمس   الدين ... رافق الحفاظ والمحدثين، وعني بالحديث وانواعه ومعرفة رجاله وعلله، وتفقه وافتي ودوس، وجمع والف وكتب الكثير، وصنف وتصدي للافادة والاشتغال في فنون من العلوم ... وكان اماما في علوم كالتفسير والقراءات والحديث والاصول والفقه واللغة العربية.
 وقال العلامة ابن قاضي شهبة في "الاعلام بتاريخ الاسلام" (/ ): الحافظ الامام الاوحد العلامة، جمع بين الفقه والحديث والعربية، وبرع في معرفة العلل والاسناد، حتي كان شيخه المزي يقر له بذلك (¬).
 وحلاه الحافظ الفاسي في "ذيل سير اعلام النبلاء" (ص ) بالحافظ البارع المفيد.
 وقال الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/   ): احد الاذكياء مهر في الحديث والاصول والعربية وغيرها.
 وقال السيوطي في "ذيل طبقات الحفاظ": الامام الاوحد المحدث الحافظ الحاذق الفقيه البارع المقرء النحوي اللغوي ذو الفنون ... مهر في الحديث والفقه والاصول والعربية.

 مصنفات الحافظ ابن عبد الهادي
 الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله من المكثرين من التصنيف، فقد صنف كتبا كثيرة مفيدة؛ قال الحافظ الذهبي في "المعجم المختص" (ص ) عنه: وله عدة محفوظات وتواليف وتعاليق مفيدة. اه. وقال الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) عنه: وله مجاميع وتعاليق مفيدة كثيرة. اه. وقال الحافظ   ابن رجب في "ذيل طبقت الحنابلة" (/ ): صنف تصانيف كثيرة، بعضها كملت، وبعضها لم يكمله؛ لهجوم النية عليه في سن الاربعين. ثم ذكر له نحو سبعين مصنفا ثم قال: وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله والحديث ومنتخبات كثيرة في انواع العلم. اه. وقال ابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ): صنف التصانيف البديعة الحسنة. اه.
 قلت: قد تنوعت مصنفاته رحمه الله تنوعا كبيرا، فصنف في التوحيد والفقه والحديث والتفسير والتاريخ واللغة العربية، لكن الغالب عليها هو علم الحديث بفنونه، خاصة الاجزاء الحديثية التي يخرج فيها الطرق، ويتكلم فيها علي الرواة، ويبين فيها علل المرويات.
 وقد جمعت ما وقفت عليه من اسماء مصنفاته ورتبتها علي الترتيب الهجاءي، ووثقت كل كتاب بذكر مصدره، وحاولت التعريف بما وقفت عليه منها تعريفا بسيطا، وهي.
 "اجتماع الضميرين".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ). وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "احاديث الجمع بين الصلاتين في الحضر" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "احاديث حياة الانبياء في قبورهم" جزء.



 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في"القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "احاديث الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الاحاديث الضعاف في منهاج السنة".
 قلت: هو الذي يليه، بداه بنقل عن شيخ الاسلام ابن تيمية من "منهاج السنة النبوية".
 "الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم" جزء ضخم.
 جزء مفيد ذكر فيه ابن عبد الهادي رحمه الله احاديث كثيرة مشهورة عند الفقهاء لكنها لا تصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 له عدة نسخ خطية، وسيطبع في المجلد الثاني من هذا المجموع ان شاء الله تعالي وساذكر نسخه الخطية واتكلم عليها وعلي اهمية هذا الجزء في مقدمة التحقيق باذن الله  تعالي.
 "الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم" جزء.
 جزء مختصر من الجزء السابق، وقفت له علي نسخة خطية وحيدة، وهو الجزء الثاني من اجزاء هذا المجلد.
 "الاحكام الكببر"



 رتبه علي "احكام الحافظ الضياء المقدسي" (¬) كمل منه سبع مجلدات.
 ذكره ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) فقال: وقد بسطنا الكلام علي الاحاديث الواردة في جمع التقديم في كتاب "الاحكام الكبير" والله اعلم.
 ذكره الصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ) وابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ " () وفي "بغية الوعاة" (/ ) وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) وابن بدران في "المدخل" () وابن ضويان في "رفع النقاب" () والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) وغيرهم.
 "اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية"
 كتاب مختصر مفيد، جمع فيه كثيرا من اختيارات شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية الفقهية وغيرها، له نسختان خطيتان، وسياتي الكلام عليه في هذا المجموع ان شاء الله تعالي وقد طبع مرتين اولهما بتحقيقي باسم اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية" والعنوان الموجود في النسختين "اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية".
 "الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام اصحاب الكتب الستة" عدة اجزاء.
 يظهر من اسمه انه يشبه كتاب "المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل" لابن عساكر.



 ذكره ابن رجب في " ذيل الطبقات" (/ )، وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
 "اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم الثلاثين من شعبان" جزء (¬).
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها" جزء.
 ذكره ابن رجب في " ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().



 "تحريم الربا" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "تحقيق الهمز والابدال في القراءات" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "التذكرة"
 ذكره المناوي في: "فيض القدير" في عدة مواضع منها (/ ، ، ، / ) وصرح في الموضعين الاخيرين انه وقف عليه بخط المصنف  رحمه الله.
 "تراجم الحفاظ".
 ذكره الصفدي في "الوافي" (/ ) والسيوطي في "بغية الوعاة" (/ ) والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 وانظر "العمدة في الحفاظ" و"مختصر طبقات علماء الحديث".
 "تعليقة علي الاحكام لابي البركات ابن تيمية" لم تكمل.
 ذكرها ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().



 "تعليقة علي سنن البيهقي الكبري" كمل منها مجلدان.
 ذكرها ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي"الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم" كمل منها مجلدان.
 ذكرها ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وقد وقفت علي شطر المجلد الاول منها بخط الحافظ ابن عبد الهادي نفسه، وقد طبع الكتاب باسم "شرح علل ابن ابي حاتم" بتحقيق الاخوين مصطفي ابي الغيط وابراهيم فهمي، في الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، وطبع في السعودية طبعة اخري.
 "تعليقة في الثقات" كمل منها مجلدان.
 ذكرها ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن قاضي شهبه في "الاعلام " (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قال ابن قاضي شهبة: يقع في مجلدات عدة، كمل منها مجلدان.
 "التفسير المسند" لم يكمل.
 ذكره ابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ) وابن حجر في "الدرر   الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ).
 "تملك الاب من مال ولده ما شاء" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ )، وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي: "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) والبغدادي في "ايضاح المكنون" (/ ) وفي "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وهو كتاب محرر مفيد جدا، قال الحافظ ابن حجر في "الدرر": اختصر التعليق لابن الجوزي وزاد عليه وحرره. اه. وقد اكثر الحافظ جمال الدين الزيلعي من النقل عنه جدا في كتابه "نصب الراية"، وكذا نقل عنه غير واحد من الحفاظ؛ انظر "مقدمة تنقيح التحقيق" (/   ).
 وللكتاب عدة نسخ خطية؛ كما في "الفهرس الشامل للتراث العربي المخطوط" (/ ) وقد طبع نصف الكتاب طبعة جيدة بذل فيها جهد كبير بتحقيق د. عامر حسن صبري، بالمكتبة الحديثة بالامارات العربية. وطبع طبعة   كاملة رديءة في ثلاث مجلدات، في دار الكتب العلمية.
 وهذا الكتاب اكبر كتب الحافظ ابن عبد الهادي الموجودة، ولا يزال في حاجة الي تحقيق وضبط واخراج جيد.
 "جزء في قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي} (¬).
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في: "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "جملة من الاحاديث الموضوعة"
 له نسخة في مكتبة كوبريلي بتركيا ضمن مجموع من ق (  ) بخط محمد بن محمد بن يوسف الحنفي، كتبها سنة ست وستين وتسعماءة، كما في "فهرس مكتبة كوبريلي" (/   ) و"نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا" (/ ).
 قلت: هو: "الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم" وقد تقدم.
 "حجب الام بالاخوة، وانها تحجب بدون ثلاثة" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "حواشي علي كتاب الالمام" لابن دقيق العيد (¬).



 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قلت: نسخة من كتاب "الالمام" لابن دقيق العيد، بخط المءلف الحافظ ابن عبد الهادي محفوظة في مكتبة كوبريلي بتركيا، فرغ منها في خامس شوال سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وعلي هوامشها تصحيحات، وعليها تملك لابنه عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، كما في "فهرس مكتبة كوبريلي" (/ ) فقد كتبها المءلف وبقيت عنده نحو خمس عشرة سنة، حتي ورثها ابنه؛ فتملكها، فلعل عليها حواشيه المذكورة، والله اعلم.
 "الرد علي ابن دحية".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وابن دحية هو الحافظ ابو الخطاب بن دحية.
 "الرد علي ابن طاهر".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وابن طاهر هو محمد بن طاهر المقدسي وقد رد علي كتابه في "السماع" غير واحد، وكذا علي كتابه "صفة التصوف".



 "الرد علي ابي بكر الخطيب الحافظ في مسالة الجهر بالبسملة" مجلد.
 قال عنه المءلف ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): وقد ذكرت هذه الاحاديث وغيرها من الاحاديث الواردة في الجهر وذكرت عللها والكلام عليها في كتاب مفرد، وتتبعت فيه ما ذكره الخطيب البغدادي في مصنفه، وهو كتاب متعوب عليه، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه. اه.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في: القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قلت: هو كتاب نفيس، اطال فيه الحافظ ابن عبد الهادي النفس في تعقب الاحاديث الواردة في الباب وبين عللها وتكلم علي رواتها، بما لا تجده مجموعا في كتاب اخر؛ ولنفاسته لخصه الحافظ جمال الدين الزيلعي في كتابه: "نصب الراية" (/   ).
 "الرد علي ابي حيان النحوي فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن حجر في: "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "بغية الوعاة" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) والبغدادي
 في "هدية العارفين" (/ ).
 "الرد علي الكيا الهراسي" جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد   الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "رسالة في الاستواء"
 حققها ناصر السلامة علي نسخة وحيدة، وطبعت في دار الفلاح بالفيوم.
 "رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة"
 قلت: هو "الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم" طبعه محمد عيد العباسي، وسماه بهذا الاسم من عنده؛ كما صرح به في مقدمته.
 "زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح"
 قلت: هو اسم شرح ابن جماعة لقصيدة غرامي صحيح، وقد خلط بعضهم فسمي شرح ابن عبد الهادي بهذا الاسم وهما منه، والله اعلم.
 "شرح تسهيل الفواءد لابن مالك" في النحو، كمل منه مجلدان.
 ذكره الصفدي في "الوافي" (/ ) وابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي "بغية الوعاة" (/ ) وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ، ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 "شرح قصيدة غرامي صحيح".
 جزء صغير شرح فيه مصطلحات الحديث التي تضمنتها قصيدة ابن فرح الغزلية "غرامي صحيح".



 وسياتي الكلام عليه في هذا المجموع، الرسالة السابعة  ان شاء الله تعالي.
 "شرح لامية ابن مالك" جزء.
 ذكره ابن رجب في: "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في: "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قلت: وقع في بعض هذه المصادر "الفية ابن مالك" بدل: "لامية ابن مالك" ولا يناسب شرح الالفية حجم هذا الجزء، كما هو بين، والله اعلم.
 "الصارم المنكي في الرد علي السبكي".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي: "بغية الوعاة" (/ ) وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 رد فيه علي العلامة تقي الدين السبكي في رده علي شيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة ضد الرحال لزيارة القبور، وقد ابدع ابن عبد الهادي في رده واتي فيه بعجاءب ونفاءس، وليس في بابه مثله، وفيه فواءد كثيرة في علل الحديث والكلام علي الرواة.
 وقد طبع عدة طبعات، اشهرها طبعة فضيلة الشيخ اسماعيل بن محمد الانصاري.
 "الصبر" جزء.



 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "صفة الجنة" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "صلاة التراويح" جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الضعاف في منهاج السنة".
 هو "الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم".
 "طبقات الحفاظ".
 ذكره ابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ، ) وله نسخة خطية في مكتبة كوبريلي باستانبول، (برقم )، بهذا الاسم، وهي بخط ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي، كتبت سنة ست وثمانماءة، في  ورقة. كما في "فهرس مكتبة كوبريلي" (/ ).
 "طبقات علماء الحديث"
 وهو "مختصر طبقات علماء الحديث" الاتي.
 "الطرفة" مختصر في النحو.
 رواه الروداني باسناده الي ابن عبد الهادي في "صلة السلف بموصول الخلف" (ص ) وذكره حاجي خليفة في: "كشف الظنون" (/ ) والبغدادي في   "هدية العارفين" (/ ).
 وهي الرسالة الثامنة في هذا المجد  ان شاء الله تعالي.
 "العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 وهو كتاب قيم، طبع عدة طبعات، منه طبعة الشيخ محمد حامد الفقي، وطبعة اخي ابي مصعب طلعت فءاد، وطبعة الدكتور الجليند باسم "الانتصار في ذكر قامع المبتدعين واخر المجتهدين".
 "العقيقة" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "العلل في الحديث" الفه علي ترتيب كتب الفقه.
 قال الحافظ ابن حجر: شرع في كتاب العلل علي ترتيب كتب الفقه وقفت منه علي المجلد الاول، انتهي.
 ذكره ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي ذيل "تذكرة الحفاظ" () والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) والبغدادي في "هدية   العارفين" (/ ) والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 قلت: يغلب علي ظني انه هو كتاب: "تعليقة علي علل ابن ابي حاتم" المتقدم، والله اعلم.
 "العمدة في الحفاظ" كمل منه مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "فتاوي".
 ذكره السواس في فهرس دار الكتب الظاهرية القسم الثاني (ص ) ضمن مجموع (رقم ) في  ورقة (ق   ) باسم فتاوي محمد ابن عبد الهادي المقدسي، وقال: المءلف شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي. انتهي.
 قلت: هو "اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية" المتقدم، وقد طبع علي هذه النسخة.
 "فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي احاديث افطر الحاجم والمحجوم" مجلد لطيف.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قلت: الظاهر ان الحافظ ابن عبد الهادي الف هذا الكتاب بعد كتابه "تنقيح   التحقيق" لانه قال في "تنقيح التحقيق" (/ ) في كلامه علي حديث "افطر الحاجم والمحجوم": وقال بعض الحفاظ: الحديث في هذا متواتر. ومن اراد معرفة ذلك فليطالع ما روي في ذلك في "مسند الامام احمد" و "معجم الطبراني" وكتاب النساءي، و"مستدرك الحاكم" والمستخرج للحاكم كذا ابي عبد الله المقدسي، وغير ذلك من الامهات، والله اعلم. انتهي، ولم يشر الي مصنفه في ذلك، وكلامه علي احاديث هذا الباب في "التنقيح" كلام جيد محقق.
 "فضاءل الحسن البصري" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "فضاءل الشام" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 قلت: سياتي الكلام عليه في هذا المجلد  ان شاء الله تعالي.
 "الكافي في الجرح والتعديل".
 ذكره ابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ).
 "الكلام علي احاديث البحر هو الطهور ماءه" جزء كبير.
 قال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) وهو يتكلم عن حديث البحر "هو الطهور ماءه": وقد جمعت في حديث ابي هريرة هذا وشواهد من الاحاديث جزءا كبيرا. اه.



 وذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي احاديث الزيارة" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ()
 "الكلام علي احاديث القلتين" جزء.
 قال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) وهو يتكلم علي حديث القلتين: وقد تكلم الدارقطني علي هذا الحديث كلاما طويلا غير ما ذكره المءلف يعني: ابن الجوزي كتبته وغيره من كلام الاءمة في جزء مفرد. اه.
 وذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من المستدرك" للحاكم.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم" جزء كبير .
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ )   وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 قلت: قد وقفت علي قطعة منه، وهي الرسالة الرابعة في هذا المجلد، وسياتي الكلام عليها  ان شاء الله تعالي.
 "الكلام علي احاديث محلل السباق" (¬) جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي"الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب" (¬).
 قال ابن رجب: الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب مختصر ومطول.
 ذكره ابن رجب في " ذيل الطبقات" (/ )، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص )، وابن حجر في " الدرر الكامنة" (/ )، والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي "بغية الوعاة" (/ ) وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج   الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي احاديث مس الذكر" جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ )  وسماه "لطيف الكلام علي احاديث مس الذكر"  وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي حديث ابن عمر: لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين"
 ذكره ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) فقال وهو يتكلم علي هذا الحديث: وقد استوفيت الكلام علي طرق حديث ابن عمر هذا في جزء مفرد.
 "الكلام علي حديث ابي سفيان "ثلاث اعطيتهن يا رسول الله" (¬) والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ )   وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي حديث اصحابي كالنجوم" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي حديث افرضكم زيد"، جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وسياتي الكلام عليه، وهو اول رساءل هذا المجلد.
 "الكلام علي حديث الطواف بالبيت صلاة".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في"القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "الكلام علي حديث معاذ في الحكم بالراي" جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ" عدة اجزاء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد   الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "المحرر في احاديث الاحكام".
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ) وابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) والسيوطي في "طبقات الحفاظ" () وفي "بغية الوعاة" (/ ) وفي "ذيل تذكرة الحفاظ" () والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) والداوودي في "طبقات المفسرين" (/ ) وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) والشوكاني في "البدر الطالع" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 وهو كتاب مختصر نافع جدا، بالغ ابن عبد الهادي في تحريره، وذكر من صحح الحديث او ضعفه من الاءمة، وتكلم علي كثير من رواته جرحا وتعديلا، وقد اثني عليه غير واحد من الاءمة، قال الحافظ ابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص ) عنه: مختصر مفيد. وقال الحافظ ابن ججر في "الدرر الكامنة" (/ ): اختصره من "الالمام" فجوده جدا.
 وهو مطبوع عدة طبعات، اخرها في دار ابن الجوزي.
 "مختصر الروض الانف للسهيلي" في عدة اجزاء.
 ذكره ابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ).
 "مختصر في طبقات علماء الحديث".
 كذا في النسخة الخطية، وطبع باسم "طبقات علماء الحديث" بتحقيق اكرم   البوشي وابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة.
 "المراسيل" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 وسياتي الكلام عليه في هذا المجلد  ان شاء الله تعالي.
 "مسافة القصر" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "مسالة الجد والاخوة" جزء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "مصنف في الزيارة" مجلد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ).
 انظر: "الصارم المنكي في الرد علي السبكي".
 "المعجزت والكرامات" جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد   الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "مناقب الاءمة الاربعة".
 ذكره ابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وقال: في مجلد صغير مفيد.
 "منتخب من تفسير ابن ابي حاتم" مجلدات، كمل منها مجلد.
 ذكره ابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ).
 "منتخب من سنن ابي داود" مجلد لطيف.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ): والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "منتخب من سنن البيهقي" مجلد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "منتخب من مسند الامام احمد" مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن قاضي شهبة في "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "منتقي من تهذيب الكمال للمزي" كمل منه خمسة اجزاء.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن قاضي شهبة في   "الاعلام" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" (  ).
 "منتقي من علل الدارقطني" مجلد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "منتقي من مختصر المختصر لابن خزيمة ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه فيها مقال" مجلد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().
 "مولد النبي  صلي الله عليه وسلم " جزء كبير.
 ذكره ابن رجب في "ذيل الطبقات" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" ().

 المصنفات التي نسبت الي ابن عبد الهادي خطا
 " سفينة الابرار الحاوية للاثار"
 نسب له في فهرس دار الكتب المصرية، وانما هو لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد المقدسي المتوفي سنة  هجرية. كما في "الجوهر   المنضد" (ص ) و "شذرات الذهب" (/ ) و"كشف الظنون" (/ ) و"هدية العارفين" (/ )، و"معجم مصنفات الحنابلة" (/ ).
 "قواعد اصول الفقه"
 نسبه له الزركلي في "الاعلام" (/ ) وبروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/ ) ويغلب علي ظني انه ليس له؛ فلم ينسبه له احد من المتقدمين.
 "كشف الاشكالات عن بعض الايات"
 نسب له في "فهرس دار الكتب المصرية" وهو خطا، واسلوب الكتاب يشبه اسلوب المتاخرين، وانظر ما كتبته في مقدمة "شجرة المعارف" (ص   ).
 "المحمدي في الحديث"
 اختصره من "الالمام" نسبه له حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ) ولعله تحرف عليهما "المحرر" الي "المحمدي"، لكن ذكر في "هدية العارفين" الكتابان معا.
 "المغني في الفقه"
 ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وانما هو للامام شيخ الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وهو اشهر واجمع كتب الفقه الحنبلي بل الفقه المقارن.

 وفاة الحافظ ابن عبد الهادي
 قال رفيقه الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) في كلامه علي احداث سنة  ه: وفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي توفي صاحبنا الشيخ   الامام العالم العلامة الناقد البارع في فنون العلوم شمس الدين محمد ابن الشيخ عماد الدين احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته، مرض قريبا من ثلاثة اشهر بقرحة وحمي سل، ثم تفاقم امره وافرط به اسهال، وتزايد ضعفه الي ان توفي يومءذ قبل اذان العصر، فاخبرني والده ان اخر كلامه ان قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. فصلي عليه يوم الخميس بالجامع المظفري، وحضر جنازته قضاة البلد واعيان الناس من العلماء والامراء والتجار والعامة، وكاثت جنازته حافلة مليحة عليها ضوء ونور، ودفن بالروضة الي جانب قبر السيف ابن المجد، رحمهما الله تعالي.

 منهج التحقيق
 بعد ان وفقني الله للعثور علي هذه الرساءل  ولم اعثر عليها مجتمعة، بل عثرت عليها شيءا فشيءا علي مدار عدة سنين  دفعتها الي عدة من اخواني الباحثين لنسخها، فنسخ كل منهم رسالة جزاهم الله خيرا.
 قابلت الرساءل علي اصولها الخطية مقابلة تامة مرتين، وقابلت المواطن المشكلة عدة مرات.
 عزوت الايات الي مواضعها من المصحف.
 عزوت الاحاديث والاثار الي اصولها من كتب الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها.
 عزوت الاقوال الي مصادرها ما استطعت الي ذلك سبيلا، فان كان مصدرها مفقودا او تعذر الحصول عليه؛ عزوتها الي اقرب مصدر الي مصدرها   الاصلي.
 وربما علقت علي بعض المواضع بذكر فاءدة، كضبط الاسماء والكني والالقاب والانساب، او شرح كلمة غريبة، او عزو الحديث لمصدر اعلي، او نحو ذلك.
 ثم كتبت مقدمة هي مدخل لهذا المجموع المبارك، عرفت فيها بالمءلف الحافظ ابن عبد الهادي تعريفا موجزا، وتوسعت في ذكر مصنفاته حسب الجهد والطاقة واشرت الي المطبوع منها والمخطوط حسب علمي واسال الله تعالي ان ييسر الوقوف علي بقية مصنفاته والانتفاع بها.
 ثم الحقت بهذه الرساءل الفهارس التي تيسر الانتفاع بها علي اكمل وجه، وهي:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث النبوية والاثار.
   فهرس الرواة المتكلم عليهم جرحا وتعديلا.
   الفهرس الموضوعي لاختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
   فهرس مصادر التحقيق.
   فهرس الموضوعات.
 وقد اعد بعض هذه الفهارس اخي ابو صفية مجدي بن السيد الشاعر جزاه الله خيرا وبهذا اكتمل المجلد الاول من "مجموع رساءل الحافظ ابن عبد الهادي".
 واتقدم بجزيل الشكر لكل من اعان علي اتمامه، اخص منهم بالذكر الاخوة الافاضل: ابا صفية مجدي بن السيد الشاعر، وابا عبد الله محمد بن جمعة بن   هنداوي، وحسام الدين بن مصطفي، جزاهم الله خيرا.
 ولا انسي اخوين كريمين صورا لي بعض هذه الرساءل، من المكتبة الازهرية، وهما: الاخ الدكتور/ اكرم رضوان المكي، والاخ/ محمد سيد احمد عبد الغفار الازهري، جزاهما الله خيرا.
 وكذلك الاخ الفاضل محمد بن نعناعة الذي تفضل بقراءة رسالة "الطرفة" في النحو، وصوب عدة مواضع مشكلة، جزاه الله خيرا.
 والاخ الفاضل ابا انس محمد بن احمد بن عبد الفتاح الذي نضد حروف هذا الكتاب، جزاه الله خيرا.
 والله اسال ان يسدد خطانا، وان يوفقنا لما يحب ويرضي، وان يعيننا علي ضبط وتحقيق كتب الشريعة الغراء، وان يديم النفع بعملنا هذا؛ انه سميع مجيب.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 كتبه
 ابو عبد الله حسين بن عكاشة
 في ليلة الثلاثاء السادس عشر من ذي الحجة سنة  ه



  AUTO الكلام علي حديث "افرضكم زيد"



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، هذا جزء نفيس في علل حديث: "افرضكم زيد" للحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله رحمة واسعة جمع فيه ابن عبد الهادي طرق الحديث والفاظه، وذكر متابعاته وشواهده، ونقل كلام اهل العلم عليها، وصحح وعلل، وجرح وعدل، فكفي رحمه الله وشفي.
 وهو احد اثار المءلف رحمه الله المتبقية التي تدل علي براعته في علم الحديث، خاصة علم العلل الذي هو ادق علوم الحديث واخصها، فلم يتكلم فيه الا قلة قليلة من اكابر علماء الحديث، رحمهم الله رحمة واسعة ومعرفة احوال الرواة وجرحهم وتعديلهم، بحيث يظهر منه جليا صدق قول الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله وهو يصف المءلف رحمه الله: وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل، وبرع في ذلك. اه.
 بدا المءلف هذا الجزء برواية الحديث باسناده عن عدة من شيوخه سمي منهم الحافظ ابا الحجاج المزي رحمه الله ثم خرج الحديث من المسند والكتب الستة وغيرها ثم ذكر ان العلماء اختلفوا في هذا الحديث قديما وحديثا، ثم نقل كلام الحافظ الدارقطني في "العلل"، ثم كلام الحافظ   الخطيب البغدادي في كتابه "الفصل للوصل المدرج في النقل"، ثم كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، ثم ذكر متابعات الحديث وشواهده، وتكلم عليها طريقا طريقا واطال النفس في ذلك، ونقل في ثنايا ذلك كلام الاءمة علي هذا الحديث وطرقه كالترمذي، والحاكم، والبيهقي، وابن عبد البر، وغيرهم، وتكلم علي جرح الرواة بكلام شاف، ونقل في ذلك عن الاءمة: كالامام احمد، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والبخاري، وابي حاتم الرازي، وابي زرعة الرازي، وابي داود السجستاني، وعمرو بن علي الفلاس، والنساءي، وابن عدي، وابن حبان، والدارقطني، والعقيلي، والجوزجاني، وابي القاسم البغوي، وابن خراش، وابن الجنيد، والحاكم، والازدي، والخطيب البغدادي، وغيرهم.
 وتكلم في ثنايا ذلك علي قواعد هامة في علم الحديث، كتعارض الجرح والتعديل، وتكلم عن مراسيل الحسن البصري، وغير ذلك من الفواءد الفراءد المنثورة في ثنايا هذا الجزء البديع.
 وصف النسخة الخطية
 لم اقف لهذا الجزء الا علي نسخة واحدة، محفوظة في المكتبة الازهرية بالقاهرة، ضمن مجموع (رقم )، تبدا من الورقة الخامسة عشر الي الورقة الخامسة والعشرين، وخطها جيد، ولم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، مسطرتها: عشرون سطرا.
 صحة نسبة هذا الجزء لابن عبد الهادي:
 ولا ريب في نسبة هذا الجزء للحافظ ابن عبد الهادي فقد نسبه له الناسخ في اوله، وقد بدا ابن عبد الهادي برواية الحديث عن شيخه الامام   ابي الحجاج المزي، وهو احد شيوخه الاعلام، قال ابن رجب عن المءلف: ولازم ابا الحجاج المزي الحافظ حتي برع عليه في الرجال. اه. ونقل المءلف في ثنايا الجزء عن شيخه الامام ابن تيمية، فقال: "وقد كان شيخنا الامام العلامة ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله يتكلم في هذا الحديث" وحفاوة المءلف بشيخه ابن تيمية امر مشهور.
 وقد نسب هذا الجزء للمءلف: ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () (¬).
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية



  CHECK حديث انس

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام الحافظ الناقد الجهبذ شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي:
 اخبرنا غير واحد من شيوخنا سماعا عليهم منهم الحافظ ابو الحجاج المزي قالوا: انا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان، انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر احمد ابن جعفر القطيعي، انا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن احمد بن حنبل، ثنا ابي (¬) الامام احمد بن حنبل ثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقرءها لكتاب الله  عز وجل  ابي، واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 ورواه احمد (¬) ايضا عن عفان [ثنا] (¬) وهيب عن خالد الحذاء.
 وقال ابو عبد الله بن ماجة في "سننه" (¬): ثنا محمد بن المثني، ثنا   عبد الوهاب ابن عبد المجيد، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان (¬) واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، الا وان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 حدثنا (¬) علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت، الا وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 ورواه الترمذي (¬) عن محمد بن بشار، عن عبد الوهاب الثقفي، وقال: حسن صحيح (¬).
 ورواه النساءي (¬) عن احمد بن سليمان، عن عفان، عن وهيب، عن   خالد الحذاء.
 وعن (¬) محمد بن يحيي بن ايوب بن ابراهيم، عن عبد الوهاب الثقفي.
 ورواه الحاكم ابو عبد الله في كتاب "المستدرك علي الصحيحين" (¬) وقال: هو علي شرط الشيخين (¬).
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): ابنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن [البختري] (¬) الرزاز، ثنا حنبل بن اسحاق، ثنا قبيصة ابن عقبة، ثنا سفيان بن سعيد، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  رضي الله عنه : "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، وافرضهم زيد،   واقرءهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ (¬) وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 قال: وكذلك رواه قطبة بن العلاء، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس موصولا.
 وكذلك رواه وهيب بن خالد وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن خالد الحذاء موصولا.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي (¬)، ثنا ابو قلابة؛ ثنا عفان: وسهل بن بكار {قالا} (¬): ابنا وهيب، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراف امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، وافرضهم زيد، واقرءهم ابي ، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي {بن} (¬) حمشاذ العدل، ثنا ابو المثني ومحمد بن ايوب، قال: ثنا مسدد، ثنا عبد الوهاب، ح،
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا   محمد بن نصر، ثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امني بامتي ابو بكر، واشدهم في دبن الله عمر .. " ثم ذكرا ما بعده بمعناه.
 ورواه بشر بن المفضل واسماعيل ابن علية ومحمد بن ابي عدي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا الا قوله في ابي عبيدة فانهم وصلوه في اخره، فجعلوه عن انس بن مالك عن النبي  رضي الله عنه ، وكل هءلاء الرواة ثقات اثبات، والله اعلم. انتهي كلامه.
 وقد اختلف العلماء في هذا الحديث قديما وحديثا، فقال بعضهم: الصحيح انه مرسل. وقال بعضهم: هو منقطع لم يسمعه ابو قلابة من انس، والصحيح منه ذكر ابي عبيدة.
 وقد ذكر ابن عبد البر في كتاب "الاستيعاب" (¬): ان اكثر الرواة رووه مرسلا.
 وقد سءل عنه الامام الحافظ الحبر ابو الحسن الدارقطني في كتاب "العلل" (¬) فقال: يرويه خالد الحذاء وعاصم الاحول، واختلف عنهما:
 فاما حديث خالد الحذاء فرواه اسماعيل ابن علية، عن خالد، عن ابي قلابة مرسلا (¬).



 واختلف عن الثوري:
 فرواه قبيصة، عن الثوري، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس (¬).
 وخالفه معلي بن عبدالرحمن؛ فرواه عن الثوري، عن عاصم، عن ابي قلابة، عن ابن عمر (¬)، وعن خالد، عن ابي قلابة، عن انس.
 ورواه وكيع عن الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس.
 ورواه ابن عيينة، وحماد بن سلمة وحماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي قلابة مرسلا.
 ورواه ابو قحذم النضر بن معبد، عن ابي قلابة ايضا.
 وروي شعبة من هذا الحديث كلمة وهي فضيلة ابي عبيدة بن الجراح خاصة عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس. واختلف عن شعبة في ذلك:
 فقيل: عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن ثابت، عن انس.
 وقيل: عن ابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، عن شعبة، عن   عاصم الاحول، عن انس.
 وقيل: عن ابي عمر الحوضي عن شعبة، عن قتادة، عن انس.
 واصحها شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة عن انس.
 وهذا الذي صححه الدارقطني هو الذي رواه البخاري في "صحيحه" (¬) من حديث شعبة، فقال: حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 وكذلك رواه مسلم في "صحيحه" (¬) ذكر ابي عبيدة فقط من حديث اسماعيل ابن علية، عن خالد، فقال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل ابن علية، عن خالد، ح،
 قال: حدثني زهير بن حرب، ثنا اسماعيل، انا خالد، عن ابي قلابة، قال: قال انس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل امة امينا، وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 وقد تقدم ان بشر بن المفضل ومحمد بن ابي {عدي} (¬) وهما ثقتان ثبتان  رويا الحديث ايضا عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، الا ذكر ابي عبيدة.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب في الجزء السادس من كتاب "الفصل للوصل المدرج في النقل" (¬)  بعد ان روي الحديث من رواية قبيصة، عن   سفيان، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس : كذا روي هذا الحديث قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء وعاصم الاحول، فانفرد بتجويده والجمع فيه بين خالد وعاصم، وخالفه وكيع بن الجراح و (عبيد الله) (¬) الاشجعي وقطبة بن العلاء؛ فرووه عن الثوري، عن خالد وحده عن ابي قلابة، عن انس.
 ورواه عن خالد كذلك عبد الوهاب الثقفي ووهيب بن خالد وعمر بن حبيب القاضي (¬).
 ورواه معلي بن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ووهم في هذا القول.
 ولم يكن ابو قلابة يسند جميع المتن، وانما كان يرسله غير ذكر ابي عبيدة وحده؛ فانه كان يسنده عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي ذلك عن خالد الحذاء عن ابي قلابة اسماعيل بن علية مبينا مفصلا، وميز المسند من المرسل بعد ان ساقه سياقة واحدة.
 ورواه حماد بن زيد (¬) ومعمر بن راشد (¬) (عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وادرجا فيه) (¬) ذكر ابي عبيدة.
 وكذلك رواه ابو قحذم النضر بن معبد (¬)، عن ابي قلابة، عن النبي    صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وقد افرد شعبة بن الحجاج  في روايته عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة  المسند من هذا الحديث فقط في ذكر ابي عبيدة.
 وروي عن سعيد بن ابي عروبة (¬)، وعن معمر بن راشد (¬)، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث بطوله.
 فاما سعيد فلا اعلم رواه الا محمد بن حميد الرازي، عن مهران بن ابي عمر، عنه.
 واما معمر فاختلف عليه فيه: فاسنده ووصله عنه داود بن عبد الرحمن العطار، وارسله عنه عبد الرزاق بن همام.
 ثم ساق الخطيب جميع ذلك باسانيده، وقال (¬) بعد ذلك: فاما حديث ابي قلابة فالصحيح منه المسند المتصل ذكر ابي عبيدة حسب، وما سوي ذلك (مرسلا) (¬) غير متصل، والله اعلم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر (¬): ويروي من حديث ابي قلابة عن انس، ومنهم من يرويه مرسلا وهو الاكثر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر ... " فذكر الحديث.
 وقد كان شيخنا الامام العلامة ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله   يتكلم في هذا الحديث، ويقول: هو حديث ضعيف، قال: ولا اعلم ان زيد بن ثابت تكلم في الفراءض علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ولا علي عهد ابي بكر ، ولهذا لم يختلفوا في الجد علي عهد ابي بكر، وانما وقع النزاع بينهم فيه في خلافة عمر  رضي الله عنه ، ولم يكن زيذ معروفا في الفراءض في خلافة ابي بكر (¬).
 فان قيل: فقد روي هذا الحديث من غير حديث ابي قلابة عن انس؛ فرواه معمر، عن قتادة، عن انس، قال الترمذي (¬): حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان بن عفان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ءابت، واقرءوهم ابي بن كعب، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 فالجواب: ان مثل هذا الاسناد لا يحتج به؛ لغرابته وضعف راويه، قال الترمذي: هو حديث (غريب) (¬) لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه.



 والظاهر ان هذا الاسناد اشتبه علي سفيان بن وكيع بحديث ابي قلابة، او ادخله عليه وراقه؛ فانه كان له وراق سوء يدخل عليه الاحاديث.
 قال البخاري (¬) في سفيان بن وكيع: يتكلمون فيه لاشياء لقنوه.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬): سالت ابا زرعة عنه، فقال: لا يشتغل به. قيل له: كان يكذب؟ قال: كان ابوه رجلا صالحا، قيل له: اكان يتهم بالكذب؟ قال: نعم.
 وقال عبد الرحمن (¬) ايضا: سمعت ابي يقول: جاءني جماعة من مشايخ الكوفة فقالوا: بلغنا انك تختلف الي مشايخ الكوفة وتركت سفيان ابن وكيع، اما كنت ترعي له في ابيه؟ فقلت لهم: اني اوجب له حقه، واحب ان تجري اموره علي الستر، وله وراق قد افسد حديثه. قالوا: فنحن نقول له يبعد الوراق عن نفسه. فوعدتهم ان اجيءه، فاتيته مع جماعة من اهل الحديث، فقلت له: ان حقك واجب علينا في شيخك وفي نفسك، ولو صنت (عن) (¬) نفسك وكنت تقتصر علي كتب ابيك لكانت الرحلة اليك في ذلك، فكيف وقد سمعت. فقال: ما الذي تنقم علي ؟ فقلت: قد {ادخل} (¬) وراقك بين ورقك ما ليس من حديثك. قال: فكيف السبيل في هذا؟ قلت: {ترمي} (¬) بالمخرجات وتقتصر علي الاصول، ولا تقرا الا من اصولك،   ونحي هذا الوراق عن نفسك، وتدعو بابن كرامة وتوليه اصولك فانه يوثق به. فقال: مقبولا (¬) منك. قال: وبلغني ان وراقه كان قد ادخلوه بيتا يسمع (¬) علينا الحديث فما فعل شيءا مما قال؛ فيطل الشيخ، وكان يحدث بتلك الاحاديث التي قد ادخلت بين حديثه وقد سرق من حديث المحدثين. سءل عنه ابي فقال: لين.
 وقال بكر بن مقبل (¬): سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ثلاثة ليست لهم محاباة عندنا. فذكر منهم سفيان بن وكيع.
 وقال النساءي (¬): لا يحدث عنه ليس بشء.
 وقال ابن عدي (¬): له حديث كثير، وانما بلاءه انه كان يتلقن ما لقن، ويقال: كان له وراق يلقنه من حديث موقوف يرفعه وحديث مرسل فيوصله، او يبدل في الاسناد قوما بدل قوم، كما بينت طرفا منه في هذه الاخبار التي ذكرتها.
 وقال ابو حاتم بن حبان (¬): كان سفيان بن وكيع شيخا فاضلا صدوقا الا انه ابتلي بوراق سوء كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به، فيجيب فيما يقرا عليه، وقيل له بعد ذلك في اشياء منها فلم يرجع فمن اجل اصراره علي ما قيل له استحق الترك، وكان ابن خزيمة يروي عنه، وسمعته يقول: ثنا بعض   من امسكنا عن ذكره. وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا ان لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه (¬) افسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه الا بالحرف بعد الحرف، وما سمعت منه عن سفيان بن وكيع الا حديث الاشعث (¬) بن عبد الملك فقط.
 وقال الدارقطني: سفيان بن وكيع كان بليته وراق له يقال له: قرطمة، وكان وراقه هذا غير مامون، وذكر له احاديث لقنه اياها.
 فاذا كانت هذه حال سفيان بن وكيع وقد انفرد بهذا الحديث، ولم يتابعه عليه احد، ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة الا الترمذي عنه، ولا رواه احمد في "مسنده"، فكيف يجوز ان يحتج به، او يكون شاهدا لغيره، والله اعلم.
 ثم رايت عبد الرزاق قد روي هذا الحديث عن معمر، عن قتادة مرسلا؛ وهو الصواب.
 قال الخطيب (¬): اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، انا {ابو} (¬) محمد حاجب بن احمد الطوسي، ثنا محمد بن حماد، ثنا عبد الرزاق (¬)، ابنا معمر، قال: سمعت قتادة يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقواهم في امر الله عمر، واقضاهم علي،



  CHECK حديث جابر

 واصدقهم حياء عثمان، وامين امتي ابو عبيدة بن الجراح، واعلم امتي بالحلال والحرام معاذ، (واقرءهم ابي) (¬) وافرضهم زيد بن ثابت".
 قال الخطيب: وارسال هذا الحديث عن معمر عن قتادة اصح من ايصاله.
 فان قيل: فقد روي هذا الحديث من رواية محمد بن المنكدر عن جابر، قال ابو القاسم الطبراني في "معجمه الصغير" (¬): حدثنا علي بن جعفر الملحمي الاصبهاني، ثنا محمد بن الوليد العباسي، ثنا عثمان بن زفر، ثنا مندل به علي، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر ...... " الحديث.
 فالجواب: ان هذا الاسناد ضعيف غريب جدا بل موضوع، ومندل بن علي تكلم فيه الامام احمد بن حنبل (¬) ويحيي (¬) والنساءي (¬) وابن حبان (¬) والدارقطني (¬) وغيرهم (¬)، والحمل في هذا الحديث علي محمد بن الوليد،   وهو ابن ابان القلانسي البغدادي مولي بني هاشم وكان كذابا، قال الحافظ ابو احمد بن عدي (¬): يضع الحديث، ويوصله، ويسرق، ويقلب الاسانيد والمتون، سمعت الحسين بن ابي معشر يقول: محمد بن وليد بن ابان كذاب.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): ليس بصدوق.
 وقال الدارقطني (¬): ضعيف.

 فان قيل: فقد روي ايضا من

  AUTO حديث ابي سعيد

 ، قال قاسم بن اصبغ (¬): ثنا احمد بن زهير، ثنا احمد بن عبدالله بن يونس {قال: نا} (¬) سلام، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بها ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي بن ابي طالب، وافرضهم زيد، واقرءهم لكتاب الله اي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، وابو هريرة وعاء للعلم او قال: وعاء العلم وعند سلمان علم لا يدرك، وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء (¬) من ذي لهجة اصدق من ابي ذر" (¬).



 وقال العقيلي (¬): حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا سلام، ثنا زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم هذه الامة بها ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، وافرضهم زيد بن ثابت، واقضاهم علي بن ابي طالب، واصدقهم حياء عثمان، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، واقرءهم لكتاب الله اي بن كعب، وابو هريرة وعاء من العلم، وسلمان عالم لا يدرك، ومعاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر".
 ذكره في ترجمة سلام، وذكر له غير هذا الحديث، ثم قال: (هذه الاسانيد غير محفوظة، والمتون معروفة بخلاف هذا الاسناد) (¬).
 قال ابو بكر محمد بن العباس بن يحيي فيما رواه عنه ابو علي شاذان : حدثنا. ابراهيم بن الهيثم بن المهلب، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا سلام الطويل، ثنا زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر بن الخطاب، وافرضهم زيد بن ثابت، واقضاهم علي بن ابي طالب، واقرءهم لكتاب الله عز وجل ابي بن كعب، واعلمهم بحلال الله وحرامه معاذ بن جبل، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، وسلمان الفارسي علم لا   يدرك، ولا اظلت الخضراء ولا اقلت البطحاء علي ذي لهجة اصدق من ( ... ) (¬).
 فالجواب: ان هذا اسناد ضعيف مشتمل علي رجلين ضعيفين ، احدهما اضعف من الاخر.
 فاما الاول: فزيد العمي، وهو ابن الحواري البصري، قال يحيي بن معين (¬): لا شء. وقال مرة (¬): ضعيف.
 وقال ابو زرعة (¬): ليس بقوي، واهي الحديث، ضعيف.
 وقال ابو حاتم (¬): ضعيف الحديث، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
 وقال ابو عبيد الاجري (¬): قيل لابي داود: زيد العمي؟ قال: حدث عنه شعبة، وليس بذاك.
 وقال النساءي (¬): ضعيف.
 وقال ابو حاتم بن حبان (¬): يروي عن انس اشياء موضوعة. لا اصل لها، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان يحيي يمرض القول فيه،   وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره، ولا كتب حديثه الا للاعتبار، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لا يجوز حديث زيد العمي، وكان امثل من يزيد الرقاشي.
 وقال ابو احمد بن عدي (¬): عامة ما يرويه ومن بروي عنهم ضعفاء هم وهو، علي {ان} (¬) شعبة قد روي عنه، ولعل شعبة لم يرو عن اضعف منه.
 وقد روي الامام احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬) والدارقطني (¬) انهم حسنوا امره، وقالوا: هو صالح، وكذلك الجوزجاني (¬) قال: هو متماسك.
 والمتحصل من امره ان الاكثر علي تضعيفه، وعدم الاحتجاج به، ولو لم يكن في الاسناد ضعيف غيره، فكيف اذا كان فيه من هو اضعف منه، وهو سلام الطويل، وهو الضعيف الثاني الذي في الحديث فهو اضعف من زيد بكثير:
 قال ابو احمد بن عدي (¬)؛ البلاء منه لا من زيد.
 وقال الامام احمد بن حنبل (¬): سلام روي احاديث منكرة.



 وضعفه علي بن المديني (¬).
 وقال يحيي بن معين (¬): ليس بشء. وقال مرة (¬): ضعيف، لا يكتب حديثه. وقال مرة (¬): له احاديث منكرة.
 وقال ابن عمار الموصلي (¬): ليس بحجة.
 وقال السعدي (¬): غير ثقة.
 وقال ابو زرعة (¬): ضعيف.
 وقال ابو حاتم (¬): ضعيف الحديث، تركوه.
 وقاله البخاري (¬): تركوه.
 وقال النساءي (¬): متروك. وقال مرة (¬): ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.



  CHECK حديث ابن عمر

 وقال ابو القاسم البغوي (¬): ضعيف الحديث جدا.
 وقال ابن خراش (¬): متروك. وقال مرة (¬): كذاب.
 وقال ابن الجنيد (¬) والدارقطني (¬) والازدي (¬): متروك الحديث .
 وقال ابن حبان (¬): يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المتعمد لها.
 وقال الحاكم (¬): روي احاديث موضوعة.
 وروي له ابن عدي (¬) احاديث، وقال (¬): وعامة ما يرويه عمن يرويه عن الضعفاء والثقات لا يتابعه احد عليه.
 فظهر باقوال الاءمة  رضي الله عنهم  ان هذا الحديث بهذا الاسناد ساقط لا يجوز الاعتماد عليه، والله الموفق للصواب.
 فان قيل: فقد روي هذا الحديث من رواية ابن عمر ايضا، قال الحافظ ابو احمد ابن عدي (¬): ثنا صدقة بن منصور ابو الازهر بحران ثنا ابو معمر، ثنا هشيم، عن كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم (¬) علي، وافرضهم زيد، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 حدثنا الحسين بن ابي معشر وابن صاعد، قال: ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، ثنا ابي، ثنا كوثر بن حكيم وقال ابن صاعد: ابو مخلد الحلبي ثنا نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اراف امتي ابو بكر، وان اصلبها في امر الله لعمر، وان اشدها حياء لعثمان، كان اقراها لابي، كان افرضها لزيد، وان اقضاها لعلي، وان اعلمها بالحلال والحرام لمعاذ، وان اصدقها لهجة لابو ذر، وان امين هذه الامة لابو عبيدة بن الجراح. وان حبر (¬) هذه الامة لعبد الله بن العباس".
 حدثنا احمد بن محمد بن ميمون بن ابراهيم بن كوثر بن حكيم، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن الاخيل، ثنا مبشر بن اسماعيل، عن الكوثر (بن) (¬) حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
 فالجواب: ان هذا الحديث باطل من هذا الوجه، والحمل فيه علي كوثر ابن حكيم، وقد ضعفوه وتركوه.
 قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل (¬) عن ابيه: كوثر ليس بشء، احاديثه بواطيل.
 وقال ابو طالب (¬): سالت احمد بن حنبل عن كوثر، فقال : ليس هو   من عيالنا. قال: كان ابو نعيم اذا لم يرو عن انسان قال: ليس هو من عيالنا، متروك الحديث.
 وروي غير واحد (¬) عن يحيي بن معين انه قال: كوثر بن حكيم ليس بشء.
 وقال البخاري (¬): كان احمد لا يري الكتابة عنه.
 وقمال ابو زرعة (¬) وابو حاتم (¬): ضعيف الحديث.
 {وقال} (¬) الجوزجاني (¬): لا يحل كتابة حديثه عندي لانه مطرح.
 وقال البخاري (¬) والدارقطني (¬): منكر الحديث.
 وقال النساءي (¬): متروك الحديث.
 وقال ابن حبان (¬): يروي المناكير عن المشاهير، وياتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات.



 وقال ابو احمد بن عدي (¬): عامة ما يرويه غير محفوظ.
 فان قيل: فقد روي من وجه اخر عن ابن عمر، قال ابو يعلي الموصلي في "مسنده" (¬): حدثنا محمد بن يحيي الزماني، ثنا محمد بن الحارث الحارثي، ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراف امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في الاسلام عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي ابن ابي طالب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين، {وامين} (¬) هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
 فالجواب: ان هذا الطريق مثل الذي قبله في الضعف او اضعف من الذي قبله؛ فان فيه رجلين اتفق الاءمة علي ضعفهما، وهما الحارثي وابن البيلماني:
 فاما الحارثي، فقال فيه يحيي بن معين (¬): ليس بشء.
 وقال الفلاس (¬): متروك الحديث.
 وقال ابن عدي (¬): عامة ما يرويه غير محفوظ.
 وقال ابن حبان (¬): منكر الحديث جدا.



 واما محمد بن عبد الرحمن البيلماني: فقال الامام يحيي بن معين (¬): ليس بشء.
 وقال البخاري (¬) والنساءي (¬) وغيرهما (¬): منكر الحديث.
 وقال ابن عدي (¬): الضعف علي حديثه بين.
 وقال ابن حبان (¬): روي عنه اهل البصرة، كان ممن اخرجت له الارض افلاذ كبدها، حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديث (¬) كلها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا علي جهة التعجب.

 فان قيل: فقد روي من

  AUTO حديث ابي محجن الثقفي 

 ايضا؛ قال ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "الاستيعاب" (¬): وفيما رواه شيخنا عيسي بن سعيد بن سعدان المقرء، ثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابو محمد يحيي ابن محمد بن صاعد.
 واخبرنا به ابو عثمان سعيد بن عثمان، انا اخمد بن دحيم، ثنا يحيي ابن محمد ابن صاعد، ثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة العامري بالكوفة ثنا عبدالحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني، ثنا ابو سعد الاعور يعني: البقال، وكان مولي لحذيفة قال: ثنا شيخ من الصحابة يقال له: ابو   محجن، او محجن بن فلان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اراف امتي بامتي ابو بكر، واقواها في امر الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واقضاها علي (واقرءها ابي) (¬) وافرضها زيد، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل امة امين، وامين هذه {الامة} (¬) ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 فالجواب: ان هذا الاسناد ايضا ضعيف لا يجوز الاحتجاج بمثله، وابو محجن غير معروف بالرواية، وابو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة، وتكلموا فيه بعبارات مختلفة.
 قال اسماعيل بن عبد الله سمويه (¬)، عن عمر بن حفص بن غياث: ترك ابي حديث ابي سعد البقال.
 وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل (¬) عن ابيه: ما رايت سفيان بن عيينة املي علينا الا حديثا واحدا، حديث ابي سعد البقال، قيل له: لم؟ قال: لضعف ابي سعد عنده.
 وقال عباس الدوري (¬) واحمد بن سعيد بن ابي مريم (¬)، عن يحيي بن معين: ليس بشء. زاد ابن ابي مريم: لا يكتب حديثه. وقال ابو داود (¬) عن   يحيي: ليس بشء. وكان اعور، وكان من قراء الناس.
 وقال عمرو بن علي الفلاس (¬): ضعيف الحديث، متروك الحديث.
 وقال ابو زرعة (¬): لين الحديث مدلس. قيل: هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب.
 وقال ابو حاتم (¬): لا يحتج بحديثه.
 وقال البخاري (¬): منكر الحديث.
 وقال النساءي (¬): ضعيف. وقال مرة (¬): ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
 وقال ابو حاتم بن حبان (¬): كان كثير الوهم فاحش الخطا، ضعفه يحيي بن معين.
 وقال ابو احمد بن عدي (¬): حدث عنه شعبة والثوري وابن عيينة وغيرهم من ثقات الناس، وله من الحديث شء صالح، وهو في جملة ضعفاء الكوفة الذين يجمع حديثهم ولا يترك، وكان قاسم المطرز قد جمع حديثه يمليه علينا.
 فان قيل: فقد وثقه بعض الاءمة؛ قال ابو هشام الرفاعي (¬): ثنا   ابو اسامة، ثنا سعيد بن المرزبان، وكان ثقة. وقال محمود بن غيلان (¬): سءل وكيع عن ابي سعد البقال، فقال: كان يروي عن ابي واءل، وكان ابو واءل ثقة.
 فالجواب: ان الجرح مقدم علي التعديل، والذين ضعفوه اكثر واعلم واحفظ واخبر، ومعهم زيادة علم، وقد ذكر ابن عدي (¬) وابن حبان (¬) له احاديث خولف فيها وانكرت عليه ومتي كثرت مخالفة الرجل للثقات الاثبات ترك الاحتجاج به.
 وقال محمد بن سهل بن طرخاف البيكندي (¬) عن عبد الله بن المبارك: قلت لشريك: اتعرف ابا سعد البقال؟ قال: اي والله انا اعرفه، عالي الاسناد، انا حدثته عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن مغفل، عن عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الندم توبة" فتركني وترك عبد الكريم وزياد، وحدث عن عبد الله بن مغفل عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو حاتم بن حبان (¬): حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا ابن قهزاذ، سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سالت عبد الله بن المبارك عن ابي سعد البقال، فقال: كان قريب الاسناد. قال ابو حاتم: يريد ابن المبارك بقوله "كان قريب الاسناد": اي انا كتبنا عنه لقرب اسناده، ولولا ذاك لم   نكتب عنه شيءا.
 والصحيح عن وكيع عدم توثيقه له؛ فانه لا سءل عنه وثق شيخه ابا واءل وسكت عنه، بل ظاهر كلامه انه ضعفه.
 وفي الجملة اسناد هذا الحديث شاذ غريب، لا يحتج به احد من اءمة الحديث واءمة الفقهاء، والله اعلم.

 فان قيل: فقد روي هذا الحديث من وجه اخر من

  AUTO حديث شداد بن اوس

 بزيادة بعض وبعض بعض، قال الحافظ ابو الفتح احمد بن محمد بن ابي الفوارس في بعض "اماليه": حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، انا احمد ابن الحسن الفقيه، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا بشير ابن زاذان القرشي، ثنا عمر بن صبح، عن بعض اصحابه. قال عبد الرحيم: قال لي رجل من اهل العلم: سمعته من بشير بن زاذان، عن رجل، عن مكحول، عن شداد بن اوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابو" بكر اراف امتي وارحمها، وعمر بن الخطاب خير امتي واعدلها، عثمان بن عفان احيا امتي واكرمها، وعلي بن ابي طالب الب امتي واشجعها، وعبد الله بن مسعود ابر امتي وامنها، وابو ذر ازهد امتي واصدقها، وابو الدرداء اعبد امتي واتقاها، ومعاوية بن ابي سفيان احكم امتي واجودها".
 فالجواب: ان هذا حديث موضوع واسناده ساقط، لا يحتج بمثله من عقل شيءا من علم الحديث؛ فينه مشتمل علي كذاب وضعيفين، وغير معروف، وفيه انقطاع.
 فاما الكذاب فعمر بن صبح، قال البخاري (¬): حدثني يحيي، عن   علي بن جرير قال: سمعت عمر بن صبح يقول: انا وضعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): هو منكر الحديث.
 وقال ابن حبان (¬): كان ممن يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة فقط.
 وقال ابو احمد بن عدي (¬): منكر الحديث.
 وقال الدارقطني (¬): متروك.
 وقال الازدي (¬): كذاب (دامر) (¬).
 واما الضعيف الاول فبشير بن زاذان، قال العباس الدوري (¬) عن يحيي ابن معين: ليس بشء. وقال الدارقطني (¬): ضعيف. وقال ابن عدي (¬): احاديثه ليس عليها نور، وهو غير ثقة ضعيف، ويحدث عن ضعفاء جماعة، وهو بين الضعف، واحاديثه عامتها عن الضعفاء.
 واما الضعيف الاخر فعبد الرحيم بن واقد، ضعفه الحافظ ابو بكر



  CHECK مرسل الحسن

 الخطيب (¬).
 واما الانقطاع والجهالة (¬) فيه فظاهرة.
 فان قيل: فقد روي بعض الحديث من وجه اخر، قال يزيد بن هارون: ثنا مسلم بن عبيد، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي اقضي امتي، وابي اقرءهم، وابو عبيدة امنهم" ذكره الحلواني (¬) عن يزيد بن هارون، وهو اسناد صحيح الي الحسن، ومسلم بن عبيد كنيته ابو نصيرة، وقد وثقه الامام احمد بن حنبل (¬) وغيره (¬).
 فالجواب: انه حديث مرسل، ومراسيل الحسن قد عرف الكلام فيها، وانها من اضعف المراسيل، والثابت عن عمر  رضي الله عنه  من غير وجه انه قال: "علي اقضانا، وابي اقرءنا".
 قال احمد (¬): ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال عمر: "علي اقضانا، وابي اقرءنا" (¬).



  CHECK خاتمة الرسالة

 والاقرب في هذه الاحاديث كلها حديث انس، والاظهر انه مرسل، وباقي الاحاديث في اسانيدها مقال، وبعض الفاظ الحديث صحيح ثابت متصل لا شك فيه، كذكر ابي عبيدة، وبعضها ضعيف قطعا، وبعضها مشكوك فيه ومحتمل وفيه ارتياب، والله الموفق للصواب.
 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO جزء مختصر في الاحاديث الضعيفة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فهذا جزء مختصر بديع، جمع فيه الحافظ ابن عبد الهادي اكثر من ماءتين وخمسين حديثا من الاحاديث الضعيفة المشهورة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم، فهو صغير الحجم، كبير الفاءدة، عظيم النفع، يعد تبصرة للطالب المبتدي، وتذكرة للعالم المنتهي، فلا يستغني عنه الطالب المبتدي، ولا يزدريه العالم المنتهي.
 والمءلف يقول فيه وصاحب البيت ادري بما فيه: "هذا جزء مختصر نافع ان شاء الله تعالي انتخبته من جزء ضخم جمعته في الاحاديث المشهورة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم مما ليس له اسناد بالكلية، او له اسناد لكنه مركب باطل لا اصل له، او هو ضعيف لا يعتمد عليه، او رجاله صادقون لكنه معلل اما بالوقف او الارسال، او غير ذلك من انواع العلل المانعة من الاحتجاج، والاحاديث التي يحتوي عليها هذا الجزء جميعها مشترك في الضعف المانع من الاحتجاج علي الانفراد، لكن بعضها يصلح للمتابعة والاستشهاد والاعتبار والاعتضاد؛ لان ضعفه يسير، وبعضها لا يصلح لذلك؛ لشدة ضعفه، او عدم اسناده بالكلية".
 ومن فضل الله عز وجل علي ان الجزء الكبير الذي اختصر منه المءلف هذا الجزء عندي، لذلك رايت ان يطبع هذا الجزء المختصر بدون   تخريج لاحاديثه حتي لا يكبر حجمه، علي ان اخرج احاديث الجزء الكبير واذكر كلام اهل العلم علي احاديثه حديثا حديثا حسب الجهد والطاقة ان شاء الله تعالي ليعم النفع به.
 وصف النسخة الخطية:
 هي نسخة وحيدة فيما اعلم محفوظة في المكتبة الازهرية بالقاهرة، ضمن مجموع من الورقة الثالثة والتسعين الي الورقة الحادية بعد الماءة، مكتوب بخط حسن مقروء، ولم يذكر فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعلهما ذكرا في اخر الجموع، واحد وعشرون سطرا.
 صحة نسبة هذا الجزء الي ابن عبد الهادي:
 رغم اني لم اجد من نسب هذا الجزء الي المءلف رحمه الله فلا اشك في صحة نسبته اليه؛ فقد نسبه اليه الناسخ، وصرح المءلف باختصاره من جزءه الكبير في ذلك، وصرح فيه بالنقل عن شيخه ابن تيمية في موضعين، وهذا يعد توثيقا لنسبة هذا الجزء، والمءلف رحمه الله اكثر من التاليف كما سبق ولم يستقص احد من مترجميه مءلفاته، بل ان الحافظ ابن رجب وهو من اكثر من ذكر مءلفات ابن عبد الهادي ختم ترجمة ابن عبد الهادي بقوله: وله رد علي ابن طاهر وابن دحية وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله والحديث، ومنتخبات كثيرة في انواع العلم. اه.
 والحمد لله رب العالمين.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام الحافظ الناقد المتقن المحقق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي تغمده الله برحمته:
 الحمد لله رب العالين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فهذا جزء مختصر نافع ان شاء الله تعالي انتخبته من جزء ضخم جمعته في الاحاديث المشهورة التي يتداولها الفقهاء وغيرهم مما ليس له اسناد بالكلية، او له اسناد لكنه مركب باطل لا اصل له، او ضعيف لا يعتمد عليه، او رجاله صادقون لكنه معلل (¬) اما بالوقف او الارسال، او غير ذلك من انواع العلل المانعة من الاحتجاج، والاحاديث التي يحتوي عليها هذا الجزء (¬) جميعها مشترك في الضعف المانع من الاحتجاج علي الانفراد، لكن بعضها يصلح للمتابعة والاستشهاد والاعتبار والاعتضاد؛ لان ضعفه يسير، وبعضها لا يصلح لذلك؛ لشدة ضعفه او عدم اسناده بالكلية.
 وقد ذكر شيخنا رحمه الله تعالي في كتاب "الرد علي الرافضة" (¬) تسعة عشر حديثا من هذه الاحاديث فقال: قد يروج (¬) علي اهل التفسير والفقه والزهد والنظر احاديث كثيرة اما يصدقون بها واما يجوزون صدقها،   وتكون معلومة الكذب عند علماء اهل الحديث، وقد يصدق بعض هءلاء بما يكون كذبا عند اهل المعرفة مثل ما يروي (¬) طاءفة من الفقهاء.
 حديث: "لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص".
 وحديث: "زكاة الارض يبسها" (¬).
 وحديث: "نهي عن بيع وشرط، ونهي عن بيع المكاتب والمدبر وام الولد".
 وحديث: "نهي عن قفيز الطحان".
 وحديث: "لا يجتمع العشر والخراج علي مسلم".
 وحديث: "ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر والنحر وركعتا (¬) الفجر".
 وحديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر يتم ويقصر".
 وحديث: "لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم".
 وحديث: "لا مهر دون عشرة دراهم".
 وحديث: "الفرق بين الطلاق و {العتاق في} (¬) الاستثناء".
 وحديث: "اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة".
 وحديث: "نهي عن البتيراء".
 وحديث: "يغسل الثوب من المني والدم".



 وحديث: "الوضوء مما خرج لا مما دخل".
 وحديث: "كان يرفع يديه في ابتداء الصلاة ثم لا يعود".
 انتهي ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالي وهذه الاحاديث التي ذكرها منها ما لا يعرف له اسناد اصلا كحديث "زكاة الارض يبسها (¬) "، ومنها ما اسناده موضوع، ومنها ما اسناده ضعيف، ومنها ما رواته صادقون لكن رفعه خطا والصواب وقفه، وقد عزوت هذه الاحاديث التي ذكرها شيخنا الي من رواها في الجزء الكبير، وما (¬) يقارب هذه الاحاديث التي ذكرها شيخنا:
 حديث: "اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث".
 وحديث: "الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة".
 وحديث: "القلس حدث".
 وحديث: "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي".
 وحديث: "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات".
 وحديث: "لا باس ببول ما اكل لحمه".
 وحديث: "تحت كل شعرة جنابة؛ فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة".
 وحديث: "اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا".
 وحديث: علي "في المسح علي الجباءر".
 وحديث: "لا يءم المتيمم المتوضءين، ولا المقيد المطلقين".
 وحديث: "الحدث حدثان: حدث اللسان وحدث الفرج، واشدهما   حدث اللسان".
 وحديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه".
 وحديث: "الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غلب علي لونه وطعمه وريحه".
 وحديث: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فضل وضوء المراة، فقال: لا باس به ما لم تخل به، فاذا خلت به فلا يتوضا بفضلها".
 وحديث: "من ضحك في الصلاة فقهقه فليعد الوضوء والصلاة".
 وحديث: "الوضوء من كل دم ساءل".
 وحديث: "ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء الا ان يكون دما ساءلا".
 وحديث: "اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، ويستقبل صلاته".
 وحديث: "لا يتوضا رجل من طعام اكله حل له اكله".
 وحديث: الامر بالوضوء من مس الصنم.
 وحديث: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا؛ فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله".
 وحديث: "العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا".
 وحديث: "جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة".
 وحديث: "المضمضة والاستنشاق سنة".
 وحديث: "من توضا بعد الغسل فليس منا".



 وحديث: "لا يقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران".
 وحديث: "لا نفاس دون سبوعين (¬)، ولا نفاس فوق اربعين".
 وحديث: "التيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين".
 وحديث: ابن عباس: "من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة".
 وحديث: "يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب".
 وحديث: "السنور سبع".
 وحديث: "في الكلب (¬) يلغ في الاناء يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا".
 وحديث: "كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس بها دم فماتت فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه".
 وحديث: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها اذا غسل بالماء".
 وحديث: "ادفنوا الاظفار والشعر والدم؛ فانها ميتة".
 وحديث: "السواك يزيد الرجل فصاحة".
 وحديث: "بءس البيت الحمام، لا بيت يستر، ولا ماء يطهر، ما يسرني اني دخلته وان في مثل احد ذهبا".
 وحديث: "اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم؛ فانها مراوح الشيطان، واشربوا اعينكم الماء".



 وحديث: "الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء".
 وحديث: "امرنا بغسل الانجاس سبعا".
 وحديث: "لا تصلوا والامام يخطب".
 وحديث: "يءم القوم احسنهم وجها".
 وحديث: "صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وصلوا علي من قال: لا اله الا الله"
 وحديث "الاثنان فما فوقهما جماعة".
 وحديث: "لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا".
 وحديث: "اخروهن من حيث اخرهن الله".
 وحديث: "لا يءمن احد بعدي جالسا".
 وحديث: "اذا ام الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال".
 وحديث: "انتقدوا اءمتكم نقد الدينار".
 وحديث: "ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقوموا خياركم".
 وحديث: "يكفيك قراءة الامام خافت او جهر".
 وحديث: "يا اهل مكة لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان".
 وحديث: "الامر بتاخير العصر".
 وحديث: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 وحديث: "لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم   في الصلاة".
 وحديث: "لا صلاة لمن عليه صلاة".
 وحديث: "صلي قبل الجمعة ركعتين وبعدها ركعتين".
 وحديث: "صلي قبل الجمعة اربعا".
 وحديث: "من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له".
 وحديث: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله".
 وحديث: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك فضل الجماعة، ومن ادرك الامام قبل ان يسلم فقد ادرك فضل الجماعة".
 وحديث: "الركبة من العورة".
 وحديث: "الجماعة علي من سمع الاذان".
 وحديث: "يصلي الرجل في المسجد الذي يليه ولا يتبع الساجد".
 وحديث: "من صلي وحده ثم ادرك الجماعة فليصل الا الفجر والعصر".
 وحديث: "النهي عن الصلاة في المسجد تجاهه حش او حمام او مقبرة.
 وحديثا: "النهي عن الصلاة في سبع مواطن في: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله".
 وحديث: "لا يءذن لكم من يدغم الهاء".
 وحديث: "لا يءذن لكم الا فصيح".



 وحديث: "لا يءذن غلام حتي يحتلم وليءذن لكم خياركم".
 وحديث: "النهي عن ان يكون الامام مءذنا".
 وحديث: "اذا اذنت {فترسل} (¬) واذا اقمت فاحدر".
 وحديث: "ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن".
 وحديث: "يءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا".
 وحديث: "المراة وحدها صف".
 وحديث: "يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة".
 وحديث: "لا يتقدم الصف الاول اعرابي ولا اعجمي ولا غلام لم يحتلم".
 وحديث: "اذا اتي الرجل والصبح قاءمة فليركع ركعتين قبل الفجر ثم يدخل في الصبح".
 وحديث: "ام القران عوض عن غيرها، وليس غيرها {عوضا منها} (¬) ".
 وحديث: "السجود علي الجبهة فريضة، وعلي الانف تطوع".
 وحديث: "من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي لم تقبل منه".
 وحديث: "اذا قام احدكم {في الصلاة} (¬) فلا يغمض عينيه".
 وحديث: "نهي عن التورك والاقعاء، وان نستوفز في صلاتنا، وان لا   يصلي المهاجر خلف الاعرابي".
 وحديث: "الضاحك في الصلاة والملتفت والمفرقع اصابعه بمنزلة".
 وحديث: "من اشار في صلاته اشارة تفهم منه فليعد الصلاة".
 وحديث: "ان الله تجاوز عن امتي السهو في الصلاة".
 وحديث: "ليس علي من خلف الامام سهو؛ فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها {من} (¬) خلف الامام فليس عليه سهو والامام كافيه".
  وحديث: "لكل سهو سجدتان بعدما يسلم".
 وحديث: "ليس في صلاة الخوف سهو".
 وحديث: "من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بامر (¬) من ابواب الكباءر".
 وحديث: "التكبير في دبر الصلوات المكتوبات من صلاة الفجر غداة عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق".
 وحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة".
 وحديث: "مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة".
 وحديث: "علي الخمسين جمعة ليس فيما دون ذلك".
 وحديث: "الجمعة واجبة علي قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة".



 وحديث: "من السنة الصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد، وان كان قاتل نفسه".
 وحديث: "لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة، واستقبال البيت، والصفا، والمروة، والموقفين، وعند الحجر".
 وحديث: "ركعتان من المتاهل خير من اثنتين وثمانين من العزب".
 وحديث: "لا يخرج من المسجد بعد النداء الا منافق".
 وحديث: "السجدة علي من سمعها، السجدة علي من تلاها"،
 وحديث: "لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع".
 وحديث: "اذا مالت الشمس فصلي (¬) بالناس الجمعة".
 وحديث: "صلاة النهار عجماء".
 وحديث عاءشة انها قالت: "يا رسول الله، اني اصلي علي الجنازة ويخفي علي بعض التكبير، فقال: ما سمعت فكبري، وما فاتك فلا قضاء عليك".
 وحديث: "ان الصلاة علي الجنازة لا تعاد".
 وحديث: "كتبت الصلاة علي الغلام اذا عقل، والصوم اذا اطاق، وتجري الشهادة والحدود اذا احتلم".
 وحديث: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله".
 وحديث: "من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول".



 وحديث: "ليس في الخضراوات صدقة".
 وحديث: "ان في المال حقا سوي الزكاة".
 وحديث: "ليس في مال المكاتب زكاة حتي يعتق".
 وحديث: "في الخيل الساءمة في كل {فرس} (¬) دينار".
 وحديث: "الدينار اربعة وعشرون قيراطا".
 وحديث: "لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما".
 وحديث: "لا تاخذوا من اوقاص البقر شيءا".
 وحديث: "في خمس من الابل شاة، ولا شء في الزيادة حتي تبلغ عشرا".
 وحديث: "اذا كان للرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه".
 وحديث: "لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي".
 وحديث: "لا يصوم احد عن احد، ولا يصل احد عن احد".
 وحديث: "ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والرعاف، والاحتلام" وفي لفظ: "الحجامة" بدل "الرعاف".
 وحديث: "من تامل خلق امراة حتي يستبين له حجم عظامها من وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر".
 وحديث: "الصاءم في عبادة ما لم يغتب".
 وحديث: "من صام تطوعا فهو بالخيار ما بينه وبين نصف النهار".
 وحديث: "صاءم رمضان في السفر كفطره في الحضر".



 وحديث: "من كانت عنده حمولة ياوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه".
 وحديث: "لا تقض رمضان في عشر ذي الحجة، ولا تعمدن بصوم (¬) يوم الجمعة، ولا تحتجم وانت صاءم، ولا تدخل الحمام وانت صاءم".
 وحديث: "من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر فعليه صوم شهر".
 وحديث: "كل مسجد فيه امام وموذن فان الاعتكاف فيه يصلح".
 وحديث: "لا اعتكاف الا بصوم".
 وحديث: "ليس علي المعتكف صوم الا ان يجعله علي نفسه".
 وحديث: "لا يصام اليوم الذي يشك فيه انه من رمضان الا تطوعا".
 وحديث: "من افطر في رمضان فعليه ما علي {المظاهر} (¬) ".
 وحديث: "من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته".
 وحديث: "النهي عن صوم رجب".
 وحديث: "ايام العشر صيام يوم منها بسنة، وقيام ليلة بقيام ليلة القدر".
 وحديث: "صيام رمضان بالمدينة كصيام الف شهر".
 وحديث: "الحج جهاد، والعمرة تطوع".
 وحديث: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان".



 وحديث: "من مات في طريق الحج كتبت له حجة مبرورة في كل سنة".
 وحديث: "سفر المراة مع عبدها ضيعة".
 وحديث: الترخص في الهميان للمحرم.
 وحديث: "طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحجته وعمرته طوافين وسعي سعيين"
 وحديث: "من لبد راسه للاحرام فقد وجب عليه الحلاق".
 وحديث: "من لم يدرك الحج فعليه الهدي وحج قابل وليجعلها عمرة".
 وحديث: "المدينة خير من مكة".
 وحديث: "الجراد من صيد البحر".
 حديث: "لا تحجن امراة الا ومعها محرم".
 حديث: "لا يجاور احد الميقات الا محرما".
 وحديث: "احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها".
 وحديث: "ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة".
 وحديث : "من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان او حلالا".
 وحديث: "النهي عن الذبح بالليل".
 وحديث: "لا يذبح ضحاياكم الا طاهر".
 وحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  {عق} (¬) عن نفسه بعد النبوة".
 وحديث: "النهي عن بيع الكالء بالكالء".



 وحديث: "من اشتري ما لم يره فهو بالخيار اذا {راه} (¬) ".
 وحديث: " {الشفعة} (¬) كحل العقال".
 وحديث: "من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها".
 وحديث: "من اسلف سلفا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه".
 وحديث: "من اسلف في شء فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله".
 وحديث: "مكة مناخ لا تباع رباعها".
 وحديث: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره".
 وحديث: "من اقرض مسلما قرضا مرتين كان كصدقتها مرة".
 وحديث: "كل قرض جر منفعة فهو ربا".
 وحديث: "الرهن بما فيه".
 وحديث: "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها".
 وحديث: "ان البعير الشرود يرد".
 وحديث: "النهي عن بيع السرطان".
 وحديث: من اجر ارض مكة فكانما اكل الربا".
 وحديث: "النهي عن بيع الغاءب كله من كل شء يديره الناس بينهم".
 وحديث: "ليس في الحيوان ربا".
 وحديث: "واذا سميت كيلا فكل".



 وحديث: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان".
 وحديث: "النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها كثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت فالي النار".
 وحديث: "ولي العقدة الزوج".
 وحديث: "يورث الخنثي من حيث يبول".
 وحديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمعن ماءه في رحم اختين".
 وحديث: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم".
 وحديث: "ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن، واعتق من اعتقن، او كاتبن او كاتب من كاتبن".
 وحديث: "العرب اكفاء بعضها لبعض قبيلة لقبيلة، وحي لحي، ورجل لرجل، الا حاءك او حجام".
 وحديث: "من نظر في فرج امراة لم تحل امها ولا بنتها".
 وحديث: "لا يحرم الحرام الحلال".
 وحديث: "لا نكاح الا بولي وخاطب وشاهدي عدل".
 وحديث: "لا مهر دون خمسة دراهم".
 وحديث : "انما نهيتكم عن نهبة النثار، ولم انهكم عن نهبة الولاءم".
 وحديث: "اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها؛ فان   ذلك يورث العمي".
 وحديث: "طلاق الامة طلقتان، وعدتها حيضتان".
 وحديث: "الخلع تطليقة باءنة".
 وحديث: "من طلق للبدعة الزمناه بدعته".
 وحديث: "الطلاق لمن اخذ بالساق".
 وحديث: "للمطلقة ثلاثا النفقة والسكني ما دامت في العدة".
 وحديث: "لا يجوز للمعتوه طلاق ولا بيع ولا شراء".
 وحديث: "اذا قال لامراته: انت طالق الي سنة ان شاء الله فلا حنث عليه".
 وحديث: "اذا كانت الامة تحت الرجل فطلقها تطليقتين ثم اشتراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
 وحديث: "لا لعان بين مملوكين ولا كافرين".
 وحديث: "اربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والامة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان".
 وحديث: "ملعون من حلف بالطلاق او حلف به".
 وحديث: "النهي عن ان يستحلف بطلاق او عناق".
 وحديث: "لعن الله الفروج علي السروج".
 وحديث: "لا قود الا بالسيف".
 وحديث: "من وقف دابة في سبيل من سبل المسلمين او سوق من   اسواقهم فاوطات بيد او رجل فهو ضامن".
 وحديث: قتل المسلم بالمعاهد.
 وحديث: "دية الذمي كدية المسلم".
 وحديث: "حرمت الخمر بعينها، والمسكر من كل شراب".
 وحديث: "ادرءوا الحدود بالشبهات".
 وحديث: "لا يقتل حر بعبد".
 وحديث: "من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين".
 وحديث: "لا تجعلوا علي العاقل من دية المعترف شيءا".
 وحديث: "لا تقتل المراة اذا ارتدت".
 وحديث: "اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي. فاضربوه عشرين، واذا قال: يا مخنث. فاضربوه عشرين".
 وحديث: "اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل".
 وحديث: "ليس علي مقهور يمين".
 وحديث: "النهي عن اكل الضب".
 وحديث: "ذبيحة المسلم حلال ذكر الله او لم يذكر الله".
 وحديث: "امان العبد امان".
 وحديث: "شهادة النساء جاءزة فيما لم يستطع الرجال النظر اليه".
 وحديث: "لا تقبل شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده، ولا المراة لزوجها, ولا الزوج لامراته، ولا العبد لسيده، ولا المولي لعبده، ولا الاجير لمن استاجره".



 وحديث: "اسم الله علي قلب كل مسلم".
 وحديث: "الا ان الذكاة في الحلق واللبة".
 وحديث: "النهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير".
 وحديث: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر الا في القسامة".
 وحديث: "لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة محمد؛ فانها تجوز علي غيرهم".
 وحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة".
 وحديث: "انه سءل عن الشهادة، فقال: الا تري الشمس علي مثلها فاشهد او دع".
 وحديث: "الشطرنج ملعونة ملعون من لعب بها، والناظر اليها كاكل لحم الخنزير".
 وحديث: "ان كان الجهاد علي باب احدكم فلا يخرج الا باذن ابويه".
 وحديث: "الذبيح اسحاق".
 وحديث: "انا ابن الذبيحين"
 وحديث: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة".
 وحديث: "انما احكم بالظاهر والله يتولي السراءر".
 وحديث: "خذوا شطر دينكم عن الحميراء".
 وحديث: "القران ينسخ حديثي، وحديثي لا ينسخ القران".
 وحديث: "فتحت القري بالسيف وفتحت المدينة بالقران".
 وحديث: "من وجد البقل لم تحل له الميتة".



 وحديث: "الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان".
 وحديث: "كما لا ينفع مع الشرك شء كذلك لا يضر مع الايمان بالله شء".
 وحديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
 حديث: "ما جاء من الله فحق، وما جاء مني فهو السنة، وما جاء من اصحابي فهو سعة".
 وحديث: "من قال في ديننا برايه فاقتلوه".
 وحديث: "تصدقوا علي اهل الاديان كلها".
 وحديث: "ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للنزهة، واوساطهم للتجارة، وفقراءهم للرياء والسمعة".
 وحديث: "اذا بات احدكم مهموما مغموما من تعب العيال كان افضل عند الله من الف ضربة بالسيف في سبيل الله".
 وحديث: "لا حسد ولا تملق الا في طلب العلم".
 وحديث: "مداراة الناس صدقة".
 وحديث: "لا تشبهوا باليهود؛ فان تسليم اليهود بالاصابع وتسليم النصاري الاشارة بالاكف".
 وحديث: "من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملاءكة".
 وحديث: "من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة".
 وحديث: "اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا، واذا {تطيرتم} (¬) فامضوا ، وعلي الله فتوكلوا".



 وغير ذلك من الاحاديث مما (¬) يطول ذكره.
 قال شيخنا (¬): وكذلك احاديث يرويها كثير من النساك ويظنونها صدقا، مثل قولهم: "ان عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا"، ومثل قولهم: "ان قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} (¬) نزلت في اهل الصفة" ومثل حديث: "غلام المغيرة بن شعبة احد الابدال الاربعين" وكذلك كل حديث فيه ذكر الابدال والاقطاب والاغواث وعدد الاولياء وامثال ذلك مما يعلم اهل العلم {بالحديث} (¬) انه كذب.
 وكذب امثال هذه الاحاديث قد يعلم من غير طريق اهل الحديث، مثل ان يعلم ان (¬) قوله في سورة الكهف: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} (¬) وفي سورة الانعام {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} () لم تنزل في اهل الصفة، فان الانعام والكهف سورتان مكيتان باتفاق الناس، والصفة انما كانت بالمدينة.
 ومثل ما يروون في احاديث المعراج انه راي ربه او راه في صورة كذا، واحاديث المعراج التي في الصحيح ليس فيها شء من ذكر الرءية، وانما الرءية في احاديث مدنية كانت في المنام، كحديث معاذ بن جبل: "اتاني البارحة ربي في احسن صورة ... " (¬) الي اخره، فهذا منام راه في المدينة،   وكذلك ما شابهه كلها (¬) كانت في المدينة في منام، والمعراج كان بمكة بنص القران واتفاق المسلمين.
 وقد يروج علي طاءفة من الناس من الحديث ما هو اظهر كذبا من هذا، مثل تواجد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي سقطت البردة عنه، فهذا من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة، وطاءفة من الناس يظنون هذا صدقا، لما رواه محمد بن طاهر المقدسي؛ فانه رواه في "مسالة السماع" (¬)، ورواه ابو حفص السهروردي (¬)   لكن قال: يخالج سري ان هذا الحديث ليس فيه ذوق اجتماع النبي  صلي الله عليه وسلم  باصحابه. وهذا الذي ظنه وخالج سره هو يقين عند غيره قد خالط قلبه، فان اهل العلم بالحديث متفقون علي ان هذا كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك قد يروج علي كثير ممن ينتسب الي السنة احاديث يظنونها من السنة وهي كذب باتفاق اهل المعرفة كالاحاديث المروية في فضل عاشوراء غير الصوم، وفضل الكحل فيه والاغتسال والخضاب، والمصافحة وتوسعة النفقة علي العيال فيه ونحو ذلك، وليس في عاشوراء حديث صحيح {غير الصوم} (¬) وكذلك ما يروي في فضل صلاة معينة فيه، فهذا كله كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة ولم ينقل هذه الاحاديث احد من اءمة اهل العلم في كتبهم، ولهذا لما سءل الامام احمد  رضي الله تعالي عنه  عن الحديث الذي يروي "من وسع علي اهله يوم عاشوراء" فقال: لا اصل له. وكذلك الاحاديث المروية في فضل شهر رجب بخصوصه او فضل صيامه او صيام شء منه او فضل صلاة مخصوصة فيه كالرغاءب كلها كذب، وكذلك ما يروي في صلاة الاسبوع كصلاة يوم الاحد والاثنين وغيرهما كذب، وكذلك ما يروي من الصلوات المقدرة ليلة النصف او اول ليلة جمعة من رجب، او ليلة {سبع} (¬) وعشرين منه، ونحو ذلك كلها كذب، وكذلك كل صلاة فيها الامر بتقدير عدد الايات او السور او التسبيح فهي كذب باتفاق اهل المعرفة   الا صلاة التسابيح؛ فان فيها قولين لهم، واظهر القولين انها كذب، وان كان قد اعتقد صدقها طاءفة من اهل العلم، ولهذا لم ياخذ بها احد من اءمة المسلمين، بل احمد ابن حنبل واءمة اصحابه كرهوها، وطعنوا في حديثها، واما مالك وابو حنيفة والشافعي وغيرهم فلم يسمعوها بالكلية.
 وكذلك ايضا في كتب التفسير اشياء منقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم اهل العلم بالحديث انها كذب، مثل حديث فضاءل سور القران سورة سورة الذي يذكره الثعلبي والواحدي في اول كل سورة، ويذكره الزمخشري في اخر كل سورة، ويعلمون ان اصح ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضاءل السور احاديث {قل هو الله احد} ولهذا رواها اهل الصحيح، وافرد الحفاظ لها مصنفات كالحافظ {ابي} (¬) محمد الخلال وغيره، ويعلمون ان الاحاديث الماثورة في فضل فاتحة الكتاب واية الكرسي وخواتيم البقرة والمعوذتين احاديث صحيحة، فلهم فرقان يفرقون به بين الصدق والكذب.
 واما اسباب النزول فغالبها مرسل ليس بمسند، ولهذا قال الامام احمد: ثلاثة علوم لا اسناد لها وفي لفظ: ليس لها اصل: التفسير والمغازي والملاحم. يعني: ان احاديثها مرسلة ليست مسندة، والمراسيل قد تنازع الناس في قبولها وردها، واصح الاقوال ان منها المقبول ومنها المردود ومنها الموقوف، فمن علم من حاله انه لا يرسل الا عن ثقة قبل مرسله، ومن عرف انه يرسل عن الثقة وغير الثقة كان ارساله رواية عمن لا يعرف حاله فهذا موقوف، وما كان من المراسيل مخالفا لم رواه الثقات كان مردودا، واذا جاء المرسل من وجهين كل من الراويين اخذ العلم عن غير شيوخ الاخر كان   ذلك دليلا علي صدقه، فان مثل ذلك لا يتصور في العادة تماثل الخطا فيه وتعمد الكذب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قلت: ومن الموضوع المصنوع ما رواه ابو الحسن علي بن احمد القرشي ابن (¬) محمد بن عبد الله البلخي، حدثنا ابو نصر (عبد الله عباس) (¬)، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: "كنا جلوسا اذ دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا اعلمكم دواء علمنيه جبريل حيث لا يحتاج معه دواء الاطباء؟ فقال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وسلمان: فما ذلك الدواء يا رسول الله؟ فقال: تاخذون من مطر نيسان وتقرءون عليه سورة فاتحة الكتاب واية الكرسي والمعوذتين وسبح وسورة الاخلاص كل واحدة سبعين مرة، وتشرب من ذلك الماء غدوة وعشية قدر سبعة ايام، والذي بعثني بالحق نبيا ان شاء الله تعالي يدفع عن الذي يشرب من هذا الماء كل داء في جسده، ويعافيه، ويخرجه من عروقه ولحمه وعظامه وجميع اعضاءه، وان لم يكن له ولد واحب ان يكون له ولد فليشرب من ذلك الماء، ويصلح للعقيم والمعقود والصداع ووجع العين والفم والفالج، ولا يحتاج الي الحجامة ولجميع الاوجاع".
 اللهم عليك بمختلقه؛ فما اشد جهله وجراته وغباوته.



  AUTO المراسيل



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق السماوات والارض ، وجعل الظلمات والنور، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه؛ كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فهذه رسالة لطيفة في "المرسل" للحفاظ ابن عبد الهادي رحمه الله تكلم فيها عن حجية المرسل، بداها بكلام الامام الشافعي عن المرسل، ثم استنبط منه عشر فواءد جليلة، ثم استوفي حجة من قال بقبول المرسل مطلقا؛ بما لا تجده في غير هذه الرسالة، ثم فصل النزاع بين الطرفين بكلمات يسيرة.
 وهذه المسالة الكلام فيها مبسوط في كتب مصطلح الحديث وكتب اصول الفقه، وحررها الحافظ صلاح الدين العلاءي رحمه الله في اول كتاب القيم "جامع التحصيل في احكام المراسيل"، وهو من اقران ابن عبد الهادي  رحمه الله ولعله انتفع برسالة ابن عبد الهادي هذه وضمنها في كتابه، فقد نقل كلام الامام الشافعي رحمه الله واستخرج منه ثماني فواءد "جامع التحصيل" (  ) ونقل ادلة القاءلين بقبول المرسل المحتجين به مطلقا "جامع التحصيل" (ص   ) لكن العلاءي اطال في الرد علي ما استدلوا به، وابن عبد الهادي اختصر الرد، وقد اتم العلاءي كتابه في شوال سنة ست واربعين وسبعماءة كما صرح به في اخر كتابه (ص )  بعد موت ابن عبد الهادي، والله تعالي اعلم.



 وقد الحق بها الناسخ فصلين من كلام ابن عبد الهادي رحمه الله:
 احدهما: في الكلام علي رسالة عمر بن الخطاب كت الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  في القياس.
 والثاني: في الكلام علي ثلاثة احاديث منثورة.
 صحة نسبة هذه الرسالة الي ابن عبد الهادي.
 توافرت القراءن علي صحة نسبة هذه الرسالة الي ابن عبد الهادي منها:
   نسبها له ناسخها.
   ذكر ابن عبد الهادي رحمه الله شطرها الاول المتعلق بكلام الامام الشافعي وفواءده في كتابه "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" (ص   ).
   نسبها له جمع من الاءمة الذين ترجموا له، منهم: ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ )، وابن ضويان في "رفع النقاب" () (¬).
 وصف النسخة الخطية:
 نسخة محفوظة في المكتبة الازهرية بالقاهرة، ضمن مجموع يحوي عدة رساءل لابن عبد الهادي، (رقم ) من الورقة السادسة عشر الي الورقة الرابعة والعشرين، خطبها حسن، مسطرتها عشرون سطرا.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية



  CHECK كلام الامام الشافعي في حجية المرسل

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة ناقد الحفاظ وفارس المعاني والالفاظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي:

  AUTO فصل
 في المرسل

 قال الشافعي (¬) رحمه الله: المنقطع مختلف، فمن شاهد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروي حديثا منقطعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر عليه بامور، منها: ان ينظر الي ما ارسل من الحديث فان تركه الحفاظ فاسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة واضحة علي صحة من قيل عنه، وان انفرد به مرسلا قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل اخر، فان وجد ذلك قوي، وهي اضعف من الاولي، وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض الصحابة قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت في هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي (¬) ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا واهيا، فيستدل بذلك علي صحته، ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه، ومتي خالف ما وصفت اضر بحديثه، حتي لا يسع احدا قبول مرسله، قال: واذا وجدت الدلاءل بصحة



  CHECK فواءد من كلام الامام الشافعي

 حديثه بما وصفت احببنا ان يقبل مرسله، ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة ثبتت به ثبوتها بالمتصل؛ وذلك ان معني المنقطع مغيب، يحتمل ان يكون حمل عمن يرغب في الرواية عنه اذا سمي، وان بعض المنقطعات وان وافقه مرسل مثله فقد يحتمل ان يكون مخرجهما واحدا من حيث لو سمي لم تقبل، وان قول بعض الصحابة اذا قال برايه لو وافقه لم يدل علي صحة مخرج الحديث دلالة قوية اذا نظر فيها، ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض الصحابة يوافقه قال: فاما من بعد كبار التابعين، فلا اعلم من يقبل مرسله.
 فقد تضمن كلام الشافعي امورا:
 احدها: ان المرسل اذا اسند من وجه اخر دل ذلك علي صحة المرسل.
 الثاني: انه اذا لم بسند من وجه اخر نظر هل يوافقه مرسل اخر ام لا، فان وافقه مرسل اخر قوي، لكنه يكون انقص درجة من المرسل الذي اسند من وجه اخر.
 الثالث: انه اذا لم يوافقه مرسل اخر ولم بسند من وجه لكنه وجد عن بعض الصحابة قول له يوافق هذا المرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دل علي ان له اصلا، ولم يطرح.
 الرابع: انه اذا وجد خلق كثير من اهل {العلم} (¬) يفتون بما يوافق المرسل دل علي ان له اصلا.
 الخامس: ان ينظر في حال المرسل، فان كان اذا سمي شيخه سمي ثقة وغير ثقة؛ لم يحتج بمرسله، وان كان اذا سمي لم يسم الا ثقة لم يسم   مجهولا ولا واهيا؛ كان ذلك دليلا علي صحة المرسل وهذا فصل النزاع في المرسل، وهو من احسن ما يقال فيه.
 السادس: ان ينظر الي هذا المرسل له فان كان اذا شرك غيره من الحفاظ في حديثه وافقه فيه ولم يخالفه؛ دل ذلك علي حفظه، وان خالفه ووجد حديثه انقص اما نقصان رجل يءثر في اتصاله، او نقصان رفعه بان يقفه، او نقصان شء من متنه؛ كان في هذا دليل علي صحة مخرج حديثه وان له اصلا، فان هذا يدل علي حفظه وتحريه، بخلاف ما اذا كانت مخالفته بزيادة، فان هذا يوجب التوقف (والاعتبار) (¬) وهذا دليل من الشافعي  رضي الله عنه  علي ان زيادة الثقة عنده لا تلزم ان تكون مقبولة مطلقا كما يقوله كثير من الفقهاء من اصحابه وغيرهم؛ فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه، ولم يعتبر المخالف بالزيادة وجعل نقصان هذا الراوي من الحديث دليل علي صحة مخرج حديثه، واخبر انه متي خالف ما وصف اضر ذلك بحديثه؛ ولو كانت الزيادة. عنده مقبولة مطلقا لم يكن مخالفته بالزيادة مضرا بحديثه.
 السابع: ان المرسل العاري عن هذه الاعتبارات والشواهد التي ذكرها ليس بحجة عنده.
 الثامن: ان المرسل الذي حصلت فيه هذه الشواهد او بعضها يسوغ الاحتجاج به ولا يلزم لزوم الحجة بالمتصل؛ وكانه  رضي الله عنه  سوغ الاحتجاج به ولم ينكر علي مخالفه.
 التاسع: ان ماخذ رد المرسل عنده انما هو احتمال ضعف الواسطة, وان   المرسل لو سماه لبان انه لا يحتج به، وعلي هذا الماخذ فاذا كان المعلوم من عادة المرسل انه اذا سمي لم يسم الا ثقة ولم يسم مجهولا كان مرسله حجة وهذا اعدل الاقوال في المسالة، وهو مبني علي اصل، وهو ان رواية الثقة عن غيره هل هي تعديل له ام لا؟ وفي ذلك قولان مشهوران، وهما روايتان عن احمد، والصحيح حمل الروايتين علي اختلاف حالين، فان الثقة ان كان من عادته انه لا يروي الا عن ثقة كانت روايته عن غيره تعديلا له اذ قد علم ذلك من عادته، وان كان يروي عن الثقة وغيره لم يكن روايته تعديلا لمن روي عنه.
 وهذا التفصيل اختيار كثير من اهل الحديث والفقه والاصول، وهو اصح.
 العاشر: ان مرسل من بعد {كبار} (¬) التابعين لا يقبل، ولم يحك الشافعي عن احد قبوله؛ لتعدد الوساءط، ولانه لو قبل لقبل مرسل المحدث اليوم، وبينه وبين الرسول  صلي الله عليه وسلم  اكثر من عشرة، وهذا لا يقوله احد من اهل الحديث.



  CHECK فصل ادلة من احتج بالمرسل مطلقا

 فصل (¬)
 وقوم قبلوا المرسل وبالغ فيه بعضهم حتي قالوا: انه اقوي من المتصل، وهذا مذهب عيسي بن ابان.
 قالوا: لان المرسل قد قطع بشهادته علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والواصل قد احال علي الواسطة، وعدالة الراوي وامانته تمنعه ان يشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخبر يكون راويه غير ثقة ولا حجة، فلو لم يقبل مثل هذا المرسل لكان ذلك قدحا في الراوي المعلوم الثقة والامانة، وهو غير جاءز.
 قالوا: وقد قبلت الامة مثل رواية ابن عباس وابن الزبير، ونحوهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مع ان اكثرها مرسلة، والذي شاهده ابن عباس او سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  شفاها بالنسبة الي ما رواه قليل جدا، حتي قيل: انه لم يبلغ العشرين، وقد قبلت الامة مرسله، وعملت به، والاحتمال الذي ذكرتموه في مرسل التابعي بعينه موجود في محل الوفاق.
 قالوا: ولانا لو رددنا المرسل لوجب رد ما اسنده المرسل؛ لانه اما جاز ان يقطع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما لا يعلم انه حق كان ذلك قدحا في عدالته، وهو يبطل روايته مطلقا، فان جوزتم عليه ذلك بطلت روايته، وان لم تجوزوا عليه ذلك لزم قبول مرسله ولا انفكاك عن واحد من الامرين، وقد اتفقت الامة علي قبول ما اسنده؛ وذلك يستلزم قبول ما ارسله من الطريق الذي بيناه.
 قالوا: والذي يدل علي ما قلنا ان الاعمش قال: قلت لابراهيم: اذا   حدثتني فاسند. فقال: اذا قلت لك: "قال عبد الله" فقد حدثني جماعة عنه، واذا قلت لك: "حدثني فلان عن عبد الله" فهو الذي حدثني (¬)، وقال الحسن: كنت اذا {اجتمع لي} (¬) اربعة نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تركتهم واسندته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قالوا: فاذا كان هذا شان مراسيل الحسن، وهي عندكم من اضعف المراسيل، فكيف بمراسيل غيره من كبار التابعين الذين جل روايتهم عن الصحابة؟ .
 قالوا: وروي عروة بن الزبير لعمر بن عبد العزيز حديثا عن النبي    صلي الله عليه وسلم : "من احيا ارضا ميتة فهي له" فارسله، فقال عمر: اتشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك؟ فقال: نعم ، اخبرني بذلك العدل الرضا. ولم يسم من اخبره؛ فاكتفي منه عمر بن عبد العزيز بذلك، وقبله وعمل به.
 قالوا: وقد كان سعيد بن المسيب والحسن وغيرهما يرسلون الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اذا سءلوا عن اسناده اسندوه الي الثقات.
 قالوا: وايضا فالادلة الدالة علي قبول خبر الواحد والعمل به لا تفرق بين المرسل والمسند، كقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} (¬).
 قالوا: فدلت الاية علي وجوب تبليغ ما انزل الله من البينات والعمل به، والتابعي الثقة اذا قال: "قال رسول  صلي الله عليه وسلم " فقد بين وترك الكتمان؛ فيلزم قبوله عملا بالاية.
 قالوا: وايضا فقد قال تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} (¬). فدلت الاية علي ان الطاءفة من التابعين اذا رجعت الي قومها فقالت: "انذركم بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحذركم مخالفته" لزمهم قبول خبرهم، كما دل علي لزوم خبر الصحابي اذا قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وان لم يسمعه منه.
 قالوا: وايضا فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" (¬)،   وقوله: "بلغوا عني" (¬) وهذا يتناول المرسل والمسند.
 قالوا: وايضا فلما كان المسند في اخبار الاحاد مقبولا وجب ان يكون المرسل بمثابته من حيث شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل عصر التابعين بالصلاح كما شهد للصحابة، فوجب حمل امرهم علي ما حملنا عليه امر الصحابي اذا قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " لان ظاهر حال التابعين العدالة والصدق، ولهذا شهد لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانهم من خير القرون حيث يقول: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (¬).
 فاثني علي قرن التابعين وتابعيهم بالخير، واخبر ان الكذب يفشو بعد ذلك، فدل علي ان الذي اثني به علي القرون الفاضلة هو الصدق والعلم؛ فمن سوي بين القرن الفاضل الذي شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخير والصدق وبين القرن الذي اخبر بفشو الكذب فيهم فقد سوي بين مختلفين.
 قالوا: وايضا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لما شهد عنده الاعرابي برءية الهلال قال له: "تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ ". قال: نعم. فقبل خبره وامر   الناس بالصوم" (¬) بنفس ظهور الاسلام منه، قبل ان يعرف شيءا اخر من احواله؛ لانه لو كان قد عرف حاله قبل ذلك لما ساله عن الاسلام، فلما ساله امسلم هو، كان في ذلك تنبيه ودلالة علي ان اسلامه هو الموجب لقبول خبره.
 قالوا: فايضا فهذا الوسطة الذي بين التابع وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا، يخلو من احد امور اربعة: اما ان يكون صحابيا، او تابعيا ثقة، او مجروحا متهما، او مجهولا يدري حاله، فان كان صاحبيا او تابعيا ثقة وجب قبول خبره، وان كان مجروحا متهما بالكذب وجب اطراح حديثه، لكن مثل هذا بعيد جدا في التابعي ان يكون بينه وبين الصحابي كذاب وهو لا يبين حاله، ويستجيز ان يشهد بقوله وروايته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحتمال ان يكون قد خفي حاله علي التابعي مع كونه غير ثقة فيقطع بروايته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير ان يثبت عنده صدقه وعدالته في غاية البعد، وكذلك ان كان مجهولا لا يدري حاله اصادق هو ام كاذب لا نظن بالتابعي الثقة ان يقطع   علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله مع انه مجهول الحال عنده، وان كان هذا محتملا فهو احتمال مرجوح في غاية البعد، ولا ريب ان الاحتمالين الاولين اغلب علي الظن، وذلك كاف في الاحتجاج به.
 قالوا: وايضا فلا يخلو التابعي اذا ارسل الحديث وحذف الواسطة من احد امور ثلاثة: اما ان يكون حذفها لانه لو سماه لعرف جرحه وعدم اهليته للتحمل عنه، او يكون حذفه لشهرته (¬) في العدالة والثقة عنده فلم يكن بذكره حاجة، وهذ كما قيل في حذف الفاعل اذا كان معلوما ولا فاءدة في ذكره؛ فانه يبني الفعل للمفعول ويحذف الفاعل؛ كقوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} (¬) و {وخلق الانسان ضعيفا} (¬) وقوله: {كتاب انزل اليك} (¬) وهو كثير، وهذا اما ان يكون لكثرة الوساءط والمخبرين، واما ان يكون لان ذلك المحذوف لا فرق عنده بين ذكره وحذفه في قبول روايته، او يكون حذفه لعدم علمه به او جهله بحاله من الثقة والجرح، فلا نظن به الاول؛ لان ذلك غش فيه وتلبيس؛ وذلك يقدح في عدالته، ولا نظن به الثالث لذلك ايضا؛ فتعين القسم الثاني، وذلك غير مبطل للاحتجاج بالمرسل.
 قالوا: وايضا فلو لم يكن المرسل حجة لم يكن الخبر المعنعن حجة؛ لان الراوي ايضا ارسله بالعنعنة ولم يصرح بالسماع ممن فوقه، والاحتمال الذي ذكرتموه في المرسل بعينه قاءم في الخبر المعنعن، وما هو جوابكم هو جوابنا   بعينه واحتمال لقيه والسماع منه ليس بدون احتمال ثقة الواسطة المحذوف وعدالته، وهذا ظاهر.
 قالوا: وايضا فان الله تعالي انما امرنا بالتثبت او التبين في قبول خبر الفاسق؛ فدل علي ان العدل الثقة لا يجب التثبت في خبره، وهذا المرسل ثقة عدل فيجب قبول خبره وسءالنا له ممن سمعه نوع تثبت وتوقف في خبره واتهام له بحمله عن غير اهل.
 قالوا: وايضا فانا وجدنا عامة الصحابة والتابعين اذا سمعوا الاخبار المرسلة صاروا اليها وعملوا بها، وتركوا اراءهم لاجلها: اما الصحابة فاكثر من ان تحصي، فانهم لم يكونوا اذا رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا يقول لهم من سمعه منهم هل سمعتموه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بينكم وبينه واسطة؟ وهذا ابو هريرة من اكثر الصحابة رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكثير من روايته انما تلقاها عن غيره من الصحابة، وهكذا ابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير، حتي يقال: انه لا يعرف له ما يحكيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سماعا الا حديث: "الحلال بين" (¬)، وقال البراء بن عازب (¬): ما كل ما نحدثكم به سمعناه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكنا سمعناه وحدثنا اصحابنا, ولكنا لا نكذب.
 واما التابعون فروايتهم للمراسيل واحتجاجهم بها وعملهم بها ظاهر مشهور، فانهم انما رووها محتجين بها في مقام الفتوي والمناظرة والتبليغ، وهذا اشهر من ان يذكر امثلته، فما انكره عليهم نظراءهم ولا من فوقهم،   وانما انكره من جاء بعدهم.
 قالوا: وايضا فلو قال هذا الراوي المرسل: "حدثني فلان وهو عدل عندي" حاق قبول خبره والعمل به، فروايته عنه في مقام الاحتجاج والقطع به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يكن فوق تعديله له فليس بدونه، وانما قلنا انه ليس بدون تعديله لما فيه من الشهادة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وايجاب حكم بخبره او اسقاطه من تحريم او تحليل او اباحة واستجازته واقدامه علي ارسال مثل ذلك دليل علي تعديله لمن حدثه به، وهذا امر ظاهر.
 قالوا: وايضا فلو لم يكن المرسل حجة لبادرت الامة الي انكار من رواه فانه ان رواه محتجا به وهو غير حجة فالانكار متعين، وان لم يروه محتجا به فلا ريب انه لم يقل هذا ليس بحجة، ولا سيما روايته له ظاهرة في الاحتجاج، وترك النكير من الامة دليل علي قبوله والعمل به.
 قالوا: وايضا فنحن لا طريق لنا الي العلم بحال الرواة، وتجريحهم وتعديلهم الا من الرواة المتلقين عنهم، فمن جرحوه اطرح خبره، ومن وثقوه قبل خبره وعمل به، وكان توثيقهم من فوقهم طريقا موصلا الي العمل بخبره وقبوله، فاذا اتي بالغاية المقصودة من التوثيق والتعديل، وهي القبول والتحديث والعمل بخبره؛ كان ذلك مغنيا عن الوسيلة، وكان ابلغ منها.
 قالوا: وايضا فمن تامل حال الصحابة والتابعين وجدهم من اصدق الناس، اما الصحابة فلم يكن فيهم احد يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذبة واحدة، واما التابعون فمشهورن معروفون بالصدق، ولم يكن فيهم معروف بالكذب الا من امره مشهور بينهم شهرة اظهر من ان يحتاج الي البحث عنه ، ولم يكن اءمة التابعين يروون عن مثل هذا شيءا، وهذا الضرب اكثر ما   يوجد في الشيعة، واما اصحاب ابن مسعود فلم يعرف فيهم كذاب قط، وكذلك اصحاب ابن عباس، واصحاب معاذ بن جبل، واصحاب زيد بن ثابت، واصحاب ابي هريرة، واصحاب ابن عمر، وهم معروفون عند الاءمة بالثقة والامانة والنصيحة، ويكفي شهادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم بانهم خير القرون بعد قرنه، واخباره عن غيرهم بالكذب، وهذا امر يعلمه كل من له ذوق في الاخبار وتمييزها وحال رواتها.
 قالوا: وايضا فقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  "المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة" (¬). فاكتفي امير المءمنين عمر بن الخطاب بظاهر العدالة الا من علم منه خلافها ولا ريب ان هذه الواسطة ظاهرة العدالة، فالاصل قبول خبره وشهادته حتي يثبت عليه ما يوجب ذلك، وهذا في عصر التابعين ظاهر جدا؛ لانهم كانوا خير الخلق بعد الصحابة، وكان الخير فيهم اغلب من الشر، والعدله اكثر من المتهم؛ فالواجب حمل روايتهم وشهادتهم علي الصحة ما لم يتبين خلافها.
 قالوا: وايضا فالارسال حكم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا كان الراوي من اهل العدالة والاتقان والامانة وقد حكم بهذا الحديث وجب قبول حكمه كما لو حكم بصحة الحديث او بضعفه او بجرح الراوي، فالفرق بين الحكم وبين الرواية المحضة ظاهر، فالمرسل حاكم، واي فرق بين قوله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين قوله هذا الحديث صحيح.



 قالوا: وايضا فاذا وجب علي المستفتي قبول ما يرسله المفتي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني؛ بناء علي ظاهر علمه وعدالته، وجب علي العالم قبول ما يرسله له الراوي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظا؛ بناء علي ظاهر عدالته وصدقه وامانته.
 قالوا: وايضا فالمرسل ان علم ان فيمن ارسل عنه قدحا وجرحا يمنع قبول روايته ولم يبينه فقد كتم ما يجب عليه بيانه، وذلك نوع خيانة، وان لم يعلم منه ما يوجب رد روايته وجب عليه قبول خبره والعمل به بناء علي صحته عنده، فما لم يقم عند غيره دليل علي خلاف ذلك وجب عليه المصير الي قبول خبره؛ لانه دليل ظاهر لا معارض له فكيف يجوز تعطيله.
 قالوا: وايضا فهذا سعيد بن المسيب مع جلالته وعلو منزلته عند المسلمين حتي قال فيه الامام احمد (¬): هو سيد المسلمين باجماع المسلمين. اخذ الناس بروايته عن عمر حديثه واحكامه، مع ان عامتها مراسيل فانه ولد لسنتين مضتا، وقيل: بقيتا من خلافة عمر (¬) قال الامام احمد (¬): اذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر، فمن يقبل؟ ! ولا يعرف احد من التابعين كان يقول لسعيد بن المسيب اذا روي عن عمر من حدثك به عن عمر؟ بل كان عبد الله بن عمر يرسل اليه يساله عن قضايا عمر واحكامه، ولم يختلف



  CHECK فصل النزاع في حجية المرسل

 عليه اثنان في قبولها.
 قالوا: وايضا فهذا مالك يحتج بالمراسيل، وهو المقدم لعمل اهل المدينة علي الخبر، فلولا ان ذلك عنده عمل متوارث عند اهل المدينة (سلفهم عن خلفهم) (¬) لما بني عليه الاحكام، وجعله اصلا في الحلال والحرام.
 قالوا: وايضا فلو ان حاكما حكم بشهادة شاهدين عدلين واسجل به ولم يسمهما لم يجز لاحد الاعتراض علي حكمه لاجل ترك تسمية الشهود.
 وعند التحقيق اذا تمحص (¬) محل النزاع، فلا نزاع بنن الفريقين؛ فان الذين قبلوا المرسل انما يقبلونه اذا كان المرسل من عادته ان لا يروي الا عن ثقة، قال ابو بكر الرازي في كتابه في الاصول: من علمنا حاله انه يرسل الحديث عمن لا يوثق بروايته ولا يجوز حمل الحديث عنه فهو غير مقبول المراسيل عندنا، وانما كلامنا في من لا يرسل الا عن الثقات الاثبات عنده وعلي هذا فيزول الخلاف في المسالة، وتتفق الادلة من الجانبين، والله اعلم.



  CHECK فصل في حديث عمر في القياس

 فصل
 قال ابن حزم (¬): واما رسالة عمر يعني: في القياس فحدثنا بها احمد بن عمر العذري، ثنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، ثنا ابو سعيد الخليل بن احمد القاضي السجستاني، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا عبيد الله (¬) بن موسي، ثنا عبد الملك بن الوليد ابن معدان، عن ابيه، قال: "كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري. .. "، فذكر الرسالة، وفيها: "الفهم (¬) يعني فيما يتلجلج في صدرك بما ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، ثم اعرف الاشكال والامثال، وقس الامور عند ذلك، ثم اعمد الي اشبهها بالحق واقربها الي الله عز وجل ... " وذكر باقي الرسالة.
 وحدثناها احمد بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن الحسن الشافعي، ثنا احمد بن محمد الكرخي (¬)، ثنا محمد بن عبد الله العلاف، ثنا احمد بن علي بن محمد الوراق، ثنا عبد الله بن سعيد (¬)، ثنا ابو عبد الله محمد بن (¬) يحيي بن ابي عمر العدني (¬)، ثنا سفيان، عن ادريس بن يزيد الاودي، عن   سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه قال: "كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي ... " فذكر الرسالة، وفيها: "الفهم الفهم (¬) فيما يتلجلج في نفسك مما ليس في الكتاب ولا في السنة، ثم قس الامور بعضها ببعض، وانظر اشبهها بالحق واحبها الي الله فاعمل به". وفيها ايضا: "المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة ... " {وذكر باقيها} (¬).
 قال ابو محمد بن حزم (¬): وهذا لا يصح؛ وان السند الاول فيه عبد الملك بن الوليد بن معدان، وهو كوفي متروك الحديث ساقط بلا خلاف (¬)، وابوه مجهول (¬).



 واما السند الثاني فمن بين الكرخي الي سفيان مجهولون (¬)، وهو ايضا   منقطع؛ فبطل القول به جملة، ويكفي انه لا حجة في قول احد دون النبي عليه السلام.
 قال العقيلي في كتابه (¬): عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي، حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي فيه نظر. ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، ثنا بدل بن المحبر، ثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي، انا عاصم ابن بهدلة، عن زر وابي واءل، عن عبد الله قال: "ما احصي ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في ركعتي الضحي (¬) وركعتي الغداة {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} (¬). قال: ولا يتابع عليه بهذا الاسناد، وقد روي هذا المتن باسناد جيد.



  AUTO فصل

 قال الحافظ ابو بكر الخطيب في "التاريخ" (¬): اخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق، ثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا داود بن عبد الجبار، ثنا سلمة بن المجنون، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تغوط علي ضفة نهر يتوضا منه ويشرب؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 داود كذبه ابن معين (¬)، وتكلم فيه البخاري (¬) وابو داود (¬) ويعقوب بن سفيان (¬) وغيرهم (¬)، وقال ابن خراش (¬): كوفي لا باس به.
 حديث: "من اذي ذميا فانا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة" رواه الخطيب (¬) في ترجمة داود بن علي الظاهري، والحمل فيه علي الراوي   عنه العباس بن احمد المذكر (¬).
 ولد داود بن علي الظاهري واسماعيل بن اسحاق القاضي في سنة ماءتين، ومات داود سنة تسعين وماءتين.
 قال الخطيب (¬): داود بن احمد ابو سليمان البغدادي سكن دمياط اخبرنا ابو مسلم غالب بن علي بن محمد الرازي بنيسابور ثنا الحسين بن احمد بن محمد الصفار بهراة ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب ابو محمد، ثنا داود بن احمد ابو سليمان البغدادي وكان يسكن دمياط املاء علينا ثنا ابو عبد الرحمن معمر بن خالد الشيباني السروجي، ثنا الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن الاسقع قال: "كنت ارحل للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاصابتني جنابة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ارحل لنا يا اسقع. فقلت بابي انت وامي اصابتني جنابة وليس في المنزل ماء. فقال: تعال يا اسقع {اعلمك} (¬) التيمم مثل ما علمني جبريل. فاتيته فنحي بي عن الطريق قليلا فعلمني التيمم. قال   ابو عبد الرحمن: علمني الربيع مثل {ما} (¬) علمه ابوه، مثل ما علمه جده، مثل ما علمه الاسقع، مثل ما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل ما علمه جبريل. قال عبد الملك: وعلمنا ابو سليمان قال الحسين: وعلمنا عبد الملك. قال غالب: وعلمنا الحسين بن احمد مثل ما علمه عبد الملك. قلت: وعلمنا غالب مثل ما علمه الحسين ضرب بيديه الارض ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب الارض ومسح ذراعيه الي المرفقين.
 قال الحافظ شمس الدين: هذا اسناد ضعيف لا تقوم به حجة؛ فانه داءر بين ضعيف ومجهول، وقد روي حديث الاسقع من غير هذا الطريق علي غير هذا الوجه (¬).



  AUTO الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد،
 فهذه قطعة من مصنف مفيد للحافظ ابن عبد الهادي في الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم، وهو بحث حديثي يظهر براعة المءلف رحمه الله في علل الحديث ومعرفة الرجال.
 وهذه القطعة المتبقية تحوي كثيرا من الفواءد، في الكلام علي العلل ومعرفة الرجال، بل وفي الاصول ايضا: كالكلام علي مسالة تاخير البيان عن وقت الحاجة، والكلام علي مسالة حمل المطلق علي المقيد.
 وقد وضعت هذه القطعة هنا الي ان ييسر الله بنسخة تامة من هذا الجزء  بفضله وكرمه.

 صحة نسبة هذا الجزء لابن عبد الهادي:
 هذا الجزء ضمن مجموع يحوي عددا من رساءل الحافظ ابن عبد الهادي.
 وقد نسبه للمءلف جماعة من اهل العلم، منهم: ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ )، والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () (¬).



 وصف النسخة الخطية:
 هي نسخة مبتورة الاول، محفوظة في المكتبة الازهرية، في مجموع رقم ()، في اربع ورقات، من الورقة الاولي الي الورقة الرابعة، في كل صفحة عشرون سطرا، بخط حسن، لم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وهي مقابلة علي الاصل المنقولة منه يظهر ذلك من وجود الدواءر المنقوطة في اخر كل فقرة، واللحق المصحح علي حاشية النسخة.
 والحمد لله رب العالمين.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية



  CHECK ترجمة جعفر بن برقان

 ابن حنبل وهو صدوق مشهور، روي له مسلم في "صحيحه"، ووثقه يحيي بن معين وغيره (¬).
 وجعفر بن برقان صدوق مشهور، روي له مسلم ايضا في "صحيحه" (¬) ووثقه يحيي بن معين (¬) وغيره (¬)، واثني عليه سفيان الثوري (¬) وسفيان بن عيينة (¬) وغيرهم.
 فان قيل: جعفر وان كان من رجال مسلم فقد ضعفه غير واحد من الاءمة؟
 قلنا: جعفر انما تكلم فيه من تكلم في روايته عن الزهري خاصة لسبب مشهور عند الاءمة، واما روايته عن غير الزهري فهي قوية مستقيمة، والتحقيق ان يقال: روايته عن الزهري فيها ضعف وروايته (والتحقيق ان يقال: روايته) (¬) عن ميمون بن مهران ونحوه ممن يعرف حديثه



  CHECK الكلام علي حديث الاستسعاء

 صحيحة (¬)، وروايته عن نافع ونحوه درجة متوسطة بين الدرجتين المذكورتين.
 فان قيل: جعفر بن برقان وان كان صدوقا وحديثه عن نافع في درجة الحسن الا انه واهم في الحديث في موضعين (¬): احدهما هذا الموضع، وهو جعله الزيادة من قول نافع، وقد روي الحديث عن نافع مالك وايوب وجماعة من الاثبات المتقنين فجعلوا الزيادة مرفوعة، ذكر ذلك الدارقطني في "كتاب العلل" وهءلاء لو خالف واحد منهم جعفر بن برقان الحاكم له، فكيف اذا اتفقوا كلهم علي خلافه؟
 فالجواب: ان يقال: الدارقطني رحمه الله وانار ضريحه قد حكم ورجح في قريب من هذا الموضع رواية الفرد المميز للزيادة والمبين لانها غير مرفوعة، بل هي من قول بعض الرواة علي رواية العدد الكثير الذين وصلوا الزيادة وادرجوها وجعلوها من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما رجح رواية المنفرد لان معه زيادة علم علي العدد، فقد يقال: هذا لازم له في هذا الموضع؛ لان مع المميز للزيادة والمبين لانها من قول نافع زيادة علم .
 فان قيل: اين فعل الدارقطني هذا؟
 قلنا: في مواضع كثيرة، نذكر منها هنا موضعا واحدا لءلا يطول الكلام، وذلك في حديث الاستسعاء، فروي البخاري (¬)   ومسلم (¬) في "صحيحيهما" من حديث قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير ابن نهيك، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقصا له في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" وقد روي هذا الحديث عن قتادة سبعة (¬) اكثرهم ثقات اثبات فجعلوا (¬) الاستسعاء من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم: سعيد بن ابي عروبة، وجرير بن حازم، وابان بن يزيد العطار، وموسي بن خلف وحجاج (¬) وحجاج بن ارطاة، ويحيي بن صبيح جد سليمان بن حرب لامه ورواه همام بن يحيي في رواية عنه عن قتادة فجعل الاستسعاء من قول قتادة، ورواه بعضهم عن همام فلم يذكر الاستسعاء بالكلية، فرجح الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬) رواية همام عن قتادة مع الاختلاف عنه علي رواية هءلاء السبعة؛ لان معه زيادة علم، مع ان بعضهم اوثق منه واثبت، ومع ان   امام الاءمة وامام الجرح والتعديل والمرجوع اليه في ذلك وهو يحيي بن سعيد القطان كان سيء الراي في همام (¬)، فاذا كان الدارقطني قد حكم في مثل هذا الموضع لهمام علي هءلاء للتفصيل الذي فصله؛ لزمه ان يحكم لجعفر ابن برقان للزيادة التي ذكرها.
 فان قيل: الفرق بين الموضعين ظاهر، فان الكلام في الاستسعاء وتضعيفه وعدم العمل به ليس مستندم الي رواية همام وجعله ذلك من قول قتادة؛ بل انما لم يقبل الاستسعاء لوجوه:
 احدها: ان اكبر من رواه عن قتادة واوثق من رواه عنه سعيد بن ابي عروبة (¬) وقد اختلط في اخر عمره، وانكر الناس حفظه، وقد اختلف عليه اصحابه في ذكر الاستسعاء، فبعضهم ذكره، وبعضهم لم يذكره؛ فرواه عنه   روح بن عبادة وغيره من غير ذكره.
 الثاني: انا لم نقبل الاستسعاء لان شعبة بن الحجاج وهشام بن عبد الله الدستواءي روياه عن قتادة فلم يذكراه بالكلية، وهما اثبت اصحاب قتادة.
 الثالث: انا انما لم نقبله لمخالفته حديث ابن عمر المخرج في "الصحيحين" من رواية مالك بن انس (¬) وغيره (¬) عن نافع عنه: "من اعتق شركا له في عبد"، وفيه: "والا فقد عتق منه ما عتق".
 الرابع: انما منعنا من قبوله تضعيف الاءمة الكبار المرجوع الي قولهم له، فممن ضعفه الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل في رواية المروذي (¬) وغيره (¬)، وضعفه ايضا سليمان بن حرب (¬) شيخ الامام احمد والبخاري وتكلم فيه   الامام ابو عبد الله الشافعي (¬) وابو بكر النيسابوري (¬) والدارقطني (¬) وابو عمر ابن عبد البر (¬) وابو سليمان الخطابي (¬) وابو بكر البيهقي (¬) وغيرهم (¬)، وقال ابن المنذر (¬): لا يصح حديث الاستسعاء، وذكر همام ان ذكر الاستسعاء من فتيا قتادة، وفرق بين الكلام الذي هو من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول قتادة، قال بعد ذلك: فكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي العبد.
 فالجواب ان يقال: ما اوردناه علي الدارقطني لازم له؛ فانه انما اعتمد علي رواية همام وتمييزه الزيادة من الحديث، ولم يلتفت الي مخالفة العدة   الكثير له.
 ثم نقول: حديث الاستسعاء حديث صحيح ثابت، وهءلاء الاءمة المضعفون له قد خالفهم غيرهم، ومن جملة المخالفين لهم شيخا الصنعة البخاري ومسلم، وقد بلغ البخاري رحمه الله بعض ما قيل في تعليل الحديث فاشار الي الجواب عنه في "صحيحه" اشارة مختصرة وهي في الحقيقة كافية للمنصف قال (¬) رحمه الله:
 باب اذا اعتق نصيبا في عبد وليس له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه علي نحو الكتابة.
 حدثني احمد بن ابي رجاء، ثنا يحيي بن ادم، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت قتادة، ح،
 وحدثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، والا قوم عليه فاستسعي به غير مشقوق عليه".
 قال البخاري: وتابعه حجاج بن حجاج وابان بن موسي بن خلف عن قتادة، اختصره شعبة.
 انتهي ما ذكره البخاري، وهو متضمن للجواب عما قيل في الحديث، بل هو مشتمل علي فواءد كثيرة:
 منها: انه ساق الحديث من رواية يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة   دون غيره من اصحاب سعيد الذين رووه عنه، يزيد بن زريع اثبت اصحاب سعيد واخصهم به، وممن ضبط حديثه وعرفه، وروي عنه قبل الاختلاط، وكون بعض اصحاب سعيد لم يرو عنه الاستسعاء لا يقدح في رواية من رواه عنه، لا سيما والذي لم يذكره دون الذي ذكره، وليس من لم يحفظ حجة علي من حفظ.
 ومنها: انه ذكره من رواية جرير بن حازم ايضا عن قتادة مصرحا بسماع جرير من قتادة؛ لان رواية جرير عن قتادة قد تكلم فيها بعض الاءمة (¬)، لكنها في هذا الموضع قوية لتصريحه بالسماع، ولانه غير منفرد.
 ومنها: ذكر من تابع سعيدا وجريرا عن قتادة، وهم حجاج بن حجاج وابان العطار وموسي بن خلف، وفي هذا تقوية لرواية جرير وسعيد.
 ومنها: قوله: "اختصره شعبة" وهو جواب عن سءال مقدر، وكان قاءلا اورد عليه فقال: شعبة لم يذكر الاستسعاء في روايته عن قتادة، وهو من الاثبات؟ فقال هو: هذا لا يقدح في رواية غيره؛ فان شعبة اختصره، وغيره



  CHECK تحقيق الكلام علي احاديث الباب

  CHECK الكلام علي حديث ابن عمر "من اعتق شقصا"

 لم يختصره، بل حفظه وضبطه، فالحكم للحافظ الضابط، لا لمن اختصر ولم يحفظ.
 واما من ضعف حديث الاستسعاء لانه مخالف لقوله في حديث ابن عمر: "والا فقد عتق منه ما عتق" فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه قد قيل: انه مدرج، وان قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق" من قول نافع، والحديث هو من رواية نافع عن ابن عمر، وقد رواه عن نافع جماعة منهم ايوب ومالك وعبيد الله بن عمر ويحيي بن سعيد، وقال ايوب في روايته: انما قال نافع فقد عتق منه ما عتق، وربما لم يقله وكبر ظني انه شء كان يقوله نافع برايه، فايوب معه زيادة علم علي غيره ممن رواه عن نافع.
 الوجه الثاني: ان هذه الزيادة وان كانت ثابتة لا تنافي حديث الاستسعاء، فان قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق" يدل علي تنجيز العتق في البعض، والبعض الاخر مسكوت عنه، وقد جاء بيان حكمه في حديث الاستسعاء، فحديث ابي هريرة تضمن ما في منطوق حديث ابن عمر وزيادة بيان ما سكت عنه، فلا تنافي بين الحديثين، والله اعلم.
 فالصحيح من حيث النظر ان حديث الاستسعاء صحيح ثابت مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك الصحيح ان قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق" مرفوع ايضا, ولا تنافي بينهما كما ذكرنا (¬).
 وكذلك الصحيح ان حديث ابن عباس (¬) مغاير لحديث ابن عمر، وان   قوله في حديث ابن عمر: "وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬) مرفوع ايضا، وقد رواه سالم وغيره عن ابن عمر، لكن يحتمل ان يحمل الامر فيه علي الاستحباب ويبعد جدا او يتعذر حمل الاطلاق في حديث ابن عباس علي التقييد في حديث ابن عمر لامور كثيرة:
 منها: انه يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 ومنها: ان من شرط حمل المطلق علي المقيد ان يكون اللفظ يطلق عليهما علي سبيل الحقيقة، كعتق رقبة مع عتق رقبة مءمنة؛ فان الرقبة حقيقة في المءمن والكافر، وكقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) مع قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} (¬) فان الشاهد حقيقة في العدل وغيره، وهذا بخلاف قوله: "وليلبس الخفين" فان المقطوع لا يسمي خفا حقيقة، وقوله: "امسحوا علي الخفين" (¬) لا يدخل فيه المقطوع؛ فانه لا يجوز المسح عليه بالاتفاق.
 ولا يقال: يجب القطع لانه قد جاء في حديث ابن عباس مرفوعا (¬) وموقوفا.
 لان ذلك غلط؛ قد نبهنا عليه في غير هذا الموضع.



 ولا يقال: يلزمكم ايضا تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ فان من شهد معه الاحرام بذي الحليفة كانوا اكثر ممن امرهم بالقطع في المدينة، ولم يامرهم بوجوب القطع في تلك الحال مع وجوبه عليهم وحاجتهم الي بيانه لهم.
 {لانا نقول} (¬): من سمع منه القطع بالمدينة وجب عليه العمل به، ومن لم يسمعه لم يتعلق به حكم القطع اصلا؛ لان من شرط الوجوب علي المكلف علمه بالامر من المكلف به، فمن لم يبلغه الامر بالقطع كيف يقال يجب عليه العمل به، بل النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالقطع جوابا لساءل ساله بالمدينة، فلما كان بعرفات خطب الناس واباح لهم لبس الخفين ولم يامرهم بالقطع، فدل علي انه رخص لهم في ذلك مطلقا من غير تقييد، اذ لو كان القطع واجبا لتعين بيانه لمن لم يسمع الخبر الاول بالمدينة، بل انما سمع هذا الخبر الثاني المقتضي للجواز من غير تقييد، والجمع الذي حضر معه بعرفات وسمع الرخصة اضعاف اضعاف من سمع الخبر الاول المقتضي للقطع، فلو كان القطع والحالة هذه ثابتا لتعين بيانه، ولما جاز اهماله، والله اعلم (¬).
 اخره والحمد لله وحده (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الامين، المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد،
 فهذه رسالة صغيرة الحجم كبيرة الفاءدة، حوت دررا من اختيارت شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله جمعها تلميذه البار الحافظ ابن عبد الهادي، وفاء لشيخه، واستكمالا لجوانب حياته العلمية، فقد افرد له ترجمة حافلة في كتابه "العقود الدرية"، ورد علي مخالفيه في كتابه "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" وغيره، وله عناية فاءقة بكتب شيخه واختياراته، وها هو ذا يفرد اختيارات شيخه، فجزاه الله خيرا علي حفظه لحق شيخة  رحمهما الله تعالي.
 وقد كنت حققت هذه الرسالة وطبعتها منذ ثلاث سنوات في مجموع سميته: "من تراث شيخ الاسلام ابن تيمية" يشتمل علي: "المساءل والاجوبة" لشيخ الاسلام ابن تيمية، و"ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية" للحافظ الذهبي، مع هذه الرسالة، والمناسبة بين هذه الرساءل الثلاث ظاهرة.
 وقد رايت الان ان اجمعها مع اخواتها من رساءل الحافظ ابن عبد الهادي في هذا المجموع، فقابلتها علي اصلها الخطي مرة ثانية، وصوبت بعض اخطاءها المطبعية، وقد تكلمت هناك علي وصف النسخة الخطية وتوثيق نسبة الرسالة الي مءلفها بما اغني عن اعادته هنا.



 وقد كنت الحقت بهذه الرسالة في المجموع المذكور ترتيبا لها علي الابواب يقرب الانتفاع بها، فمن اراده وجده هناك.
 والله المسءول ان ينفع بهذين المجموعين؛ انه سميع عليم.
 وقد وقفت علي طبعة اخري لهذه الرسالة صدرت بعد طبعتي بتحقيق سامي بن محمد بن جاد الله، واشراف بكر بن عبد الله ابو زيد، بدار عالم الفواءد للنشر والتوزيع، عن نسخة محفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، وهذه النسخة تفيد في توثيق نسبة الكتاب لابن عبد الهادي، وهي تتفق غالبا مع النسخة التي اعتمدت عليها حتي في السقط والتصحيف والبياض، مما يدل علي انهما نقلا من اصل واحد، او ان احديهما نقلت من الاخري.
 وقد قابلت هذه الرسالة علي هذه الطبعة، واستفدت منها في عدة مواضع، ورمزت لها في الهوامش بحرف "م".
 وصنعت لهذا الرسالة فهرس موضوعي في اخر المجلد.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه ومسلم.

  AUTO فصل

 ذهب شيخنا رحمه الله الي ان الحاجم والمحجوم يفطران، وكذلك المفصود، ولا يفطر عنده الفاصد ولا المشروط ولا الشارط (¬).
 وذهب الي ان من احتقن او اكتحل او قطر في احليله او داوي المامومة (¬) او الجاءفة (¬) بما يصل الي جوفه، او ابتلع ما لا يغذي كالحصاة لا يفطر (¬).
 وذهب الي ان من اكل يظنه ليلا فبان نهارا فلا قضاء عليه (¬).
 وذهب الي ان من راي هلال رمضان وحده لا يصوم، وكذلك من راي هلال شوال وحده لا يفطر لا سرا ولا جهرا (¬).
 وذهب الي عدم وجوب صوم الثلاثين {من} (¬) شعبان اذا غم الهلال، وضعف القول بالتحريم والقول بالوجوب تضعيفا كثيرا، ومال الي ان الصوم مندوب او جاءز، وذكر في بعض مءلفاته ان القول بوجوب الصوم (ق   ا) بدعة، وانه لا يعرف عن احد من السلف (¬).



 قال: وذهب {الي انه} (¬) ليس لولي الصبي الباسه الحرير في {اظهر} (¬) قولي العلماء (¬).
 وذهب الي ان ذوات الاسباب كتحية المسجد، والركعتين عقب الوضوء، وغير ذلك  تفعل في وقت النهي (¬).
 وذهب الي جواز دفع الزكاة الي جميع الاقارب كالجدة والابن وغيرهما (¬).
 وذهب الي ان الجمعة والجماعة لا يدركان الا بركعة (¬).
 وذهب الي ان من جامع في رمضان ناسيا او مخطءا لا قضاء عليه ولا كفارة (¬). وذهب الي ان الحج لا يبطل بفعل شء من المحظورات لا الجماع ولا غيره اذا كان ناسيا او مخطءا، لا يضمن الا الصيد (¬).
 قال: وذهب {الي ان} (¬) من ادرك مع الامام بعض الصلاة وقام يقضي فاءتم به اخرون جاز ذلك {في} (¬) اظهر القولين (¬).



 وذهب الي ان الماء (المتغير) (¬) بالطاهرات لا يسلب الطهورية، بل يجوز الوضوء به ما دام يسمي ماء (¬).
 وذهب الي ان الماء والماءعات لا تنجس الا بالتغير (¬).
 (ق   ب) وذهب الي ان بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر، وذكر ان القول بنجاسة ذلك قول محدث لا سلف له من الصحابة (¬).
 وذهب الي ان الارض تطهر اذا اصابتها نجاسة ثم ذهبت بالشمس او الريح ونحو ذلك، وانه يصلي عليها ويتيمم بها (¬).
 وذهب الي ان الخمرة اذا قصد تخليلها لا تطهر بحال (¬).
 وذهب الي ان النجاسات تطهر بالاستحالة (¬).
 وذهب الي ان طين الشوارع طاهر اذا لم يظهر منه اثر النجاسة، فان تعين ان النجاسة فيه عفي عن يسيره (¬).
 وقال: الصحيح الذي عليه جمهور العلماء ان جلد الكلب بل ساءر السباع لا تطهر بالدباغ.
 وقال في موضع اخر (¬): السنة تدل علي ان الدباغ كالذكاة.



 وذكر خلاف الفقهاء فيمن قال علي مال عظيم او خطير او كبير او جليل، ثم قال (¬): والارجح في مثل هذا ان يرجع الي عرف المتكلمين، فما كان يسمية مثله كبيرا حمل مطلق كلامه علي (ق   ا) اقل محملاته.
 وذكر الاختلاف في طهارة الكلب ونجاسته ثم قال (¬): والقول الراجح طهارة الشعور كلها كشعر الكلب والخنزير وغيرهما بخلاف الريق.
 قال (¬): وعلي هذا فاذا كان شعر الكلب رطبا واصابه ثوب الانسان فلا شء عليه كما هو مذهب جمهور الفقهاء: ابو حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين عنه.
 وذهب الي ان لعاب الكلب اذا اصاب الصيد لم يجب غسله (¬).
 وذهب الي ان عظم الميتة وقرونها واظلافها طاهر حلال، وحكاه عن جمهور السلف (¬).
 وذهب الي ان جبن المجوس طاهر، والي ان نفحة الميتة ولبنها طاهر (¬).
 وذكر {ان} (¬) اكثر العلماء يجوزون التوضء {بسءر} (¬) البغل والحمار، ولم   يصرح باختياره فيه (¬).
 وذهب الي ان النجاسات {تزول} (¬) بغير الماء من الماءعات، وقال بعد ان ذكر اختلاف الفقهاء: وان كان كذلك (ق   ب) فالراجح في هذه المسالة ان النجاسة متي زالت باي وجه كان زال حكمها, لكن لا يجوز استعمال الاطعمة والاشربة في ازالة النجاسة بغير حاجة؛ لما في ذلك من افساد الاموال (¬).
 وذهب الي ان من صلي وعليه نجاسة جاهلا او ناسيا لا اعادة عليه، ثم ذكر الدليل، وقال: ولهذا كان اقوي الاقوال ان ما فعله العبد ناسيا او مخطءا من محظورات الصلاة والصيام والحج لا يبطل العبادة كالكلام ناسيا والاكل (¬).
 وذهب الي ان النعل اذا اصابته نجاسة فدلكه في الارض فانه يطهر (¬).
 وذهب الي ان الصلاة بالتيمم خارج الحمام اولي من الصلاة بعد الاغتسال في الحمام؛ فانه قال في اثناء كلامه (¬): واما ان كانت المراة او الرجل يمكنه الذهاب لكن اذا دخل لا يمكنه الخروج حتي يفوت الوقت اما لكونه مقهورا مثل الغلام الذي لا يخليه سيده يخرج حتي يصلي (ق   ا) ومثل المراة التي معها اولاد فلا يمكنها الخروج حتي تغسلهم ونحو ذلك   فهءلاء لا بد لهم من احد الامور: اما ان يغتسلوا ويصلوا في الحمام في الوقت، واما ان يصلوا خارج الحمام بعد خروج الوقت، واما ان يصلوا بالتيمم خارج الحمام، وبكل هذه الاقوال تفتي طاءفة، لكن الاظهر انهم يصلون بالتيمم خارج الحمام.
 وقال (¬) ايضا: اذا ذهب الي الحمام ليغتسل ويخرج يصلي خارج الحمام في الوقت، فلم يمكنه الا ان يصلي في الحمام او تفوت الصلاة فالصلاة في الحمام خير من تفويت الصلاة.
 قال (¬): واما ان كان {يعلم انه} () اذا ذهب الي الحمام لم يمكنه الخروج حتي يخرج الوقت {فقد تقدمت} (¬)  هذه المسالة، والاظهر ان يصلي بالتيمم، فان الصلاة بالتيمم خير من الصلاة في الاماكن التي نهي عنها، ومن الصلاة بعد خروج الوقت.
 وذهب الي ان (ق   ب) من حبس في موضع نجس فصلي فيه انه لا اعادة علي {وقال: الصحيح الذي عليه اكثر العلماء ان كل من صلي في الوقت كما امر بحسب الامكان فلا اعادة عليه} (¬) سواء كان العذر نادرا او معتادا (¬).
 وذهب الي صحة صلاة من صلي خلف امام يقرا "غير المغضوب عليهم ولا الظالين" بالظاء، فانه حكي الخلاف في ذلك، وقال: الوجه الثاني: تصح، وهذا اقرب؛ لان الحرفين في السمع شء واحد، ثم ذكر تمام الدليل (¬).



 وذهب ان المراة الحاءض اذا انقطع دمها لا يطءها زوجها حتي تغتسل ان كانت قادرة علي الاغتسال والا تيممت (¬)، وذكر الدليل قال (¬): وقد قال بعض اهل الظاهر: المراد بقوله {فاذا تطهرن} (¬) اي: غسلن فروجهن. وليس بشء؛ لانه قد قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬) فالتطهر في كتاب الله هو الاغتسال؛ قال (): واما قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} () فهذا يدخل فيه المغتسل والمتوضء والمستنجي (ق   ا) لكن التطهر المقرون بالحيض كالتطهر المقرون بالجنابة، والمراد به الاغتسال.
 وذهب الي ان عادم الماء اذا لم يجد ترابا وعنده رماد تيمم به ويصلي، ولا يعيد، قال: وحمل التراب بدعة لم يفعله احد من السلف (¬).
 وذهب الي انه لا يجب الوضوء من النجاسة الخارجة من غير السبيلين كالفصاد والحجامة والقء بل يستحب الوضوء من ذلك، وكذلك لا يجب الوضوء من غسل الميت ولا من مس الذكر ولا القهقهة في الصلاة بل يستحب، واما مس النساء فهله كان لغير شهوة فانه لا يجب منه الوضوء ولم يجب، وكذلك من تفكر فتتحرك جارحته او قال: شهوته فانتشر يستحب له الوضوء ، ومن مس الامرد او غيره فانتشر يستحب له الوضوء ايضا ولا يجب، ويستحب الوضوء ايضا من الغضب، ومن اكل ما مسته النار (¬).



 واما (ق   ب) لحم الابل فذهب الي انه يستحب منه الوضوء ايضا، ومال في موضع (¬) الي وجوب الوضوء منه، ومرة توقف في الوجوب (¬)، وقال (¬) في كلامه علي المساءل التي {قيل} (¬) فيها انها علي خلاف القياس: واما لحم الابل فقد قيل التوضء منه مستحب، لكن تفريق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين لحم الغنم  مع ان ذلك مسته النار، والوضوء منه مستحب دليل علي الاختصاص، وما فوق الاستحباب الا الايجاب، وقد قيل: الوضوء منه اوكد.
 قال (¬): واما الوضوء من الحدث الداءم لكل صلاة ففيه احاديث متعددة (¬)، وقول الجمهور الذين يوجبون الوضوء لكل صلاة اظهر.
 وذهب الي ان الخف اذا كان فوقه خرق يسير يجوز المسح عليه (¬).
 وذهب الي انه لا يتيمم للنجاسة علي البدن (¬).
 وذهب الي ان صلاة الماموم قدام (ق   ا) الامام تصح مع العذر دون غيره، مثل اذا كان زحمة فلم يمكنه ان يصلي الجمعة والجنازة الا قدام الامام (¬).



 وذهب الي ان جواز المساقاة والمزارعة قول جمهور السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم، وهذا مذهب الليث بن سعد وابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد، وفقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وابي بكر بن المنذر، والخطابي، وغيرهم رضي الله عنهم بل الصواب ان المزارعة احل من الاجارة بثمن مسمي؛ لانها اقرب الي العدل وابعد عن الخطر (¬).
 وقال (¬) ايضا: فاما المزارعة (¬) فجاءزة بلا ريب سواء كان البذر من المالك او العامل او منهما، وسواء كان بلفظ الاجارة او المزارعة () او غير ذلك، وهذا اصح الاقوال في هذه المسالة، وكذلك كل ما كان من هذا الجنس مثل ان يدفع دابته او سفينته الي من يكتسب عليها والربح بينهما، او من يدفع ماشيته او نحله (¬) الي من يقوم عليها، والصوف واللبن والولد (ق   ب) والعسل بينهما.
 وقال في موضع اخر (¬): من اعطي النظر حقه علم ان المزارعة ابعد من الظلم والقمار من الاجارة {باجرة مسماة} (¬) مضمونة {في الذمة؛ فان المستاجر انما قصد الانتفاع بالزرع النابت في} (¬) الارض؛ فاذا وجبت عليه الاجرة   ومقصوده من الزرع قد يحصل وقد لا يحصل كان في {هذا} () حصول احد المتعاوضين علي مقصودة {دون} (¬) الاخر، واما المزارعة (¬) فان حصل الزرع اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في الحرمان، فلا يختص احدهما بحصول مقصودة دون الاخر، فهذا اقرب الي العدل وابعد عن الظلم من الاجارة، والاصل في العقود جميعها هو العدل؛ فانه به بعث الله الرسل ونزل الكتب.
 وقال (¬): واما المضاربة والمساقاة والمزارعة فليس فيها شء من الميسر، بل هن من اقوم العدل، فهذا مما يبين {لك ان} (¬) المزارعة التي يكون فيها البذر من العامل احق بالجواز من المزارعة التي يكون فيها من رب الارض، ولهذا كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (ق   ا) يزارعون علي هذا الوجه، وكذلك "عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان (يعملوا) (¬) من اموالهم" (¬).
 وقال في اثناء كلامه بعد ان تكلم (¬) علي المزارعة الفاسدة والمضاربة: ولهذا كان الصواب انه يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل لا اجرة المثل، ويعطي العامل ما جرت به العادة ان يعطي مثله من الربح، اما نصفه واما   ثلثه واما ثلثاه، واما ان يعطي شيءا مقدارا مضمونا في ذمة المالك، كما يعطي في الاجارة {والجعالة} (¬) فهذا غلط ممن قاله (¬).
 وذكر اختلاف الفقهاء {في بيع} (¬) ما في بطن الارض ويظهر ورقه كاللفت والجزر والقلقاس، والفجل والثوم والبصل وشبه ذلك، وصحح الجواز؛ فانه قال (¬): والثاني: ان بيع ذلك جاءز، كما يقوله من يقوله من اصحاب مالك وغيرهم، وهو قول في مذهب احمد وغيره، وهذا القول هو الصواب لوجوه. ثم ذكرها.
 (ق   ب) وقال (¬): ومما يشبه ذلك بيع المقاثي وصحته كمقاثي الخيار والبطيخ والقثاء وغير ذلك فمن اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما من يقول: لا يجوز بيعها الا لقطة {لقطة} (¬)، وكثير من العلماء {من اصحاب مالك واحمد وغيرهما، قالوا: انه يجوز بيعها} (¬) مطلقا علي الوجه المعتاد، وهذا هو الصواب.
 وقال (¬): اذا بدا صلاح بعض الشجرة كان صلاحا لباقيها باتفاق العلماء {ويكون صلاحها صلاحا لساءر ما في البستان من ذلك النوع، في اظهر   قولي العلماء} (¬) وقول جمهورهم، بل (¬) يكون صلاحا لجميع ثمرة البستان التي جرت العادة بان تباع جملة في احد قولي العلماء.
 وذهب الي ان القول بوضع الجواءح في الثمر؛ فاذا اشتري ثمرا قد بدا صلاحه فاصابته جاءحة اتلفته قبل كماله فانه يكون من ضمان الباءع، والي ان المشتري يبيع الثمرة قبل الجداد؛ لانه قبضها القبض المبيح للتصرف (ق   ا) وان لم يقبضها القبض الناقل للضمان كقبض العين المءجرة؛ فانه اذا {قبضها} (¬) جاز له التصرف في المنافع، وان كانت اذا تلفت تكون من ضمان المءجر (¬).
 قال في الاجارة (¬): لكن تنازع الفقهاء هل له ان يءجرها باكثر مما استاجرها؟ علي ثلاثة اقوال، هي ثلاث روايات عن احمد:
 قيل: يجوز؛ كقول الشافعي.
 وقيل: لا يجوز؛ كقول ابي حنيفة وصاحبيه؛ لانه ربح فيما لم يضمن؛ لان المنافع لم يضمنها.
 وقيل: ان احدث فيها عمارة جاز والا فلا.
 قال: والاول اصح؛ لانها مضمونة عليه بالقبض، بمعني اذا لم يستوفها   تلفت من ضمانه لا من ضمان المءجر.
 وذهب الي ان من استاجر ارضا فزرعها ثم تلف الزرع بنار او ريح او برد، ونحو ذلك انه يكون من ضمان المءجر (¬).
 وذهب الي ان الاب ليس له اجبار ابنته البكر البالغة علي النكاح، والي ان مناط الاجبار هو الصغر (¬).
 وذهب الي ان الاب (ق   ) له ان يطلق علي ابنه الصغير والمجنون اذا راي المصلحة، والي انه يخالع عن ابنته اذا راي المصلحة لها، قال (¬): وابلغ من ذلك انه اذا طلقها قبل الدخول فللاب ان يعفو عن نصف الصداق اذا قيل هو الذي بيده عقدة النكاح كما هو قول مالك واحمد في احدي الروايتين عنه والقران يدل علي صحة هذا القول.
 وذهب الي ان كل مطلقة لها متعة، قال: كما دل عليه ظاهر القران وعمومه (¬).
 وقال في اثناء كلامه (¬): واما اذا دفع الدرهم فقال: اعطني بنصفه فضة وبنصفه فلوسا، او قال: اعطني بوزن هذه الدراهم الثقيلة انصافا او دراهم خفافا؛ فانه يجوز سواء كانت مغشوشة او خالصة، ومن الفقهاء من يكره ذلك ويجعله من باب "مد عجوة"؛ لكونه باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس.
 واصل مسالة "مد عجوة" ان يبيع مالا ربويا بجنسه ومعهما (ق   ا)   او مع احدهما من غير جنسه؛ فان للعلماء في ذلك {ثلاثة} (¬) اقوال:
 احدها: المنع مطلقا؛ وهو قول الشافعي ورواية عن احمد.
 والثاني: الجواز مطلقا؛ كقول ابي حنيفة، ويذكر رواية عن احمد.
 والثالث: الفرق بين ان يكون المقصود بيع الربوي (¬) بجنسه متفاضلا او لا، وهذا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه؛ فاذا باع تمرا في نواه بنوي او بتمر منزوع النوي، او شاة فيها لبن {بشاة ليس فيها لبن} (¬) او بلبن ونحو ذلك؛ فانه يجوز عندهما بخلاف ما اذا باع الف درهم بخمسماءة درهم في منديل؛ فان هذا لا يجوز.
 قال (¬): واما بيع الفضة بالفلوس النافقة فهل يشترط فيه الحلول والتقابض كصرف الدراهم بالدنانير، فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد.
 احدهما: لا بد من الحلول والتقابض فان (¬) هذا من جنس الصرف؛ فان الفلوس النافقة تشبه الاثمان، فيكون بيعها بجنس الاثمان صرفا.
 والثاني: لا يشترط الحلول والتقابض (ق   ب) فان ذلك معتبر في جنس الذهب والفضة، سواء كان ثمنا (او كان مصوغا) (¬) بخلاف الفلوس؛ ولان الفلوس هي في الاصل من باب العروض والثمنية عارضة لها.



 قال (¬): واما اذا كان لرجل عند غيره حق من عين او دين، فهل ياخذه او نظيره بغير اذنه؟ فهذا نوعان:
 احدهما: ان يكون سبب الاستحقاق ظاهرا لا يحتاج الي اثبات، مثل استحقاق المراة النفقة علي زوجها {واستحقاق الولد ان ينفق عليه والده} (¬)، واستحقاق الضيف الضيافة علي من نزل به، فهنا له ان ياخذ بدون اذن من عليه الحق بلا ريب. ثم ذكر حديث هند (¬).
 والثاني: ان لا يكون سبب الاستحقاق ظاهرا فهذا فيه قولان:
 احدهما: ليس له ان ياخذ؛ وهو مذهب مالك واحمد.
 والثاني: له ان ياخذ؛ وهو مذهب الشافعي.
 و{اما} (¬) ابو حنيفة فيسوغ الاخذ من جنس الحق.
 ومال الشيخ الي عدم الجواز (¬).
 قال (¬): واذا دفع الزكاة الي الوالدين اذا كانوا غارمين (ق   ا) او مكاتبين ففي ذلك وجهان، والاظهر جواز ذلك، واما ان كانوا فقراء وهو   عاجز عن نفقتهم فالاقوي جواز دفعها اليهم في هذا الحال؛ لان المقتضي {موجود، والمانع مفقود؛ فوجب العمل بالمقتضي} (¬) السالم عن المعارض المقاوم.
 وقال في اثناء كلامه في مسالة العينة (¬): والشرط بين الناس ما عدوه شرطا كما ان البيع بينهم ما عدوه بيعا، والاجارة بينهم ما عدوها اجارة وكذلك النكاح {بينهم ما عدوه نكاحا؛ فان الله ذكر البيع والنكاح} () في كتابه ولم يذكر لذلك حد في الشرع، ولا له حد (¬) في اللغة، والاسماء تعرف حدودها تارة بالشرع كالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج وتارة باللغة كالشمس، والقمر، والبر، والبحر وتارة بالعرف كالقبض، والتصرف، وكذلك العقود كالبيع والاجارة والنكاح والهبة، وغير ذلك فاذا تواطا الناس علي شرط وتعاقدوا؛ فهذا {شرط} (¬) عند اهل العرف، والله اعلم.
 وذهب الي ان اخراج القيمة في الزكاة للحاجة او للمصلحة الراجحة جاءز (¬) {وذهب الي ان ابدال الموقوف والمنذور جاءز} (¬) لمصلحة راجحة، مثل ان يبدل (ق / ب) الهدي بخير منه، ومثل المسجد اذا بني بدله مسجد اخر   اصلح لاهل البلدة منه، وبيع {الاول} (¬)، فهذا ونحوه جاءز عند احمد وغيره من العلماء (¬).
 قال (¬): واما ابدال العرصة (¬) بعرصة اخري فهذا {قد نص} (¬) احمد وغيره علي جوازه اتباعا لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث فعل ذلك عمر، واشتهرت القضية ولم تنكر.
 وقال ايضا: النصوص والاثار والقياس يقتضي جواز الابدال للمصلحة، والله اعلم.
 وذهب الي جواز القصاص {في اللطمة} (¬) والضربة ونحو ذلك، فذهب الخلفاء الراشدون الي انه مشروع يقتص بمثله، وهو المنصوص عن احمد في رواية اسماعيل بن سعيد (¬) الشالنجي، وذهب كثير من الفقهاء الي انه لا يشرع في ذلك قصاص، وهذا قول {كثير} (¬) من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، والاول اصح (¬).



 قال (¬): واما القصاص في اتلاف الاموال مثل ان يخرق ثوبه؛ فيخرق ثوبه (ق   ا) المماثل له، او يهدم داره؛ فيهدم داره، ونحو ذلك، فهذا فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد:
 احداهما: ان ذلك غير مشروع؛ لانه افساد.
 الثاني: ان ذلك مشروع؛ لان الانفس والاطراف اعظم قدرا من الاموال، فاذا جاز اتلافها علي سبيل القصاص؛ فالاموال اولي.
 قال (¬): واذا اتلف له ثيابا او حيوانا او عقارا او نحو ذلك فهل يضمه بالقيمة او يضمنه بجنسه مع القيمة؟ علي قولين معروفين للعلماء، وهما روايتان في مذهب الشافعي واحمد، فان الشافعي قد نص علي انه اذا هدم دارا بناها كما كانت؛ فضمنه بالمثل، وروي عنه في الحيوان نحو ذلك.
 قال (¬): واما اسقاط {الدين عن المعسر} (¬) فلا يجزء عن زكاة العين بلا نزاع، لكن اذا كان له دين علي من يستحق الزكاة فهل يجوز ان يسقط عنه قدر زكاة ذلك الدين، ويكون ذلك زكاة ذلك الدين؟ هذا فيه قولان للعلماء في مذهب احمد وغيره، اظهرهما الجواز؟ لان الزكاة مبناها (ق   ب) علي المواساة، وهنا قد اخرج من جنس ما {يملك} (¬) بخلاف ذلك اذا كان ماله عينا واخرج دينا؛ فان الذي اخرجه دون الذي يملكه؛ فكان بمنزلة اخراج الخبيث عن الطيب؛ وهذا لا يجوز كما قال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه   تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} (¬)، ولهذا كان علي المزكي ان يخرج من جنس ماله لا يخرج ادني منه (¬)، فاذا كان له ثمر او حنطة جيدة لم يخرج عنها ما هو دونها، والله اعلم.
 وذهب الي جواز السجود علي كور العمامة، قال: والافضل ان يباشر الارض (¬).
 وقال (¬): السنة في التروايح ان تصلي بعد العشاء الاخرة كما اتفق علي ذلك السلف والاءمة، فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة.
 وذهب الي ان الاطعام في الكفارة مقدر بالعرف لا بالشرع، قال: فيطعم اهل كل بلدة من اوسط ما يطعمون اهليهم قدرا او نوعا، وهذا معني قول مالك، قال اسماعيل بن اسحاق: كان مالك (ق   ا) يري في كفارة اليمين {ان المد} (¬) يجزء بالمدينة. قال مالك: واما البلدان فان لهم عيشا غير عيشنا، فاري ان يكفروا بالوسط من عيشهم؛ لقول الله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} (¬). وهو مذهب داود واصحابه مطلقا، والمنقول عن اكثر الصحابة والتابعين يوافق هذا القول. قال: وقد {بسطنا الاثار عنهم في غير هذا الموضع، و} (¬) بينا ان هذا القول هو الصواب الذي   يدل عليه الكتاب والسنة ولاعتبار، وهو قياس مذهب احمد واصوله؛ فان اصله ان ما لم يقدره الشارع فانه يرجع فيه الي العرف، وهذا مما لم يقدره الشارع فيرجع فيه الي العرف لا سيما مع قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} (¬) فان احمد لا يقدر طعام المراة والولد ولا المملوك، ولا يقدر اجرة الاجير المستاجر بطعامه وكسوته في ظاهر مذهبه، ولا يقدر الضيافة الواجبة قولا واحدا، ولا يقدر الضيافة المشروطة علي هذا علي اهل الذمة للمسلمين في ظاهر مذهبه، هذا مع ان هذه واجبة بالشرط، فكيف يقدر طعاما واجبا في الشرع، ولا يقدر الجزية (ق   ب) في اظهر الروايتين عنه ولا الخراج؟ فطعام الكفارة اولي ان لا يقدر (¬).
 قال (¬): واذا جمع عشرة مساكين (وغداهم) (¬) وعشاهم خبزا واداما من اوسط ما يطعم اهله؛ اجزاه ذلك عن (¬) اكثر السلف، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين وغيرهم، وهو اظهر القولين في الدليل، فان الله تعالي انما {امر} (¬) باطعام، لم يوجب التمليك، وهذا اطعام حقيقة (¬).
 وذكر الاختلاف في ان صدقة الفطر جارية مجري صدقة الاموال او   صدقة الابدان كالكفارات، ورجح القول بان سببها (¬) البدن لا المال، ثم قال: وعلي هذا القول فلا يجزء اعطاءها الا لمن يستحق الكفارة، وهم الاخذون لحاجة انفسهم, ولا يعطي منها في المءلفة ولا الرقاب ولا غير ذلك، وهذا القول اقوي في الدليل (¬).
 وذهب الي ان المني طاهر وقطع بذلك (¬).
 وذهب الي ان المذي يجزء فيه النضح، قال: وقد روي عن احمد انه طاهر كالمني، و {علي} (¬) القول بنجاسته فهل يعفي عن يسيره؟ علي قولين (ق   ا) هما روايتان عن احمد (¬).
 قال (¬): {وتنازعوا} (¬) فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، مثل ان يترك قراءة البسملة والماموم يعتقد وجوبها، او يمس ذكره ولا يتوضا والماموم يري وجوب الوضوء من ذلك، او يصلي في جلود الميتة المدبوغة والماموم يري ان الدباغ لا يطهر، او يحتجم ولا يتوضا والماموم يري الوضوء من الحجامة.
 قال (): والصحيح المقطوع به ان صلاة الماموم خلف امامه صحيحة، وان كان امامه مخطءا في نفس الامر، لما ثبت في الصحيح (¬) عن النبي    صلي الله عليه وسلم : "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم".
 وذهب الي انه يقنت في الصلوات كلها عند النوازل (¬).
 وذهب الي (¬) التخيير في وصل (¬) الوتر وفصله، وفي القنوت فيه وتركه، فقال (¬): اذا اوتر بثلاث: ان شاء فصل، وان شاء وصل، ويخير في دعاء القنوت: ان شاء فعله، وان شاء تركه، وان صلي قيام رمضان (ق   ب) فان قنت بهم في جميع الشهر فقد احسن، وان قنت في النصف الاخير فقد احسن، وان {لم يقنت} (¬) بحال فقد احسن.
 قال (¬): وقد تنازع {الناس} (¬) هل الافضل طول القيام او كثرة الركوع والسجود او كلاهما (¬) سواء، علي ثلاثة اقوال، اصحها ان كليهما (¬) سواء.
 قال (¬): وتنازع العلماء في القراءة علي الجنازة علي ثلاثة اقوال:
 قيل: لا تستحب؛ كما هو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 وقيل: بل يجب فيها قراءة الفاتحة؛ كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي واحمد.



 وقيل: بل قراءة الفاتحة سنة، وان لم يقرا بل دعا بلا قراءة جاز؛ وهذا هو الصواب.
 وذهب الي ان البسملة اية من كتاب الله حيث كتبت، وليست من السورة، وانه يقرا بها سرا في الصلاة، وان جهر بها للمصلحة الراجحة فحسن (¬).
 وذهب الي ان من كان مداوما علي قيام الليل اغناه عن المداومة علي صلاة الضحي؛ كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل، ومن كان ينام عن قيام الليل فصلاة الضحي بدل قيام الليل افضل (ق   ا) له (¬).
 وذهب الي ان القصر والجمع في السفر لا يحتاج الي نية، وكذلك الجمع بين الصلاتين لا يفتقران الي نية (¬).
 وذهب الي {ان} (¬) الموالاة لا تشترط في الجمع بين الصلاتين (¬).
 وذهب الي ان صوم الدهر مكروه، وان افطر مع ذلك يوم العيدين وايام التشريق، وضعف قول من حمل صوم الدهر علي صيام ايام السنة مع هذه الخمسة تضعيفا كثيرا، قال: واما قوله: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر تعدل صيام الدهر" (¬) فمراده ان من فعل هذا حصل له اجر صيام الدهر بتضعيف الاجر دون حصول المفسدة (¬).



 قال (¬): والجنب يستحب له الوضوء اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يعاود الوطء، لكن يكره له النوم اذا لم يتوضا، وقد جاء في بعض الاحاديث ان ذلك كراهية ان تقبض روحه وهو ناءم فلا تشهد الملاءكة جنازته (¬)، فان في السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا   فيه جنب" (¬).
 وقال (¬): ووضوء الجنب يرفع الجنابة الغليظة، وتبقي مرتبة بين المحدث والجنب.
 وذهب (ق   ب) الي ان نوم الجنب لا ينقض وضوءه المخفف للجنابة (¬).
 قال (¬): وتنازع العلماء في غسل اليدين قبل الاكل هل يكره او يستحب؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان الفارسي: "انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : قرات في التوراة ان من بركة الطعام الوضوء قبله. فقال: بركة الطعام {الوضوء} (¬) قبله والوضوء بعده" (¬).



 ومن كرهه قال: هذا خلاف سنة المسلمين فانهم لم يكونوا يتوضءون قبل الاكل، وانما هو من فعل اليهود فيكره التشبه بهم، واما حديث سلمان الفارسي فقد ضعفه بعضهم، وقد يقال: كان هذا في اول الاسلام لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء.
 وقال (¬) في اثناء كلامه علي مواضع مفيدة: وعلي هذا بني نزاع العلماء   في صدقة الفطر اذا لم يكن اهل البلد يقتاتون التمر والشعير {فهل يخرجونا من قوتهم كالبر والرز، او يخرجون من التمر والشعير} (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض ذلك، فان في الصحيحين (¬) عن ابن عمر انه (ق   ا) قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل صغير وكبير، ذكر وانثي، حر وعبد من المسلمين"؟ وهذه المسالة فيها قولان للعلماء (وهما روايتان عن احمد، واكثر العلماء} (¬) علي انه يخرج من قوت بلده، وهذا هو الصحيح، كما ذكر الله ذلك في الكفارة بقوله: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} (¬).
 وقال رحمه الله: السءال محرم الا عند الحاجة اليه، وظاهر مذهب احمد انه لو وجد ميتة عند الضرورة ويمكنه السءال جاز له اكل الميتة، ولا يسال الناس شيءا، ولو ترك اكل الميتة ومات {مات} (¬) عاصيا، ولو ترك السءال ومات لم يمت عاصيا، والاحاديث في تحريم السءال كثيرة جدا (¬) نحو بضعة عشر حديثا في الصحاح والسنن" وفي سءال الناس مفاسد: الذل لهم، والشرك بهم، والايذاء لهم، وفيها ظلم نفسه بالذل لغير الله عز   وجل وظلم الخلق بسءالهم اموالهم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن (ق   ب) بالله" (¬).
 قال (¬): اتفقت الاءمة علي ثبوت الشفعة في العقار الذي يقبل {القسمة قسمة} (¬) الاجبار، كالقرية والبستان ونحو ذلك، وتنازعوا فيما لا يقبل قسمة الاجبار، وانما ينقسم بضرر او رد عوض فيحتاج الي التراضي، هل تثبت فيه الشفعة؟ علي قولين مشهورين، هما روايتان عن مالك وعن احمد بن حنبل:
 احدهما: يثبت فيه الشفعة؛ وهو مذهب ابي حنيفة، واختيار بعض اصحاب الشافعي كابن سريج، وطاءفة من اصحاب احمد بن حنبل كابي الوفاء بن عقيل {وهي رواية} (¬) التهذيب (¬) عن مالك، وهذا القول هو الصواب.
 والثاني: لا يثبت فيه الشفعة؛ وهو قول الشافعي نفسه، واختيار كثير من اصحاب احمد رضي الله عنهم.
 وقال (¬): علي الرجل ان {يعدل} (¬) بين اولاده كما امر الله ورسوله. ثم   ذكر حديث النعمان بن بشير (¬)، وقال: لكن اذا خص احدهما لسبب شرير، مثل ان يكون محتاجا مطيعا لله، والاخر غني عاص لله يستعين بالمال علي المعصية، فان اعطي من امر الله {باعطاءه} (¬) ومنع من امر الله بمنعه؛ فقد احسن (  ا) والله اعلم.

 تم الفصل الاول (¬).



 الفصل الثاني
 قال شيخنا الحافظ ابن عبد الهادي رحمة الله عليه: في "القاعدة الزرعية" (¬) لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بالبسملة، وليس في الصحاح ولا في السنن حديث صحيح صريح بالجهر، والاحاديث الصريحة بالجهر كلها ضعيفة بل موضوعة (¬).
 وقال (¬) ايضا: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدوام علي صلاة الضحي باتفاق اهل العلم بسنته، ومن زعم من الفقهاء ان ركعتي الضحي كانت واجبة عليه؛ فقد غلط، والحديث الذي يذكرونه: "ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر (¬)، وركعتا الضحي" (¬) حديث موضوع.



 وقال ايضا في موضع اخر: ضعفه (¬).
 وقال ايضا في موضع اخر: والحديث الذي يروي "في الرجل الذي قال: ان امراتي لا ترد يد لامس" (¬) قد ضعفوه.



 وقال في موضع اخر (¬): هذا الحديث ضعفه (ق   ب) احمد وغيره، وتاوله بعضهم علي انها لا ترد طالب مال، لكن ظاهر الحديث يدل علي خلافه، ومنهم من اعتقد ثبوته وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يمسكها مع كونها لا تمنع الرجال، وهذا مما انكره غير واحد من الاءمة (¬).



 قال شيخنا: فواتح السور تناسب خواتمها، وذلك تنايسب مضمون كما ان "البقرة" افتتحت بذكر الكتاب وانه هدي للمتقين، وذكر في ذلك الايمان بما انزل الينا وما انزل علي من قبلنا، ووسطت بمثل ذلك، وختمت بمثل ذلك، قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه ... } (¬) الي اخر السورة، وكان في "البقرة" مخاطبة لجميع الخلق حتي يدخل فيه من لم يءمن بالرسل عموما، ومن اقر بهم خصوصا، وللمءمنين بالجميع خصوص الخصوص؛ ففيها خطاب الاصناف الثلاثة.
 واما "ال عمران" فالغالب عليها مخاطبة من اقر بالرسل من اهل الكتاب، ومخاطبة المءمنين، فافتتحها سبحانه بذكر وحدانيته (ق   ا) ردا   علي المشركين من النصاري وغيرهم، وذكر تنزيل الكتاب، وذكر ضلال من اتبع المتشابه ، ووسطها بمثل ذلك، وختمها بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله} (¬).
 واما السور المكية ك "الانعام" و"الاعراف" وغيرهما {ففيها مخاطبة} (¬) الناس الذين يدخل فيهم المكذب بالرسل، ولهذا كانت السور مكية في تقرير اصول ( ... ) (¬) اتفق عليها المرسلون، بخلاف السور المدنية؛ فان فيها مخاطبة اهل الكتاب الذين امنوا ببعض الكتب، ومخاطبة المءمنين الذين امنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله ما ليس في السور المكية، ولهذا كان الخطاب ب {ياايها الذين امنوا} مختصا بالسور المدنية، واما الخطاب ب {ياايها الناس} فالغالب انه في السور المكية، وربما كان في السور المدنية؛ لان الخطاب العام يدخل فيه المءمنون وغيرهم بخلاف الخاص، والاصول تعم ما لا يعم الفروع، وان كانت الفروع واجبة علي الكفار علي اصح القولين؛ فانما ذلك ليعاقبون (¬) عليها في الاخرة، واما {كون} (¬) (ق   ب) الكافر يءمر بعمل الفروع قبل الايمان فلا.
 و"سورة النساء" والغالب عليها مخاطبة الناس في الصلات التي بينهم بالنسب والعقد واحكام ذلك، فافتتحها الله سبحانه بقوله: {ياايها الناس} لعموم احكامها وقال: {اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها   زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} (¬)، فذكر اشتراك جميع الناس في الاصل، وامرهم بتقوي الله الذي {به} (¬) يتعاقدون ويتعاهدون؛ فان كل واحد من المتعاقدين يطلب من الاخر ما قصده بالعقد، وهو بالله يعقده؛ اذ قد جعلوا الله عليهم كفيلا، وبصلة الارحام التي خلقها الله سبحانه وتعالي كما جمع بينهما في قوله عز وجل : {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق () والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} (¬)، وفي قوله عز وجل : {وما يضل به الا الفاسقين () الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} (¬).
 (ق   ا) واما "سورة الماءدة" فانها سورة العقود وهي العهود والمواثيق التي يعقدها بنو ادم بينهم وبين ربهم، ويعقدها بعضهم لبعض، مثل عقد الايمان وعقد الايمان، فامر الله بالوفاء بالعهود، والوفاء بالعهود من صفات الصادقين دون الكاذبين، وختم السورة بما يناسب ما فيها فقال: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار} (¬) الاية، فالموفون بالعقود صادقون؛ فنفعهم الصدق بالوفاء يوم القيامة بما وعدهم من الكرامة، ثم تكلم سبحانه وتعالي علي الوفاء بالعهد.
 وقال: وهذه سورة "الماءدة" للمءمنين امرهم فيها بالوفاء بالعقود، وذكرهم فيها بنعمته، كما قال تعالي لبني اسراءيل: {اذكروا نعمتي التي   انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} (¬) فذكر النعم التي توجب الشكر، والوفاء بالعقود يحتاج الي الصبر، ولا بد ان يكون صبارا او شكورا؛ كما قال في اثناء السورة بعد اية الطهارة: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا} (¬).
 (ق   ب) قال: فلما كان هذا فاتحة السورة كان من مضمونها الشريعة والمنهاج التي جعلها لاهل القران، فبين لهم من تفصيل امره ونهيه الذي جعل الله لهم شرعة ومنهاجا في هذه السورة ما وجب عليهم الوفاء به؛ لاجل ايمانهم الذي هو عقد يوجب عليهم طاعة الله ورسله واتباع كتابه، ولهذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان سورة الماءدة اخر القران نزولا؛ فاحلوا حلالها وحرموا حرامها" (¬)، وعن ابي ميسرة: "ان فيها بضع عشرة شريعة ليست في غيرها" (¬).
 لما امرهم الله عز وجل  ان يوفوا بالعهود المتناولة لعقوده التي وجب عليها (¬) بالايمان به، بين ما امر به وبين ما نهي عنه، وما حلله وما حرمه،   ليبين ان الوفاء بالعقود باتباع هذا الامر والنهي والتحليل والتحريم؛ فقال: {احلت لكم بهيمة الانعام .... } (¬) الايات، فاحل لهم بهيمة الانعام بشرط ان لا تحلوا الصيد وانتم حرم، ونهاهم عن احلال شعاءره وما معها (ق   ا) واحل لهم الصيد بعد الاحرام، ونهاهم عن ان يحملهم بغض قوم يمنعوهم (¬) ( ... ) (¬) الدين ان يعتدوا، وامرهم كلهم جمعة ان يتعاونوا علي البر والتقوي، ولا يتعاونوا علي الاثم والعدوان. ثم فصل لهم ما حرم عليهم، كالميت حتف انفه او لسبب غير الذكاة، واستثني من ذلك ما ادركوه حيا فذكره، وذكر ما ذبح علي النصب والاستقسام بالازلام (وذلك يتضمن طلب العبد (¬) قسمته وما قدر له فيما يريد ان يفعله ليكون مءتمرا مزجرا (¬) عن الازلام) (¬)، او فيما لا يريد ان يفعله فيتضمن اعتقاده لما يكون عن الازلام؛ فان المستقسم بالازلام يعتقد ما دلت عليه من خير او شر فيما يفعله فيفعل او يترك، وفيما لا يفعل (فيعتقد ان ما رجوه ومخافه) () وذلك خروج فسق، وهو خروج عن طاعة الله فيما امر به من الاستغفار والتوكل (ق   ب) عليه.
 ثم تكلم علي الطيرة والفال، وانواع الاستقسام بالازلام، وتكلم ايضا علي السحرة والنجوم وعلي الكسوف.



 وقال في اثناء كلامه: فلولا ان الكسوف والخسوف قد يكونان سببا تلف (¬) وعذاب لم يصح التخويف بهما، وكذلك ساءر الايات المخوفة: كالريح الشديدة، والزلزلة، وساءر الكواكب، وغير ذلك؛ ولهذا يسمي العلماء الصلاة المشروعة {عند} (¬) ذلك صلاة الايات، وفي صلاة قد صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بركوعين طويلين وسجودين طويلين (¬)، ولم يصل قط صلاة في جماعة اطول من صلاة الكسوف، ويصلي ايضا عند بعض العلماء وهو المنصوص عن احمد {عند} (¬) الزلزلة، ويصلي ايضا عند محققي اصحابه لجميع الايات، كما دل علي ذلك السنن والاثار، وهذه صلاة {رهبة} (¬) وخوف كما ان صلاة الاستسقاء صلاة {رغبة ورجاء، وقد امر الله عباده ان يدعوه} (¬) خوفا وطمعا.
 ثم قال الشيخ رحمه الله تعالي: لما ذكر ما حرم عليهم ذكر ما احل لهم (ق   ا) {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} (¬) فامر بالاكل مما امسكن علينا (¬) الجوارح (¬) التي علمنا مكلبين،   ونذكر اسم الله عليه، وهذه اعتبار لثلاثة:
 احدها: ان يكون الخارج الجارح (¬) معلما، فما ليس بمعلم لم يدخل في ذلك.
 الثاني: ان يمسك علينا فيكون بمنزلة الوكيل من عبد وغيره، وهذا لا يكون الا اذا استرسل بارسال الصيد، ومن تمام الامساك علينا ان لا ياكل منه؛ فاذا اكل فقد يكون الامساك علي نفسه لا علينا، فيكون فعله وتصرفه بغير طريق الوكالة، ثم ذكر حديث عدي بن حاتم (¬) واطال الكلام في ذلك.
 لما تكلم علي التمتع والافراد والقران وما الافضل {قال}: (¬) والتحقيق انه يتنوع باختلاف حال الحاج، فان كان يسافر سفرة العمرة وسفرة اخري للحج، او يسافر الي مكة قبل اشهر الحج ويقيم بها حتي (ق   ب) يحج فهذا الافراد له افضل باتفاق الاءمة الاربعة، واما اذا فعل ما يفعله غالب الناس، وهو ان يجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة ويقدم مكة في اشهر الحج، فهذا ان ساق الهدي فالقران افضل له، وان لم يسق الهدي فالتحلل من احرامه بعمرة افضل (¬).



 وكان رحمه الله يذهب الي ان الافضل ان {يسوق} (¬) الهدي ويكون قارنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا فعل (¬).
 قال (¬): فاذا اراد الاحرام فان كان قارنا قال: "لبيك عمرة وحجا"، وان كان متمتعا قال: "لبيك عمرة {متمتعا بها الي الحج"، وان كان مفردا قال: "لبيك حجة"، او قال: "اللهم اني اوجبت عمر} (¬) وحجا". او "اوجبت عمرة واوجبت حجا"، او "اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج" او قال: "اللهم اني اريد العمرة اتمتع بها الي الحج"، او قال: "اللهم اريد العمرة واريد الحج"، او "اريدهما"، او "اريد التمتع بالعمرة الي الحج" فمهما قال من ذلك اجزاه باتفاق الاءمة ليس في ذلك عبارة (ق   ا) مخصوصة، ولا يجب شء من هذه العبارات باتفاق الاءمة، ولا يجب عليه ان يتكلم قبل التلبية بشء.
 ولكن تنازع العلماء هل يستحب ان يتكلم بذلك كما تنازعوا هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة؟ والصواب المقطوع به انه لا يستحب شء من ذلك.
 فقال (¬) في قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬)،   الرفث: اسم الجماع قولا وعملا، والفسوق: المعاصي كلها، والجدال علي هذه القراءة يعني: قراءة الرفع  هو المراء في الحج؛ فان الله قد اوضحه وبينه وقطع المراء فيه، كما كانوا في الجاهلية يتمارون في احكامه، وعلي القراءة بالنصب قد يفسر بهذا المعني ايضا، وقد فسروها بان {لا يماري الحاج احدا} (¬)، والتفسير الاول اصح.
 قال (¬): ولا يكون الرجل محرما بمجرد ما في قلبه (من قصد الحج ونيته؛ فان القصد ما زال (ق   ب) في قلبه) (¬) منذ خرج من بلده، بل لا بد من قول او عمل يصير {به} (¬) محرما، هذا هو الصحيح من القولين.
 قال (¬): ويستحب ان يحرم عقيب صلاة اما فرض واما تطوع ان كان {وقت} () صلاة في احد القولين، وفي الاخر ان كان يصلي فرضا احرم عقيبه، والا فليس للاحرام صلاة تخصه، وهذا ارجح.
 قال (¬): والافضل ان يحرم في نعلين ان تيسر له، فان لم يجد نعلين لبس خفين، وليس عليه ان يقطعهما دون الكعبين {ولهذا كان الصحيح انه يجوز ان يلبس ما دون الكعبين} (¬) مثل الخف المكعب والجمجم والمداس   ونحو ذلك سواء ان كان واجدا النعلين او فاقدا لهما.
 وذهب الي انه يجوز للمحرم ان يعتقد الرداء اذا احتاج الي ذلك (¬).
 قال (¬): وله ان يستظل تحت {السقف والشجر} (¬) ويستظل بالخيمة ونحو ذلك باتفاقهم، واما الاستظلال بالمحمل كالمحارة التي لها راس في حال السير فهذا فيه نزاع، والافضل للمحرم ان يضحي لمن احرم؛ كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  (ق   ا) {واصحابه} (¬) يحجون، وقد راي ابن عمر رجلا ظلل عليه، فقال: "ايها المحرم اضح لمن احرمت له، ولهذا كان السلف يكرهون القباب علي المحامل {وهي المحامل التي لها راس، واما المحامل} () المكشوفة فلم يكرهها الا بعض النساك.
 قال (¬): لو غطت المراة وجهها بشء لا يمس الوجه جاز بالاتفاق، وان كان يمسه فالصحيح انه يجوز ايضا، ولا تكلف المراة ان تجافي سترتها عن الوجه لا بعود ولا يدها ولا غير ذلك.
 قال (¬): والفدية: صيام ثلاثة ايام، او نسك شاة، او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر او شعير، وان اطعم خبزا جاز، ويكون رطلين بالعراقي قريبا من نصف رطل بالدمشقي، وينبغي ان يكون مادوما، وان اطعمه مما ياكل كالبقسماط والرقاق ونحو ذلك جاز، وهو افضل من ان يعطيه قمحا او شعيرا.



 قال (¬): واذا لبس ثم لبس مرات ولم يكن ادي الفدية اجزاته فدية واحدة (  ب) في اظهر قولي العلماء.
 قال (¬): وفيما ينهي عنه المحرم ان يتطيب بعد الاحرام في بدنه او ثيابه، او يتعمد شم الطيب، واما الدهن في راسه او بدنه بالزيت او السمن ونحوه {اذا لم يكن} (¬) فيه طيب ففيه نزاع مشهور، وتركه اولي.
 قال (¬): وله ان يحتجم، وان احتاج {ان} (¬) يحلق شعرا {لذلك} (¬) جاز؛ فانه قد ثبت في "الصحيح" (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم في وسط راسه وهو محرم، ولا يمكن ذلك الا مع حلق بعض الشعر، وكذلك اذا اغتسل وسقط شء من شعره بذلك لم يضره، وان تيقن انه انقطع بالغسل.
 قال (¬): ولا يصطاد بالحرم صيدا وان كان من الماء كالسمك علي الصحيح.
 قال (¬): والحرم المجمع عليه حرم مكة، واما المدينة فلها حرم ايضا عند الجمهور، ولم يتنازع (¬) المسلمون في حرم ثالث الا في "وج"  وهو واد   بالطاءف  وهو عند بعضهم حرم، وعند الجمهور ليس بحرم.
 قال (¬): وللمحرم ان يقتل ما يءذي بعادته (ق   ا) الناس كالحية والعقرب والفارة والغراب والكلب العقور، وله ان يدفع ما يءذيه من الادميين والبهاءم حتي لو سال عليه احد ولم يدفع عنه الا بالقتال قاتلهم، واذا {قرصته} (¬) البراغيث او القمل فله القاءها عنه، وله قتلها، ولا شء عليه، واما التفلي بدون التاذي فهو من الترفه فلا يفعله، ولو فعله فلا شء عليه.
 قال (¬): ولو وضع يده علي الشاذروان الذي تربط عليه استار الكعبة لم {يضره} (¬) في اصح قولي العلماء، وليس الشاذروان {من البيت} (¬) بل جعل عمادا للبيت.
 وذكر الاختلاف في اشتراط الطهارة للطواف، ثم قال (¬): ولا يجوز لحاءض ان تطوف الا طاهرا اذا امكنها ذلك باتفاق العلماء، ولو قدمت المراة حاءضا لم تطف بالبيت، لكن تقف {بعرفة} (¬) وتفعل ساءر المناسك مع الحيض الا الطواف فانها تنتظر حتي تطهر ان امكونها ذلك ثم تطوف، وان اضطرت الي الطواف (ق   ب) فطافت اجزاها علي الصحيح من قولي العلماء.



 وقال (¬) ايضا: قوله "الطواف بالبيت صلاة" لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن هو ثابت عن ابن عباس، وقد روي مرفوعا (¬).
 قال (¬): ويجوز الوقوف بعرفة راكبا وماشيا، واما الافضل فيختلف باختلاف الناس؛ فان كان ممن اذا ركب راه الناس لحاجتهم {اليه} (¬) او كان يشق عليه (¬) ترك الركوب وقف راكبا؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف راكبا، هكذا {الحج} (¬) فمن الناس من يكون حجه راكبا افضل، ومنهم من يكون حجه   ماشيا افضل.
 قال (¬): والعلماء في التلبية علي ثلاثة اقوال:
 فمنهم من يقول بقطعها اذا وصل الي عرفة.
 ومنهم من يقول يلبي بعرفة وغيرها الي ان يرمي الجمرة.
 والقول الثالث: انه اذا افاض من عرفة الي مزدلفة لبي، واذا افاض من مزدلفة الي مني لبي حتي يرمي جمرة العقبة، كذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما التلبية {في وقوفه} (¬) بعرفة ومزدلفة فلم (ق   ا) ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  و (عن الخلفاء وغيرهم انهم كانوا لا يلبون بعرفة) (¬).
 قال (¬): وكل ما ذبح بمني وقد سيق من الحل الي الحرم فانه هدي سواء كان من الابل او البقر او الغنم، ويسمي ايضا اضحية، بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل؛ فانه اضحية وليس بهدي، وليس بمني ما هو اضحية وليس بهدي كما هو في ساءر الامصار؛ فاذا اشتري الهدي من عرفات وساقه الي مني فهو هدي باتفاق العلماء، وكذلك اذا اشتراه من الحرم فذهب به الي التنعيم، واما اذا اشتراه من مني وذبحه بها ففيه نزاع، فمذهب مالك انه ليس بهدي، وهو منقول عن ابن عمر، ومذهب الثلاثة انه هدي، وهو منقول عن عاءشة.
 قال (¬): وليس علي المفرد الا سعي واحد، وكذلك القارن عند جمهور   العلماء، وكذلك المتمتع في اصح القولين، وهو اصح الروايتين عن احمد، انه ليس عليه الا سعي واحد.
 قال (¬): ولا يستحب للمتمتع (ق   ب) ولا غيره ان يطوف للقدوم بعد التعريف.
 وذكر شيخنا الخلاف في خلق الارواح قبل الابدان، قال: والصحيح الذي عليه الجمهور ان ارواح الناس انما براها الله حين ينفخ الروح في الجنين.
 وقال شيخنا في اثناء كلامه: وقوله تعالي: {علم الانسان ما لم يعلم} (¬) {علمه البيان} (¬) ونحو ذلك يتناول كل انسان، فمن قال ان في بني ادم قوما عقلاء يجحدون كل العلوم، فقد غلط، كما توهمت طاءفة من اهل الكلام من الناس طاءفة يقال لهم: السوفسطاءية يجحدون كل علم او كل موجود، او يقفون ويسكتون، او يجعلون الحقاءق تابعة للعقاءد، ولكن هذه الامور قد تعرض لبعض الناس في بعض الاشياء.
 وقال في قوله تعالي: {الرحمن () علم القران} (¬) وقال تعالي في الانسان: {علمه البيان} (¬) وذلك لان البيان شامل لكل انسان بخلاف تعليمهم القران؛ فانه خاص بمن يعلمه، لا كل (¬) انسان، وايضا فان القران   علمه الملك قبل الانسان؛ فان جبريل (ق   ا) اخذه عن الله، ثم جاء به الي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال: والبيان الذي علمه الانسان يتناول علمه بقلبه ونطقه بلسانه.
 ثم تكلم علي البيان فان الشافعي وغيره قسموه اقساما، واطال الكلام.
 ثم تكلم علي قوله تعالي {وهديناه النجدين} (¬): فقال عامة السلف والخلف: المراد بالنجدين طريق الخير والشر، وضعف قول من قال المراد بهما الثديان فقط، وضعف اسناده علي (¬) وغيره، وضعف ايضا قول من قال: المراد التنويع {فهدي} (¬) قوما لطريق الخير، وقوما لطريق الشر.
 {وضعف} (¬) شيخنا قول من قال: ان "ما" مصدرية في قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} (¬) تضعيفا كثيرا (¬)، وقال: فهذا المعني وان كان   صحيحا فلم يرد بهذه الاية.
 وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {سفه نفسه} (¬) وذكر الاختلاف في التمييز هل يجوز ان يكون معرفة ام يتعين ان يكون نكرة، واختار انه قد يقع معرفة وجعل منه هذا (ق   ب) الموضع وغيره.
 قال: وقد يكون المنصوب علي التمييز معرفة، وهذا لم يعرفه البصريون ولم يذكره سيبويه واتباعه (¬).
 وقال ايضا: لما تكلم علي قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} (¬) ويتوجه في هذا ما قاله الكوفيون في المميز اذا كان معرفة {سفه نفسه} (¬) {بطرت معيشتها} (¬) و ( ... ) (¬) ونحو ذلك؛ فانهم يقولون: صدق وعده ، كقوله تعالي {ولقد صدقكم الله وعده} (¬) ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله وعده ونصر عبده" (¬) والاصل ان يجعل الصدق للوعد   كقوله تعالي: {انه كان صادق الوعد} (¬) فلما جعل للشخص نصب الوعد علي التفسير.
 قال في اثناء كلامه: ولو كان الوعد في قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} (¬) مفعولا ثانيا، لقيل الوعد مصدوق او مصدوق الوعد، كما يقال الدرهم معطي، والله تعالي قال: {انه كان صادق الوعد} () لم يقل مصدوق الوعد.
 وتكلم علي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} (¬) (ق   ا) كلاما جليلا وجعله نظير ما تقدم من الانتصاب علي التمييز، والمعني ما كذبت رءيته، بل الرءيا التي راها كانت صادقة.



  AUTO فصل

 تكلم شيخنا علي قوله تعالي: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} (¬) وعلي قوله تعالي: {انكم كنتم تختانون انفسكم} (¬)، وحكي عن بعضهم ان المعني تخونونها بارتكاب ما حرم عليكم. قال (¬): فجعل الانفس مفعول يختانون، وجعل الانسان قد خانها, اي: ظلمها. قال: وهذا فيه نظر؛ فان كل ذنب يذنبه الانسان فقد ظلم فيه نفسه، سواء فعله سرا او علانية، وان كان اختيان النفس هو ظلمها وارتكاب ما حرم عليها {كان كل} (¬) مذنب مختانا لنفسه؛ وان جهر بالذنوب، ومعلوم ان هذا اللفظ انما استعمل في خاص من الذنوب فيما يفعل سرا.
 قال (¬): ولفظ الخيانة حيث استعمل (ق   ب) لا يستعمل الا فيما خفي عن المخون كالذي يخون امانته فيخون من اءتمنه اذا كان لا يشاهده.
 الي ان قال (¬): فاذا كان كذلك فالانسان {كيف} () يخون نفسه، وهو لا يكتمها ما يفعله، ولا يفعله سرا عنها كما يخون من لا يشاهده؟
 قال: والاشبه والله اعلم ان يكون قوله تعالي: {يختانون انفسهم} ()، مثل قوله: {الا من سفه نفسه} (¬)، وقد ذهب الكوفيون   وابن قتيبة ان مثل هذا منصوب علي التمييز وان كان معرفة، وقد ذكروا لذلك شواهد كثيرة من كلام العرب، مثل قولهم: الم فلان راسه، ووجع بطنه، ورشد امره. ومنه قوله تعالي: {بطرت معيشتها} (¬) فالمعيشة نفسها بطرت، وقوله: {سفه نفسه} (¬) معناه : سفهت نفسه اي: كانت سفيهة فلما اضاف الفعل اليه نصبها علي التمييز، وهذا الذي قاله الكوفيون اصح في اللغة والمعني، فان الانسان هو السفيه نفسه، كما قال (ق   ا) تعالي: {سيقول السفهاء} (¬) كذلك قوله: {تختانون انفسكم} (¬) , اي {تختان} (¬) انفسكم، فالانفس هي التي اختانت كما انها السفيهة، وقال "اختانت" ولم يقل "خانت" لان الافتعال {فيه زيادة فعل علي ما في} (¬) مجرد الخيانة.
 قال (¬) في اثناء كلامه: او يكون قوله: {تختانون انفسكم} ()؛ اي يخون بعضكم بعضا، كقوله: {فاقتلوا انفسكم} (¬)، فان السارق واقوامه خانوا اخوانهم المءمنين، والمجامع اذا {كان} (¬) جامع امراته وهي لا تعلم انه حرام؛ فقد خانها.
 قال: والاول اشبه، والنفس هي {التي} (¬) خانت؛ فانها تحب الشهوة   والمال والرياسة، وخان واختان مثل كسب واكتسب، فجعل الانسان مختانا، ثم بين ان النفس هي التي تختان، كما انها هي التي تسفه {لان} (¬) مبدا ذلك {من} (¬) شهوتها ليس هو مما {يامر به العقل والراي} (¬) ومبدا السفه منها لخفتها وطيشها، والانسان (تارة تغلبه نفسه في السر علي هواه) (¬) بامور ينهاها عنه العقل (ق   ب) والدين، فتكون نفسه (اختانت عليه) (¬) وغلبته، وهذا يوجد كثيرا في امر الجماع وامر المال، ولهذا لا يءتمن علي ذلك اكثر الناس، ويقصد بالاءتمان من لا تدعوه نفسه الي الخيانة في ذلك، قال سعيد بن المسيب: "لو اءتمنت علي بيت المال لاديت الامانة، ولو اءتمنت علي امراة سوداء حبشية لخشيت ان لا اءدي الامانة فيها". وكذلك المال لا يءتمن عليه اصحاب الانفس الحريصة علي اخذه كيف اتفق.
 وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} (¬)، واختار ان المعني ان يكون النبي قتل (¬) وان من معه من الربيين () لم يهنوا بعد قتله، وضعف قول من قال ان الربيين (¬) يهنوا بعد قتله، وضعف قول   من قال: ان الربيين قتلوا تضعيفا كثيرا من عدة وجوه، والربيون هم الجماعة الكثيرة، قال: وقوله (ق   ا): {معه ربيون} صفة للنبي لا حالا (¬). قال: وحذف الواو في مثل هذا دليل علي انها صفة بعد صفة ليست حالا، وبهذا يظهر كمال المعني وحسنه، فان قوله: {معه ربيون كثير} اي هم يتبعونه سواء كانوا معه حين قتل او لم يكونوا، والمعني علي الاول؛ لان المقصود جميع اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرتدوا لا من شهد مقتله ولا من غاب، فان المقصود ان قتل النبي لا يغير الايمان من قلوب اتباعه.
 وقال بعد ان ذكر قوله تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون} (¬) قال: وهذا اشكل علي بعض الناس، فيقول: الرسل قد قتل بعضهم فكيف يكونون منصورون (¬)؟
 فيقال: القتل اذا كان علي وجه فيه عزة الدين واهله كان هذا من كمال النصر، فان الموت لا بد منه، فاذا مات ميتة يكون بها سعيدا في الاخرة فهذا غاية النصر (ق   ب) كما كان حال نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فانه استشهد طاءفة من اصحابه فصاروا الي اعظم كرامة، ومن بقي كان عزيزا منصورا، وكذلك كان الصحابة يقولون للكفار: اخبرنا نبينا ان من قتل منا دخل الجنة، ومن عاش منا ملك رقابكم. فالمقتول اذا قتل علي هذا الوجه كان ذلك من تمام نصره ونصر اصحابه، ومن هذا الباب حديث الغلام الذي رواه مسلم (¬) لما اتبع دين الراهب وترك دين الساحر، وارادوا قتله مرة بعد مرة لم يطيقوا   حتي علمهم {كيف} (¬) يقتل، ولما قتل امن الناس كلهم، فكان هذا نصرا لدينه، ولهذا لما قتل عمر بن الخطاب شهيدا بين المسلمين قتل قاتله، وعثمان لما قتل شهيدا قتل قتلته، وانتصرت طاءفة، وكذلك علي لما قتله الخوارج مستحلين قتله كانوا ممن امر الله ورسوله بقتالهم، وكانوا مقهورين مع اهل السنة والجماعة (ق   ا) فلم يمنع ذلك عز الاسلام واهله، لا سيما والنبيون الذين قتلوا كان الله عز وجل ينتقم ممن قتلهم حتي يقال: انه قتل علي دم يحيي بن زكريا سبعون الفا.
 واطال شيخنا الكلام علي الاسباط، وضعف قول من قال انهم اولاد يعقوب لصلبه، واختار انهم لم يكونوا انبياء، وان الاسباط امم بني اسراءيل، وانما سموا بالاسباط {من عهد } (¬) موسي  عليه السلام  وذهب   الي انه لم يكن بين موسي لبني اسراءيل ويوسف نبي، قال: والقران يدل   علي ان اهل مصر لم ياتهم نبي بعد يوسف.
 وقال شيخنا (¬): الصواب ان الحج فرض سنة تسع او عشر.
 وقال في "شمول النصوص الاحكام" (لما تكلم شركا له في عبد) (¬): وتنازعوا هل يسري {العتق} (¬) عقب العتاق او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين مشهورين، والاول هو المشهور في مذهب الشافعي واحمد، والثاني (ق   ب) قول مالك، وقول في مذهب الشافعي واحمد، وهو الصحيح في الدليل.
 وقال (¬) في موضع اخر: من غلب علي ماله الحلال جازت معاملته كما ذكره اصحاب الشافعي واحمد، وان غلب الحرام فهل معاملته محرمة او   مكروهة؟ علي وجهين.
 قال (¬): وللعلماء قولان في الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض حتي في الغصب والوديعة؟ فقيل: تتعين مطلقا، كقول الشافعي واحمد في احدي الروايتين الراتبة (¬).
 وقال (¬): من كان بينهما مال لا يقبل القسمة كحيوان وانية ونحو ذلك فاذا طلب احد الشريكين بيعها وقسمة الثمن اجبر الاخر علي ذلك عند جمهور العلماء، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد، وذكر بعض المالكية ان هذا اجماع؛ لان حق الشريك في نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف.
 وقال (¬) في اثناء كلامه: قال: "ابن مسعود سءل عن رجل يعامل بالربا اذا اضاف غيره، قال: (ق   ا) كل فان مهناه لك وحسابه {عليه} (¬) ".
 قال شيخنا (¬): اما من ترك الصلاة جاهلا بوجوبها مثل من اسلم في دار الحرب ولم يعلم ان الصلاة واجبة عليه، فهذه المسالة للفقهاء فيها ثلاثة اقوال، وجهان في مذهب احمد:
 احدها: عليه الاعادة مطلقا، وهو قول الشافعي، واحد الوجهين في   مذهب احمد.
 والثاني: عليه الاعادة اذا تركها بدار {الاسلام دون دار} (¬) الحرب، وهو مذهب ابي حنيفة؛ لان دار الحرب دار {جهل} (¬). يعذر به، بخلاف دار {الاسلام} (¬).
 الثالث: لا اعادة عليه مطلقا، وهو الوجه الثاني في مذهب احمد وغيره.
 واصل هذين الوجهين ان حكم الشارع هل يثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له ؟ فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 احدها: يثبت مطلقا.
 والثاني: لا يثبت مطلقا.
 والثالث: يثبت حكم الخطاب المبتدا دون الخطاب الناسخ، كقضية اهل قباء، وكالنزاع المعروف (ق   ب) في الوكيل اذا عزل، فهل يثبت حكم العزل في حقه قبل العلم؟
 وعلي هذا لو ترك الطهارة الواجبة لعدم بلوغ النص: مثل ان ياكل لحم الابل ولا يتوضا ثم يبلغه النص، ويتبين له وجوب الوضوء، او يصلي في اعطان الابل، ثم يبلغه ويتبين له النص فهل عليهم اعادة ما مضي؟ فيه قولان هما روايتان من احمد، ونظيره ان يمس ذكره ويصلي ثم يتبين له {وجوب} (¬) الوضوء من مس الذكر.
 والصحيح في هذه المساءل عدم وجوب الاعادة؛ لان الله تعالي عفا   عن الخطا والنسيان؛ ولانه قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬) فمن لم يبلغه امر الرسول في شء معين لم يثبت حكم وجوبه عليه، ولهذا لم يامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عمر وعمارا لما اجنبا  فلم يصل عمر وصلي عمار بالتمرغ (¬)  ان يعيد واحد منهما (¬)، وكذلك لم يامر (ق   ا) ابا ذر لما كان يجنب ويمكث {اياما} (¬) لا يصلي (¬)، وكذلك لم يامر من اكل من الصحابة حتي يتبين الحبل الابيض من الحبل الاسود بالقضاء (¬)، كما لم يامر من صلي الي بيت المقدس قبل بلوغ النسخ لهم بالقضاء.
 ومن هذا الباب المستحاضة اذا مكثت مدة لا تصلي لاعتقادها عدم وجوب الصلاة عليها، ففي وجوب القضاء عليها قولان:
 احدهما: لا اعادة عليها، كما نقل عن مالك وغيره؛ لان المستحاضة التي قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : "اني استحاض حيضة شديدة منكرة منعتني الصلاة والصيام" (¬) {امرها} () بما يجب في المستقبل، ولم يامرها بقضاء الماضي.



 قال شيخنا: وقد ثبت عندي بالنقل المتواتر ان في النساء والرجال بالبوادي وغير البوادي من يبلغ ولا يعلم ان الصلاة عليه واجبة، بل اذا (ق   ب) قيل للمراة: صلي. تقول: حتي اكبر واصير عجوز. ظانة انه لا تخاطب بالصلاة الا المراة الكبيرة كالعجوز ونحوها، وفي اتباع الشيوخ طواءف كثيرون لا يعلمون ان الصلاة واجبة عليهم، فهءلاء لا يجب عليهم في الصحيح قضاء الصلوات، سواء كانوا كفارا او كانوا معذورين بالجهل.
 قال شيخنا (¬): اذا كان علي الولد دين ولا وفاء له جاز ان ياخذ من زكاة ابيه في اظهر القولين في مذهب احمد وغيره، واما اذا كان محتاجا الي النفقة وليس لابيه ما ينفق عليه ففيه نزاع، والاظهر انه يجوز له اخذ زكاة ابيه، واما {ان} (¬) كان مستغنيا بنفقته (¬) فلا حاجة {به} () الي زكاته.
 وقال: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثلاثا {ان شاء الله} (¬) وقصده (¬) بذلك ان لا يقع به الطلاق {فلا يقع به الطلاق، ولو فصل بين الطلاق} (¬)   والاستثناء بسكوت يسير، لم يضر الفصل بينهما بل لا يقع به الطلاق والحال هذه، ولو لم (ق   ا) يقصد النية الا بعد قوله به، ففيه قولان، اظهرهما ان لا ينفعه الاستثناء.
 وذكر شيخنا مسالة الصلاة علي الغاءب، قال: وفيها للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: يجوز، وهو قول الشافعي واحمد في اشهر الروايات عنه  عند اكثر اصحابه.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في الرواية الاخري، وذكر (¬) ابن ابي موسي، وهو ثبت في نقل مذهب احمد  ورجحناها في مذهبه.
 ثم قال: ومن وجوب (¬) الصلاة علي الغاءب الذي لم يصلي عليه فقد احسن فيما قال، ولعل قوله اعدل الاقوال (¬).
 قال: وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد، ثم محققوهم قيدوا ذلك بما اذا مات الميت في احد جانبي البلد {الكبير، ومنهم من اطلق البلد} (¬) لم يقيده بالكبير، وكانت (ق   ب) هذه   المسالة قد وقعت في عصر ابي حامد (¬) وابي عبد الله بن حامد (¬) مات ميت في احد جانبي بغداد فصلي عليه ابو عبد الله بن حامد وطاءفة من الجانب الاخر، وانكر ذلك اكثر الفقهاء من اصحاب الامام الشافعي والامام احمد وغيرهم: كابي حفص البرمكي، وغيره.
 قال شيخنا: واما في زمن الشافعي واحمد فلم يبلغنا ان احدا صلي في احد جانبي البلد ببغداد علي من مات في الجانب الاخر مع كثرة الموتي وتوفر الهمم والدواعي علي نقل ذلك، فتبين ان ذلك محدث لم يفعله احد من الاءمة، واما ما يفعله بعض الناس من انه كل ليلة يصلي علي جميع من مات من المسلمين فلا ريب انه بدعة لم يفعله احد من السلف (¬)، والله اعلم.
 قال (¬): واما لعنة المعين فالاولي تركها؛ لانه يمكن ان يتوب.
 وقال (¬) في حديث: "نهي عن بيع وشرط" (¬): هذا حديث باطل ليس   في شء (ق   ا) من كتب المسلمين، وانما يروي في حكاية منقطعة (¬)
 هكذا قال شيخنا (¬).
 قال (¬) في حديث: "نهي عن قفيز الطحان" (¬): وهذا   ايضا باطل (¬).
 قال (¬): واصول الاقوال في القراءة خلف الامام ثلاثة طرفان ووسط:
 فاحد الطرفين: انه لا يقرا خلف الامام بحال.
 والثاني: انه يقرا بكل {حال} (¬).
 والثالث وهو قول اكثر السلف: انه اذا سمع قراءة الامام انصت ولم يقرا، واذا لم يسمع قراءته قرا لنفسه، هذا قول جمهور العلماء كالامام مالك والامام احمد ابن حنبل وجمهور اصحابه، وطاءفة من اصحاب الشافعي وابي حنيفة، والقول القديم للشافعي، وقول محمد بن الحسن.
 وعلي هذا القول فهل القراءة حال مخافتة الامام بالفاتحة واجبة علي الماموم او مستحبة؟ فيه قولان:
 احدهها: مستحبة، وهو قول الاكثرين كمالك ومحمد بن الحسن وغيرهما.



 والثاني: انها واجبة، وهو قول الشافعي (ق   ب) القديم.
 والاستماع حال جهر الامام هل ايضا واجب او مستحب، والقراءة اذا سمع قراءة الامام هل هي محرمة او مكروهة، وهل تبطل الصلاة اذا قرا؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره:
 احدهما: ان القراءة حينءذ محرمة، واذا قرا بطلت صلاته، وهو احد الوجهين اللذين حكاهما ابو عبد الله بن حامد في مذهب احمد.
 والثاني: ان الصلاة لا تبطل بذلك، وهو قول الاكثرين، وهو المشهور في مذهب احمد.
 والذين قالوا يقرا حال الجهر والمخافتة انما يامرونه ان يقرا حال الجهر الفاتحة خاصة، وما زاد علي الفاتحة فان المشروع ان يكون فيه مستمعا لا قارءا، وهل قراءته بالفاتحة مع الجهر واجبة او مستحبة، علي قولين:
 احدهما: انها واجبة، وهو قول الشافعي في الجديد وقول ابن حزم.
 والثاني: انها مستحبة، وهو قول الاوزاعي والليث، واختيار جدي ابو (¬) البركات.
 (  ا) قال: (¬): واذا جهر الامام استمع لقراءته، فان كان لا يسمع لبعده فانه يقرا في اصح القولين، وهو قول احمد وغيره، وان كان لا يسمع لصممه، او كان يسمع همهمة الامام ولا يفقه ما يقول؛ فيه قولان في مذهب احمد وغيره، والاظهر انه يقرا لان الافضل ان يكون اما مستمعا واما قارءا، وهذا ليس بمستمع يحصل له مقصود {الاستماع} (¬) فقراءته افضل له   من سكوته.
 ثم قال (¬): فنذكر الدليل {علي الفصلين} (¬) علي انه في حال الجهر يسمع، وانه في حال المخافتة يقرا. (ولم يتبين هل هذا علي سبيل الوجوب او الاستحباب) (¬).
 قال (¬) في اثناء كلامه: ويثبت انه في هذا الحال قراءة الامام {له قراءة} (¬) كما قال ذلك جماهير السلف والخلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وفي ذلك الحديث المعروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة" (¬)، وهذا الحديث روي مرسلا (ق   ب) ومسندا، لكن اكثر العلماء والاءمة الثقات رووه مرسلا عن عبد الله بن شداد عن النبي    صلي الله عليه وسلم ، واسنده بعضهم، ورواه ابن ماجة (¬) مسندا، وهذا (¬) المرسل قد عضده ظاهر القران والسنة، وقال به جماهير اهل العلم من الصحابة والتابعين، ومرسله من اكابر التابعين، ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، وقد نص الشافعي (¬) علي جواز الاحتجاج بمثل هذا المرسل.
 قال (¬): وقيل: لا يستفتح ولا يتعوذ حال جهر الامام؛ وهذا اصح.
 وذكر حديث عبادة: "اذا كنتم وراءي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها" (¬).



 قال (¬): وهذا الحديث معتل عند اءمة الحديث كاحمد وغيره من الاءمة، وقد بسط الكلام علي ضعفه في غير هذا الموضع، وبين ان الحديث الصحيح قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بام القران" (ق   ا)، وهذا هو الذي اخرجاه في "الصحيحين" (¬) رواه الزهري عن محمود بن الربيع، عن عبادة، واما هذا الحديث فقط غلط فيه بعض الشاميين، واصله ان عبادة كان يوما في بيت المقدس فقال هذا، فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف علي عبادة.



  AUTO فصل

 قال شيخنا (¬): لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام الذي يسمي المبلغ لغير حاجة باتفاق الاءمة؛ فان بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  هو {و} (¬) لا غيره، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين، لكن لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  {صلي} () بالناس وصوته ضعيف، فكان ابو بكر يصلي الي جانبه يسمع الناس التكبير (¬)، فاستدل العلماء بذلك علي انه يشرع التبليغ عند الحاجة، مثل ضعف صوت الامام ونحو ذلك، فاما بدون الحاجة فاتفقوا علي انه مكروه غير مشروع، وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله علي قولين، والنزاع {في} () الصحة معروف في مذهب مالك واحمد (ق   ب) وغيرهما، مع انه مكروه باتفاق المذاهب كلها.
 واما دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة رافعي اصواتهم وغير رافعيها فهذا ليس في سنة الصلاة الراتبة، لم يكن يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد استحبت طاءفة من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد في وقت الصلاة صلاة الفجر وصلاة العصر بعدها، وبعض الناس يستحبه في ادبار الخمس.
 والذي {عليه} (¬) الاءمة الكبار ان ذلك {ليس} () من سنة الصلاة، ولا يستحب الدوام عليه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يفعله هو ولا خلفاءه   الراشدون (¬)، ولكن كان يذكر عقب كل صلاة، ويرغب في ذلك، ويجهر بالذكر عقيب الصلاة، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة  حديث المغيرة بن شعبة (¬) وعبد الله بن الزبير (¬).
 والناس في هذه المسالة طرفان ووسط، منهم من لا يستحب ذكرا ولا دعاء، بل بمجرد انقضاء (ق   ا) الصلاة يقوم هو والمامومون كانهم فروا من قسورة، وهذا ليس بمستحب، ومنهم من يدعو هو والمامومون رافعي ايديهم واصواتهم، وهو ايضا خلاف السنة، والوسط هو اتباع ما جاءت به السنة من الذكر المشروع عقيب الصلاة، ويمكث الامام مستقبل المامومين علي الوجه المشروع.
 ولكن اذا دعوا احيانا لامر عارض كاستسقاء وانتصار ونحو ذلك فلا باس بذلك، كما انهم لو قاموا ولم يذكروا لامر عارض جاز ذلك ولم يكره، وكل ذلك منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان اكثر الاوقات يستقبل المامومين بعد ان يسلم، وقبل ان يستقبلهم يستغفر ثلاثا، ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬)، وكان يجهر بالذكر كقوله: "لا اله الا الله وحده لا شريك له (ق   ب) له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬) واحيانا كان يقوم عقيب السلام، والله اعلم.



  AUTO فضاءل الشام



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وبعد:
 فان الله قد فضل بعض البقاع علي بعض؛ كما فضل بعض البشر علي بعض، وفضل بعض الايام علي بعض؛ قال سبحانه وتعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} (¬) فكان مما اختاره الله وفضله من البقاع: مكة المكرمة، والمدينة المنورة، والشام، اما مكة والمدينة فالنصوص في تفضيلهما مشهورة معلومة، واما الشام فهذا جزء لطيف للحافظ محمد بن عبد الهادي حوي عيون النصوص التي جاءت في فضله من القران والسنة.
 وقد الف في فضاءل الشام جماعة من المحدثين، منهم: الربعي، وابو سعد السمعاني، والضياء المقدسي، وابن رجب الحنبلي (¬)، وجمع الحافظ الكبير ابو القاسم بن عساكر في اول "تاريخ دمشق" النصوص الواردة في فضل الشام.
 انتقي الحافظ ابن عبد الهادي هذه الرسالة، وقسمها الي فصلين:
 الفصل الاول: في بعض ما ورد في فضاءل الشام.



 الفصل الثاني: في ذكر احاديث فيها ان الفتنة من نحو المشرق.
 وتكلم علي بعض الاحاديث تصحيحا وتضعيفا، ونقل كلام بعض الاءمة الحفاظ علي بعضها.
 وهذا الجزء علي صغر حجمه كاف في بابه، محتو علي معظم المتون التي ذكرها اهل العلم في فضاءل الشام.
 توثيق نسبة الكتاب الي ابن عبد الهادي:
 نسبه له الناسخ علي لوحة العنوان وفي اول الكتاب.
 ونسبه له ايضا ابن رجب في ذيل "طبقات الحنابلة" (/ ) وابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) والعليمي في "المنهج الاحمد" (/ ) وفي "الدر المنضد" (/ ) وابن ضويان في "رفع النقاب" () والزركلي في "الاعلام" (/ ) (¬).
 وصف النسخة الخطية:
 نسخة محفوظة في دار الكتب المصرية، تحت رقم () تاريخ، في سبع ورقات، مكتوبة بخط حسن مشكول في الغالب، كتبها محمد بدوي بن جبر، ولم يذكر تاريخ النسخ، الا صفحة واحدة كتبت بخط رقعة غير مشكول، وعلي حاشيتها خط ناسخ بقية النسخ، استدرك بعض ما فات الناسخ الاخر من كلمات وصحح عليها، والنسخة مقابلة علي الاصل المنقول منه، يظهر ذلك من وجود الدواءر المنقوطة بعد كل حديث او فقرة.
 وقد اضطرب ترتيب اوراق المخطوط؛ فرددته الي الصواب  بفضل الله تعالي.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 قال الامام العالم بحر العلوم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عبد (¬) الهادي المقدسي الحنبلي عفا الله تعالي عنه:
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. صلي الله عليه وعلي الله وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO فصل
 في بعض ما ورد في فضاءل الشام

 قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} (¬).
 وقال تعالي: {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها} (¬).
 وقال موسي لقومه: {ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} (¬).
 وقال تعالي: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} (¬).
 وروي نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا. قالها مرارا، فلما كان في الثالثة او الرابعة قالوا: يا رسول الله، وفي عراقنا! ! قال: بها الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان".
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري (¬) والترمذي (¬) والطبراني (¬) واللفظ له.



 وروي الاعمش، عن عبد الله بن ضرار الاسدي، عن ابيه، عن عبد الله قال: "قسم الله الخير، فجعل تسعة اعشاره في الشام، وبقيته في ساءر الارض وقسم الشر فجعل جزءا منه في الشام وبقيته في ساءر الارض" (¬).
 رواه الامام احمد (¬) بنحوه.
 وعن زيد بن ثابت قال: "فبينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع، اذ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طوبي للشام قيل: يا رسول الله، ولم ذاك؟ قال: ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها".
 رواه الامام احمد (¬) والترمذي (¬) والطبراني (¬)، واسناده علي شرط الصحيح (¬).
 وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستخرج نار من حضرموت او من نحو حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس. قلنا: يا رسول الله، فما تامرنا؟ (قال): عليكم بالشام".



 رواه احمد (¬)، والترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح غريب (¬).
 وعن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انكم ستجدون اجنادا، جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن. فقال الحوالي (¬): خر لي يا رسول الله؟ قال: عليكم بالشام، فمن ابي، فليلحق بيمنه، ويسق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله. فكان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث التفت الي ابي عامر، فقال: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه" (¬).
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي: هذا حديث مشهور، واسناده اسناد صحيح، وقد رواه غير واحد (¬) عن عبد الله بن حوالة.



 وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: "قلت: يا رسول الله، اين تامرني؟ قال: ها هنا. ونحا بيده نحو الشام".
 رواه الامام احمد (¬) والنساءي (¬)، والترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل فاوما الي الشام، ثم سالاه فاوما الي الشام، ثم سالاه فاوما الي الشام، قال: عليكم بالشام فانها صفوة بلاد الله عز وجل يسكنها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه، ويسق من غدره، فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهله".
 رواه الحافظ يحيي بن صاعد (¬) باسناده.



 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا ناءم اذ رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي، فظننت انه مذهوب، فاتبعه بصري، فعمد به الي الشام، الا وان الايمان حين تقع الفتنة في الشام".
 رواه الامام احمد (¬) وغيره (¬)، وقال الحافظ ابو عبد الله: هذا الحديث حديث مشهور، واسناده عندي علي رسم البخاري (¬)، والله اعلم.
 وروي الطبراني (¬) عن عبد الله بن عمر (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت في المنام اخذوا عمود الكتاب، فعمدوا به الي الشام، فاذا وقعت الفتن فالامن بالشام" (¬).



 وروي (¬) ايضا عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري، فاذا هو نار (¬) ساطع، حتي ظننت انه قد يهوي به فعمد به الي الشام، واني اولت ان الفتن اذا وقعت ان الايمان بالشام" (¬).
 وروي (¬) ايضا عن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي عمودا ابيض كانه لءلءة تحمله الملاءكة، قلت: ما تحملون؟ قالوا: عمود الاسلام امرنا ان نضعه بالشام. وبينا انا ناءم رايت عمود الكتاب اختلس من تحت وسادتي، وظننت ان الله قد تخلي من اهل الارض، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع بين يدي، حتي وضع بالشام. فقال ابن حوالة: يا رسول الله: خر لي؟ قال: عليك بالشام" (¬).
 وروي (¬) ايضا من رواية عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشام صفوة الله من بلاده، اليها يجتبي صفوته من عباده، فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطه، ومن دخلها من غيرها   فبرحمته" (¬).
 وقال الامام احمد بن حنبل (¬): ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن الجريري، عن ابي المشاء (¬) وهو لقيط بن المشاء عن ابي امامة قال: "لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام، ويتحول شرار اهل الشام الي العراق. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عليكم بالشام".
 وعن خريم بن فاتك الاسدي  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اهل الشام سوط الله في ارضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده، وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم، ولا يموتوا الا غما وهما".
 كذا رواه الطبراني (¬) مرفوعا، ورواه الامام احمد بن حنبل (¬) وابو يعلي   الموصلي (¬) موقوفا.
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم، لا تزال طاءفة من امتي منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة".
 رواه الامام احمد بن حنبل (¬) وابو يعلي الموصلي (¬) وابن ماجة (¬) والترمذي (¬)، وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن عمير بن هانء، عن معاوية بن ابي سفيان انه خطبهم، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله، وهم علي ذلك" قال عمير: قال مالك ابن يخامر: يا امير المءمنين، سمعت معاذ بن جبل يقول: وهم بالشام. رواه البخاري (¬) وغيره (¬).
 وروي محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين الي يوم   القيامة. واوما بيده الي الشام" (¬).
 رواه الحافظ ابو عبد الله (¬) باسناده، والمعروف رواية قتادة عن مطرف، عن عمران (¬)، والله اعلم.
 وعن ابي صالح الخولاني عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة" (¬).



 رواه ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي (¬).
 وقال الامام احمد بن حنبل في "مسنده" (¬): ثنا هاشم، قال: ثنا عبد الحميد، قال: ثنا شهر قال: حدثتني اسماء (¬) "ان ابا ذر الغفاري كان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا فرغ من خدمته اوي الي المسجد وكان هو بيته يضطجع فيه  فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد ليلة فوجد ابا ذر ناءما منجدلا في المسجد فنكته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجله، حتي استوي جالسا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اراك ناءما؟ فقال ابو ذر: يا رسول الله، فاين انام، هل من بيت غيره؟ ! ! فجلس اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: كيف انت اذا اخرجوك منه؟ قال: اذا الحق بالشام، فان الشام هي ارض الهجرة، وارض المحشر، وارض الانبياء, فاكون رجلا من اهلها. قال له: كيف انت اذا اخرجوك من الشام؟ قال: اذا ارجع اليه، فيكون هو بيتي ومنزلي. قال له: فكيف انت اذا اخرجوك منه الثانية؟ قال: اذا اخذ بسيفي فاقاتل (عن نفسي) (¬)، حتي اموت. {فكشر} (¬) اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاثبته بيده، قال: الا ادلك علي خير من ذلك؟ قال: بلي، بابي وامي يا رسول الله. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تنقاد لهم حيث قادوك، وتنساق لهم حيث   ساقوك، حتي تلقاني، وانت علي ذلك" (¬).
 كذا رواه الامام احمد، واسناده حسن، والله اعلم.
 وقال محمد بن يحيي الذهلي (¬): ثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن معمر، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان قال: "قام رجل يوم صفين، فقال: اللهم العن اهل الشام. فقال علي: مه لا تسب اهل الشام جما غفيرا، فان فيهم الابدال" (¬).
 كذا رواه الزهري عن صفوان موقوفا، وقد رواه الامام احمد بن حنبل في "مسنده" (¬) من وجه اخر مرفوعا، فقال: ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان  هو ابن عمرو  قال: حدثني شريح يعني: ابن عبيد قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب  رضي الله عنه وهو بالعراق، فقالوا: العنهم يا امير المءمنين. قال: لا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الابدال تكون بالشام، وهم اربعون رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب".
 رواة هذا الحديث ثقات، لكنه منقطع، فان شريح بن عبيد لم يدرك   علي بن ابي طالب (¬).
 قال الحافظ ابو عبد الله (¬): لم ار في ذكر الابدال حديثا متصلا احسن من اسناد هذا الحديث. كذا قال، والله اعلم (¬).
 وعن عمران (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخل ابليس العراق فقضي فيها   حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقريه" (¬).
 رواه الطبراني (¬).
 وعن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق، من خير مداءن الشام" (¬).
 رواه احمد (¬)، وابو داود (¬) والطبراني (¬).
 وعن عوف بن مالك قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في بناء له، فسلمت عليه، فقال: عوف بن مالك؟ فقلت: نعم. فقال: ادخل. فقلت: اكلي او بعضي؟ فقال: {بل كلك} (¬). فقال: يا عوف، اعدد اشياء (¬) بين يدي الساعة: اولهن موتي. فاستبكيت حتي جعل يسكتني، ثم قال: قل احدي.



 فقلت: احدي. فقال: والثانية فتح بيت المقدس، قل ثنتان، فقلت: ثنتان. فقال: والثالثة: موتان تكون في امتي تاخذهم مثل قعاص الغنم (¬)، قل ثلاث. فقلت: ثلاث. فقال: والرابعة: فتنة تكون في امتي وعظمها. ثم قال: {قل} (¬) اربع. فقلت: اربع. فقال: والخامسة يفيض فيكم المال، حتي ان الرجل ليعطي الماءة دينار، فيسخطها، قل خمس فقلت: خمس. فقال: والسادسة هدنة بينكم وبين بني الاصفر، فيسيرون علي ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا، ففسطاط المسلمين يومءذ في ارض يقال لها: الغوطة، في مدينة يقال لها دمشق" (¬).
 رواه الطبراني (¬) باسناد جيد.
 وعن مكحول، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فسطاط المءمنين بالغوطة، مدينة يقال لها دمشق من خير مداءن الشام" (¬).
 رواه الشيخ ابن حبان (¬).
 وقال الامام احمد بن حنبل (¬) حدثنا ابو اليمان، نا ابو بكر يعني: ابن   ابي مريم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: {حدثنا رجل من} (¬) اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  {ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم } (¬) قال: "ستفتح عليكم الشام، فاذا خيرتم المنازل فيها، فعليكم بمدينة يقال لها دمشق؛ فانها معقل المسلمين من الملاحم، وفسطاطها منها بارض يقال لها الغوطة" (¬).
 وروي ابن مردوية عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: {ربوة ذات قرار ومعين} (¬) قال: انبءت انها انهار دمشق (¬).



  AUTO فصل
 في ذكر احاديث فيها ان الفتنة من نحو المشرق

 روي البخاري (¬) ومسلم (¬) في صحيحهما واللفظ لمسلم عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عند باب حفصة، فقال بيده نحو المشرق: الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان. قالها مرتين او ثلاثا".
 وفي رواية (¬): "عند باب عاءشة".
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وهو مستقبل المشرق: "ها ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان" (¬).
 وعنه قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بيت عاءشة فقال: راس الكفر من هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان. يعني: المشرق" (¬).
 وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده نحوه المشرق يقول: "ها ان الفتنة هاهنا، ان الفتنة هاهنا ثلاثا حيث يطلع قرنا الشيطان" (¬).
 وفي لفظ اخر (¬): "الا ان الفتنة هاهنا" (¬) مرتين.



 وفي بعض طرق البخاري عن ابن عمر قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فاشار بيده نحو منزل (¬) عاءشة، فقال: ها هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان".
 وفي طريق اخري (¬): "قام الي جنب المنبر". وفي اخر (¬): "علي المنبر". وعن ابن عمر ايضا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: وفي نجدنا ؟ قال: "اللهم بارك في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا". قالوا: يا رسول الله: وفي نجدنا؟ فاظنه قال في الثالثة: هنالك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان" (¬).
 وروي مسلم (¬) عن فضيل بن غزوان قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يقول: يا اهل العراق، ما اسالكم عن الصغيرة، واركبكم للكبيرة، سمعت ابي عبد الله ابن عمر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الفتنة تجء من هاهنا، واوما بيده نحو المشرق، من حيث يطلع قرنا الشيطان. وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض، وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا، فقال الله  عز وجل: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا} (¬).



 اخرج البخاري (¬) من هذا الحديث المرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم . اخره
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 تمت بقلم الفقير اليه  عز شانه  محمد بدوي بن جبر.



  AUTO شرح قصيدة غرامي صحيح



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد الامين المبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، فان الامام الحافظ احمد بن فرح الاشبيلي (ت  ه) (¬) نظم قصيدة غزلية من عشرين بيتا ضمنها انواع الحديث، وقد اشتهرت هذه القصيدة، وسمعها منه جماعة من الحفاظ، منهم: الدمياطي، واليونيني، والذهبي، وحفظها الطلاب، وشرحها جماعة، منهم: الصفدي، وابن جماعة.
 وهذا شرح محقق، سهل العبارة لطيف الاشارة، غزير العلم، للحافظ ابن عبد الهادي، شرح فيه ما حوته من انواع الحديث، لم يتعرض فيه الحافظ ابن عبد الهادي لالفاظ القصيدة، وانما شرح ما تضمنته من انواع الحديث.
 وصف النسخ الخطية:
 لهذه الرسالة كثير من النسخ الخطية (¬)، وقد حققتها علي نسختين خطيتين:



 النسخة الاولي: نسخة محفوظة في المكتبة الازهرية، تحت رقم  مجاميع، في ثلاث ورقات، من الورقة الاولي الي الورقة الثالثة، كتبت بخط مغربي مشكول، لم يذكر اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، وهي نسخة جيدة جدا، وقد اتخذتها اصلا في تحقيق هذه الرسالة.
 النسخة الثانية: نسخة محفوظة في المكتبة الازهرية، تحت رقم  مصطلح، في خمس ورقات، كتبت سنة احدي وتسعين وتسعماءة، بخط محمد شمس الدين بن كمال الدين بالجامع الازهر بمصر المحروسة، مسطرتها  سطرا، وهي نسخة جيدة، ذكر ناسخها قصيدة ابن فرح بتمامها اولا، ثم ذكر شرح ابن عبد الهادي لها، وقد اتخذتها نسخة مساعدة في التحقيق، ورمزت لها بحرف "ا"، وقد بدات بذكر قصيدة ابن فرح تامة علي طريقة ناسخ هذه النسخة.
 هذا بالاضافة الي النسخة المطبوعة بتحقيق عمر بن سليمان الحفيان، وهي نسخة جيدة، وقد قابلت الرسالة عليها، ورمزت لها بالرمز "م".
 توثيق نسبة هذه الرسالة لابن عبد الهادي:
 لا شك في صحة نسبة هذه الرسالة لابن عبد الهادي، ونسخها الخطية الكثيرة شاهدة علي ذلك، من هذه النسخ نسخة ضمن "الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ترتيب البخاري" لابن عروة الحنبلي، في المجلد الرابع والثلاثين، كتبت سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وابن عروة معروف بعنايته بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه الاعلام، وفي هذا توثيق لنسبة الرسالة الي ابن عبد الهادي.
 والحمد لله رب العالمين.



 اول النسخة الاولي واخرها   اول النسخة الثانية واخرها



  CHECK [قصيدة غرامي صحيح]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل
 وصبري عنكم يشهد العقل انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل
 ولا حسن الا استماع حديثكم ... مشافهة يملي علي فانقل
 وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد الا عليك معول
 ولو كان مرفوعا اليك لكنت لي ... علي رغم عذالي ترق وتعدل
 وعذل عذولي منكر لا اسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل
 اقضي زماني فيك متصل الاسي ... ومنقطعا عما به اتوصل
 وها انا في اكفان هجرك مدرج ... تكلفني ما لا اطيق فاحمل
 واجريت دمعي بالدماء مدبجا ... وما هي الا مهجتي تتحلل
 فمتفق جفني وسهدي وعبرتي ... ومفترق صبري وقلبي المبلبل
 ومءتلف وجدي وشجوي ولوعتي ... ومختلف حظي وما منك امل
 خذ الوجد عني مسندا ومعنعنا ... فغيري بموضوع الهوي يتحيل 
 وذي نبذ من مبهم الحب فاعتبر ... وغامضه ان رمت شرحا اطول
 عزيز بكم صب ذليل لعزكم ... ومشهور اوصاف المحب التذلل
 غريب يقاسي البعد عنك وماله ... وحقك (¬) عن دار الهوي متحول   فرفقا بمقطوع الوساءل ماله ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل
 فلا زلت في عز منيع ورفعة ... وما زلت تعلو بالتجني فانزل
 اوري بسعدي والرباب وزينب .... وانت الذي نعني وانت المءمل
 فخذ اولا من اسمه ثم اولا ... من النصف فيه فهو فيه مكمل
 ابر اذا اقسمت اني بحبه ... اهيم وقلبي بالصبابة يشغل

 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه علي التمام والكمال.



  CHECK الحديث الصحيح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 هذه القصيدة (¬) من نظم الشيخ الامام الحافظ شهاب الدين احمد بن فرح الاشبيلي رحمه الله وشرحها الفقيه الحافظ شمس الدين ابو عبيد الله محمد بن عبد الهادي المقدسي  عفا الله عنه، ورحمة الله عليه.
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل

 {الحديث} (¬) الصحيح المتفق علي صحته: هو الحديث المسند الذي يتصل
 اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا.
 وبعضه اصح من بعض، فرواية مالك عن نافع، عن ابن عمر اصح من رواية غيره.

 و

  AUTO المعضل

 بفتح الضاد عبارة عما سقط من اسناده اثنان فصاعدا، مثاله قول مالك  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . باسقاط نافع وابن عمر.
 و

  AUTO المرسل

 : ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الاحتجاج به خلاف مشهور، والصحيح فيه التفصيل (¬).
 و

  AUTO المسلسل

 من الحديث مثل قولهم: سمعت فلانا قال: سمعت فلانا الي اخر الاسناد، واخبرنا والله فلان قال: اخبرنا (¬) والله فلان الي اخره.



 وصبري عنكم يشهد العقل انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل

 الحديث

  AUTO الضعيف

 : هو ما ليس بصحيح ولا حسن.
 وهو جنس تحته انواع كثيرة، كالشاذ والمعلل والمضطرب وغيرها.

 والحديث

  AUTO المتروك

 : هو ما انفرد به رجل مجمع علي ضعفه. وقد {يترك} (¬) الحديث والرجل بعض الاءمة ويحتج به بعضهم. الله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واحكم.
 ولا حسن الا استماع حديثكم ... مشافهة يملي علي فانقل

 الحديث

  AUTO الحسن

 ، قيل هو: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله. وقيل: هو الحديث الذي فيه ضعف {قريب} (¬) محتمل.
 وقد اختلفوا في حده اختلافا كثيرا، ولم يضبطوه بضابط شاف.
 وقيل: هو ما كان {راويه} (¬) من اهل الصدق لكن لم يبلغ درجة الصحيح؛ لكونه غير حافظ او متقن.
 وقد يكون رجال اسناد الحديث متفقا علي توثيقهم وحفظهم واتقانهم ولا يكون الحديث صحيحا، بل يكون حسنا او ضعيفا لعلة مءثرة فيه او شذوذ او اضطراب او غير ذلك.

 و

  AUTO المشافهة

 : هي السماع من لفظ الشيخ، وهي ارفع من القراءة عليه.



 وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد الا عليك معول

  AUTO الموقوف

 : ما يروي عن الصحابة من اقوالهم وافعالهم ونحوها، فيوقف عليهم، ولا يتجاوز به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولو كان مرفوعا اليك لكنت لي ... علي رغم عذالي ترق وتعدل

  AUTO المرفوع

 ، قيل: هو ما اضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة متصلا كان او منقطعا. وقيل: هو ما اخبر {به} (¬) الصحابي  رضي الله عنه  عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او فعله.
 وعذل عذولي منكر لا اسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل

  AUTO المنكر

 : هو ما انفرد به من لم يبلغ في الثقة والاتقان ما يحتمل معه {تفرده} (¬).
 نحو حديث ابي زكير (¬) يحيي بن محمد بن قيس {عن} (¬) هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راي ذلك غاظه، ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق" (¬).



 تفرد به ابو زكير (¬) وهو شيخ صالح، {اخرج له} (¬) مسلم {في} (¬) كتابه (¬)، غير انه لم يبلغ مبلغ من يحتمل تفرده، بل تكلم فيه ابن معين (¬) وغيره (¬) والله اعلم.

 و

  AUTO التدليس

 المذموم: هو ان يروي الحديث عن شيخ عاصره او سمع منه في الجملة ولم يسمع منه، ذلك الحديث الذي رواه عنه ، بل سمعه من   ضعيف اسقطه، كتدليس بقية والوليد بن مسلم وغيرهما، بخلاف تدليس ابن عيينة وغيره ممن يدلس {عن} (¬) الثقات فانه ليس بمذموم والله اعلم.
 اقضي زماني فيك متصل الاسي ... ومنقطعا عما به اتوصل

  AUTO الحديث المتصل

 : هو الذي اتصل اسناده فكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه حتي ينتهي {الي} (¬) منتهاه، ومطلقه يقع علي المرفوع والموقوف.
 مثال المتصل المرفوع من "الموطا" مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومثال المتصل الموقوف: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قوله.

 و

  AUTO المنقطع

 : هو الحديث الذي لم يتصل اسناده بان يكون سقط منه رجل او اثنان او ثلاثة او اكثر، والله اعلم.
 وها انا في اكفان هجرك مدج ... تكلفني ما لا اطيق فاحمل

  AUTO المدرج

 في الحديث: هو ما ادرج في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام بعض رواته، بان يذكر الصحابي او من بعده عقب ما يرويه من الحديث كلاما من عند نفسه فيرويه من بعده (موصلا) (¬) بالحديث غير فاصل بينهما بذكر قاءله فيلتبس الامر فيه {علي من} (¬) لا يعلم حقيقة الحال فيتوهم (¬) ان   الجميع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واجريت دمعي بالدماء مدبجا ... وما هي الا مهجتي تتحلل

  AUTO المدبج

 : ان يروي القرينان كل واحد منهما عن الاخر كابي هريرة وعاءشة، ومالك والاوزاعي، واحمد بن حنبل و (يحيي بن معين) (¬)  رضوان الله عليهم اجمعين  فان روي احد القرينين عن الاخر ولم يرو الاخر عنه لم يسم مدبجا، كرواية سليمان التيمي عن مسعر (¬) من غير عكس.
 فمتفق جفني وسهدي وعبرتي ... ومفترق صبري وقلبي المبلبل
 ومءتلف وجدي وشجوي ولوعتي ... ومختلف حظي وما منك امل

  AUTO المءتلف والمختلف

 : هو ما يتفق في الخط صورته ويختلف في اللفظ صيغته، كعثام (¬) بن علي وغنام (¬) بن اوس (¬).
 {وبشير (¬) بن عمرو، وبشير (¬) بن يسار.



 وحريز (¬) بن عثمان، وجرير (¬) بن عبد الحميد.
 وحضين (¬) بن المنذر، وحصين (¬) بن عبد الرحمن} (¬).

 و

  AUTO المتفق والمفترق 

 : هو ما اتفق خطا ولفظا، بخلاف المءتلف والمختلف، فان فيه الاتفاق في صورة الخط مع الافتراق في اللفظ، وللمتفق والمفترق اقسام كثيرة.
 ومن بعض امثلته:
 ابو عمران الجوني اثنان (¬).
 احدهما: التابعي عبد الملك بن حبيب (¬).
 والثاني: اسمه موسي بن سهل، بصري سكن بغداد، {يروي عن هشام ابن عمار وغيره} (¬) وروي عنه دعلج بن احمد وغيره (¬).



 ومن ذلك: محمد بن عبد الله الانصاري اثنان متقاربان في الطبقة (¬):
 احدهما: هو الانصاري المشهور القاضي ابو عبد الله شيخ البخاري (¬).
 والثاني: كنيته ابو سلمة، ضعفوه (¬).
 ومن ذلك: محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري اثنان، كلاهما في عصر واحد، وكلاهما يروي عنه (¬) الحاكم ابو عبد الله وغيره.
 فاحدهما: هو المعروف بابي العباس الاصم (¬).
 والثاني: ابو عبد الله بن الاخرم الشيباني، ويعرف بالحافظ (¬)، دون الاول، والله اعلم.
 خذ الوجد عني مسندا ومعنعنا ... فغيري بموضوع الهوي يتحيل

 قال الحافظ ابو بكر الخطيب:

  AUTO المسند

 عند اهل الحديث: هو الذي اتصل   اسناده من اوله الي منتهاه، واكثر ما يستعمل ذلك فيما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم، وفي المسند خلاف غير هذا.

 والاسناد

  AUTO المعنعن

 : هو الذي يقال فيه: فلان عن فلان، وعده بعض الناس من قبيل المرسل، والصحيح الذي عليه الجمهور انه من قبيل المتصل.
 وحكاه ابو عمرو الداني اجماعا.

 و

  AUTO الحديث الموضوع

 : هو المختلق المصنوع، وهو شر الاحاديث الضعيفة، ولا يحل لاحد علم حاله روايته {في} (¬) اي معني كان الا مقرونا ببيان وضعه، ويعرف كون الحديث موضوعا باقرار {واضعه} (¬) وبركاكة اللفظ {وغير ذلك} ().
 وذي نبذ من مبهم الحب فاعتبر ... وغامضه ان رمت شرحا اطول

  AUTO المبهم

 : هو ما جاء غير مسمي نحو: سفيان عن رجل عن الزهري.
 واما

  AUTO الاعتبار

 ، فذكر الحافظ ابو حاتم بن حبان (¬) ان طريق

  AUTO الاعتبار

 {في} () الاخبار مثاله ان يروي حماد بن سلمة حديثا لم يتابع عليه عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فينظر هل روي ذلك ثقة غير ايوب عن ابن سيرين، فان وجد علم ان للخبر اصلا يرجع اليه {وان لم يوجد ذلك فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  والا صحابي غير ابي هريرة رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاي ذلك وجد يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه والا فلا.



 و

  AUTO الغامض من الحديث

 : ما يكون صورته صورة المتصل} (¬) ولا يكون كذلك.
 مثاله: ما رواه عبد الرزاق عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وليتموها ابا بكر فقوي امين ... " (¬) الحديث، فهذا صورته صورة المتصل، وهو منقطع في موضعين: لان عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري، وانما سمعه من النعمان بن ابي شيبة الجندي عن الثوري، {ولم يسمعه الثوري} () ايضا من ابي اسحاق وانما سمعه من شريك عن ابي اسحاق (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 عزيز بكم صب ذليل لعزكم ... ومشهور اوصاف المحب التذلل
 غريب يقاسي البعد عنك وماله ... وحقك عن دار الهوي متحول

  AUTO الغريب من الحديث

 : كحديث الزهري وقتادة واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم، اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا.
 فاذا روي عنهم رجلان او ثلاثة واشتركوا في حديث يسمي: عزيرا.
 فاذا روي الجماعة عنهم حديثا يسمي: مشهورا.
 فرفقا بمقطوع الوساءل ماله ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل

  AUTO المقطوع

 : غير المنقطع، ويقال في جمعه مقاطع ومقاطيع، وهو ما جاء عن التابعين موقوفا عليهم من اقوالهم وافعالهم.
 فلا زلت في عز منيع ورفعة ... وما زلت تعلو بالتجني فانزل
 اصل الاسناد اولا خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة وسنة بالغة من السنن المءكدة (¬)، قال ابن المبارك (¬): الاسناد من الدين، {ولولا الاسناد} (¬) لقال من شاء ما شاء وطلب العفو فيه سنة ايضا قال الامام احمد ابن حنبل (¬): طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف. وقيل ليحيي بن معين في مرضه الذي مات فيه: ما تشتهي؟ قال: بيت خال، واسناد عال.

 و

  AUTO العلو

 علي اقسام، منها القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد نظيف غير ضعيف، وذلك من اجل انواع

  AUTO العلو

 ، قال الامام محمد بن اسلم: قرب الاسناد قربة الي الله عز وجل والله اعلم.



 اوري بسعدي والرباب وزينب ... وانت الذي نعني وانت المءمل
 فخذ اولا من اسمه ثم اولا ... من النصف فيه فهو فيه مكمل
 ابر اذا اقسمت اني بحبه ... اهيم وقلبي بالصبابة يشغل (¬)
 اذا اخذت الكلمة الاولي من اول (¬) البيت الاخير والاولي من اول نصفه صار "ابراهيم" وهو المقصود، والله اعلم.
 تم القصيدة مع شرحها، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله تسليما.

 {فصل
 كان اعتماد العلماء  رضي الله عنه  علي حفظ الحديث في القلوب والخواطر لا الكتب والمحابر، فلما انتشر الاسلام وكثر وانقرض عصر الصحابة  رضي الله عنهم  احتاج العلماء  رضي الله عنهم  الي كتابة الحديث وتقييده وتدوين متونه في الكتب وتجليده، فقيل: ان {اول} (¬) من دون الحديث عبد الملك بن جريج، ثم تلاه مالك ابن انس  رضي الله عنه  فكان تبعا له، وقيل: ان اول من صنف فيه الربيع بن صبيح بالبصرة ثم تلاه غيره ممن الف فيه ورتب، ثم انتشر بعد ذلك جمع الحديث وتدوينه في الكتب. فجمع الامام احمد والبخاري ومسلم، وابو داود والترمذي والنساءي، واطلقوا علي كتبهم اسم "السنن" (¬)؛ لانهم   جمعوا فيها بين الصحيح والحسن والغريب  رضوان الله عنهم اجمعين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكان الفراغ من تعليقها علي يد افقر العبيد محمد شمس الدين بن كمال الدين غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وذلك يوم الخميس المبارك اواخر شهر شعبان المعظم قدره وحرمته، من شهور سنة احدي وتسعين وتسعماءة، ختمها الله تعالي علينا بخير، وكان ذلك بمصر المحروسة بالجامع الازهر  عمره الله بذكره} (¬).



  AUTO الطرفة في النحو



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي، وصلاة وسلاما علي عباده الذين اصطفي، اخص منهم بالذكر نبينا المجتبي، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذه رسالة صغيرة جمع فيها الحافظ ابن عبد الهادي اصول النحو في ورقات معدودة؛ تبين لك براعته في العربية، ويظهر لك منها صحة قول العلامة صلاح الدين الصفدي فيه قد اتقن العربية وغاص في لجتها علي فواءدها ونكتها الادبية. ثم قال الصفدي: وكنت اساله اسءلة ادبية واسءلة عربية، فاجده فيها سيلا يتحدر، ولو عاش كان عجبا.
 ولابن عبد الهادي مصنفات في العربية منها: "شرح تسهيل الفواءد" لابن مالك، كمل منه مجلدان، و"شرح لامية ابن مالك" جزء، و"الرد علي ابي حيان النحوي فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه" جزء.
 وهذه الرسالة اللطيفة تبصرة للطالب المبتدي وتذكرة للعالم المنتهي.
 نسبة هذه الرسالة لابن عبد الهادي:
 نسبها له الناسخ في اول الرسالة.
 ونسبها له حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) واسماعيل البغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وسمياها "الطرفة في النحو" وقد نظم هذه الرسالة اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي (ت  ه) كما في "الجوهر المنضد" (ص )، وقد رواها العلامة الروداني في "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) باسناده الي المءلف.



 وصف النسخة الخطية:
 هي نسخة محفوظة في المكتبة الازهرية، ضمن مجموع (رقم  مجاميع) وتقع في سبع ورقات، من الورقة التاسعة والعشرين بعد الماءة الي الورقة الخامسة والثلاثين، كتبها محمد بن احمد بن محمد الحنبلي في المدرسة الضياءية في شهر جمادي الاخرة من سنة  ه بقلم معتاد، مشكول في مواضع، وقع في شكلها بعض الاخطاء فصوبتها ولم اشر لذلك الا نادرا، مسطرتها  سطرا، وقد ذكرت هذه النسخة في "فهرس مخطوطات المكتبة الازهرية" (/ ).
 والحمد لله رب العالمين.



 اول النسخة الخطية   اخر النسخة الخطية   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 قال الشيخ الامام المبرز العالم العلامة الحجة البارع الحافظ ذو الفهم الثاقب والفواءد العجاءب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالي:

  AUTO باب اقسام الكلام

 الكلمات ثلاث (¬): اسم، وفعل، وحرف.
 فالاسم: ما دخله الالف واللام، والتنوين، وحرف الجر، نحو: الرجل، وزيد، ومررت بالرجل.
 والفعل: ما دخله قد، والسين، وسوف، وحرف الجزم، وتاء التانيث الساكنة ، ونون التوكيد.
 والحرف: ما لم يدخل عليه شء من علامات الاسم والفعل، نحو: هل، وفي، ولم.

  AUTO باب المعرب والمبني

 المعرب ضربان: الاسم المتمكن، والفعل المضارع.
 فالاسم المتمكن: ما لم يشبه الحرف، نحو: رجل.



 والفعل المضارع: ما كان في اوله: همزة، او نون، او تاء او ياء نحو: اذهب، ونذهب، وتذهب، ويذهب.
 والحروف كلها مبنية، اما علي السكون، نحو: من، او علي الفتح، نحو: ان، او علي الضم، نحو: منذ، او علي الكسر، نحو: جير (¬).
 والفعل الماضي مبني علي الفتح، نحو: ضرب.
 والامر مبني علي السكون، نحو: اضرب.
 ويبني الاسم اذا اشبه الحرف، او تضمن معناه، اما علي السكون نحو: كم، او علي الفتح، نحو: كيف، او علي الكسر، نحو: هءلاء, او علي الضم، نحو: حيث.

  AUTO باب اعراب الاسماء

 الاسماء المعربة علي ثمانية انواع:
 الاول: صحيح منصرف، وهو معرب بالحركات الثلاث بالضمة والفتحة والكسرة، نحو: هذا رجل، ورايت رجلا، ومررت برجل.
 الثاني: صحيح غير منصرف، وهو معرب بالضمة والفتحة، ولا ينون، نحو: هذا احمد، ورايت احمد، ومررت باحمد.
 الثالث: معتل منقوص وهو ما اخره ياء خفيفة لازمة قبلها كسرة، نحو: هذا القاضي، فهذا يسكن في الرفع والجر، ويفتح في النصب، نحو: هذا القاضي، ومررت بالقاضي، ورايت القاضي.



 الرابع: معتل مقصور, وهو ما اخره الف لازمة، كالعصا، وهو معرب تقديرا في الاحوال كلها.
 الخامس: الاسماء السنة: وهي: اخوك، وابوك، وحموك، وهنوك، وفوك، وذو مال، وهذه معربة بثلاثة احرف: الواو. رفعا، والالف نصبا، والياء جرا، نحو: هذا ابوك، ورايت اباك، ومررت بابيك.
 السادس: المثني، وهو مرفوع بالالف، وينصب ويجر بالياء ونونه مكسورة، نحو: هذان الرجلان، ورايت الرجلين، ومررت بالرجلين.
 السابع: جمع المذكر السالم ورفعه بالواو، ونصبه وجرة بالياء, ونونه مفتوحة، نحو: جاء الزيدون، ورايت الزيدين، ومررت بالزيدين.
 الثامن: جمع المءنث السالم، وهو معرب بحركتين بالضمة رفعا، والكسرة جرا ونصا، نحو: جاء الهندات، ورايت الهندات، ومررت بالهندات.
 فاما جمع التكسير فحكمه حكم الواحد، نحو: جاء رجال

  AUTO باب الفاعل

 وهو مرفوع ابدا، نحو: قام زيد ، وذهبت هند، وطلعت الشمس، وان شءت قلت: طلع الشمس.

  AUTO باب ما لم يسم فاعله

 اذا لم يسم الفاعل ضم اول الفعل، وكسر ما قبل اخره ان كان ماضيا وفتح ان كان مضارعا، ورفع به مفعول واحد، ونصب ما عداه، نحو: ضرب زيد، ويكرم عمرو، واعطي بكر درهما.



  AUTO باب المبتدا والخبر

 المبتدا: هو الاسم المجرد من العوامل اللفظية مسندا اليه.
 والخبر: هو الحديث عنه.
 وكلاهما مرفوع نحو: عمرو قاءم.
 وقد يخبر عن المبتدا بجملة او ظرف، ولا يبتدا بالنكرة اذا لم تفد، ويجوز تقديم الخبر علي المبتدا، نحو: قاءم زيد.

  AUTO باب كان واخواتها

 وهي: كان، وعمار، واصبح، وامسي، وبات، وظل، واضحي، وما زال، وما انفك، وما فتي، وما برح، وما دام، وليس.
 وكلها ترفع الاسم، وتنصب الخبر، كقولك: كان عمرو كريما، وما زال بشر صادقا.
 ويجوز تقديم الخبر علي الاسم كقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} (¬).

  AUTO باب ما النافية

 وهي ترفع الاسم وتنصب الخبر، نحو: ما زيد قاءما.
 وتدخل الباء علي خبرها نحو: ما عمرو بقاءم.



  AUTO باب ان واخواتها

 وهي: ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل.
 وكلها تنصب الاسم وترفع الخبر، نحو: ان زيدا قاءم.
 وان كفت ب "ما" بطل عملها، نحو: انما الله اله واحد.
 ولا يتقدم خبرها علي اسمها الا ان يكون ظرفا او جارا ومجرورا، نحو: ان في الدار زيدا، ولعل عندك عمرا، ويءكد خبر ان باللام، نحو: ان عمرا لمنطلق.

  AUTO باب "لا"

 وهي علي ضربين:
 نافية لغير الجنس، فتعمل عمل ليس في نكرة، نحو: لا رجل افضل منك.
 ونافية للجنس: وتعمل عمل ان، فان دخلت علي مضاف او مشبه به نصبته، وان دخلت علي نكرة بنيت معها علي الفتح، نحو: لا رجل عندك. فان وقع بينها وبين النكرة فاصل بطل عملها، كقوله تعالي: {لا فيها غول} (¬).

  AUTO باب نعم وبءس

 وهما فعلان ماضيان غير منصرفين، ومعناهما المبالغة في المدح والذم،   وفاعلهما معرف بالالف وباللام، او مضاف الي المعرف بهما، او مضمر مفسر بنكرة منصوبة علي التمييز.
 والمخصوص بالمدح والذم مرفوع، كقولك: نعم الرجل بكر، وبءس غلام القوم عمرو، ونعم رجلا بشر، وتقول: نعمت المراة هند، وان شءت حذفت التاء.

  AUTO باب عسي واخواتها

 وهي فعل لا ينصرف، وترفع الاسم وتنصب الخبر ك: "كاد" الا ان خبرها لا يكون الا فعلا مضارعا منصوبا بان، كقولك:
 عسي عمرو ان يقوم.
 وكاد تعمل عمل عسي الا ان خبرها بغير ان، كقولك: كاد زيد يقوم، وكذلك طفق عمرو يقول، وجعل بكر يفعل.

  AUTO باب التعجب

 وله لفظان:
 احدهما: ما افعله، كقولك: ما اكرم زيدا.
 والثاني: افعل. به، كقولك اكرم بعمرو، لفظه لفظ الامر ومعناه التعجب، ولا يبني الا من فعل ثلاثي غير مبني للمفعول ولا دال علي الالوان والعيوب.

  AUTO باب المفعول به

 الفعل علي سبعة انواع:



 الاول: فعل لازم ليس له مفعول, نحو: قام زيد.
 الثاني: متعد بحرف الجر، نحو: مررت بعمرو، وموضع الجار والمجرور نصب.
 الثالث: متعد بنفسه ان شءت بحرف الجر، نحو: شكوت عمرا، او: شكوت له.
 الرابع: متعد بنفسه الي مفعول واحد، نحو: ضربت عمرا.
 الخامس: متعد الي مفعولين يجوز حذف احدهما، كقولك: اعطيت عمرا درهما.
 السادس: متعد الي مفعولين لا يجوز حذف احدهما، وهي: ظننت، وحسبت، وخلت، وزعمت، ورايت، وعلمت، ووجدت بمعني علمت، واذا تقدمت هذه الافعال نصبت المفعولين، كقولك: ظننت زيدا قاءما، فان توسطت او تاخرت فان شءت نصبت وان شءت رفعت.
 السابع: يتعدي الي ثلاثة مفاعيل، وهي: اعلم واري، وانبا، ونبا، وحدث، واخبر، وخبر، كقولك: اعلم الله زيدا عمرا عاقلا.

  AUTO باب الظروف

 الظرف منصوب ابدا، وهو كل اسم زمان او مكان ضمن معني "في" كقولك: رايتك اليوم، ومشيت امامك.
 ولا ينصب المكان علي الظرف الا ان يكون مبهما، فلو قلت: قعدت الدار. لم يجز.



  AUTO باب المفعول له

 وهو كل مصدر صح تقديره باللام، وهو منصوب معرفة كان او نكرة، كقولك: جءت اكراما لك، وفررت منه مخافة شره.

  AUTO باب المفعول معه

 وهو الاسم الواقع بعد واو بمعني مع، كقولك: قمت وزيدا، وكنت وعمرا كالاخوين، وما زلت اسير والنيل .

  AUTO باب الحال

 وهي منصوبة ابدا، كقولك: جاء عمرو راكبا.
 ويعمل فيها الفعل او شبهه او معناه، ولا تكون الا نكرة، وصاحبها معرفة غالبا.
 ويجوز تقديم الحال علي عاملها في نحو: راكبا جاء عمرو.

  AUTO باب التمييز

 تنصب النكرة علي التمييز في مثل قولك: احد عشر درهما، ومكوكان دقيقا، وهذا رطل ذهبا، واكرم به ابا، وضقت به ذرعا.

  AUTO باب الاستثناء

 اذا استثنيت ب: "الا" من كلام تام مثبت نصبت المستثني، كقولك: قام القوم الا زيدا.
 فان كان تاما غير مثبت جاز البدل والنصب، نحو: ما قام احد الا زيد والا زيدا.



 فان لم يكن تاما عمل فيه ما قبله، نحو: ما قام الا بكر.
 واذا استثنيت ب: "ليس" و"لا يكون" نصبت، نحو: قام القوم ليس عمرا، ولا يكون بكرا.
 وان استثنيت ب: "غير" اعربتها اعراب الاسم الواقع بعد الا وجررت ما بعدها.
 وتقول: قام القوم حاشا زيد، وخلا عمرو بالجر، وان شءت نصبت، فان قلت: ما خلا زيدا نصبت لا غير.

  AUTO باب ما يعمل عمل الفعل

 وهي خمسة اشياء:
 احدها: اسم الفاعل اذا كان للحال او الاستقبال واعتمد علي شء قبله، نحو: زيد ضارب عمرا اليوم او غدا، فان كان بمعني الماضي لم يعمل.
 والثاني: اسم المفعول، كقولك: عمرو مكرم غلامه.
 الثالث: الصفة المشبهة باسم الفاعل، نحو: مررت برجل كريم ابوه، وان شءت اضفت وقلت: كريم الاب.
 الرابع: المصدر، كقولك: عجبت من ضرب زيد عمرا، ومن ضرب عمرو زيدا.
 الخامس: اسم الفعل، نحو: صه، ومه بمعني: اسكت، واكفف، وتقول: رويدك زيدا، وتراك عمرا اي: امهل زيدا، وتراك عمرا اي: اترك عمرا.



  AUTO باب ما يعمل من الفعل المضمر

 تقول في التحذير: الاسد الاسد، اي: احذر الاسد. والطريق الطريق اي: خل الطريق. واياك والشر، اي: تجنبه.

  AUTO باب الاغراء

 تقول: عليك زيدا، اي: الزمه. ودونك عمرا، اي: الحقه. وعندك خالدا، اي: خذه، وعليك نفسك، اي: احفظها. ومكانك، اي: قف. ووراءك، اي: ارجع. واليك، اي: تنح.

  AUTO باب حروف الجر

 وهي: من، والي، وعن، وعلي، وفي ، ورب، والباء، والكاف، واللام وحروف القسم، وحتي، ومنذ، ومذ وحاشا.
 فهذه كلها تجر ما تدخل عليه، نحو: عجبت من عمرو، ونظرت الي بكر.
 وحروف القسم: الباء, والواو، والتاء, والمقسم به مجرور، كقولك: بالله، ووالله، وتالله. ولا تدخل التاء الا علي اسم الله تعالي، فان حذفتها نصبت الاسم كقولك: الله لافعلن.

  AUTO باب الاضافة

 اذا اضفت اسما الي اسم بمعني اللام او بمعني من او في جررت الاسم الثاني، ولم تنون الاول نحو: هذا غلام عمرو، وهذا خاتم فضة،   وضرب اليوم (¬).

  AUTO باب النكرة والمعرفة

 النكرة نحو: رجل، وفرس.
 والمعرفة: المضمرات، والاعلام، واسماء الاشارة، والموصولات، وما فيه الالف واللام، والمنادي المعين، والمضاف الي معرفة اضافة محضة.
 والمضمر: متصل، ومنفصل.
 فالمتصل: مرفوع، ومنصوب، ومجرور.
 والمنفصل: مرفوع، ومنصوب، لا مجرور له.
 والعلم نحو: زيد، وهند، ولاحق، وشدقم (¬)، ويكون كنية: كابي بكر، ولقبا كبطة، وهو منقول ومرتجل.
 واسم الاشارة نحو: هذا، وهذه، وهذان، وهاتان، وهءلاء.

  AUTO باب الصفة

 وهي تابعة للموصوف في عشرة اشياء: الرفع، والنصب، والجر، والتعريف، والتنكير، والتذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع. نحو: جاء زيد الكريم، ورايت امراة عالمة.

  AUTO باب التوكيد

 وهو تابع للمءكد في اعرابه، والفاظه: نفسه، وعينه، وكله، واجمع،   واجمعون، وجمعاء, وجمع، وكلا، وكلتا.
 تقول: جاء زيد نفسه، ورايت القوم كلهم والقبيلة جمعاء (¬)، والنساء جمع.

  AUTO باب البدل

 وحكمه حكم المبدل منه في الاعراب، ويجوز ان يخالفه في التعريف والتنكير.
 وهو علي اربعة اضرب: بدل الكل، والبعض، والاشتمال، والغلط.
 فالاول: كقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين} (¬).
 والثاني: كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬).
 والثالث: كقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (¬).
 والرابع: كقوله: مررت بزيد عمرو. وانما ذكرت الاول علي جهة الغلط.

  AUTO باب العطف

 وحروفه عشرة، وكله تجعل اعراب الثاني كاعراب الاول، وهي:



 الواو: للجمع، كقولك: قام زيد وعمرو.
 والفاء: للتعقيب.
 وثم: للتراخي.
 ولا: لاثبات الاول ونفي الثاني، كقولك: مررت بعمرو لا بكر.
 وبل: للاضراب.
 ولكن: للاستدراك.
 واو: للشك والتخيير وغيرهما.
 واما: ك: او.
 وحتي: بمعني الواو .
 وام كقولك: ازيد عندك ام عمرو.
 فاذا عطفت علي الضمير المرفوع اكدته كقولك: اقم انت وعمرو.
 وان عطفت علي الضمير المجرور فالمختار اعادة الجار، كمررت به وبعمرو.

  AUTO باب النداء

 وحروفه: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة.
 فتقول: يا زيد، ويا بكر.
 واذا كان المنادي علما مفردا او نكرة مقصودة بني علي الضم، كقولك: يا زيد، ويا رجل. وينصب ما عدا ذلك نحو: يا عبد الله، ويا طالعا جبلا، ويا راكبا، اذا لم ترد واحدا بعينه، وان وصفت المضموم بصفة مفردة جاز   رفعها ونصبها، نحو: يا زيد الظريف والظريف، ويرفع الرجل في: يا ايها الرجل، لا غير، وتقول: يالله، يا للمسلمين فتفتح اللام الاولي وتكسر الثانية.

  AUTO باب الترخيم

 ويرخم المنادي المضموم الزاءد علي ثلاثة احرف فيحذف اخره كقولك في حارث: يا حار، وان شءت ضممت، وتقول في منصور: يا منص، فتحذف حرفين، وتزيد في الندبة الالف والهاء كقولك: واعمراه.

  AUTO باب ما لا ينصرف

 وهو احد عشر نوعا، خمسة لا تنصرف معرفة ولا نكرة، وهي:
 افعل صفة نحو: احمر.
 وفعلان مءنثه فعلي نحو: عطشان.
 والمءنث بالالف ممدودة او مقصورة نحو: حمراء، وبشري.
 والصفة المعدولة نحو: مثني، وثلاث، واخر.
 والجمع الذي بعد الالف حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن نحو: دراهم، ودنانير.
 وستة لا تنصرف معرفة وتنصرف نكرة، وهي:
 الاسم الذي علي وزن الفعل نحو: احمد.
 والمعدول نحو: عمر.
 والمءنث لفظا نحو: طلحة.



 او معني نحو: سعاد.
 والاعجمي اذا كان علما ك: ابراهيم.
 وما في اخره الف ونون مزيدتان ك: عثمان.
 والمركب نحو: حضرموت، ومعدي كرب.

  AUTO باب العدد

 العدد {المذكر} (¬) من ثلاثة الي العشرة بالهاء, وفي المءنث بغيرها نحو: عشرة رجال، وعشر نسوة، وتقول: احد عشر رجلا، واحدي عشرة امراة، فتمييزه بواحد نكرة منصوب، وكذلك الي تسعة وتسعين، وتقول: اثنا عشر رجلا، واثنتا عشرة امراة بالالف في الرفع، وبالياء في الجر والنصب، وتقول: ثلاثة عشر رجلا؛ فتثبت الهاء في الاسم الاول وتحذفها في الثاني في المذكر، وتعكس ذلك في المءنث الي تسعة عشر، وتضاف الماءة والالف الي المفرد نحو: ماءة درهم، والف دينار.

  AUTO باب جمع التكسير

 جموع القلة اربعة: افعل وافعال وافعلة وفعلة، نحو: العب، واحمال، واردية، وغلمة. وما عدا ذلك فهو جمع كثرة، نحو: برود، وثياب، وغزلان، وكتب.
 وقد يكون للواحد جمعان وثلاثة واكثر، نحو: ضلع فانه يجمع علي اضلع واضلاع وضلوع, وتقول: جعفر وجعافر. وخاتم وخواتيم. وتقول:



 سفرجل وسفاريج. وفرزدق وفرازد فتحذف الاخير، وتقول: جفنة وجفان وجفنات بفتح الفاء, فان كانت صفة لم تحركها نحو: صعبة وصعبات، وتقول: حجرة وحجر وحجرات بضم الجيم وفتحها واسكانها، وقد شذت من الجمع الفاظ لا يقاس عليها نحو: "حاجة وحواءج، وليلة وليال".

  AUTO باب اعراب الفعل

 الفعل المضارع: يعرب بالرفع والنصب والجزم.
 كقولك: هو يضرب، ولن يضرب، ولم يضرب. وتقول في التثنية: هما يضربان، وانتما تضربان، وفي الجمع: هم يضربون، وانتم تضربون، وفي المءنث: انت تضربين.
 فتكون النون علامة الرفع، وتسقط في النصب والجزم، فان كان اخر الفعل واوا او الفا او ياء تثبت ساكنة في الرفع، وتسقط في الجزم، وتفتح الياء والواو في النصب وتبقي الالف ساكنة.
 وينصب المضارع ب: ان ولن وكي واذن.
 كقولك: اريد ان تذهب.
 ويجزم ب: لم ولما واللام ولا الطلبيتين وادوات الشرط وهي: ان ومن وما واي ومهما ومتي واني واين واذما وحيثما وايان، وهذه الادوات تجزم فعلين، وكلها اسماء الا ان, وفي اذما خلاف.

  AUTO باب توكيد الفعل

 ويءكد بالنون الثقيلة والخفيفة نحو قولك: والله لاضربن فتفتح ما قبل   النون في الواحد، وتضمها في جمع المذكر كقولك: لتضربن, وتقول في جمع المءنث: لتضربنان، وفي التثنية: لتضربان، وفي المءنث: لتضربن، وتقول في النون الخفيفة: اضربن زيدا فان وقفت ابدلت النون الفا.

  AUTO باب النسب

 اذا نسبت اسما الي اسم فزد في اخره ياء مشددة كقولك في زيد: زيدي. وفي محمد. محمدي.
 وتقول في النمر: نمري فتفتح اليم. وتقول في عصا: عصوي. وفي حبلي: حبلي وحبلوي وحبلاوي.
 وتقول في قاض: قاضي وقاضوي.
 وتقول في حنيفة: حنفي: وفي جهينة: جهني. وفي احمر: احمراوي.

  AUTO باب التصغير

 اذا صغرت الاسم فضم اوله وزد بعد ثانيه ياء ساكنة، كقولك في كعب: كعيب. وفي رجل: رجيل. وفي درهم: دريهم. وفي دينار: دنينير. وتقول في جبلي: جبيلي. وفي حمراء: حميراء. وفي طلحة طليحة.

  AUTO باب الاستفهام

 وحروفة ثلاثة: الهمزة، وام، وهل.
 وتستفهم باسماء وظروف.
 فالاسماء: من، وما، واي.



 والظروف: اين، واني، ومتي.
 وذلك كقولك: ابكر عندك ام عمرو؟ وهل خرج زيد؟ .
 و"من" لمن يعقل، و"ما" لما لا يعقل.

 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 كتبه
 محمد بن احمد بن محمد الحمصي الحنبلي، في الضياءية بشهر جمادي الاخر من شهور سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة



  AUTO مصادر التحقيق

  " اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة" للحافظ شهاب الدين البوصيري، تحقيقي بالاشتراك، دار الوطن بالرياض.
  "الاحاديث الضعيفة في منهاج السنة" او"الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي يحتج بها الفقهاء والاصوليون" لابن عبد الهادي، مطبوع باسم "رسالة ضعيفة في احاديث متفرقة ضعيفة" تحقيق محمد عيد عباسي.
  "الاحاديث المختارة" للحافظ الضياء، تحقيق د. عبد الملك بن عبد الله ابن دهيش.
  "الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان" للامير ابن بلبان، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
  "الاحكام في اصول الاحكام" لابن حزم، تحقيق د/ محمود حامد عثمان، دار الحديث القاهرة.
  "الاحكام الشرعية الكبري" للحافظ عبد الحق الاشبيلي، بتحقيقي بالاشتراك مع اخي ابراهيم بن سعيد، دار الرشد بالرياض.
  "الاحكام الوسطي" للحافظ عبد الحق الاشبيلي، تحقيق حمدي السلفي وصبحي السامراءي، دار الرشد بالرياض.
  "احوال الرجال" للجوزجاني، تحقيق صبحي السامراءي، مءسسة الرسالة.
  "الاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية" لشمس الدين البعلي، مطبوع ضمن الفتاوي الكبري.
  "الادب المفرد" للامام البخاري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت.



  "الارشاد" للخليلي، ضبطه الشيخ عامر احمد حيدر، دار الجنان.
  "ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه" للحافظ ابن كثير، تحقيق بهجة ابن يوسف، مءسسة الرسالة.
  "الاستذكار" لابن عبد البر، تحقيق سالم محمد عطا، ومحمد علي معوض، دار الكتب العلمية بيروت.
  "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" للحافظ ابي عمر بن عبد البر، مطبوع علي حاشية "الاصابة" لابن حجر.
  "الاصابة في تمييز الصحابة" للحافظ ابن حجر، الطبعة الهندية.
  "اعلام الموقعين عن رب العالمين" للحافظ ابن القيم، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، دار الجيل.
  "اكمال تهذيب الكمال" لمغلطاي، تحقيق عادل بن محمد واسامة بن ابراهيم، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة.
  "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب" للحافظ ابن ماكولا  دار الكتاب الاسلامي.
  "الالزامات والتتبع" للدارقطني، تحقيق الشيخ مقبل بن هادي الوادعي، دار ابن تيمية بالقاهرة.
  "الانساب" للحافظ ابي سعد السمعاني، تحقيق عبد الله عمر البارودي، دار الكتب العلمية.
  "الانصاف" للمرداوي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء التراث العربي.
  "الاوسط في الاجماع والسنن والاختلاف" لابي بكر بن المنذر، دار طيبة.



  "بداءع الفواءد" للحافظ ابن القيم، تحقيق جماعة، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة.
  "البدر المنير في زواءد معجم الطبراني الكبير" للهيثمي، نسخة خطية نادرة.
  "تاريخ الاسلام" للذهبي، تحقيق د. عمر عبد السلام تدمري.
  "التاريخ الاوسط" للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، طبع دار الوعي بحلب ومكتبة دار التراث بالقاهرة وقد طبع باسم "التاريخ الصغير".
  "تاريخ الدوري" تحقيق د/ احمد محمد نور سيف، طبعة جامعة الملك عبد العزيز، مكة المكرمة.
  "تاريخ بغداد" للخطيب، مصور دار الكتب العلمية، بيروت.
  "تاريخ دمشق" للحافظ ابي القاسم بن عساكر، دار الفكر.
  "التاريخ الكبير" للبخاري، تحقيق العلامة المعلمي اليماني رحمه الله وجماعة مصور دار الفكر عن الطبعة الهندية.
  "تحفة الاحوذي شرح سنن الترمذي" للمباركفوري، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
  "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف" للمزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، طبع الهند.
  "تذكرة الحفاظ" للحافظ الذهبي، تحقيق المعلمي اليماني.
  "تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه" لابن حبيب، طبعة دار الكتب المصرية.
  "التحقيق في احاديث التعليق" للحافظ ابن الجوزي، مطبوع مع كتاب "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي.



  "تصحيفات المحدثين" للعسكري، تحقيق د. محمود ميرة، المطبعة العربية الحديثة بالقاهرة.
  "تفسير القران العظيم" للحافظ ابن كثير، دار التراث.
  "التقييد والايضاح" للعراقي، تحقيق. عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، بيروت.
  "التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير" لابن حجر العسقلاني ، اعتني به حسن بن عباس بن قطب، مءسسة قرطبة.
  "تلخيص المستدرك" للذهبي، الطبعة الهندية.
  "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" لحافظ المغرب ابي عمر ابن عبد البر، تحقيق اسامة بن ابراهيم، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة، الطبعة الثالثة.
  "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" لابن عبد الهادي، تحقيق د/ عامر حسن صبري المكتبة الحديثية بالامارات.
  "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي، ادارة الطباعة المنيرية.
  "تهذيب سنن ابي داود" لابن القيم، مطبوع مع "عون المعبود شرح سنن ابي داود" دار الحديث بالقاهرة.
  "تهذيب الكمال في اسماء الرجال" للحافظ المزي، مءسسة الرسالة.
  "توضيح المشتبه" للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق العرقسوسي، مءسسة الرسالة.
  "الثقات" لابي حاتم بن حبان، الطبعة الهندية.
  "الجامع" للترمذي، تحقيق احمد شاكر واخرين، دار الكتب العلمية.
  "جامع التحصيل في احكام المراسيل" للعلاءي، تحقيق حمدي السلفي،   عالم الكتب، بيروت.
  "جامع العلوم والحكم" لابن رجب، تحقيق شعيب الارناءوط وابراهيم باجس، مءسسة الرسالة.
  "الجامع لاحكام القران" للقرطبي، مركز تحقيق التراث، الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب، تحقيق د. محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض.
  "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية" جمع وتحقيق محمد عزيز شمس وعلي بن محمد العمراني، دار عالم الفواءد.
  "الجرح والتعديل" للحافظ ابن ابي حاتم الرازي، تحقيق المعلمي اليماني.
  "الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد" لابن عبد الهادي (ابن المبرد) تحقيق د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الخانجي  القاهرة.
  "الحاوي للفتاوي" للحافظ جلال الدين السيوطي، دار الجيل، بيروت.
  "حلية الاولياء" لابي نعيم الاصبهاني، دار الكتاب العربي، بيروت.
  "خصاءص الرسول" للحافظ ابن الملقن الشافعي، تحقيق عادل سعد.
  "خلاصة الاحكام" للنووي، تحقيق حسين الجمل، مءسسة الرسالة.
  "الدر المنثور في التفسير بالماثور" للسيوطي، مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة.
  "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر، الطبعة الهندية، تحقيق د. سالم لكرنكوي.
  "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب الحنبلي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء الكتب العربية.



  "ذيول تذكرة الحفاظ" للحسيني والسيوطي وابن فهد، طبع مع "تذكرة الحفاظ".
  "الرسالة" للامام الشافعي ، تحقيق الشيخ احمد شاكر.
  "زاد المعاد" لابن القيم، تحقيق الارناءوط، مءسسة الرسالة.
  "السماع" لابن القيسراني، تحقيق ابو الوفا المراغي، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
  "السنن" للدارقطني مع التعليق المغني، مكتبة المتنبي القاهرة.
  "السنن" للدارمي، تحقيق احمد فءاد زمرلي وخالد السبع، دار الريان للتراث بالقاهرة.
  "السنن" لابي داود، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت.
  "السنن الكبري" للبيهقي، تحقيق المعلمي اليماني واخرين، الطبعة الهندية.
  "السنن الكبري" للنساءي، تحقيق البنداري وكسروي، دار الكتب العلمية.
  "السنن" لابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الريان للتراث القاهرة.
 نسخة الامام ابي محمد ابن قدامة المقدسي بخط يده، مصورة عن المكتبة التيمورية بالقاهرة.
  "السنن" للثساءي مع شرح السيوطي وحاشية السندي.
  "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" للضياء المقدسي، بتحقيقي، دار ماجد عسيري، جدة.



  "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق القحطاني.
  "سءالات ابي داود" للاجري، تحقيق د. عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكتبة دار الاستقامة، مءسسة الريان للطباعة.
  "سءالات البرقاني" للدارقطني، تحقيق د. عبد الرحيم محمد احمد القشقري، كتب خانه جميلي، باكستان.
  "سير اعلام النبلاء" للحافظ الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط واخرون، مءسسة الرسالة.
  "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" لابن العماد الحنبلي، دار الكتب العلمية.
  "شرح علل ابن ابي حاتم" لابن عبد الهادي، تحقيق مصطفي ابو الغيط وابراهيم فهمي، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة.
  "شرح علل الترمذي" لابن رجب، تحقيق د. همام عبد الرحيم سعيد، مكتبة المنار، الاردن الزرقاء.
  "شرح العمدة" لشيخ الاسلام ابن تيمية، كتاب الطهارة تحقيق د. سعود العطيشان، مكتبة العبيكان، الرياض.
  "شرح العمدة" لشيخ الاسلام ابن تيمية، كتاب الحج.
  "شرح مشكل الاثار" للطحاوي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
  "الشريعة" للامام ابي الحسين الاجري، تحقيق الوليد بن محمد بن نبيه، طبع مءسسة قرطبة.
  "شعب الايمان" للبيهقي، تحقيق د. عبد العلي عبد الحميد، الدار السلفية، الهند.



  "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" لابن عبد الهادي، تحقيق الشيخ اسماعيل الانصاري، مكتبة التوعية الاسلامية.
  "الصحيح" للبخاري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبوع مع "فتح الباري" دار الريان للتراث بالقاهرة.
  "الصحيح" لابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
  "الصحيح" لمسلم بن الحجاج، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث بالقاهرة.
  "صلة السلف بموصول الخلف" للروداني، تحقيق د. محمد حجي، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
  "الضعفاء الصغير" للبخاري، تحقيق بوران الضناوي، عالم الكتب.
  "الضعفاء الكبير" للعقيلي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية.
  "الضعفاء والمتروكون" للنساءي، تحقيق بوران الضناوي وكمال يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، دار الفكر.
  "الضعفاء والمتروكون" للدارقطني، تحقيق د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض.
  "طبقات الحنابلة" للقاضي ابي الحسين بن ابي يعلي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء الكتب العربية.
  "الطبقات الكبري" لابن سعد، دار صادر، بيروت.
  "عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي" لابن العربي المالكي، دار الكتب العلمية بيروت.



  "العبر في خبر من عبر" تحقيق النجد وفءاد سيد، الكويت.
  "العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية" للحافظ ابن عبد الهادي، تحقيق ابي مصعب الحلواني، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة.
  "العلل" لابن ابي حاتم، تحقيق محب الدين الخطيب، دار المعرفة بيروت.
  "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية" لابن الجوزي، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، دار الكتب العلمية.
  "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد، رواية ابنه عبد الله، تحقيق د. وصي الله عباس.
  "العلل الواردة في الاحاديث النبوية" للدارقطني، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الدين، دار طيبة.
  "عوارف المعارف" للسهروردي، ملحق بالمجلد الخامس من "احياء علوم الدين"، دار الريان للتراث.
  "عون المعبود شرح سنن ابي داود" للعظيم ابادي، دار الحديث، مصر.
  "غريب الحديث" لابي عبيد، دار الكتب العلمية.
  "الفتاوي الكبري" لشيخ الاسلام ابن تيمية، دار المنار.
  "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" لابن حجر العسقلاني، دار الريان للتراث القاهرة.
  "الفصل للوصل المدرج في النقل، للخطيب البغدادي، تحقيق محمد ابن مطر الزهراني، دار الهجرة بالرياض.
  "فضاءل الشام" لابي سعد السمعاني، حققه وعلق عليه عمرو علي عمر، دار الثقافة العربية، دمشق.



  "فضاءل الشام" لابن رجب الحنبلي، ضمن مجموع رساءل الحافظ ابن رجب الحنبلي، تحقيق اخي ابي مصعب طلعت بن فءاد، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة.
  "فضاءل الصحابة" للامام احمد، تحقيق د. وصي الله عباس، "فهرس مخطوطات المكتبة الازهرية".
  "الكامل في الضعفاء" لابن عدي، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية.
  "الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله" مءسسة ال البيت، "المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية، عمان.
  "فهرس مكتبة كوبريلي" اعداد الدكتور رمضان ششن واخرين، طبع في مطبعة رنكلر باستانبول.
  "فيض القدير في شرح الجامع الصغير" للمناوي، المكتبة التجارية بالقاهرة.
  "كشف الاستار عن زواءد البزار" للحافظ الهيثمي، تحقيق الاعظمي، دار الرسالة.
  "كشف الظنون" لحاجي خليفة، تصوير دار الكتب العلمية.
  "كفاية المستقنع لادلة المقنع" للمرداوي، بتحقيقي، دار الكيان بالرياض.
  "المبدع شرح المقنع" لابن مفلح، المكتب الاسلامي.
  "المجروحون" لابن حبان، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي حلب.
  "المتفق والمفترق" للخطيب البغدادي، تحقيق د. محمد صادق الحامدي، دار القادري، دمشق.



  "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد" للحافظ الهيثمي، مكتبة القدسي.
  "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" جمع وترتيب عبد الرحمن ابن القاسم وابنه محمد.
  "المحرر في احاديث الاحكام" لابن عبد الهادي، تحقيق د. المرعشلي واخرين دار المعرفة بيروت.
  "المحلي بالاثار شرح المجلي باختصار" لابي محمد بن حزم، تحقيق الشيخ احمد شاكر، دار التراث.
  "مختصر الرد علي ابن طاهر" للحافظ الذهبي، مخطوط بخط الذهبي.
  "مختصر طبقات علماء الحديث" لابن عبد الهادي، تحقيق ابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة.
  "المداخل الي اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من الاعمال" تاليف د. بكر بن عبد الله ابو زيد، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة.
  "المدخل الي الصحيح" للحاكم، تحقيق د. ربيع هادي عمير المدخلي، مءسسة الرسالة بيروت.
  "مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع" لصفي الدين عبد الحق البغدادي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة بيروت.
  "المستدرك علي الصحيحين" للحاكم، الطبعة الهندية.
  "المسند" للامام احمد، مصور عن الطبعة الميمنية القديمة.
  "المسند" للبزار، تحقيق د. محفوظ الرحمن، مكتبة العلوم والحكم.
  "مسند ابي حنيفة" لابي نعيم الاصبهاني .
  "المسند" للطيالسي، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الهند.
  "مسند الشاميين" للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة.



  "مسند الشافعي" مصورة دار الكتب العلمية عن الطبعة القديمة.
  "مسند الفاروق" للحافظ ابن كثير، تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الوفاء المنصورة.
  "المسند" لابي عوانة الاسفراييني، تحقيق ايمن عارف الدمشقي.
  "المسند" لابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، طبع دار المامون دمشق.
  "مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه" للبوصيري، تحقيق موسي محمد علي ود. عزت عطية، دار الكتب الاسلامية.
  "المصنف" لابن ابي شيبة، طبع الهند.
  "المصنف" لعبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبع المكتب الاسلامي.
  "المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية" لابن حجر، تحقيق. غنيم ابن عباس، وياسر بن ابراهيم، دار الوطن بالرياض.
  "المعجم الاوسط" للطبراني، تحقيق ابي معاذ طارق عوض الله وابي الفضل عبد المحسن الحسيني، دار الحرمين.
  "معجم شيوخ ابي يعلي" تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون.
  "معجم الصحابة" لابن قانع، تحقيق صلاح المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية.
  "المعجم الكبير" للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية.
  "المعجم المختص بالمحدثين" للذهبي، تحقيق د. محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق بالطاءف.
  "معجم مصنفات الحنابلة" تاليف د. عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي.



  "معرفة علوم الحديث" للحاكم، تحقيق د. السيد معظم حسين، دار المعارف العثمانية، حيدر اباد.
  "المعرفة والتاريخ" للفسوي، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
  "المغني" لابن قدامة، دار الفكر بيروت.
  "المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة" للسخاوي، صححه عبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية.
  "المنتقي من السنن المسندة" لابن الجارود، فهرسه وعلق عليه عبد الله عمر البارودي، مءسسة الكتب الثقافية.
  "المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج" للنووي، مطبوع علي حاشية "ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري" للقسطلاني، دار احياء التراث العربي.
  "منهاج السنة النبوية" لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم.
  "موارد الظمان الي زواءد ابن حبان" تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد رضوان العرقسوسي، مءسسة الرسالة.
  "المءتلف والمختلف" للدارقطني، تحقيق د. موفق بن عبد القادر ، دار الغرب الاسلامي بيروت.
  "المءتلف والمختلف" لعبد الغني بن سعيد الازدي، مصور عن الطبعة الهندية توزيع مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
  "الموضوعات من الاحاديث المرفوعات" لابن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
  "الموطا" للامام مالك رواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق محمد فءاد   عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية.
  "ميزان الاعتدال في نقد الرجال" للحافظ الذهبي، تحقيق البيجاوي، دار المعرفة.
  "النشر في القرات العشر" لابن الجزري، تحقيق الشيخ الضباع، دار الفكر.
  "نصب الراية في تخريج احاديث الهداية" للزيلعي، الطبعة الهندية.
  "النهاية في غريب الحديث والاثر" لابن الاثير، تحقيق د. محمود الطناحي وطاهر الزاوي، عيسي البابي الحلبي.
  "نوادر المخطوطات العربية في مكاتب تركيا" د. رمضان ششن، دار الكتاب الجديد بيروت.
  "الوافي بالوفيات" للصفدي، جماعة من المحققين، المعهد الالماني للابحاث الشرقية بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: ، .

:

(¬) طبع السلام العالمية للطبع والنشر بالقاهرة.
(¬) انظر "نصب الراية" (/   ) فقد لخص هذا الكتاب.

:

(¬) بتحقيق د. عامر حسن صبري، نشر وتوزيع الكتبة الحديثة بالامارات، من اول الكتاب الي اخر كتاب الزكاة.
(¬) بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي.
(¬) طبع بتحقيق مصطفي ابي الغيط وابراهيم فهمي، في الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة.
(¬) بتحقيق اكرم البوشي وابراهيم الزيبق، طبع مءسسة الرسالة بيروت، والذي يظهر والله اعلم ان ابن عبد الهادي اختصر فيه كتاب "تذكرة الحفاظ" لشيخه الذهبي، وقد راد فيه فواءد في مواضع، منها في ترجمة ابن حزم (/   ) وفي ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية (/   ).
(¬) يحوي هذا المجموع رسالتين اخريين، هما: "المساءل والاجوبة" لشيخ الاسلام، وفيها "جواب سءال اهل الرحبة". و"ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية" للحافظ الذهبي.
(¬) هو الشيخ محمد عيد عباسي.

:

(¬) مصادر ترجمته كثيرة جدا، وهذه الترجمة الموجزة اختصرتها من المصادر التالية:
  "المعجم المختصر بالمحدثين" للذهبي (ص   ).
  "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/ ).
  "ذيل العبر" للحسيني (ص ).
  "ذيل تذكره الحفاظ" للحسيني (ص   ).
  "البداية والنهاية" لابن كثير (/ ).
  "اعيان العصر والوية النصر" للصفدي.
  "الوافي بالوفيات" للصفدي (/   ).
  "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب (/   ).
  "الرد الوافر" لابن ناصر الدين (ص ).
  "التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدين، نسخة المءلف غير مرقمة.
  "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر (/   ).
  "ذيل تذكرة الحفاظ" للسيوطي (ص   ).
  مقدمة الدكتور عامر حسن صبري لكتاب "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي، وفيها ترجمة جيدة لابن عبد الهادي، بذل فيها جهد كبير.
  "معجم مصنفات الحنابلة" للدكتور عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي.

:

(¬) "مختصر طبقات علماء الحديث" لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) نقلته من "مقدمة تنقيح التحقيق" للدكتور/ عامر حسن صبري (ص ).

:

(¬) "احكام الحافظ الضياء المقدسي" المسمي "السنن والاحكام عن المصطفي عليه الصلاة والسلام" من انفع كتب احاديث الاحكام واجمعها، وقد حققته وطبعته من عدة سنوات في دار ماجد عسيري بجدة، في ست مجلدات، وقدمت له بمقدمة حافلة (/   ).

:

(¬) ذكر الدكتور الطريقي في "معجم مصنفات الحنابلة، (/ ) انه مطبوع، وان في جامعة الملك سعود نسخة مخطوطة بعنوان "فصل في الكلام علي مسالة الغيم" في  (ص   ) رقم (/ ) اه. ولم اقف عليه بعد، وقد نقل في رسالته في "اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية" ان القول بوجوب صوم الثلاثين من شعبان بدعة، وانه لا يعرف عن احد من السلف.

:

(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) كتاب "الالمام" كتاب مختصر مفيد في احاديث الاحكام، طبع عدة مرات، وله عدة نسخ خطية.

:

(¬) وقد اطال الحافظ ابن القيم الكلام علي هذا الحديث في كتاب "الفروسية".
(¬) وقد خرج احاديث مختصر ابن الحاجب جماعة من الحفاظ، منهم:
الحافظ عماد الدين ابن كثير، وكتابه سماه "تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب" طبع بتحقيق عبد الغني الكبيسي، بدار حراء بمكة المكرمة.
والحافظ بدر الدين الزركشي، وكتابه سماه "المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر"، طبع بتحقيق حمدي السلفي.
والحافظ سراج الدين ابن الملقن، وكتابه سماه "غاية مامول الراغب في معرفة احاديث ابن الحاجب".
والحافظ شهاب الدين ابن حجر، وكتابه سماه "موافقه الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر"، طبع بتحقيق حمدي السلفي ايضا.

:

(¬) الحديث رواه مسلم في "صحيحه" (/  رقم ) وفيه اشكال ظاهر، لذلك تكلم فيه ابن حزم وغيره، انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/   ) و "زاد المعاد" (/ ) و"تهذيب سنن ابي داود" لابن القيم (/   ) و "البداية والنهاية" لابن كثير (/   ).

:

(¬) انظر "معجم مصنفات الحنابلة" (/   ).

:

(¬) "المسند" (/ ).
(¬) رواه الخطيب البغدادي في كتاب "الفصل للوصل المدرج في النقل" (/ ) عن الحسن بن علي التميمي وهو ابو علي بن المذهب به.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "المسند".
(¬) "سنن ابن ماجة" (/  رقم ).

:

(¬) زاد بعدها في "سنن ابن ماجه" المطبوع: "واقضاهم علي بن ابي طالب" وليست هذه الزيادة في نسخة الامام ابن قدامة الخطية المتقنة للسنن (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" (/  رقم )، ولم يسق لفظه في النسخة المطبوعة، بل قيل: "عن ابي قلابة مثله عند ابن قدامة غير انه يقول في حق زيد: واعلمهم بالفراءض". وسيق الحديث بلفظه كما هنا في نسخة الامام ابن قدامة (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ) وروي الذهبي في "السير" (/ ) هنا الحديث من طريق الترمذي.
(¬) لما ذكر عبد الحق الاشييلي هذا الحديث في "احكامه الوسطي" (/ ) من "جامع الترمذي" وذكر كلام الترمذي هذا عفبه فقال: كذا قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن صحيح"، والمتفق علي المسند في هذا الحديث ذكر ابي عبيدة، واول الحديث انما يرويه الحفاظ من اهل البصرة عن خالد، عن ابي قلابة مرسلا. اه.
(¬) "سنن النساءي الكبري" (/  رقم ).

:

(¬) "سنن النساءي الكبري" (/  رقم ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) نص كلام الحاكم: هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه السياقة، وانما اتفقا باسناده علي ذكر ابي عبيدة فقط، وقد ذكرت علته في كتاب "التلخيص". اه.
قلت: قد ذكر الحاكم علته في كتاب "معرفة علوم الحديث" (ص ) فقال في كلامه علي النوع الثاني من علل الحديث بعد ان ذكر رواية قبيصة عن سفيان : وهذا من نوع اخر علته، فلو صح باسناده لاخرج في "الصحيح"، انما روي خالد الحذاء عن ابي قلابة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارحم امتي ... " مرسلا، واسند ووصل: "ان لكل امة امينا، وابو عبيدة امين هذه الامة". هكذا رواه البصريون الحفاظ عن خالد الحذاء وعاصم جميعا، واسقط المرسل من الحديث، وخرج المتصل بذكر ابي عبيدة في "الصحيحين".
(¬) "السنن الكبري " (/ ).
(¬) في "الاصل": (الختري) باسقاط الباء الموحدة، وهو خطا، والمثبت من "سنن البيهقي"، وهو ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك الرزاز مسند العراق، ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/   ).

:

(¬) زاد في "الاصل" بعد ما: "ابن" وهي زيادة مقحمة ليست في "سنن البيهقي".
(¬) بضم الميم، وفتح ثانيه، بينهما الحاء المهملة، وبعدها الدال المهملة، ثم الباء المنقوطه بواحدة بين الالفين، رفي اخرها الذال المعجمة, هذه النسبة الي محمداباذ وهي محلة خارج نيسابور "الانساب" للسمعاني (/ ).
(¬) في "الاصل": قال. والمثبت من "سنن البيهقي" لان الضمير يعود علي سهل ويكار معا.
(¬) سقطت في "الاصل" واثبتها من "سنن البيهقي" وعلي بن حمشاذ العدل ابو الحسن الامام الحافظ شبيخ نيسابور، ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/   ).

:

(¬) "الاستيعاب" (/ ).
(¬) لم اقف عليه في النسخة الخطية من "العلل الواردة في الاحاديث" للدارقطني.
(¬) رواه الخطيب في "الفصل" (/   ).
وروي منه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم ) فضل عثمان بن عفان فقط.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم ) والطحاوي في "المشكل" (/  رقم ) والحاكم في "معرفة علوم الحديث" (ص ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) والخطيب في "الفصل" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وابن عساكر في "تاريخه" (/  رقم ، /  رقم ، /  رقم ) والذهبي في "المعجم المختص بالمحدثين" (ص   ).
وقال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث الثوري، لم وروه عنه عن عاصم وخالد فيما اعلم الا قبيصة.
وقال الذهبي: هذا الحديث نظيف الاسناد، ثابت عن ابي قلابة، لكن علل بان ابا قلابة لم يسمع من انس، مع ان روايته عن انس في الصحاح في عدة احاديث.
(¬) رواه الخطيب في "الفصل للوصل" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) صحيح مسلم (/  رقم ).
(¬) سقطت من "الاصل"، وتقدم في كلام البيهقي علي الصواب.
(¬) "الفصل للوصل المدرج في النقل" (/   ).

:

(¬) تصحفت في "الفصل" الي: "عبدالله" مكبرا.
(¬) رواه الخطيب في "الفصل" (/ ).
(¬) رواية حماد بن زيد المرسلة رواها الخطيب في "الفصل" (/ ).
(¬) رواية معمر المرسلة رواها عبد الرزاق في "مصنفه" ()، والخطيب في "الفصل" (/ ).
(¬) سقطت من كتاب "الفصل" المطبوع فلتستدرك من هنا.
(¬) روايته عند الخطيب في "الفصل" (/   ).

:

(¬) روايته في "الفصل" (/   ).
(¬) روايته في "جامع الترمذي" (/  رقم ) كما سياتي و"الفصل للوصل" (/   ).
(¬) "الفصل للوصل" (/ ).
(¬) في "الفصل للوصل" (مرسل).
(¬) "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ): وبعضهم يحتج لذلك بقوله: " افرضكم زيد" وهو حديث ضعيف لا اصل له، ولم يكن زيد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  معروفا بالفراءض.
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ) وروي الذهبي هذا الحديث في "السير" (/   ) من طريق الترمذي، وقال: قلت: سفيان ليس بحجة.
(¬) كذا في "عارضة الاحوذي" (/ ) و"تحفة الاشراف" (/  رقم ) و"تحفة الاحوذي" (/  رقم ) و"سير اعلام النبلاء" (/ )، ووقع في نسخة "جامع الترمذي" المطبوعة: حسن غريب.

:

(¬) "التاريخ الصغير" (/ ) ورواه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) الجرح والتعديل" (/   ).
(¬) كذا في "الاصل" وليست في "الجرح والتعديل" ولعلها راءدة.
(¬) في "الاصل": (اخل) والمثبت من "الجرح والتعديل".
(¬) في "الاصل": (تري) والمثبت من "الجرح والتعديل".

:

(¬) في "الجرح والتعديل": (مقبول).
(¬) في "الجرح والتعديل": (يتسمع).
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/   ).
(¬) في كتاب "الضعفاء والمتروكين" (رقم ): سفيان بن وكيع بن الجراح ليس بشء.
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).

:

(¬) في "المجروحين": (ولكنهم).
(¬) في "المجروحين": (الا حديثا للاشعث).
(¬) كتاب "الفصل للوصل المدرج في النقل" (/ ).
(¬) تحرفت في "الاصل" الي: (ابن) والمثبت من "الفصل" وهو الصواب، وابو محمد حاجب بن احمد الطوسي ترجمته في "السير" (/   ).
(¬) الحديث في "مصنف عبد الرزاق" (/  رقم ).

:

(¬) ليست في "الفصل" وهي ثابتة في "المصنف".
(¬) "المعجم الصغير" (/ ) وقال الطبراني: لم يروه عن ابن جريج الا مندل. ورواه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" (/ ) عن الطبراني به.
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ).
(¬) قال في رواية الدوري: ضعيف. "تاريخ الدوري" (/  رقم ) وقال في رواية ابن ابي خيثمة: ليس بشء. "الجرح والتعديل" (/ ) وقال مرة: ليس به باس. وقال مرة: صالح. انظر "الجرح والتعديل" (/ ) و "تهذيب الكمال" (/   ) وحاشيته.
(¬) كتاب "الضعفاء والمتروكين" ().
(¬) كتاب "المجروحين" (/   ).
(¬) "الضعفاء والمتروكون" () و "سءالات البرقاني" ().
(¬) منهم: علي بن المديني، والبخاري، وابو زرعة الرازي، ويعقوب بن شيبة، وابن عدي. كما في "تهذيب الكمال" (/   ).

:

(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) رواه ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/   ) عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم به .
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "الاستيعاب".
(¬) قال ابن الاثير في "النهاية في غريب الحديث" (/ ): الخضراء السماء، والغبراء الارض.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق احمد بن يونس به مختصرا. وروه الاجري في "الشريعة" (/    رقم ، ، /   =

:

= رقم ). وابن الاعرابي في "معجمه" (/    رقم ) من طرق عن سلام به.
(¬) "الضعفاء الكبير" (/ ).
(¬) في كتاب "الضعفاء الكبير": لا يتابع علي هذه الاحاديث، والغالب علي حديثه الوهم، والكلام كله معروف بغير هذه الاسانيد ثابتة جياد.

:

(¬) بياض في "الاصل"، والظاهر ان موضعه (ابي ذر) كما في الروايتين السابقتين، والله اعلم.
(¬) في رواية اسحاق بن منصور، كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وفي رواية ابن طهمان ().
(¬) في رواية ابي الوليد بن ابي الجارود، كما في "الضعفاء الكبير" للعقيلي (/ )، وفي رواية ابي يعلي وعبد الله بن شبيب كما في "الكامل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "سءالات ابي عبيد" (/  رقم ).
(¬) رواه ابن عدي عنه في "الكامل" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).

:

(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) في "الاصل": (بن) والمثبت من "الكامل".
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ).
(¬) نقله الذهبي في "الميزان" (/ ).
(¬) "الضعفاء والمتروكين" () في ترجمته ابنه عبد الرحيم بن زيد.
(¬) "احوال الرجال" (رقم ).
(¬) "الكامل" (/ ) بمعناه.
(¬) في رواية محمد بن موسي بن مشيش، كما في "تهذيب الكمال" (/ ) وقال =

:

= الامام احمد في رواية احمد بن ابي يحيي: سلام الطويل منكر الحديث "الكامل" (/ ).
(¬) نقله المزي في "التهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في رواية عباس الدوري، "تاريخ الدوري" (/  رقم )، وفي رواية عبد الله بن الدورقي كما في "الكامل" (/ ) ونحوه في رواية ابن ابي خيثمة كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) في رواية احمد بن سعيد بن ابي مريم، كما في "الكامل" (/ ).
(¬) في رواية محمد بن عثمان بن ابي شيبة، كما في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "احوال الرجال" ().
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) و"الضعفاء والصغير" ().
(¬) كتاب "الضعفاء والمتروكين" ().
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نقله ابن الجوزي في "الضعفاء" (/ ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) نقله ابن الجوزي في "الضعفاء" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).
(¬) "المدخل الي الصحيح" (رقم ).
(¬) "الكامل" (/   ).
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) "الكامل في الضعفاء" (/   ).

:

(¬) تحرفت في "الكامل" الي: "افضلهم".
(¬) تصحفت في "الكامل" الي: "خير" بالخاء المعجمة والياء المثناة من تحت! ! .
(¬) تحرفت في "الكامل" الي: (عن)! ! .
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ، /  رقم ).
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ ).

:

(¬) منهم الدارمي في "تاريخه" (رقم )، ومعاوية بن صالح وعثمان بن ابي شيبة في "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) "التاريخ الصغير" (/ ).
(¬) كتاب "الضعفاء" (رقم ) و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) سقطت من "الاصل".
(¬) "احوال الرجال" (رقم ).
(¬) "الضعفاء الصغير" (رقم ).
(¬) ذكره الدارقطني في "الضعفاء والمتروكين" (رقم ) ولم اقف علي قوله: (منكر الحديث).
(¬) كتاب "الضعفاء والمتروكين" (رقم ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).

:

(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) "مسند ابي يعلي" (/  رقم ).
ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) (/ ) من طريق ابي يعلي.
(¬) من "مسند ابي يعلي".
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ) وفيه: روي عن ابن البيلماني احاديث منكرة، متروك الحديث.
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ) وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) ايضا.

:

(¬) "تاربخ الدارمي" (رقم ).
(¬) "الضعفاء الصغير" (رقم ).
(¬) كتاب "الضعفاء والمتروكين" (رقم ).
(¬) منهم: ابو حاتم الرازي، كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).
(¬) بعدها في "الاصل": (ابي) وهي مقحمة ليست في كتاب "المجروحين" فحذفتها.
(¬) "الاستيعاب" (/   ).

:

(¬) ليست في "الاستيعاب".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "الاستيعاب".
(¬) رواه ابن الاعرابي في "معجمه" (/  رقم )  ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخه" (/ )  من طريق علي بن يزيد عن ابي سعد البقال.
(¬) رواه عنه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ) وعنه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) واللفظ له.
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) رواه عنه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).

:

(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) رواه عنه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
(¬) كتاب "الضعفاء والمتروكين" (رقم ).
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).
(¬) "الكامل في الضعفاء" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) و"الكامل" (/ ).
(¬) "الكامل" (/   ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).

:

(¬) "التاربخ الصغير" (/ ).

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/   ).
(¬) كتاب "المجروحين" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ) وختم ترجمته بقوله: وعامة ما يرويه غير محفوظ لا متنا ولا اسنادا.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ )، .
(¬) نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) وليس فيه لفظ (دامر ).
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) "العلل الواردة في الاحاديث" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).

:

(¬) قال الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ): وفي حديثه غراءب ومناكير؛ لانها عن الضعفاء والمجاهيل.
(¬) والحديث رواه العقيلي في "الضعفاء" (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) عن بشر بن موسي، عن عبد الرحيم بن واقد، عن بشير بن راذان، عن عمر بن صح، عن ركن، عن شداد بن اوس بنحوه، فصرح بتسمية المبهم، وهو ركن بن عبد الله الشامي، متروك، ترجمة في "الكامل" (/   ) و "الميزان" (/ )
(¬) ذكرة ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) في رواية ابي طالب، كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) فهم يحيي بن معين في رواية ابن الجنيد (رقم ) وقال في رواية اسحاق بن منصور: صالح. كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وقال: كان يخطء علي قلة روايته.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) رواه ابخاري (/    رقم ، /  رقم ) من طريق سفيان وهو الثوري به.

:

(¬) كنب علي الحاشية: (لعله: معنعن). اه. وهو خطا من كاتبه، والله اعلم.
(¬) زاد بعدها في "الاصل": (و) وهي زيادة مقحمة.
(¬) "منهاج السنة النبوية" (/   ).
(¬) تشبه ان تكون في "الاصل" (يتروج) والمثبت من جزء المءلف الكبير، و"منهاج السنة".

:

(¬) في "الاصل": (يري) والمثبت من الجزء الكبير و "منهاج السنة".
(¬) في "الاصل": (نبشها) وهو تصحيف، والمثبت من الجزء الكبير.
(¬) في "الاصل: (ركعتي) والمثبت من الجزء الكبير، و"منهاج السنة".
(¬) سقطت من "الاصل"، واثبتها من الجزء الكبير و"منهاج السنة".

:

(¬) في "الاصل": (نبشها) وهو تصحيف، والمثبت من الجزء الكبير.
(¬) كذا في "الاصل" ولعل الصواب: (مما).

:

(¬) السبوع لغة في الاسبوع، والاسبوع اعلي. "لسان العرب": (سبع).
(¬) زاد بعدها في "الاصل": (و) وهي زيادة مقحمة.

:

(¬) في "الاصل": (فترتل) والمثبت من الجزء الكبير.
(¬) في "الاصل": (عوض) والمثبت من الجزء الكبير.
(¬) من الجزء الكبير.

:

(¬) من الجزء الكبير.
(¬) كذا في "الاصل"، وفي الجزء الكبير: (بابا) وهو المعروف في لفظ الحديث.

:

(¬) كذا في "الاصل" باثبات الياء، وفي الجزء الكبير بحذفها علي الجادة.

:

(¬) في "الاصل": (فرض) والمثبت من الجزء الكبير.

:

(¬) في الجزء الكبير: (صوم).
(¬) في "الاصل": (الظاهر) والمثبت من الجزء الكبير.

:

(¬) في "الاصل": (عتق) والمثبت من الجزء الكبير.

:

(¬) في "الاصل" (اراد) والمثبت من الجزء الكبير.
(¬) في "الاصل": (السفه) وهو تحريف، والمثبت من الجزء الكبير.

:

(¬) في "الاصل": (طريتم) وكتب علي الحاشية: (لعلها تطيرتم) والمثبت من الجزء الكبير.

:

(¬) زاد بعدها في "الاصل": (لا) وهي زيادة مقحمة تفسد المعني، وليست في الجزء الكبير.
(¬) "منهاج السنة" (/   ).
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في "الاصل": (الحديث) والمثبت من الجزء الكبير و"منهاج السنة".
(¬) زاد بعدها في "الاصل": (في) وليست في الجزء الكبير ولا "منهاج السنة" فحذفتها.
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) والترمذي في "الجامع" (/    رقم =

:

= ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث حسن صحيح. وقد شرح الحافظ ابن رجب هذا الحديث في رسالة سماها "اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي" مطبوعة ضمن "مجموع رساءل ابن رجب" بتحقيق اخي الحبيب ابي مصعب طلعت بن فءاد  جزاه الله خيرا.
(¬) روي هذا الحديث عن عدة من الصحابة، منهم. عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عاءش، وابو امامة، وابو رافع، وانس بن مالك  رضي الله عنه  ساشير الي من خرجها واذكر بعض الكلام عليها في تخريج الجزء الكبير  ان شاء الله تعالي.
(¬) يعني في كتابه "صفة التصوف" كما في "مختصر الرد عليه" للذهبي (ق / ) واعتذر بانه انما اخرجه ليبين حاله لءلا ينسب الي التعصب، فتعقبه الذهبي بقوله فلا تعصب ابلغ من ايراد هذا الحديث الذي لا يخفي وضعه علي الجهال, فنعوذ بالله من الخذلان؛ فلو جفت يده عن كتابته لكان خيرا له.
وقد انتقد هذا الكتاب علي ابن طاهر. والف الحافظ سيف الدين ابن ابي المجد المتوفي سنة  ه كتابا في الرد عليه، واختصره الحافظ الذهبي، وهو عندي بخط الذهبي الجميل، لعله ينشر قريبا ان شاء الله تعالي
(¬) "عوارف المعارف" (ص   ): وقال السهروردي. فهذا الحديث اوردناه مسندا كما سمعناه ووجدناه، وقد تكلم في صحته اصحاب الحديث، وما وجدنا شيءا نقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشاكل وجد اهل الزمان وسماعهم واجتماعهم الا هذا، وما احسنه من حجة للصوفية واهل الزمان في سماعهم وتمزيقهم الخرق وقسمتها، ان لو صح, والله اعلم، ويخالج سري انه غير صحيح، ولم اجد فيه ذوق اجتماع النبي =

:

=  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه، وما كانوا يعتمدونه علي ما بلغنا في هذا الحديث، ويابي القلب قبوله، والله اعلم بذلك.
(¬) من الجزء الكبير و"منهاج السنة".
(¬) في "الاصل": (تسع) والمثبت من الجزء الكبير و"منهاج السنة".

:

(¬) في "الاصل": (بن) والمثبت من الجزء الكبير و "منهاج السنة".

:

(¬) كذا في "الاصل"، ولعل الصواب (عن).
(¬) كذا في "الاصل"، وفيه سقط.

:

(¬) "معجم مصنفات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) "الرسالة" (ص   ).
(¬) زاد في "الرسالة" و"الصارم المنكي" بعدها: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "الصارم المنكي".

:

(¬) في "الصارم المنكي": (والنظر في حديثه).

:

(¬) من "الصارم المنكي".

:

(¬) ذكر الحافظ العلاءي معظم ما استدل به المحتجون بالمرسل مطلقا في كتابه "جامع التحصيل" (ص   ) واجاب عنه.

:

(¬) قال العلاءي في "جامع التحصيل" (ص   ): واما ما ذكروه عن ابراهيم النخعي، فهو صحيح رواه شعبة عن الاعمش عنه، وكذلك قال احمد بن حنبل: مرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها. واشار البيهقي الي ان هذا انما يجء فيما جزم به ابراهيم النخعي عن ابن مسعود وارسله عنه؛ لانه قيد فعله ذاك. فاما غيرها فانا نجده يروي عن قوم مجهولين لا يروي عنهم غيره، مثل: هني بن نويرة، وجذامة الطاءي، وقرثع الضبي، ويزيد بن اوس، وغيرهم.
(¬) في "الاصل": (اجمع الي) والمثبت من "جامع التحصيل".
(¬) قال العلاءي في "جامع التحصيل" (ص ): قال احمد بن حنبل: ليس في المرسلات شء اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح؛ فانهما ياخذان عن كل احد. وروي حماد ابن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان قال: ربما حدثنا الحسن بالحديث، ثم اسمعه بعد يحدث به، فاقول: من حدثك يا ابا سعيد؟ فيقول: ما امري غير اني سمعته من ثقة. فاقول انام حدثتك به. فهذا الحسن يرسل عن علي بن زيد، وهو متكلم فيه كثيرا، وتوثيقه اياه بحسب ظنه. وقال ابن عون: قال بكر المزني للحسن وانا عنده: عمن هذه الاحاديث التي تقول فيها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: عنك وعن ذا. وهذا كله يرد ما ذكروه عن الحسن انه قال: "كنت اذا اجتمع لي اربعة نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تركتهم، وقلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " مع اني لم اجده مسندا، بل هو في كتبهم هكذا منقطعا.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن =

:

= ابي بكرة  رضي الله عنه .
ورواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن ابي شريح العدوي  رضي الله عنه .
ورواه البخاري (/  رقم ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن عبد الله بن عمر بن العاص  رضي الله عنهما .
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/    رقم ) عن عمران ابن حصين  رضي الله عنه .
ورواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/    رقم ) عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
ورواه مسلم (/    رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابو داود (/  رقم ) والترمذي (/  رقم ) والنساءي (/    رقم ، ) وابن ماجه (/  رقم ) من طريق سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وصححه ابن خزيمة (/  رقم ، ) وابن حبان (/    رقم ) والحاكم (/ ).
ورواه ابو داود (/  رقم ) من طريق سماك عن عكرمة مرسلا، وقال ابو داود: رواه جماعة عن سماك، عن عكرمة مرسلا.
وقال النساءي: المرسل اولي بالصواب. انظر "تحفة الاشراف" (/   )  و"كفاية المستقنع" (/ ).
وقال الترمذي: واكثر اصحاب سماك رووا عن سماك، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

:

(¬) مشتبهة في "الاصل" ولعلها كما اثبته، والله اعلم.
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/    رقم ).
(¬) ورواه الامام احمد في "المسند" (/ ) وفي "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ).

:

(¬) جزء من رسالة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، وستاتي الاشارة الي بعض طرقها، ان شاء الله تعالي.

:

(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ ، وفي "تهذيب الكمال" (/ ): وقال عثمان الحارثي النحاس: سمعت احمد بن حنبل يقول: افضل التابعين سعيد بن المسيب.
(¬) قال سعيد بن المسيب: "ولدت لستتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وكانت خلافته عشر سنين واربعة اشهر". رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري" (/   ) والامام احمد في "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ) بسند صحيح عنه.
(¬) في رواية ابي طالب، كما في "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) كذا في "الاصل" وفيه قلب؛ فالصواب: (خلفهم عن سلفهم) والله اعلم.
(¬) مشتبهة في "الاصل" ولعلها كما اثبته، والله اعلم.

:

(¬) "الاحكام في اصول الاحكام" (/ ).
(¬) في "الاصل": (عبد الله) مكبرا، والمثبت من "الاحكام"، وهو عبيد الله بن موسي بن ابي المختار ابو محمد الكوفي، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في "الاحكام": (الفهم الفهم).
(¬) في "الاحكام": (الكرجي) بالجيم.
(¬) في "الاحكام": (سعد).
(¬) زاد بعدها في "الاصل": (ابي) وهي زيادة مقحمة ليست في "الاحكام"، ومحمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في "الاصل": (الدني) وهو تحريف، والعدني: بفتح العين والدال المهملتين وفي اخرها =

:

= النون، نسبة الي بلدة من بلاد اليمن، يقال لها: عدن، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر كان ابوه من عدن؛ فنسب اليها "الانساب" (/ ).
(¬) في "الاحكام": (الفهم) مرة واحدة.
(¬) في "الاصل": (وذكرنا فيها) والمثبت من "الاحكام".
(¬) "الاحكام في اصول الاحكام" (/   ).
(¬) في هذا القول تهويل؛ فان الامام يحيي بن معين قال في رواية اسحاق بن منصور: صالح. كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وقال في رواية ابن محرز: ليس به باس. "سءلات ابن محرز" (/  رقم ) وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. "الجرح والتعديل" (/ ) وقال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ): فيه نظر. وقال النساءي: ليس بالقوي. كما في " تهذيب الكمال" (/ ) وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ): روي احاديث لا يتابع عليها. وقال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): منكر الحديث جدا ممن يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه.
(¬) ذكره ابن حبان في "الثقات" (/   ) وقال: يعتبر بحديثه ما لم يروه عنه ابنه.
وفي "الميزان" (/ ): الوليد بن معدان حدث عنه ولده عبد الملك قال ابن حزم : كلاهما ساقط. قلت: انفرد بحديث عمر  رضي الله عنه  في كتابه الي ابي موسي ان يجتهد رايه اه

:

(¬) كذا جهل العلامة ابن حزم جماعة في الاسناد، منهم الامام محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، وهو امام كبير، له مسند معروف  جمع رواءده علي الكتب الستة و"مسند الامام احمد" الحافظ ابن حجر في كتابه "المطالب العالية" وجمع زواءده علي الكتب الستة الحافظ البوصيري في كتابه "اتحاف الخيرة بزواءد المسانيد العشرة"  روي عنه مسلم والترمذي وابن ماجه، وروي النساءي عن رجل عنه، وقد وثقه يحيي بن معين والدارقطني وابن حبان، وقال ابو حاتم الرازي: كان صدوقا. وقال مسلمة: لا باس به. وسءل الامام احمد بن حنبل عمن يكتب عنه، فقال: اما بمكة فابن ابي عمر. ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ).
واما الرواة عنه فقد توبعوا جميعا، قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): اخبرنا عبد الوارث، قال حدثني القاسم، قال: حدثني الخشني، قال: حدثني ابن ابي عمر العدني، قال: حدثني سفيان به.
وقد توبع الامام محمد بن يحيي العدني ايضا؛ تابعه الامام احمد بن حنبل، عند الدارقطني في "سننه" (/ )، وتابعه يحيي بن الربيع المكي عند البيهقي في "سننه" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) لكنهما لم يذكرا ابا بردة في الاسناد.
ولهذه الرسالة عن عمر بن الخطاب اسانيد اخري:
قال ابو عبيد: ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان، وقال ابو نعيم: عن جعفر بن برقان، عن معمر البصري، عن ابي العوام قال: كتب عمر الي ابي موسي ... فذكرها، كما في "اعلام الموقعين" (/   ).
ورواها البيهقي في "سننه" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق ابن كناسة عن جعفر بن برقان به.
ورواها الدارقطني في "سننه" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي قال: "كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي ... ، فذكرها.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة" (/ ): ورسالة عمر المشهورة في القضاء الي ابي موسي الاشعري تداولها الفقهاء وبنوا عليها واعتمدوا علي ما فيها من الفقه واصول الفقه. اه. =

:

= وقال الامام ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ ): وهذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه. انتهي، ثم افاض رحمه الله في شرحه.
(¬) "الضعفاء الكبير" (/ ).
(¬) في "الضعفاء الكبير": (الفجر).
(¬) رواه الترمذي (/    رقم ) وابن ماجه (/  رقم ) من طريق بدل ابن المحبر به، ولم يذكر الترمذي زرا في الاسناد، وقال الترمذي: حديث غريب من حديث ابن مسعود، لا نعرفه الا من حديث عبد الملك بن معدان عن عاصم.

:

(¬) "تاربخ بغداد" (/ ).
(¬) "تاريخ الدوري" (/  رقم ).
(¬) قال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ): منكر الحديث.
(¬) قال ابو داود: غير ثقة. "سءالات الاجري" (/  رقم ).
(¬) قال: منكر الحديث، لا ينبغي ان يكتب حديثه. رواه عنه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) منهم: ابو حاتم وابو زرعة الرازيان قالها: منكر الحديث. كما في "الجرح والتعديل" (/ ). والنساءي قال في "الضعفاء والمتروكين" (رقم ): ليس بثقة، متروك. وابن حبان قال في "المجروحين" (/ ): منكر الحديث جدا، مظلم الرواية بمرة.
(¬) رواه عنه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) "تاريخ بغداد" (/ ) مع حديث اخر باسناده، وقال الخطيب: هذان الحديثان منكران بهذا الاسناد، والحمل فيهما عندي علي المذكر؛ فانه غير ثقة، والله اعلم.

:

(¬) روي ابو داود (/    رقم ) عن صفوان بن سليم، عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اباءهم دنية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة".
ورواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وعنده "عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اباءهم".
قال الحافظ العراقي في "التقييد والايضاح" (ص ): سكت عليه ابو داود ايضا فهو عنده صالح، وهو كذلك، اسناده جيد، وهو وان كان فيه من لم يسم فانهم عدة من ابناء الصحابة يبلغون حد التواتر الذي لا يشترط فيه العدالة؛ فقد رويناه في "سنن البيهقي الكبري" فقال في روايته: عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) "تاريخ بغداد" (/   ).
(¬) في "الاصل": (اعملك) والمثبت من "تاريخ بغداد".

:

(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "تاريخ بغداد".
(¬) انظر "المعجم الكبير" للطبراني (/    رقم ، ) و"الاصابة" لابن حجر (/   ).

:

(¬) "معجم مصنفات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) لم استطع تحديد الكلام علي من؛ لان اول النسخة مبتور، كما تري، وهذه الرواية التي يتكلم المءلف رحمه الله عليها عزاها ابن قدامة في "المغني" (/ ) الي "امالي ابن بشران" ولم اقف عليها في المجلدين المطبوعين من هذه "الامالي" ولم اقف علي من نقل اسناد هذه الرواية" والله اعلم ..
(¬) له في "صحيح مسلم" عدة احاديث (، ، ، ، ، ). وقال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): روي له البخاري في "الادب" والباقون.
(¬) "تاريخ الدارمي" (رقم ).
(¬) منهم: ابو نعيم الملاءي والعجلي ومروان بن محمد وابن حبان؛ كما في ترجمته من "تهذيب الكمال" (/   ) و"الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) قال: ما رايت افضل من جعفر بن برقان. "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال: حدثنا جعفر بن برقان، وكان ثقة بقية من بقايا السلف. "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) كذا في "الاصل" ولعلها زاءدة، والله اعلم.

:

(¬) وهو قول الامام احمد ويحيي بن معين وابن نمير والنساءي وابن عدي والدارقطني وابن خلفون، كما في "تهذيب الكمال" (/   ) و"اكمال تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نقله البدر العيني في "عمدة القاري" (/ ) عن الحافظ ابن عبد البر.
(¬) "صحيح البخاري" (/ ،  رقم ، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": (شعبة) وهو تصحيف، وسياتي علي الصواب.
(¬) تصحفت في "الاصل" ولعلها كما اثبته.
(¬) يعني: ابن حجاج، كما سياتي نقلا عن البخاري  رحمه الله.
(¬) قال الدارقطني في "العلل" (/ )، واما الخلاف في متنه فان سعيد بن ابي عروبة وحجاج بن حجاج وابان العطار وجرير بن حازم وحجاج بن ارطاة اتفقوا في متنه، وجعلوا الاستسعاء مدرجا في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما شعبة وهشام فلم يذكرا فيه الاستسعاء بوجه.
واما همام فتابع شعبة وهشاما علي متنه، وجعل الاستسعاء من قول قتادة، وفصل بين كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويشبه ان يكون همام قد حفظه، قال ذلك ابو عبد الرحمن المقرء وهو من الثقات  عن همام.
ورواه محمد بن كثير وعمرو بن عاصم عن همام فتابعه كذا شعبة علي اسناده ومتنه، ولم يذكر فيه الاستسعاء بوجه. اه.

:

(¬) كما في "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/  رقم ) و"الجرح والتعديل" (/ ) و"الكامل" لابن عدي (/   ).
وذكر الامام احمد سبب ذلك  فيما رواه عنه ابن عدي في "الكامل" (/ ) فقال: شهد يحيي بن سعيد في حداثته بشهادة، وكان همام علي العدالة، يعني ان هماما لم يعدله، فتكلم فيه يحيي.
وقد كف يحيي بن سعيد عنه بعد، فقد قال عفان: كان يحيي بن سعيد يعترض علي همام في كثير من حديثه، فلما قدم معاذ بن هشام نظرنا في كتبه؛ فوجدفاه يوافق هماما في كثير مما كان يحيي ينكره عليه، فكف يحيي بعد عنه. هذا في "الجرح والتعديل" (/ ) ونحوه في "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/  رقم ، /  رقم ).
(¬) جمع الحافظ ابن رجب الحنبلي في كتابه القيم "شرح علل الترمذي" (/   ) الرواة عن سعيد الذين سمعوا منه قبل الاختلاط، والرواة الذين سمعوا منه بعد الاختلاط، في مبحث نفيس.

:

(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ) و"صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/  رقم / ) من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع به.
ورواه مسلم (/  رقم / ) من طريق جرير بن حازم عن نافع به.
(¬) قال ابو بكر المروذي: ضعف ابو عبد الله حديث سعيد. نقله ابن قدامة في "المغني" (/ ) وابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ).
(¬) قال في رواية الاثرم: ليس في الاستسعاء حديث يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ص، وحديث ابي هريرة يرويه ابن ابي عروبة، واما شعبة وهشام الدستواءي فلم يذكراه، وحدث به معمر ولم يذكر فيه السعاية. نقله ابن قدامة في "المغني" (/ ) وابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ).
(¬) قال الاثرم: ذكره سليمان بن حرب فطعن فيه وضعفه. نقله ابن قدامة في "المغني" (/ ) وابن القيم في "تهذيب السنن" (/ )

:

(¬) نقله البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قال: ما احسن ما رواه همام وضبطه، وفصل بين قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين قول قتادة. اه. سمعه منه الدارقطني، ورواه في "سننه" (/ ).
(¬) في كتبه: "التتبع" (ص   ) و"العلل" (/   ) و"السنن" (/   ).
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): فاتفق شعبة وهشام وهمام علي ترك ذكر السعاية في هذا الحديث، والقول قولهم في قتادة عند جميع اهل الحديث اذا خالفهم في قتادة غيرهم، واصحاب قتادة الذين هم حجة فيه، هءلاء الثلاثة: شعبة، وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، فان اتفقوا لم يعرج علي من خالفهم في قتادة، وان اختلفوا نظر؛ فان اتفق اثنان وانفرد واحد فالقول قول الاثنين، لا سيما اذا كان احدهما شعبة، وليس احد بالجملة في قتادة مثل شعبة؛ لانه كان يوقفه علي الاسناد والسماع، وهذا الذي ذكرت لك قول جماعة اهل العلم بالحديث، وقد اتفق شعبة وهشام في هذا الحديث علي سقوط ذكر الاستسعاء فيه، وتابعهما همام.
(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (/   ).
(¬) منهم الحاكم في "معرفة علوم الحديث" (ص ).
بل بالغ ابن العربي فقال: اتفقوا علي ان ذكر الاستسعاء ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول قتادة.
(¬) نقله ابن قدامة في "المغني" (/ ) وابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (/    رقم ، ).

:

(¬) قال عبد الله بن احمد بن حنبل في "العلل ومعرفة الرجال" (/  رقم ): سالت يحيي بن معين عن جرير بن حارزم، فقال: ليس به باس، فقلت: انه يحدث عن قتادة عن انس احاديث مناكير؟ فقال: ليس بشء، هو عن قتادة ضعيف. ورواه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
وقال الامام احمد: كان يحدثهم بالتوهم عن قتادة يسندها بواطيل. وقال ايضا: كان حديثه عن قتادة غير حديثه الناس، يسند اشياء، ويوقف اشياء. نقله ابن رجب في "شرح علل الترمذي" (/ ).
وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ): هو مستقيم الحديث صالح فيه الا روايته عن قتادة فانه يروي اشياء عن قتادة لا يرويها غيره، وجرير عندي من ثقات المسلمين، حدث عنه الاءمة من الناس.

:

(¬) وانظر "تهذيب سنن ابي داود" لابن القيم (/   ) و"فتح الباري" لابن حجر (/   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ) ومسلم (/  رقم ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/  رقم ).
(¬) سورة الطلاق، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده " (/ ، ، ) عن بلال بن رباح  رضي الله عنه  واصل الحديث في "صحيح مسلم" (/  رقم ) عن بلال  رضي الله عنه  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار".
(¬) رواه النساءي في "سننه" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": (لانقول).
(¬) قلت: قد حقق هذا المسالة باستفاضة شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/   ) والعلامة ابن القيم في "تهذيب السنن" (/   ) ورجحا ما رجحه ابن عبد الهادي هنا.
(¬) ختم المءلف هذه المسالة في "تنقيح التحقيق" (/   ) بقوله:
قال صاحب "المغني": احتج احمد بحديث ابن عباس وجابر "من لم يجد نعلين فليلبس خفين" مع قول علي  رضي الله عنه : "قطع الخفين فساد، يلبسهما كما هما" مع موافقة القياس؛ فانه ملبوس ابيح لعدم غيره فاشبه السراويل، وقطعه لا يخرجه عن حالة الحظر؛ فان =

:

= لبس المقطوع محرم مع القدرة علي النعلين كلبس الصحيح، وفيه اتلاف ماليته، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال.
فاما حديث ابن عمر فقد فقيل: ان قوله: "وليقطعهما" من كلام نافع، كذا رويناه في "امالي ابي القاسم بن بشران" باسناد صحيح ان نافعا قال بعد روايته للحديث: "وليقطع الخفين اسفل من الكعبين". وروي ابن ابي موسي عن صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للمحرم ان يلبس الخفين ولا يقطعهما" وكان ابن عمر يفتي بقطعهما. قالت صفية: فلما اخبرته بهذا رجع وروي ابو حفص في "شرحه" باسناده عن عبد الرحمن بن عوف "انه طاف وعليه خفان، فقال له عمر: والخفان مع القباء؟ قال: قد لبستهما مع من هو خير منك يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". ويحتمل ان يكون الامر بقطعهما منسوخا، فان عمرو بن دينار روي الحديثين جميعا وقال: انظروا ايهما كان قبل.
قال الدارقطني: قال ابو بكر النيسابوري: حديث ابن عمر قبل؛ لانه قد جاء في بعض رواياته قال: "نادي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو بالمسجد يعني بالمدينة" وكانه كان قبل الاحرام. وفي حديث ابن عباس يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات يقول: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين" فيدل علي تاخيره علي حديث ابن عمر فيكون ناسخا له؛ لانه لو كان القطع واجبا لبينه للناس؛ اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه. المفهوم من اطلاق لبسهما لبسهما علي حالهما من غير قطع، والاولي قطعهما عملا بالحديث الصحيح، وخروجا من الخلاف، واخذا بالاحتياط. انتهي كلامه، وهو في "المغني" (/ ) وصوبت منه عدة اخطاء كانت في كتاب "التنقيح" المطبوع.

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) المامومة: هي الشجة التي بلغت ام الراس، وهي الجلدة التي تجمع الدماغ. "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) الجاءفة: هي الطعنة التي تنفذ الي الجوف، والمراد بالجوف ها هنا: كل ما له قوة محيلة كالبطن والدماغ. "النهاية" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ، /   ).

:

(¬) ليست في "الاصل".
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ،   ، ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) في "الاصل": من. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) تكررت في "الاصل".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ،   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ،   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "منهاج السنة النبوية" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي", والسءر هو بقية الشراب وغيره، والله اعلم.

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل" (يجوز) والمثبت من "م".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "م" و"مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) انظر الانصاف (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) "مجمع الفتاوي" (/   ، /   ، /   ).

:

(¬) شرح العمدة (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ) وليس فيه: "وقد قيل: والوضوء منه اوكد".
(¬) سقطت من "الاصل" وانظر "مجموع الفتاوي" (/ ، ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "مجموع الفتاوي": "قد صحح بعضها غير واحد من العلماء".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ،   ).
(¬) ذكر في شرح العمدة (/   ) في هذه المسالة قولين.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ، ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي " (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) كتبت في "الاصل" في المواضع الثلاثة: الزراعة.
(¬) وضع الناسخ رحمه الله تحت الحاء علامة الاهمال حتي لا تصحف؛ وقد صحفت في "مجموع الفتاوي" الي: نخله، بالخاء المعجمة.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في "الاصل": مسالة. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) كتبت في "الاصل" في المواضع الثلاثة: الزراعة.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في "الاصل": الان. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": يعمروها.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما.
(¬) زاد بعدها في "الاصل": المضاربة. فاختل الكلام؛ فحذفتها.

:

(¬) تحرفت في "الاصل" وصوبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": "صلاحا لساءر ما في البستان من ذلك النوع في اظهر قولي العلماء" وهو انتقال نظر. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" هنا واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) زاد بعدها في "الاصل": "يكون من اصحاب مالك واحمد وغيرهم يجوز بيعها و" وهي زيادة مقحمة هنا، والله اعلم.
(¬) بياض في "الاصل" وكتب الناسخ في الحاشية، "هكذا بياض بالاصل". والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) في "الاصل": ان. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) تحرفت في "الاصل" الي: الراوي.
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": كان. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": "او كان صرفا او كان مكسورا".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في "الاصل" "واستحقاق الوالد ان ينفق علي ولده" والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) رواه البخاري (/    رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها  "دخلت هند علي رسول الله، فقالت: يا رسول الله, ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذي من ماله بالمعروف، ما يكفيك ويكفي بنيك".
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) بعدها في "الاصل": "في العقل" وهي مقحمة، ووقع في "مجموع الفتاوي": "في الفقه" بدل: "في اللغة".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل" واجتهدت في اثباتها من "مجموع الفتاوي" ليستقيم الكلام، والله اعلم.

:

(¬) في "الاصل": الاوان. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) العرصة: هي كل موضع واسع لا بناء فيه. "النهاية" (/ ).
(¬) في "الاصل": "لا يصح بنص"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": والظلمة. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": سعد. والمثبت من "مجموع الفتاوي"، واسماعيل بن سعيد الشالنجي امام فاضل، جليل القدر، اثني عليه الامام احمد بن حنبل وغيره. ترجمته في "الجرح والتعديل" (/   )، و"ثقات ابن حبان" (/   )، و"طبقات الحنابلة" (/   )، و"الانساب" (/ ) وغيرها.
(¬) سقطت من "الاصل"، واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": "الفرعين المعسرة"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": يمكنه. والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في "الاصل": ماله. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) ليست في "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": عند.
(¬) بياض في "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) غير واضحة في "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) في "الاصل": سننها. بالنون، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في "الاصل": هذا.
(¬) "شرح العمدة" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": "وتنازعا اسلما"! والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) صحيح البخاري (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه.

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في "الاصل": ان.
(¬) في "الاصل": وصول.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": قنت. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) تكررت في "الاصل" وكتب الناسخ بالحاشية: هكذا بالاصل.
(¬) في "الاصل": كلاهما. علي خلاف الجادة، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي " (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ، ، ).
(¬) سقطت من "الاصل".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما بنحوه.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) روي الامام احمد (/ )، وابو داود (/    رقم ) وغيرهم عن يحيي ابن يعمر، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر ولا المتضمخ بخلوق ولا الجنب".
وقال ابو داود في سننه (/  رقم ): بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل.
وقال ابن عبد البر في التمهيد (/ ) نحوه.
ورواه الامام احمد (/ )، وابو داود (/  رقم ) عن يحيي بن يعمر عن رجل اخبره، عن عمار بن ياسر  رضي الله عنهما.
وروي ابو داود (/  رقم ) عن الحسن بن ابي الحسن، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما نحوه.
وقال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): رواه الحسن بن ابي الحسن عن عمار، ولم يسمع منه.
وروي ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده كما في المطالب العالية (/  رقم )  والبزار كشف الاستار (/    رقم )  وابن عبد البر في التمهيد (/   ) والعقيلي في الضعفاء (/ ) عن ابي بكر الداهري عبد الله بن حكيم، عن يوسف بن صهيب، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: المتخلق، والسكران، والجنب".
قال البخاري في تاريخه (/ ): لا يصح، وقال حفص بن عمر، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس  رضي الله عنهما نحوه.
وقال البزار: لا نعلمه يروي عن بريدة الا من هذا الوجه، ولا نعلم رواه عن يوسف الا عبد الله.
وقال ابن عبد البر: عبد الله بن حكيم هو ابو بكر الداهري مدني مجتمع علي ضعفه. =

:

= واشار العقيلي كما تقدم عن البخاري ايضا الي ان الصواب حديث ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس موقوفا.
وقد رواه البزار  كشف الاستار (/  رقم ) عن ابن عباس من هذا الطريق مرفوعا.
(¬) رواه الامام احمد (/ )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي (/ ، / )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي ابن ابي طالب  رضي الله عنه.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح؛ فان عبد الله بن نجي من ثقات الكوفيين، ولم يخرجا فيه ذكر الجنب.
وقال البخاري في "تاريخه" (/ ): عبد الله بن بني الحضرمي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه فيه نظر.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي" وكتب الحديث.
(¬) رواه الامام احمد (/ )، وابو داود (/    رقم )، والترمذي =

:

= (/  رقم )، والحاكم (/   ) وغيرهم من طريق قيس بن الربيع، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان  رضي الله عنه.
قال ابو داود: وهو ضعيف.
وقال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع، وقيس بن الربيع يضعف في الحديث.
وقال الحاكم: تفرد به قيس بن الربيع عن ابي هاشم، وانفراده علي علو محله اكثر من ان يمكن تركها في هذا الكتاب.
وتعقبه الذهبي بقوله: قلت: مع ضعف قيس فيه ارسال.
وقال الخلال في"جامعه": عن مهنا قال: سالت احمد عن حديث قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بركة الطعام الوضوء قبله وبعده" فقال لي ابو عبد الله: هو منكر. فقلت: حدث بهذا الا قيس بن الربيع؟ قال: لا. وسالت يحيي بن معين وذكرت له حديث قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، الحديث فقال لي يحيي بن معين: ما احسن الوضوء قبل الطعام وبعده. قلت له: بلغني عن سفيان الثوري انه كات يكره الوضوء قبل الطعام.
وقال مهنا: سالت احمد، قلت: بلغني عن يحيي بن سعيد انه قال: كان سفيان يكره غسل اليد عند الطعام. قلت: لم كره سفيان ذلك؟ قال: لانه من زي العجم، وضعف احمد حديث قيس بن الربيع.
قال الخلال: واخبرنا ابو بكر المروذي قال: رايت ابا عبد الله يغسل يديه قبل الطعام وبعده، وان كان علي وضوء. انتهي ، نقله الحافظ ابن القيم في تهذيب السنن (/   ).
وسءل ابو حاتم الرازي عن حديث سلمان، فقال: هذا حديث منكر. كما في (علل الحديث" لابنه (/  رقم ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" من هذا الموضع، ثم كتبها الناسخ بعد قوله: "وهذا هو الصحيح" فاختل الكلام، والتصويب من "مجموع الفتاوي".
(¬) صحيح البخاري (/  رقم  واطرافه في: ، ، ، ، )، وصحيح مسلم (/    رقم ).
(¬) سقطت من "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) ذكر جملة كبيرة منها الحافظ المنذري في كتابه "الترغيب والترهيب" في باب الترهيب من المسالة من كتاب الزكاة.

:

(¬) رواه الامام احمد (/ )، والترمذي (/    رقم ) عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
ولهذا الحديث طرق وشواهد ذكرها الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم (/   ) وفي جزء مفرد سماه "نور الاقتباس في شرح وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لابن عباس".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) تحرفت في "الاصل" والتصويب من مجموع الفتاوي.
(¬) في "الاصل": التهذيب. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": المهذب.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم  وطرفاه في: ، )، ومسلم (/    رقم ) عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما "ان اباه اتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما. فقال: اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا. قال: فارجعه".
(¬) في "الاصل": بطاعته. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) كذا في "الاصل".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) تمام كلام شيخ الاسلام: ولهذا لما صنف الدارقطني مصنفا في ذلك، قيل له: هل في ذلك شء صحيح؟ فقال: اما عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما عن الصحابة فمنه صحيح ومنه ضعيف. اه. وقد جمع الحافظ ابن عبد الهادي المءلف احاديث الجهر بالبسملة في كتاب مفرد، قال عنه في "تنقيح التحقيق" (/ ): وقد ذكرت هذه الاحاديث وغيرها من الاحاديث الواردة في الجهر، وذكرت عللها والكلام عليها في كتاب مفرد، تتبعت فيه ما ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في مصنفه، وهو كتاب متعوب عليه، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه. اه.
ولقد لخص هذا الكتاب الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) وقع في "مجموع الفتاوي": "الفجر" بدل "النحر".
(¬) رواه الامام احمد (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ، / ) من طريق ابي جناب الكلبي يحيي بن ابي حية، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما.
وسكت عليه الحاكم، فتعقبه الذهبي بقوله: ما تكلم الحاكم عليه، وهو غريب منكر، ويحيي ضعفه النساءي والدارقطني. =

:

= ونقل ابن الملقن في "خصاءص الرسول" (ص ) عن ابن الصلاح قوله: هذا حديث غير ثابت، ضعفه البيهقي في "خلافياته".
وللحديث طرق اخري ذكرها جماعة من الحفاظ وضعفوها، منهم ابن الجوزي في تحقيقه كما في "تنقيح التحقيق" (/   )  وابن الملقن في "خصاءص الرسول" (ص   )، وفي "البدر المنير" وابن حجر في "التلخيص الحبير" (/   ).
وقال الحافظ ابن عبد الهادي في رسالته في الاحاديث التي يحتج بها الفقهاء والاصوليون وهي ضعيفة او مرضوعة (ص ): وحديث "ثلاث هن علي فريضة" رواه احمد من رواية ابي جناب وهو مدلس عن عكرمة، عن ابن عباس، وروي من وجه اخر لا يثبت.
(¬) كذا في "الاصل" لم يذكر من ضعفه.
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس. قال: غربها. قال: اخاف ان تتبعها نفسي. قال: فاستمتع بها".
قال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ): وهو حديث صحيح مشهور، باسناده اسناد صحيح.
وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): وهذا الاسناد جيد، وقد اختلف الناس في هذا الحديث ما بين مضعف له كما تقدم عن النساءي، ومنكر كما قال الامام احمد: هو حديث منكر.
ورواه النساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن هارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما.
قال النساءي: هذا خطا، والصواب مرسل.
ورواه النساءي (/   ) من طريق هارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا، ومن طريق عبد الكريم عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس مرفوعا.

:

= قال النساءي: هذا الحديث ليس بثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون بن رءاب اثبت منه، وقد ارسل الحديث، وهارون ثقة، وحديثه اولي بالصواب من حديث عبد الكريم.
ورواه الشافعي في مسنده (ص ) من طريق هارون بن رءاب، عن عبد الله بن عبيد ابن عمير مرسلا.
ورواه الطبراني في "الاوسط" (/  رقم ، /  رقم )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الكريم الجزري، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه.
ورواه ابو بكر الخلال كما في "الموضوعات" لابن الجوزي (/ )  من هذا الطريق عن ابي الزبير مرسلا.
ورواه البيهقي (/ ) من طريق معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه.
ورواه ابن قانع في معجم الصحابة (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الكريم الجزري، عن ابي الزبير، عن مولي لبني هاشم عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وجعل ابو حاتم الرازي هذا اشبه من روايته عن جابر رضي الله عنه كما في العلل (/  رقم ).
وقال ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ): وقد رواه عبيد بن عمير كذا  وحسان ابن عطية كلاهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، قال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس له اصل.
وانظر "اللالء المصنوعة" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) وقال شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ) عن هنا الحديث: قد ضعفه احمد وغيره، فلا تقوم به حجة في معارضة الكتاب والسنة، ولو صح لم يكن صريحا؛

:

= فان من الناس من يءول اللامس بطالب المال؛ لكنه ضعيف، لكن لفظ "اللامس" قد يراد به من مسها بيده، وان لم يطاها؛ فان من النساء من يكون فيها تبرج، واذا نظر اليها رجل او وضع يده عليها لم تنفر عنه، ولا تمكنه من وطءها، ومثل هذه نكاحها مكروه، ولهذا امره بفراقها, ولم يوجب ذلك عليه لما ذكر انه يحبها؛ فان هذه لم تزن، ولكنها مذنبة ببعض المقدمات، ولهذا قال: "لا ترد يد لامس" فجعل اللمس باليد فقط، ولفظ "اللمس والملامسة" اذا عني بهما الجماع لا يخص باليد، بل اذا قرن باليد فهو كقوله: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم}.
وقال ابن القيم في روضة المحبين (ص ) بعد ما ذكر القولين الاولين: وعندي ان له وجها غير هذا كله؛ فان الرجل لم يشك من المراة انها تزني بكل من اراد ذلك منها، ولو سال عن ذلك لما اقره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يقيم مع بغي؛ ويكون زوج بغي ديوثا، وانما شكا اليه انها لا تجذب نفسها ممن لاعبها، ووضع يده عليها، او جذب ثوبها، ونحو ذلك، فان من النساء من تلين عند الحديث واللعب ونحوه، وهي حصان عفيفة اذا اريد منها الزني، وهذا كان عادة كثير من نساء العرب ولا يعدون ذلك عيبا، بل كانوا في الجاهلية يرون للزوج النصف الاسفل وللعشيق النصف الاعلي.
فللحب ما ضمت عليه نقابها ... وللبعل ما ضمت عليه المازر
(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) بياض في "الاصل".
(¬) بياض في "الاصل" قدر كلمة.
(¬) كذا في "الاصل" بثبوت النون، وفي "م": (لانهم يعاقبون).
(¬) ليست في "الاصل".

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) سورة الرعد، الايتان: ، .
(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) لابي عبيد عن ضمرة بن حبيب وعطية بن قيس مرسلا.
ورواه الامام احمد (/ )، والنساءي في الكبري (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) وغيرهم عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها  من قولها.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
(¬) عزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للفريابي وابي عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابي الشيخ.
(¬) كذا ولعل الصواب: وجبت عليهم.

:

(¬) سورة الماءدة، الايات:   .
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) بياض في "الاصل" قدر كلمة، لعل موضعها: "اقامة" او نحوها، وفي "م": (من).
(¬) تشبه ان تكون في "الاصل": العمد.
(¬) في "م": (منزجرا).
(¬) تكررت في "الاصل".

:

(¬) غير واضحة في "الاصل" ولعلها كما اثبته، والله اعلم.
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/    رقم ) عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها. وفي الباب عن عدة من الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) تحرفت في "الاصل" والمثبت من "م".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "م".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في "الاصل": عليه.
(¬) "امسكن علينا الجوارح" علي لغة "اكلوني البراغيث".

:

(¬) كذا في "الاصل".
(¬) روي البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: "قلت يا رسول الله، اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي، واذكر اسم الله عليه، فقال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل. قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس معها. قلت: فاني ارير بالمعراض الصيد فاصيب. فقال: اذا رميت بالمعراض فخرق فكله، وان اصابه بعرضه فلا تاكله".
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": يسق.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل"، ثم كتبها الناسخ بعد قوله: "كما تنارعوا" الاتي، والتصويب من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
قراها ابو جعفر وابن كثير والبصريان {فلا رفث ولا فسوق} بالرفع والتنوين، وكذلك =

:

= قرا ابو جعفر {ولا جدال} وقرا الباقون الثلاثة بالفتح من غير تنوين. قاله ابن الجزري في "النشر في القراءات العشر" (/ ).
(¬) تحرفت في "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) تكررت في "الاصل".
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سقطت من "الاصل". والمثبت من مجموع الفتاوي.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": والا يكون. والمثبت من مجموع الفتاوي.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من مجموع الفتاوي.
(¬) صحيح البخاري (/  رقم ، وطرفه في: )، وصحيح مسلم (/    رقم ) عن عبد الله ابن بحينة  رضي الله عنه.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) زاد في "الاصل" بعدها: "فيه" وليست في "مجموع الفتاوي".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": قصرت. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": يجزاه. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) تحرفت في "الاصل" والتصويب من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) تحرفت في "الاصل" والتصويب من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) رواه الترمذي (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم )، وابن حبان موارد الظمان (/  رقم )  والحاكم (/ ، / ) والبيهقي (/ ) وغيرهم من طريق عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس  رضي الله عنهما.
قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن ابن طاوس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، وقد اوقفه جماعه.
قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): ورجح الموقوف النساءي والبيهقي وابن الصلاح والمنذري والنووي.
ورواه الامام احمد (/ ، / ، / ) والنساءي (/ ) عن الحسن بن مسلم عن طاوس، عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال النساءي: خالفه حنظلة بن ابي سفيان.
ثم رواه النساءي (/ ) عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاوس، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  موقوفا.
وللحديث طرق اخر، وممن صحح رفعه: ابن السكن، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، انظر "التلخيص الحبير" (/   ) وغيره، وقد افرد له المءلف الحافظ ابن عبد الهادي جزءا مفردا، كما تقدم في ترجمته.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": عليهم. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) سقطت من "الاصل". والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": قد نقل عن الخلفاء الراشدين وغيرهم انهم كانوا يلبون بعرفة.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": قالوا. وهو قول شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) سورة العلق، الاية: .
(¬) سورة الرحمن، الاية: . وقوله: (وعلمه) بياض في "الاصل" واثبته من "م".
(¬) سورة الرحمن، الايتان: ، .
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) في "الاصل": لكل.

:

(¬) سورة البلد، الاية: .
(¬) كذا في "الاصل" ولعل فيه سقطا. قال القرطبي في "تفسيره" (/ ): وروي عن عكرمة، قال: النجدان: الثديان. وهو قول سعيد بن المسيب والضحاك، وروي عن ابن عباس وعلي رضي الله عنهما اه.
وقال السيوطي في "الدر المنثور" (/ ): واخرج الفريابي وعبد بن حميد عن علي رضي الله عنه انه قيل له: ان ناسا يقولون: ان النجدين الثديين كذا قال: الخير والشر.
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "م".
(¬) بياض في "الاصل". والمثبت يقتضيه السياق، والله اعلم.
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) ورجح هذا القول شيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة النبوية" (/   ) ايضا، والعلامة ابن القيم في "بداءع الفواءد" (/   ).
ورجح القول الاخر غيرهما؛ فقال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ): {والله خلقكم وما تعملون} يحتمل ان تكون "ما" مصدرية، فيكون تقدير الكلام: خلقكم وعملكم، ويحتمل ان تكون بمعني "الذي" تقديره: والذي تعملونه، وكلا القولين متلازم، والاول =

:

= اظهر؛ لما رواه البخاري في كتاب "افعال العباد" عن علي بن المديني، عن مروان بن معاوية، عن ابي مالك، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة  رضي الله عنه  مرفوعا، قال: "ان الله تعالي يصنع كل صانع وصنعته". اه.
وقال القرطبي في "تفسيره" (/ ): والاحسن ان تكون "ما" مع الفعل مصدرا، والتقدير: والله خلقكم وعملكم.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   )، والجواب الصحيح (/ ).
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) كلمة غير واضحة في "الاصل".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) رواه البخاري (/  رقم  واطرافه في: ، ، ، )، ومسلم (/  رقم ) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما.

:

(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة النجم، الاية: .

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في "الاصل": يختانون. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": فيها علي ما فيه. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) بياض في "الاصل" والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) بياض في "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": يامره والفعل. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": تامره نفسه في السر.
(¬) في "مجموع الفتاوي": اختانته.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
قراها نافع وابن كثير والبصريان {قتل} بضم القاف وكسر التاء من غير الف، وقراها الباقون {قاتل} بفتح الكاف والتاء والف بينهما. "النشر في القراءات العشر" (/ ).
(¬) في "الاصل": قاتل.
(¬) في "الاصل": الربيون.

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ).
(¬) سورة الصافات، الايتان:   .
(¬) كذا في "الاصل".
(¬) صحيح مسلم (/    رقم ) عن صهيب الرومي  رضي الله عنه.

:

(¬) في "الاصل": بانه.
(¬) بياض في "الاصل"، والمثبت من "الحاوي للفتاوي" للحافظ السيوطي (/ )، وقد نقل كلام شيخ الاسلام في ذلك، وقد رايت انه من المناسب نقله هنا بتمامه لتعم الفاءدة، قال الحافظ السيوطي وهو يتكلم عن الاسباط: ثم رايت الشيخ تقي الدين بن تيمية الف في هذه المسالة مءلفا خاصا، قال فيه ما ملخصه: الذي يدل عليه القران واللغة والاعتبار ان اخوة يوسف ليسوا بانبياء، وليس في القران ولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ولا من اصحابه خبر بان الله تعالي نباهم، وانما احتج من قال انهم نبءوا بقوله في ايتي البقرة والنساء: {والاسباط} وفسر الاسباط بانهم اولاد يعقوب، والصواب انه ليس المراد بهم اولاده لصلبه بل ذريته، كما يقال فيهم ايضا: بنو اسراءيل، وقد كان في ذريته الانبياء، فالاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من بني اسماعيل.
قال ابو سعيد الضرير: اصل السبط شجرة ملتفة كثيرة الاغصان، فسموا الاسباط لكثرتهم، فكما ان الاغصان من شجرة واحدة كذلك الاسباط كانوا من يعقوب، ومثل السبط الحافد، وكان الحسن والحسين سبطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاسباط حفدة يعقوب، ذراري ابناءه الاثني عشر.
وقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون () وقطعناهم اثنتي عشرة =

:

= اسباطا امما} فهذا صريح في ان الاسباط هم الامم من بني اسراءيل، كل سبط امة، لا انهم بنوه الاثنا عشر، بل لا معني لتسميتهم قبل ان تنتشر عنهم الاولاد اسباطا، فالحال ان السبط هم الجماعة من الناس، ومن قال: الاسباط اولاد يعقوب لم يرد انهم اولاده لصلبه بل اراد ذريته، كما يقال: بنو اسراءيل، وبنو ادم، فتخصيص الاية ببنيه لصلبه غلط لا يدل عليه اللفظ ولا المعني، ومن ادعاه فقط اخطا خطا بينا.
والصواب ايضا ان كونهم اسباطا انما سموا به من عهد موسي للاية المتقدمة، ومن حينءذ كانت فيهم النبوة؛ فانه لا يعرف انه كان فيهم نبي قبل موسي الا يوسف، ومما يءيد هذا ان الله تعالي لما ذكر الانبياء من ذرية ابراهيم قال: {ومن ذريته داوود وسليمان} الايات فذكر يوسف ومن معه، ولم يذكر الاسباط، فلو كان اخوة يوسف نبءوا كما نبء يوسف لذكروا معه.
وايضا فان الله يذكر عن الانبياء من المحامد والثناء ما يناسب النبوة، وان كان قبل النبوة كما قال عن موسي: {ولما بلغ اشده} الاية، وقال في يوسف كذلك، وفي الحديث: "اكرم الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم نبي من نبي من نبي" فلو كانت اخوته انبياء كانوا قد شاركوه في هذا الكرم.
وهو تعالي لما قص قصة يوسف وما فعلوا معه ذكر اعترافهم بالخطيءة وطلبهم الاستغفار من ابيهم، ولم يذكر من فضلهم ما يناسب النبوة ولا شيءا من خصاءص الانبياء، بل ولا ذكر عنهم توبة باهرة كما ذكر عن ذنبه دون ذنبهم، بل انما حكي عنهم الاعتراف وطلب الاستغفار، ولا ذكر سبحانه عن احد من الانبياء لا قبل النبوة ولا بعدها انه فعل مثل هذه الامور العظيمة: من عقوق الوالد وقطيعة الرحم، وارقاق المسلم، وبيعه الي بلاد الكفر، والكذب البين، وغير ذلك مما حكاه عنهم، ولم يحك عنهم شيءا يناسب الاصطفاء والاختصاص الموجب لنبوتهم، بل الذي حكاه يخالف ذلك، بخلاف ما حكاه عن يوسف. ثم ان القران يدل علي انه لم يات اهل مصر نبي قبل موسي سوي يوسف لاية غافر، ولو كان من اخوة يوسف نبي لكان قد دعا اهل مصر، وظهرت اخبار نبوته، فلما لم يكن ذلك علم انه لم يكن منهم نبي، فهذه وجوه متعددة يقوي بعضها بعضا.
وقد ذكر اهل السير ان اخوة يوسف كلهم ماتوا بمصر، وهو ايضا، واوصي بنقله الي الشام فنقله موسي، والحاصل ان الغلط في دعوي نبوتهم حصل من ظن انهم هم =

:

= الاسباط، وليس كذلك انما الاسباط ذريتهم الذين قطعوا اسباطا من عهد موسي كل سبط امة عظيمة، ولو كان المراد بالاسباط ابناء يعقوب، لقال: ويعقوب وبنيه؛ فانه اوجز وابين، واختير لفظ الاسباط علي لفظ بني اسراءيل للاشارة الي ان النبوة انما حصلت فيهم من حين تقطيعهم اسباطا من عهد موسي. هذا كله كلام ابن تيمية، والله اعلم.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ، / )، واطال شيخ الاسلام في تقرير ذلك في "شرح العمدة" (/   ).
(¬) كذا في "الاصل" وفيه سقط ظاهر، وقد ذكر هذه المسالة العلامة ابن القيم في "تهذيب السنن" (/ )، وهو يتحدث عن تملك مال الغير بالقيمة قال: كتملك الشقص المشفوع بثمنه، فان نصيب الشريك يقدر دخوله في ملك المعتق، ثم يعتق عليه بعد ذلك، والقاءلون بالسراية متفقون علي ان يعتق كله علي ملك المعتق، والولاء له دون الشريك، واختلفوا: هل يسري العتق عقب اعتاقه، او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين للشافعي، وهما في مذهب احمد، قال شيخنا: والصحيح انه لا يعتق الا بالاداء. اه
(¬) ليست في "الاصل".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) كلمة "الراتبة" ليست في "مجموع الفتاوي"، وفيه: وقيل: لا تتعين مطلقا، كقول ابن قاسم، وقيل: تتعين في الغصب والوديعة دون العقد، كقول ابي حنيفة واحمد في الرواية الاخري.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": علي. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": جهاد. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "الاصل": السلام. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) بعدها في "الاصل" بياض، وكتب الناسخ قبالتها في الحاشية: "كذا بياض في الاصل" قلت: الكلام متصل في "مجموع الفتاوي" لا سقط فيه، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن عمار بن ياسر  رضي الله عنهما.
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) رواه الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  وتقدم (ص ).
(¬) رواه البخاري ومسلم عن سهل بن سعد وعدي بن حاتم الطاءي  رضي الله عنهما  وتقدم (ص ).
(¬) رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم عن حمنة بنت جحش  رضي الله عنه  وصححه الامام احمد والترمذي، وحسنه البخاري. وتقدم (ص ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".
(¬) في "مجموع الفتاوي": بنفقه ابيه.
(¬) بياض في "الاصل".
(¬) تحتمل ان تكون في "الاصل": وفصله.
(¬) ليست في "الاصل" ويقتضيها السياق ففي "مجموع الفتاوي" (/ ): سءل شيخ الاسلام رحمه الله عن رجل حلف بالطلاق، ثم استثني هنيهة بقدر ما يمكن فيه الكلام؟ فاجاب: لا يقع فيه الطلاق، ولا كفارة عليه والحال هذه، ولو قيل له: قل ان شاء الله. ينفعه ذلك ايضا، ولو لم يخطر له الاستثناء الا لما قيل له، والله اعلم. اه.
وانظر عن الاستثناء في الطلاق "اعلام الموقعين" (/   ).

:

(¬) كذا في "الاصل"، ولعل الصواب: "ذكرها".
(¬) كذا في "الاصل"، ولعل الصواب: "جوز".
(¬) "الاختيارات الفقهية" (ص )، وانظر زاد المعاد (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها بتصرف يسير من "الانصاف" للمرداوي (/ ) حيث نقل المرداوي كلام شيخ الاسلام.

:

(¬) هو الاستاذ العلامة شيخ الاسلام ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، شيخ الشافعية ببغداد، ولد سنة اربع واربعين وثلاثماءة، ومات سنة ست واربعماءة. ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) هو شيخ الحنابلة ومفتيهم ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الوراق، مصنف كتاب "الجامع" في عشرين مجلدا في الاختلاف، مات سنة ثلاث واربعماءة. ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) "الاختيارات الفقهية" (ص ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" (/  رقم )، والحاكم في "معرفة علوم الحديث" (ص )، وابو نعيم في "مسند ابي حنيفة" (ص )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   )، وابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق ابي حنيفة، عن عمرو بن شعيب، من ابيه، عن جده  رضي الله عنه. =

:

= وضعفه ابن القطان كما في "نصب الراية" (/ )  والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
ورواه ابو نعيم في "مسند ابي حنيفة" (ص ) من طريق ابي حنيفة، عن يحيي بن عامر، عن رجل، عن عتاب بن اسيد  رضي الله عنه.
(¬) وقال شيخ الاسلام ابن تيمية ايضا في "مجموع الفتاوي" (/ ): واحتجوا ايضا بحديث يروي في حكاية عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي وشريك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع وشرط"، وقد ذكره جماعة من المصنفين في الفقه، ولا يوجد في شء من دواوين الحديث، وقد انكره احمد وغيره من العلماء، وذكروا انه لا يعرف، وان الاحاديث الصحيحة تعارضه، واجمع الفقهاه المعروفون من غير خلاف اعلمه عن غيرهم ان اشتراط صفة في المبيع ونحوه كاشتراط كون العبد كاتبا او صانعا، او اشتراط طول الثوب، او قدر الارض ونحو ذلك شرط صحيح. اه.
وقال العلامة ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ ) عن هذا الحديث: لا يعلم له اسناد يصح مع مخالفته للسنة الصحيحة، ولانعقاد الاجماع علي خلافه.
(¬) قال المءلف الحافظ ابن عبد الهادي في رسالته في الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي يحتج بها الفقهاء والاصوليون (ص ): وحديث "نهي عن بيع وشرط" رواه البيهقي باسناد ضعيف، ورواه غيره من وجه اخر لا يثبت، واخطا السهيلي في قوله: "رواه ابو داود".
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده كما في "نصب الراية" (/ )  والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشام ابي كليب، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: "نهي عن عسب الفحل، وقفيز الطحان".
قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) لما ذكر هذا الحديث في ترجمة هشام: هو منكر، وراويه لا يعرف.
وضعفه ابن القطان كما في "التلخيص الحبير" (/ )  وابن الملقن في "خلاصة =

:

= البدر المنير" (/ )، وابن حجر في "الدراية" (/ ).
ورواه مسدد في مسنده كما في اتحاف الخيرة (/  رقم )  عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن يسار، عن عبد الرحمن بن ابي نعم مرسلا.
(¬) وقال شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ): هذا الحديث باطل لا اصل له، وليس هو في شء من كتب الحديث المعتمدة، ولا رواه امام من الاءمة، والمدينة النبوية لم يكن بها طحان يطحن بالاجرة، ولا خباز يخبز بالاجرة، وايضا فاهل المدينة لم يكن لهم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  مكيال يسمي القفيز، وانما حدث هذا المكيال لما فتحت العراق، وضرب عليهم الخراج، فالعراق لم يفتح علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مما يبين ان هذا ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) كذا في "الاصل" وله وجه في اللغة.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "الاصل": "عن الفضل بن علي"! والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) هذا كلام الحافظ ابن عبد الهادي، يقول: انه لم يتبين له هل اختار شيخ الاسلام هذا القول علي سبيل الوجوب او علي سبيل الاستحباب، والله اعلم.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) هذا الحديث قد روي مرفوعا من حديث جابر بن عبد الله، وله عنه طرق كثيرة، وبسط الكلام عليها يحتاج الي صفحات كثيرة، وفيها كلها مقال، وثبت عن جابر موقوفا، وعن عبد الله بن شداد مرسلا، قال شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ): وحديث جابر قد روي مرفوعا ومسندا ومرسلا، ، فاما الموقوف علي جابر فثابت بلا نزاع، وكذلك المرسل ثابت بلا نزاع من رواية الاءمة عن عبد الله بن شداد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة"، واما المسند فتكلم فيه. اه.
وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة مرفوعا، ولا يصح منها شء، انظر للتفصيل "القراءة خلف الامام" للبيهقي، و "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي (/   )، و"نصب الراية" (/   ) وغيرها.

:

(¬) سنن ابن ماجة (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": وهو. والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) قال الامام الشافعي في "الرسالة" (ص   ): فمن شاهد اصحاب رسول الله من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي اعتبر عليه بامور:
منها: ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه فيه الحفاظ المامونون واسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه.
وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم؛ فان وجد ذلك كانت دلالة يقوي له مرسله، وهي اضعف من الاولي.
وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب رسول الله قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن رسول الله كانت هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح، ان شاء الله
وكذلك اذا وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي. اه.
وقد تقدم نقل الحافظ ابن عبد الهادي لكلام الامام الشافعي، وعلق عليه تعليقا نفيسا.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد (/ ، )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/    رقم )، والدارقطني (/   )، وابن حبان (، =

:

= )، والحاكم (/ ) من طريق مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه.
وقال الترمذي: حديث عبادة حديث حسن، وروي هذا الحديث الزهري عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" قال: وهذا اصح.
وقال الدارقطني: هذا اسناد حسن.
ورواه ابو داود (/  رقم )، والنساءي (/ )، والدارقطني (/   ) من طريق مكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه.
وقال الدارقطني: هذا اسناد حسن، ورجاله ثقات كلهم.
ورواه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من طريق مكحول، عن ابي نعيم، عن عبادة  رضي الله عنه.
قال الدارقطني: قال ابن صاعد: قوله: "عن ابي نعيم" انما كان ابو نعيم المءذن، وليس هو كما قال الوليد: "عن ابي نعيم عن عبادة".
ورواه ابو داود (/  رقم )، والدارقطني (/   ) من طريق مكحول، عن عبادة  رضي الله عنه.
قال الدارقطني: هذا مرسل.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) صحيح البخاري (/  رقم )، وصحيح مسلم (/  رقم ).

:

(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) سقطت من "الاصل"، والمثبت من "مجموع الفتاوي".
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم ) عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها.
(¬) ليست في "الاصل".

:

(¬) انظرا مجموع الفتاوي" (/   ،   ).
(¬) رواه البخاري (/    رقم  واطرافه في: ، ، ، )، ومسلم (/    رقم ) ..
(¬) رواه مسلم (/    رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن ثوبان  رضي الله عنه.
(¬) هو في حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  المتقدم.

:

(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) وكل هذه الكتب مطبوعة الا كتاب الحافظ الضياء، فلم يطبع منه الا الجزء الثاني الذي فيه فضل بيت المقدس خاصة، وقد انتفع ابن عبد الهادي بكتاب الضياء ونقل منه في مواضع، بل لعل رسالته هذه هي اختصار لكتاب الضياء المقدسي  رحمهما الله.

:

(¬) انظر: "معجم مصنفات الحنابلة" (/ ).

:

(¬) سقط لفظ (عبد) من الناسخ سهوا.

:

(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ).
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).

:

(¬) رواه الفسري في "المعرفة والتاريخ" (/ ) والطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه الطبراني موقوفا، وعبد الله بن ضرار ضعيف.
(¬) لم اقف عليه في "المسند" وعزاه ابن القيم في تهذيب السنن" (/ ) لمسند الامام احمد من حديث محمد بن عبيد عن الاعمش مختصرا.
(¬) "المسند" (/ ، ).
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ) وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) وصححه ابن حبان كما في "الاحسان" (/  رقم )  والحاكم في "المستدرك" (/ ) وقال ابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ): قال ابو عبد الله المقدسي: وهذا الاسناد عندي علي شرط مسلم.

:

(¬) "المسند" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ).
(¬) صححه ابن حبان  "الاحسان" (/  رقم ).
(¬) في "الاصل": (الخولاني) والمثبت من "فضاءل الشام" للسمعاني، "تاريخ دمشق" و"الاحاديث المختارة" والحوالي هو عبد الله بن حوالة  رضي الله عنه  نسبة الي ابيه، كما قال الحافظ ابن حجر في "الاصابة" (/ ).
(¬) الحديث في "جزء ابي مسهر" (رقم ) ورواه ابن حبان  "الاحسان" (/  رقم )  والحكم في "المستدرك" (/ ) والطبراني في "مسند الشاميين" (/  رقم ) وابو سعد السمعاني في "فضاءل الشام" (رقم ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) والضياء المقدسي في "المختارة" (/    رقم ، ).
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
(¬) منهم: مرثد بن وداعة ابو قتيلة الشامي؛ رواه الامام احمد (/ ) وابو داود (/  رقم ) والضياء في المختارة (/    رقم ، ).
ومنهم: مكحول الشامي؛ رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) وفي "فضاءل =

:

= الصحابة" (/  رقم ).
ومنهم: جبير بن نفير؛ رواه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ ) والطبراني في "مسند الشاميين" (/  رقم ).
ومنهم: سلمان بن سمير؛ رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) والضياء في "المختارة" (/    رقم   ).
ومنهم: بسر بن عبيد الله؛ رواه السمعاني في "فضاءل الشام" (رقم ) والضياء في "المختارة" (/    رقم ).
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) في التفسير من "السنن الكبري" كما في "تحفة الاشراف" (/  رقم ).
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ).
(¬) رواه الحافظ ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق ابي طاهر المخلص، نا يحيي ابن صاعد، نا محمد بن اسماعيل السلمي، نا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، نبانا بشر ابن عون القرشي ابو عون، نا بكار بن تميم، فذكره.
رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ) وفي "مسند الشاميين" (/  رقم ) من طريق سليمان بن عبد الرحمن به.

:

= ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/  رقم ) وفي "مسند الشاميين" /  رقم ) من طريق العلاء بن كثير عن مكحول به.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه الطبراني باسانيد كلها ضعيفة.
(¬) "المسند" (/   ).
(¬) متهم الطبراني في "مسند الشاميين" (/  رقم ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/   ): رواه احمد والطبراني، ورجال احمد رجال الصحيح.
(¬) في "المعجم الكبير" كما في "رواءد المعجم الكبير" للهيثمي (ق / )  وفي "المعجم الاوسط" (/  رقم ) من طريق مءمل بن اسماعيل، عن محمد بن ثور، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن عمرو به. وقال في "المعجم الاوسط": لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا معمر، ولا عن معمر الا محمد بن ثور، تفرد به مءمل.
(¬) كذا في "الاصل" وفي "رواءد المعجم الكبير" و "المعجم الاوسط" و "مجمع الزواءد": (بن عمرو).
(¬) قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" باسانيد، وفي احدها ابن لهيعة، وهو حسن الحديث، وقد توبع علي هنا، وبقية رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ) و"زواءده" (ق / ).
(¬) كذا في "الاصل" وكتب علي الحاشية (قوله: "نار" كذا في النسخة، ولعله "نور" بدليل الحديث التالي).
قلت: وهو في "المعجم الكبير" و"زواءده": "نور".
(¬) قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه الطبراني، وفيه عفير بن معدان، وهو مجمع علي ضعفه.
(¬) "زواند المعجم الكبير" للهيثمي (ق /   / ).
(¬) قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن رستم، وهو ثقة.
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).

:

(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. فتعقبه الذهبي بقوله: كلا، وعفير هالك.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني، وفيه عفير بن معدان، وهو ضعيف.
(¬) "المسند" (/ ) ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق "المسند".
(¬) في "المسند" في الموضعين: "المثني" وفي "تاريخ دمشق": (المشا) مقصورا، والمشاء بفتح الميم مع التثقيل والمد كذا قيده الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/ ) وابن ماكولا في "الاكمال" (/ ) والذهبي في "المشتبه" (/ ) وابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" (/ ) وابن حجر في "تبصير المتنبه" (/ )، وابو المشاء لقيط بن المشاء ترجمته في "تعجيل المنفعة" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) "المسند" (/ ).

:

(¬) اتحاف الخيرة" (/  رقم / ) ورواه ابن حبان في "الثقات" (/ ) عن ابي يعلي، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق ابي يعلي.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) رواه من طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجة" (/  رقم ) مختصرا.
(¬) "جامع الترمذي" (/  رقم ).
(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) منهم: مسلم (/  رقم ) دون قول معاذ  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الترمذي في "العلل الكبير" (ص  رقم ) والسمعاني في "فضاءل الشام" (رقم ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
وقال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث منكر خطا، انما هو قتادة عن مطرف، عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال محمد: وكان احمد بن حنبل يحمل علي محمد بن كثير، ويقول: كتب الي اليمن حتي حمل اليه كتاب معمر فرواه. قال محمد: وهو قريب مما قال، يروي مناكير.
وقال ابن عساكر: رواه محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي فوهم فيه، وقال: عن قتادة، عن انس.
(¬) "الاحاديث المختارة" (/  رقم ) ونقل استنكار البخاري له.
(¬) رواه الامام احمد (/ ) وابو داود (/  رقم ) وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ ) علي شرط مسلم.
(¬) رواه ابو يعلي في "مسنده" (/  رقم ) وتمام في "الفواءد" (/    رقم ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ، / ) من طريق اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد، عن عامر الاحول، عن ابي صالح الخولاني به.
وقال ابن عدي: الوليد بن عباد يحدث عنه اسماعيل بن عياش، ليس بمستقيم. ثم قال: وهذا الحديث بهذا اللفظ ليس يرويه غير ابن عياش عن الوليد بن عباد.

:

(¬) "المعجم الاوسط" (/  رقم ) وقال الطبراني: لم يروه عن عامر الاحول الا الوليد ابن عباد، تفرد به اسماعيل بن عياش.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه الوليد بن عباد، وهو مجهول.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) في "المسند": (اسماء بنت يزيد).
(¬) في "المسند": (عني).
(¬) في "الاصل": (فشكر) والمثبت من "المسند".

:

(¬) قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه احمد، وفيه شهر بن حوشب، وهو ضعيف، وقد وثق.
(¬) رواه من طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) والضياء في "المختارة" (/  رقم ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" (رقم ) عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان به. ورواه الامام احمد في "فضاءل الصحابة" (/  رقم ) وابن ابي الدنيا في "الاولياء" (رقم ) عن عبد الرزاق به.
(¬) "المسند" (/ ).

:

(¬) قال الحافظ ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ): هذا منقطع بين شريح وعلي؛ فانه لم يلقه.
وقال الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ): فيه انقطاع؛ فقد نص ابو حاتم الرازي علي ان شريح بن عبيد هذا لم يسمع من ابي امامة ولا من ابي مالك الاشعري وانه روايته عنهما مرسلة؛ فما ظنك براويته عن علي بن ابي طالب، وهو اقدم وفاة منهما.
وقال الحافظ ابن رجب في (فضاءل الشام) له  "مجموع رساءل ابن رجب" (/ ) : شريح بن عبيد شامي معروف، قيل: انه لم يسمع من علي، لكنه ادركه؛ فانه يروي عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد ومعاوية وغيرهم.
ثم قال ابن رجب: وقد روي ذكر الابدال عن علي موقوفا، وهو اشبه.
ثم قال ابن رجب ايضا: وروي عن علي من وجوه اخر، فهذا الاثر صحيح عن علي  رضي الله عنه  من قوله.
(¬) وقال في "المختارة" (/ ): شريح بن عبيد شامي، سمع معاوية بن ابي سفيان وغيره من اهل الشام، ولا اتحقق هل سمع من علي  عليه السلام  ام لا؟ وصفوان بن عبد الله بن صفوان سمع عليا وغيره، فكان الموقوف اولي، والله اعلم.
(¬) قال الحافظ ابن رجب في "فضاءل الشام" (/ ): وقد رويت احاديث كثيرة في الابدال لا تخلو من ضعف في اسانيدها، وبعضها موضوع، ولكن ليس فيها ذكر الشام. ثم قال: وروي ابراهيم بن هانء عن الامام احمد قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال، فلا ادري من هم. ومراده باصحاب الحديث من حفظ الحديث وعلمه وعمل به؛ فانه نص ايضا علي ان اهل الحديث من عمل بالحديث لا من اقتصر علي طلبه، ولا ريب ان من علم سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمل بها وعلمها الناس فهو من خلفاء الرسل، وورثة الانبياء، ولا احد احق بان يكون من الابدال منه، والله اعلم.
(¬) كذا في "الاصل" والصواب (عن ابن عمر) كما في معجمي الطبراني، وغيرهما، والله اعلم.

:

(¬) رواه السمعاني في "فضاءل الشام" (رقم ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط"، من رواية يعقوب بن عبد الله بن عتبة بن الاخنس عن ابن عمر، ولم يسمع منه، ورجاله ثقات.
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ) و"المعجم الاوسط" (/  رقم ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
(¬) "المسند" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (/  رقم ).
(¬) "مسند ابي الدرداء" ليس في "المعجم الكبير" المطبوع، والحديث رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق الطبراني.
(¬) في "الاصل": (ذلك) والمثبت من "المعجم الكبير".
(¬) كذا في "الاصل"، وفي "المعجم الكبير": (ستا).

:

(¬) القعاص بالضم: داء ياخذ الغنم لا يلبثها ان تموت. "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) من "المعجم الكبير".
(¬) رواه البخاري في صحيحه، (/  رقم ) دون قوله: "فسطاط المسلمين .. " الي اخره.
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
وقال: الا انه منقطع؛ فان مكحولا لم يدرك معاذا  رضي الله عنه  ..
(¬) كذا في "الاصل" ولعل الصواب "ابو الشيخ ابن حيان" والله اعلم.
(¬) "المسند" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": (سال) والمثبت من "المسند".
(¬) سقطت من "الاصل" واثبتها من "المسند".
(¬) قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه احمد، وفيه ابو بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف. وقال ابن رجب في "فضاءل الشام" (/ ): ورواه مكحول عن جبير بن نفير مرسلا، ورواه بعضهم عن مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، من غير ذكر جبير.
(¬) سورة المءمنين، الاية: .
(¬) ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم / ).
(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مسكن".
(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) كذا، والرواية في "صحيح البخاري" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/  رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" (/    رقم / ).
(¬) سورة طه، الاية: .

:

(¬) "صحيح البخاري" (/  رقم ) من طريق الزهري عن سالم.

:

(¬) ترجمته في: "المعجم المختص بالمحدثين" (ص ) و"تذكرة الحفاظ" (/ ) و"تاريخ الاسلام" (/ ) ثلاثتها للذهبي, و"الوافي بالوفيات" للصفدي (/ ) وغيرها.
(¬) في دار الكتب المصرية خمس نسخ لها، كما في "فهرست" مخطوطات دار الكتب المصرية (/ )، وفي المكتبة الازهرية نسختان وعليهما حققت الرسالة وذكر عمر الحفيان في مقدمة تحقيقه لها (ص   ) تسع نسخ اخري اعتمد عليها في عمله منها نسخة ابن عروة الحنبلي، ونسخة اخري كتبت سنة  ه، وهما اقدم نسختين لها.

:

(¬) هذا قسم بغير الله، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" =

:

= رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/    رقم ) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بغير الله فقد اشرك" رواه الامام احمد (/ ) وابو داود (/  رقم ) والترمذي (/    رقم ) عن عبد الله بن عمر ايضا، وقال الترمذي: حديث حسن. وصححه ابن حبان (/    رقم ) والحاكم (/ ، ).

:

(¬) حاشية: وهي من بحر الطويل، واجزاءه: "فعولن مفاعيلن" اربع مرات.
(¬) من "ا" و"م".
(¬) تقدم التفصيل في جزء "المراسيل".
(¬) في "الاصل": (اخبرني) والمثبت من "ا" و"م".

:

(¬) في "الاصل": (ترك) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) من "ا" و"م".
(¬) في "الاصل": (رواته) والمثبت من "ا" و"م".

:

(¬) في "الاصل": (فيه) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) في "الاصل": (تفرق) والمثبت من "ا" و "م".
(¬) في "ا" و"م" في الموضعين: (زكريا) والمثبت من "الاصل" وهو الصواب، كذا ذكره مسلم في "الكني" (ص ).
ويحيي بن محمد بن قيس المحاربي كنيته ابو محمد، وابو زكير لقلب غلب عليه، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في "الاصل" و"ا" (بن) والمثبت من "م" وهو الصواب.
(¬) رواه النساءي في "السنن الكبري" (/  رقم ) وابن ماجه (/  رقم ) وابو يعلي في "مسنده" (/  رقم ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) وفي "معرفة علوم الحديث" (ص   ) والعقيلي في: "الضعفاء" =

:

= (/ ) وابن حبان في "المجروحين" (/ ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) والخليلي في "الارشاد" (ص ) والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من طريق ابي زكير يحيي بن محمد بن قيس عن هشام به.
وقال النساءي: هذا منكر. نقله المزي في "تحفة الاشراف" (/  رقم ).
وسكت عليه الحاكم في "المستدرك" فتعقبه الذهبي بقوله: حديث منكر، ولم يصححه المءلف.
وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. واما حديث هشام بن عروة فلا يعرف الا به.
وقال ابن حبان: وهذا كلام لا اصل له من حديث النبي عليه الصلاة والسلام.
وقال ابن عدي: هذا يعرف بيحيي بن محمد بن قيس المعروف بابي زكير، ولا اعلم رواه عن هشام بن عروة غيره.
وقال الخليلي: هذا فرد شاذ لم يروه عن هشام غير ابي زكير، وهو شيخ صالح لا يحكم بصحته ولا بضعفه.
وقال الخطيب: تفرد برواية هذا الحديث عن هشام ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس.
(¬) في "ا" و"م": (زكريا) والمثبت من "الاصل" وهو الصواب، كذا ذكره مسلم في "الكني" (ص )، وقد تقدم.
(¬) في "الاصل" (اخرجه) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) في "الاصل" (من) والمثبت من "ا" و"م" وهو الصواب.
(¬) روي له مسلم في صحيحه، (/  رقم / ) متابعة.
وقال المزي في: "تهذيب الكمال" (/ ): روي له البخاري في "الادب" ومسلم متابعة، وابو داود في "المراسيل" والباقون.
(¬) في رواية اسحاق بن منصور، كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) منهم: ابن حبان، والعقيلي، وابن عدي، كما تقدم.

:

(¬) في "الاصل": (علي) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) في "الاصل": (في) والمثبت من "ا" و "م".
(¬) في "ا" و"م" (موصولا).
(¬) من "ا" و"م" وضبط في "الاصل" (يعلم حقيقة) كذا بالبناء للمجهول.
(¬) في "الاصل": (ويتوهم) المثبت من "ا" و"م".

:

(¬) في "ا" (علي بن المديني).
(¬) في "الاصل": (مسعد) والمثبت من "ا"، و"م".
(¬) بالعين المهملة والثاء المعجمة بثلاث؛ كذا قيده الدارقطني في المءتلف، (/ ) والعسكري في "تصحيفات المحدثين"، (/ ) وعبد الغني الازدي في "المءتلف" (ص ) وابن ماكولا في "الاكمال" (/ ) والذهبي في "المشتبه"، وابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" (/ ).
(¬) بالغين المعجمة والنون؛ كذا قيده ابن ماكولا في "الاكمال" (/ ).
(¬) في "الاصل": (اويس) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) بفتح الباء وكسر الشين المعجمة؛ كذا قيده ابن ماكولا في "الاكمال" (/   ) وابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" (/ ).
(¬) بضم الباء المعجمة وفتح الشين المعجمة، كذا قيده عبد الغني الازدي في "المءتلف" (ص ) وابن ماكولا في "الاكمال" (/ ).

:

(¬) اوله حاء مهملة وراء مكسورة واخره زاي؛ كذا قيده الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/ ) والعسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ) وعبد الغني الازدي في "المءتلف والمختلف" (ص ) وابن ماكولا في "الاكمال" (/ ) والذهبي في "المشتبه" وابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" (/ ).
(¬) بجيم مفتوحة وراء مكررة، وجرير بن عبد الحميد ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة؛ كذا قيده عبد الغني الازدي في "المءتلف" (ص ) وابن ماكولا في "الاكمال" (/ ).
(¬) بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة، وحصين بن عبد الرحمن جماعة، تراجمهم في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) ليس في الاصل، واثبته من "ا" و"م" وفيه بعض التصحيفات في "ا".
(¬) قاله الخطيب البغدادي في "المتفق والمفترق" (/   ).
(¬) ابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب البصري مات في حدود سنة ثمان وعشرين وماءة، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) من "ا" و"م".
(¬) ابو عمران الجوني الصغير موسي بن سهل بن عبد الحميد، وثقه الدارقطني، مات ببغداد سنة سبع وثلاثماءة. ترجمته في "تاريخ بغداد" (/   ) و"تهذيب الكمال" =

:

= (/ ) تمييزا.
(¬) قال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): محمد بن عبد الله الانصاري ثلاثة. فذكر هذين الاثنين، وزاد: محمد بن عبد الله بن حفص.
وقال العراقي في "التقييد والايضاح" (ص ): ولهم رابع، وهو محمد بن عبد الله ابن زيد بن عبد ربه الانصاري، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
(¬) محمد بن عبد الله بن المثني ابو عبد الله الانصاري، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة الانصاري، ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) في "الاصل": (عن) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) محمد بن يعقوب النيسابوري ابو العباس الاصم ترجمته في "السير" (/ ).
(¬) محمد بن يعقوب النيسابوري ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ، ترجمته في "السير" (/ ).

:

(¬) في "الاصل": (من) والمثبت من "ا"، و"م".
(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "ا"، و"م".
(¬) "الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان" (/ ).

:

(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "ا" و"م".
(¬) رواه بهذا اللفظ الحاكم في "علوم الحديث" (ص ).
وذكره بهذا اللفظ ابن الصلاح في "علوم الحديث" (ص ) وتبعه غير واحد في كتب المصطلح.
والحديث رواه الحاكم في "المستدرك" (/ ) وابن عدي في "الكامل" (/   ): الخطيب الغدادي في "تاريخ بغداد" (/   ، / ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ، / ) وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/  رقم ) ولفظه عندهم: "ان وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الاخرة وفي جسمه ضعف، وان وليتموها عمر فقوي امين لا يخاف في الله لومة لاءم ... " الحديث.
فلعل اللفظ الذي ذكروه فيه سقط، والله اعلم.
(¬) كذا قال الحاكم في "معرفة علوم الحديث" (ص ).
وروي العقيلي في "الضعفاء" (/   ) عن محمد بن سهل بن عسكر قال: قيل لعبد الرزاق: سمعت هذا من الثوري؟ قال: لا، حدثني يحيي بن العلاء وغيره. ثم سالوه مرة ثانية، فقال: حدثنا النعمان بن ابي شيبة ويحيي بن العلاء عن سفيان الثوري. قلت: في اسناد هذا الحديث اختلاف كثير، لا يحتمل بسطه هاهنا، فانظر: "تاريخ بغداد" (/ ) و"تاريخ دمشق" (/   ، /   ) و"العلل المتناهية" (/   )، و"ميزان الاعتدال" (/   ).

:

(¬) في "الاصل": (المذكورة) والمثبت من "ا" و"م".
(¬) رواه مسلم في مقدمة "صحيحه" (/ ).
(¬) سقطت من "الاصل" والمثبت من "ا" و"م".
(¬) رواه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" (/  رقم ، ).

:

(¬) في "ا"، و"م" (يشعل) بالعين المهملة.
(¬) من "ا" و"م".
(¬) سقطت من "ا" واثبتها من سياق الكلام، والله اعلم.
(¬) يعني: ابا داود والترمذي والنساءي فقط دون الامام احمد والبخاري ومسلم، كما هو معلوم، والله اعلم.

:

(¬) هذا الفصل زيادة من "ا".

:

(¬) كتب في "لااصل": (الثلاث) ثم ضرب عليها، وكتب علي الحاشية (ثلاث) وكتب فوقها (اصل).

:

(¬) جير: حرف تصديق بمعني: نعم.

:

(¬) سورة الروم، الاية: .

:

(¬) سورة الصافات، الاية: .

:

(¬) في "الاصل": (ضرب اليوم)، وهو خطا ظاهر.
(¬) اسم فحل من فحول ابل العرب معروف، "لسان العرب" (شدقم).

:

(¬) في "الاصل": جماعة.
(¬) سورة الفاتحة، الايتان:   .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) في "الاصل": المركب. 