

  CHECK [الغلاف]
 فضاءل الشام
 للمحدث الفقيه والحافظ الحنبلي
 محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي
 المتوفي  ه
 خرج احاديثه وعلق عليها
 هارون بن عبد الرحمن ال باشا الجزاءري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   مفضاءل الشام ¶ للمحدث الفقيه والحافظ الحنبلي ¶ محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي ¶ المتوفي  ه ¶ خرج احاديثه وعلق عليها ¶ هارون بن عبد الرحمن ال باشا الجزاءري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر واعن
 قال الامام العالم بحر العلوم، شمس الدين عفا الله تعالي عنه: الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وصلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
  AUTO فصل ما ورد في فضاءل الشام
 قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعده ليلا  من المسجد الحرام الي المسحد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير}.
 وقال تعالي: {ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين}.
 وقال موسي لقومه: {ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم}.
 وقال تعالي: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين}.
 وروي نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا))، قالها مرارا، فلما كان في الثالثة، او الرابعة، قالوا:

 يا رسول الله، ففي عراقنا، قال: ((بها الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان)).
 هذا الحديث صحيح رواه البخاري، والترمذي، والطبراني.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بينا انا ناءم اذ رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي، فظننت انه مذهوب به، فاتبعته بصري فعمد به الي الشام، الا وان الايمان حين تقع الفتن بالشام)).

 رواه الامام احمد وغيره.
 وقال الامام الحافظ ابو عبد الله: هذا حديث مشهور، واسناده عندي علي رسم البخاري، والله اعلم.
 وروي الطبراني عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت في المنام اخذوا عمود الكتاب، فعمدوا به الي الشام، فاذا وقعت الفتن فالامن بالشام)).
 وروي ايضا، عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع حتي ظننت  انه قد يهوي به، فعمد به الي الشام واني اولت ان الفتن اذا وقعت ان الايمان بالشام)).
 وروي ايضا، عن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((رايت ليلة اسري بي عمودا ابيض كانه لءلءة تحمله الملاءكة، قلت: ما تحملون؟ قالوا: عمود الاسلام، امرنا ان نضعه بالشام، وبينا انا ناءم، رايت عمود الكتاب اختلس من تحت وسادتي، فظننت ان الله قد تخلي عن اهل الارض، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع بين يدي، حتي وضع بالشام)) فقال ابن حوالة: يا رسول الله خر لي؟ قال: ((عليك بالشام)).

 وروي ايضا من رواية عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الشام صفوة الله من بلاده، اليها يجتبي صفوته من عباده، فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطه، ومن دخلها من غيرها فبرحمته)).
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن الجريري، عن ابي المشاء وهو لقيط بن المشاء، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ((لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام،  ويتحول شرار اهل الشام الي العراق)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالشام)).
 وعن خريم بن فاتك الاسدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اهل الشام سوط الله في ارضه، ينتقم بهم ممن يشاء من عباده، وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم، ولا يموتوا الا هما، وغما، وغيظا، وحزنا)). كذا رواه الطبراني مرفوعا. ورواه احمد، وابو يعلي الموصلي موقوفا)).
 وعن معاوية بن قرة، عن ابيه رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم، لا تزال طاءفة من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).
 رواه الامام احمد، وابو يعلي الموصلي، وابن ماجة، والترمذي، وقال: ((حديث حسن صحيح)).
 وعن عمير بن هانء، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، انه خطبهم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك)).
 قال عمير: قال مالك بن يخامر: يا امير المءمنين، سمعت معاذا يقول: ((هم بالشام)). رواه البخاري، غيره.
 ورواه محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة))، واوما بيده الي الشام.

 رواه الحافظ ابو عبد الله باسناده. والمعروف رواية قتادة، عن مطرف، عن عمران، والله اعلم.
 وعن ابي صالح الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة)).

 رواه ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي.
 وقال الامام احمد في ((مسنده)): حدثنا هاشم، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: ثنا شهر بن حوشب، قال: حدثتني اسماء بنت يزيد، ان ابا ذر الغفاري، كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا فرغ من خدمته اوي الي المسجد، فكان هو بيته يضطجع فيه، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فوجد ابا ذر ناءما منجدلا في  المسجد، فنكته رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله حتي استوي جالسا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا اراك ناءما))؟ فقال ابو ذر: يا رسول الله فاين انام؟ هل لي من بيت غيره؟ فجلس اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ((كيف انت اذا اخرجوك منه))؟ قال: اذا الحق بالشام، فان الشام ارض الهجرة، وارض المحشر، وارض الانبياء، فاكون رجلا من اهلها، قال له: ((كيف انت اذا اخرجوك من الشام))؟ قال: اذا ارجع اليه فيكون هو بيتي ومنزلي، قال له: ((كيف انت اذا اخرجوك منه الثانية))؟ قال: اذا اخذ سيفي فاقاتل عني حتي اموت، قال: فكشر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثبته بيده، قال: ((ادلك علي خير من ذلك))؟ قال: بلي، بابي انت وامي يا نبي الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تنقاد لهم حيث قادوك، وتنساق لهم حيث ساقوك، حتي تلقاني وانت علي ذلك)). كذا رواه احمد، واسناده حسن، والله اعلم.

 وقال محمد بن يحيي الذهلي: حدثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن معمر، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، قال: قام رجل يوم صفين، فقال: اللهم العن اهل الشام، فقال علي: ((مه،  لا تسب اهل الشام جما غفيرا، فان فيهم الابدال)). كذا رواه الزهري عن صفوان موقوفا.
 وقد رواه الامام احمد بن حنبل في ((مسنده)) من وجه اخر مرفوعا، قال: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثني شريح يعني ابن عبيد، قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو بالعراق فقالوا: العنهم يا امير المءمنين، قال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الابدال يكونون بالشام، وهم اربعون رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، يسقي بهم الغيث، وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب)).
 رواة هذا الحديث ثقات، لكنه منقطع، فان شريح بن عبيد، لم يدرك علي بن ابي طالب.

 قال الحافظ ابو عبد الله: لم ار في ذكر الابدال حديثا متصلا احسن من اسناد هذا الحديث. كذا قال: والله اعلم.
 وعن [ابن عمر] رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دخل ابليس العراق فقضي فيها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر، فباض فيها، وفرخ،  وبسط عبقريه)). رواه الطبراني.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فسطاط المسلمين يوم الملحمة، بالغوطة الي جانب مدينة يقال: لها دمشق)). رواه احمد، وابو داود، والطبراني.
 وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو في خباء له، فسلمت عليه، فقال: ((عوف بن مالك))؟ فقلت: نعم، فقال: ((ادخل))، فقلت: اكلي او بعضي؟ فقال: ((بل كلك))، فقال: ((يا عوف بن  مالك اعدد ستا بين يدي الساعة: اولاهن موتي))، فاستبكيت حتي جعل يسكتني، ثم قال: ((قل احدي))، فقلت: احدي، ((والثانية: فتح بيت المقدس، قل ثنتان))، فقلت: ثنتان، فقال: ((والثالثة: موتان تكون في امتي، تاخذهم مثل نعاس الغنم، قل: ثلاث))، فقلت: ثلاث، فقال: ((والرابعة: فتنة تكون في امتي))، وعظمها، ثم قال: ((قل اربع))، فقلت: اربع، فقال: ((والخامسة: يفيض فيكم المال، حتي ان الرجل ليعطي الماءة دينار، فيسخطها، قل خمس))، فقلت: خمس، فقال: ((والسادسة: هدنة بينكم، وبين بني الاصفر، فيسيرون علي ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا، فسطاط المسلمين يومءذ في ارض يقال: لها الغوطة، في مدينة يقال لها دمشق))، رواه الطبراني باسناد جيد.

 وعن مكحول، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فسطاط المءمنين بالغوطة، فيها مدينة يقال لها: دمشق، من خير مداءن الشام))، رواه ابو الشيخ ابن حيان.
 وقال الامام احمد: [حدثنا ابو اليمان]، ثنا ابو  بكريعني ابن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: حدثنا رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ستفتح عليكم الشام، فاذا خيرتم المنازل فيها، فعليكم بمدينة يقال لها: دمشق، فانها معقل المسلمين من الملاحم، وفسطاطها منها بارض يقال لها الغوطة)).
 وروي ابن مردويه، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: {ربوة ذات قرار ومعين}.
 قال: ((انبءت انها انهار دمشق)).

  AUTO فصل ما ورد ان الفتن نحو المشرق
 روي البخاري، ومسلم في ((صحيحهما)) واللفظ لمسلم، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عند باب حفصة، فقال: بيده نحو المشرق: ((الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان))، يعني المشرق.
 وعنه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده نحو المشرق، ويقول: ((ها ان الفتنة هاهنا، ها ان الفتنة هاهنا ثلاثا، حيث يطلع قرنا  الشيطان))، وفي لفظ اخر: ((الا ان الفتنة هاهنا)) مرتين.
 وفي بعض طرق البخاري، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا، فاشار نحو مسكن عاءشة، فقال: ((هنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان)). وفي طريق اخري: قام الي جنب المنبر، وفي اخر: علي المنبر.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه ايضا، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يممننا))قالها مرارا، فلما كان في الثالثة، او الرابعة، قالوا: يا رسول الله، ففي عراقنا؟ قال: ((بها الزلازل، والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان)). رواه البخاري، والترمذي، والطبراني واللفظ له.

 وروي مسلم عن فضيل، [عن ابيه]، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يقول: يا اهل العراق، ما اسالكم عن الصغيرة، واركبكم للكبيرة، سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الفتنة تجء من هاهنا،واوما بيده نحو المشرق، من حيث يطلع قرنا الشيطان)).
 وروي الاعمش، عن عبد الله بن ضرار الاسدي، عن ابيه، عن عبد الله قال: ((قسم الله الخير، فجعل تسعة اعشاره في الشام، وبقيته في ساءر الارض، وقسم الله الشر فجعل جزءا منه في الشام، وبقيته في ساءر الارض)). ورواه احمد بنحوه.

 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران من الرقاع، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((طوبي للشام))، قيل: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: ((ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليه)).
 رواه الامام احمد، والترمذي، والطبراني، واسناده علي شرط الصحيح.

 وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ستخرج نار من حضر موت))، او من بحر حضر موت قبل يوم القيامة، تحشر الناس))، قال: قلنا يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: ((عليكم بالشام)).
 رواه احمد، والترمذي، وقال: ((حديث صحيح غريب)).
 وعن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انكم ستجندون اجنادا، جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن))، فقال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله؟ قال: ((عليك بالشام، فمن ابي فليلحق بيمينه، وليسق من غدره، فان الله تكفل لي بالشام واهله)).
 فكان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث، التفت الي ابي عامر، فقال: ((من تكفل الله به فلا ضيعة عليه)).

 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي: هذا حديث مشهور، واسناده اسناد صحيح، وقد رواه غير واحد عن عبد الله بن حوالة.
 وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال:

 قلت يا رسول الله: اين تامرني؟ قال: ((هاهنا))، ونحا بيده نحو الشام.
 رواه الامام احمد، والنساءي، والترمذي وقال: ((حديث حسن صحيح)).
 وعن بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحذيفة بن اليمان، ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل، فاوما الي الشام، ثم سالاه، فاوما الي الشام، قال: ((عليكم بالشام، فانها صفوة بلاد الله عز وجل، يسكنها خيرته من خلقه، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهله)).
 رواه الحافظ يحيي بن صاعد باسناده.

 وعن فضيل بن غزوان، [عن ابيه قال: سمعت سالم بن] عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: يا اهل العراق، ما اسالكم عن الصغيرة، واركبكم للكبيرة، سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الفتنة تجء من هاهنا))، واوما بيده نحو المشرق، ((من حيث يطلع قرنا الشيطان))، وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض، وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا، فقال الله  عز وجل له: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}.
 اخرج البخاري من هذا الحديث المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخره والحمد لله وحده، وصلي علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 