

 طبقات علماء الحديث

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 اكرم البوشي
 ابراهيم الزيبق

 مءسسة الرسالة

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه   م

 مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع
 مءسسة الرسالة  بيروت  وطي المصيطبة  مبني عبد الله سليت
 تلفاكس:   
 فاكس:   ص. ب:   برقيا  بيوشران   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO بين يدي الكتاب

 للعمل في المخطوطات متعة لا يعرفها الا من ذاقها، انها في ايسر حالاتها تنمية لحس الزمن في اعماقنا، وارهاف لرعشة الماضي في وجداننا، تعيشه كانه الحاضر .. رءية ورءيا .. هذه المخطوطة بخط الامام الغزالي .. وتلك بخط الامام الذهبي .. وهذه سمعها صلاح الدين .. وتلك كان يملكها الملك المعظم .. وتتلاحق الازمنة امامك، وانت تقف في زمنك، وتعيش الفكر والوجدان معا، ها هم اولاء اعلامنا .. واكاد احيانا امد يدي لاصافحهم من خلال خطوطهم ...
 وتقرا لاهثا .. وانت ملاحق بهذا الاحساس، لتردم خندقا حفره الزمن خلال قرون عديدة، وتحاول ان تلملم صورة بعثرتها النكبات والاحداث ومزقتها .. ولكي تلملم بقايا الصورة؛ عليك ان تعاني مشقة السءال والحرمان .. فلكي تكتب عن دمشق مثلا، عليك ان تبحث عنها في مكتبات ليدن، او لندن، او برلين ... تراثنا ما زال اسيرا في ديار الغربة .. وثمة من يطالبنا بالابتعاد عنه! ..
 وتمضي الساعات .. وانت تسعي بين الكتب وراء فتحة او ضمة تتوج بها كلمة .. او تكشف عن معني .. او تعيد الحياة الي كلمة عدت   عليها عوادي الرطوبة .. وتشعر بلذة غريبة حين يشع في ذهنك معني .. او تستسلم لك كلمة .. وتحس انك تعيد اكتشاف التراث من جديد، انك تردم فجوة بين الماضي والحاضر ..
 وهذا الكتاب يبين جانبا من جوانب ثقافتنا، هو تاريخ لهذه الفءة من العلماء الذين اخلصوا في خدمة الحديث النبوي الشريف، ومنحوه قلبهم وعقلهم وجهدهم، هذه الفءة التي كان من اهم اهدافها الا نبتعد عن الينبوع الثاني في ديننا الحنيف، عن المصدر الثاني بعد القران الكريم في تكوين نظرتنا الي الحياة والكون، ويدهشنا حقا هذا الايمان الكبير الذي سكن قلوبهم، وهذا الداب علي العلم مع الفاقة في كثير من الاحيان، فكان منهم في كل عصر ثوابت مبصرة، تبعدنا عن الانحراف وراء يونان او فرس .. تذكرنا داءما بكلمات المصطفي صلي الله عليه وسلم، وهي مضمخة بعبق الايمان، وبعزيمة الحياة ...
 وهو يعرفنا بمءلفات لم نسمع بها من قبل .. مءلفات شاملة لاكثر المعارف، من حديث .. وتاريخ، وادب ونحو وتصوف.
 وقد قدمته بمقدمة تعرف بالمءلف وعصره، واتبعتها بدراسة عن ثقافته ونقده ومءلفاته، واستقصيت ما امكن التاليف التي من بابته، واجريت مقارنة بينه وبين تذكرة الحفاظ لوحدة موضوعهما .. وعصرهما ..
 وقد قمت بتحقيقه مع الاخ الصديق الاستاذ اكرم البوشي، فجزانا الكتاب، فكان من نصيبه الجزء الاول والثاني، وكان من نصيبي الجزء الثالث والرابع .. وقد اتفقنا علي منهج في التحقيق بينته في اخر هذه المقدمة.



 وبعد ..
 هل تكفي كلمة شكر ازجيها لاستاذي وشيخي شعيب الارنءوط؟ وهل تجزء عني كلمة ثناء اكتبها له بحروف المحبة والصدق؟ .. ان ما بعنقي له اوسع من الشكر، واجزل من الثناء، ان ما فتح عليه عيني من امور الحياة، وانا اتلمس طريقي بعقل غض وقلب مرهف جعل ايامي معه سنين في عمقها وغناها، ثم اخذ بيدي في عالم التحقيق، فمنحني ثقته وما اغلاها، وانار دربي بعلمه وما اغزره، فلك يا استادي شكر اوسع من الشكر، وثناء اعظم من الثناء، والله يتولي عني حسن جزاءك.
 وليس لي وراء الله مرمي ..

 دمشق:  جمادي الاخرة  ه
  شباط  م
 ابراهيم الزيبق



  CHECK [المصنف والكتاب]

 محمد بن احمد بن عبد الهادي
 (   ه)
 حياته، ثقافته، مءلفاته
 بقلم
 ابراهيم الزيبق   "لو عاش كان عجبا"
 صلاح الدين الصفدي



  AUTO   دمشق

 عاشت دمشق في النصف الاول من القرن الثامن الهجري اجمل ايامها، فقد امنت من التتار بعد هزيمتهم في شقحب سنة ( ه) (¬)، وعاد الي السلطة الملك الناصر محمد بن قلاوون للمرة الثالثة سنة ( ه) (¬)، وتولي امر نيابتها امير ذوهمة عالية هو تنكز، وذلك سنة ( ه) (¬)، وقد بسط الملك الناصر سلطته علي مصر والشام بحزم وقوة؛ مما مكن تنكز في دمشق ان يقوم بحملة اصلاح واسعة شملت مناحي الحياة كافة، ابتداء من كف ظلم الولاة عن الناس، ومنع الامراء من تسخير الفلاحين والمزارعين في اعمالهم، وانتهاء باحياء ما اندثر من الاوقاف باعادة عمارة المدارس والمساجد، وقد انصف العامة والتجار بخلاص حقوقهم من الامراء علي ما يقتضي الشرع الحنيف، واصلح تقاسيم المياه بعدما كانت فاسدة، ونظف مجاريها،   ووضح طرقها، وهدم الاملاك التي استجدها الناس، وضيقوا بها الشوارع والطرق المسلوكة، وازال الفواحش والخمارات، وشدد العقوبة علي السكير حتي القتل، فتعذر في ايامه وجود الخمر، واستجد ديوانا للزكاة، وصرفها للفقراء والمساكين (¬)، فامن الناس، وعاشوا في غاية الرخص والصيانة (¬)، وعمت المدنية قري دمشق، فبني فيها الحمامات والمساجد الجامعة والاسواق، وصار سكانها كاهل الحاضرة (¬)، وقد حققت خطة تنكز في احياء الاوقاف عدالة اجتماعية لم تشهدها دمشق من قبل ومن بعد، وياخذنا العجب والدهشة والانبهار ونحن نقرا مصارف الاوقاف وانواعها، مما خطه ابن بطوطة في رحلته، وتتجلي بين السطور روعة المدنية التي كان يعيشها اسلافنا، فمن اوقاف للعاجزين عن الحج، الي اوقاف لتجهيز البنات الي ازواجهن، الي فكاك الاسري، وتعديل الطرق ورصفها. ومما يثير اعجابنا حقا وقف الاواني، وهو سمو الي الخير لم نر مثيلا له عند الامم الاخري، وقد روي لنا ابن بطوطة حادثة تتعلق به، قال: "مررت يوما ببعض ازقة دمشق، فرايت مملوكا صغيرا قد سقطت من يده صحفة من الفخار الصيني وهم يسمونها الصحن فتكسرت، واجتمع الناس عليه، فقال بعضهم: اجمع شققها، واحملها معك لصاحب اوقاف الاواني. فجمعها، وذهب الرجل معه اليه، فاراه اياها، فدفع له ما اشتري به مثل ذلك الصحن، وهذا من احسن الاعمال؛ فان سيد الغلام لا بد له ان يضربه علي كسر الصحن او ينهره، وهو ايضا   ينكسر قلبه ويتغير لاجل ذلك، فكان هذا الوقف جبرا للقلوب، جزي الله خيرا من تسامت همته في الخير الي مثل هذا" (¬).
 في ظل هذا الامن والرخاء قامت نهضة عمرانية راءعة، تنافس فيها اهل دمشق في عمارة المساجد والزوايا والمدارس والمشاهد (¬)، وعاش الناس في بحبوحة، فكل انسان حتي الغرباء  يتاتي له وجه من المعاش (¬).
 هذه الصورة المشرقة سرعان ما كسفت، ولاحت بوادر الانهيار، فقد قتل الامير تنكز سنة ( ه) (¬)، ومات قاتله الملك الناصر بعده باشهر (¬)، وانتشر مرض الطاعون في العالم القديم كله، فراح يحصد الالاف، وعدم الخبز، وقل القوت، وعلت وجوه الناس صفرة ظاهرة (¬)، وبلغ عدد الموتي كل يوم في دمشق الفين واربع مءة (¬)، وغرقت البلاد في فوضي، فما يتولي سلطان حتي يقتل، ولا يتولي ناءب حتي يعزل، فما بين سنة ( ه) وسنة ( ه)، تولي السلطنة اثنا عشر سلطانا، اغلبهم تتراوح اعمارهم بين السادسة والحادية عشرة، ثمانية منهم من اولاد الناصر، واربعة من حفدته، وتولي نيابة دمشق في الفترة نفسها اربعة وعشرون ناءبا بين تعيين واعادة، ابتداء من الطنبغا الناصري الذي تولاها   سنة ( ه)، بعد مقتل تنكز، وانتهاء ببيدمر الذي دخلها للمرة السادسة سنة ( ه).
 ورغم تولي السلطنة سنة ( ه) الملك الظاهر برقوق، وهو ممن اوتي حنكة ومراسا في الحكم، فقد ظل الاضطراب مستشريا في جسم الدولة، حتي ان ثورة اطاحت به بعد سبع سنوات من توليه السلطنة، ولكنه سرعان ما عاد، واستطاع بحنكته ان يعيد اليها بعض الاستقرار.
 وكانت وفاته سنة ( ه)، وتولي ابنه الناصر فرج وله من العمر عشر سنوات بداية النهاية، اذ استفحل عبث المماليك واقتتالهم علي السلطة، حتي انتهي بهم الامر الي الانسحاب من امام جيش تيمور، وهو يحاصر دمشق، لتقع تحت سيفه غنيمة سهلة، ويقع الشعب قتيلا واسيرا بعد ان خدع ابشع خديعة، وحل بدمشق من البلاء ما لا يوصف، وجري علي اهل دمشق من العذاب ما جعل المعاقب يحسد رفيقه الذي هلك تحت العقوبة (¬)، واستمر هذا البلاء والعذاب باهل دمشق تسعة عشر يوما (¬)، ثم طرحت النار، فعم الحريق جميع البلد، حتي صار لهيب النار يكاد يرتفع الي السحاب، وعملت النار في البلد ثلاثة ايام بلياليها (¬)، وذهبت مساجد دمشق ودورها وقياسرها وحماماتها، وصارت اطلالا بالية ورسوما خالية، ولم يبق بها دابة تدب الا اطفال يتجاوز عددهم الالاف فيهم من مات، وفيهم من سيموت من الجوع (¬)، وكان   امرا بلغ مبالغه في الشناعة والقبح علي حد تعبير ابن خلدون، شاهد هذه الماساة (¬).
 بهذه الصورة القاتمة يختتم قرن، ويبدا قرن، وتتباين صورتا دمشق بين اول القرن واخره، في اوله خرجت منتصرة علي جيوش التتار في شقحب سنة ( ه)، وفي اخره ( ه)، سقطت منهزمة، مخذولة، مدمرة.

  AUTO   الصالحية

 كانت الصالحية يوم انتقل اليها المقادسة سنة ( ه) جبلا اجرد، في ناحيته الغربية يقوم دير ابي العباس الكهفي، وبجانبه دار فيها اربعة من العلماء الزهاد، وفي ناحيته الشرقية دير رهبان مهجور، سكنه اولاد معبد بن مستفاد، وما بين الناحيتين عزلة موحشة، وصمت رهيب، ومقابر ..
 وكان اول نزول المقادسة بعد هجرتهم من جماعيل قريتهم في نابلس في مسجد ابي صالح بالباب الشرقي، وذلك سنة ( ه)، وقد انزلهم به بنو الحنبلي؛ وهم القيمون علي وقفه وامامته، ونمي خبرهم الي السلطان نور الدين بن زنكي، فكتب لهم كتابا بتسليم الوقف والمسجد اليهم، ولكن احمد بن محمد بن قدامة وهو العالم الخطيب، ما كان ليرضي ان يتخلص من ظلم الصليبيين ليقع في ظلم اشد، فقال: "انا هاجرت حتي انافس الناس علي دنياهم؟ ! ما بقيت اريد اسكن ها هنا" (¬).



 فاختار راضيا ان يسكن في بقعة مهجورة، علي ان يكون سببا في ايذاء مسلم.
 بهذه الروح الاسلامية عمرت الصالحية، ونزعت الاشواك من ارضها، وقلع قصبها، وكان اول ما بني بيت احمد بن محمد بن قدامة، وبيت ابنه ابي عمر، ثم بني بعد ذلك بيت ابنه الموفق (¬).
 وبات السكان الجدد يحرسون بيوتهم ليلا، خوفا من اللصوص، وخوفا من اهل وادي التيم الذين ياخذون الناس ويبيعونهم في بلاد الفرنج .. وخوفا من الذءاب والسباع (¬).
 ثم بني الشيح ابو عمر مدرسته المعروفة "بالعمرية"، وكان موضعها انذاك مقصبة .. وكان ثم ضفادع تنق ولا تسكت (¬). بنيت المدرسة لبنة لبنة، وكانت همة ابي عمر وعزيمته لا تفتر؛ فبني مع المدرسة مصنع ماء جعله تحتها (¬).
 وتوفي الشيح احمد سنة ( ه)، اي بعد هجرته بسبع سنوات، وله سبع وستون سنة (¬)، وقد خلف عدة اولاد اشهرهم ابو عمر محمد، وعبد الله الموفق.
 والذي يقرا سيرة ابي عمر ياخذه العجب بهذه الشخصية الفذة التي تحلت باخلاق الاسلام، علما وورعا وحلما وشجاعة وزهدا، وتفانيا   في خدمة المسلمين ورعاية لمصالحهم، وبعدا عن التزلف لاصحاب السلطة، كان يحضر الغزوات مع صلاح الدين (¬)، ويجمع الشيح من الجبل، ويحمله الي بيوت الارامل واليتامي، ويحمل اليهم في الليل الدراهم والدقيق ولا يعرفونه، ومتي اتاه شء من الدنيا اثر به اقاربه وغيرهم، وتصدق بثيابه، وربما خرج الشتاء وعلي جسده جبة بغير ثوب، ويبقي مدة طويلة بغير سراويل، وعمامته قطعة من بطانة، فان احتاج احد الي خرقة، او مات صغير يحتاج الي كفن قطع له منها قطعة. وكان ينام علي الحصير، وياكل خبز الشعير، وثوبه خام الي انصاف ساقيه، وما نهر احدا، ولا اوجع قلب احد، وكان يقول: انا زاهد، ولكن في الحرام (¬). ومن ثم قال ابو شامة: بهم سميت الصالحية لصلاحهم (¬)، ولكن ابا عمر كان يوري ذلك عنهم، ويقول: انما هي نسبة الي مسجد ابي صالح لانا نزلنا فيه اولا، لا انا من الصالحين (¬).
 وتوفي ابو عمر سنة ( ه) عن ثمانين سنة، لم يخلف دينارا ولا درهما ولا قليلا ولا كثيرا (¬)، وبارك الله في نسله، فاغلب المقادسة من حفدة احمد هم من ذريته.
 لقد غدت هذه البقعة العزلاء بعد اقل من قرن مدينة فيها الاسواق العامة، والمساجد، والمكتبات. ورغم انها تعرضت لمحنة سنة ( ه) علي يد قازان سلطان التتار من قتل واسر ونهب للكتب (¬)، الا انها   سرعان ما استعادت عافيتها، حتي ان ابن بطوطة قال عنها حين زارها سنة ( ه): "وهي مدينة عظيمة، لها سوق لا نظير لحسنه، وفيها مسجد وجامع ومارستان، وبها مدرسة تعرف بمدرسة ابي عمر (¬)، موقوفة علي من اراد ان يتعلم القران الكريم من الشيوخ والكهول، وتجري لهم ولمن يعلمهم كفايتهم من الماكل والملابس" (¬).
 وقد بدا اتصال الصالحية بدمشق في النصف الاول من القرن الرابع عشر الهجري حتي غدت الان حيا كبيرا من احياءها (¬).

  AUTO   اسرته

 هو محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة.
 لم يهاجر جده يوسف مع اخيه احمد يوم هاجر الي دمشق، بل ان ابنيه: عبد الملك وعبد الهادي ظلا يترددان بين جماعيل والصالحية سنين طويلة (¬)، حتي عزم عبد الهادي امره اخيرا، وقدم دمشق مهاجرا مع ابنيه محمد (¬) وعبد الحميد (¬) نحو سنة ( ه)، اي بعد هجرة عمه احمد   بنحو ثلاثين سنة، وقبل فتح صلاح الدين بيت المقدس بسنة واحدة.
 وقد اصبح عبد الحميد فيما بعد من كبار علماء عصره، وتخرج به كثير من المحدثين، ممن صار بعضهم شيخا لحفيده محمد، وقد افتتح مكتبا في القصاعين (¬) للتعليم، وتوفي سنة ( ه) مخلفا ثلاثة اولاد هم: احمد ومحمد وعبد الهادي.
 اما احمد فقد كان من اعيان المسندين في زمانه، وقصد بالزيارة، وتوفي سنة ( ه)، وله ثمان وثمانون سنة (¬).
 واما عبد الهادي، فهو الجد الادني للمءلف (¬)، توفي شابا سنة ( ه) (¬) عن بضع وثلاثين سنة، مخلفا ولدين: محمدا (¬)، واحمد.
 واحمد هو والد المءلف، وكان زاهدا مقرءا مسندا، سمع منه ابن رافع والحسيني (¬)، وابن رجب (¬)، توفي سنة ( ه)، وله احدي وثمانون سنة، اي بعد وفاة ابنه محمد (المءلف) بثماني سنين، وقد   خلف من الاولاد: عبد الرحمن (¬)، وابا بكر (¬)، وابراهيم (¬)، وحسنا (¬)، وتوفي عبد الرحمن سنة ( ه) وابو بكر سنة ( ه) وهو ممن اجاز لابن حجر، وابراهيم سنة ( ه)، سمع منه ابن حجر ايضا (¬).



  AUTO   سيرة حياته

 في هذه الاسرة العريقة علما وفضلا وصلاحا ورواية ولد محمد بن احمد بن عبد الهادي سنة ( ه) علي ارجح الاقوال (¬)، في الصالحية (¬)، لاب من العلماء المسندين المقرءين، وكشان كل اب عالم يطمح في ان يكون ابنه محدثا ذا اسناد عال، سعي به الي كبار مسندي عصره، فسمع من زينب ابنة الشيخ كمال الدين الصالحية، وكانت قد تفردت بغالب اجازاتها، وهي اخر من روي في الدنيا عن سبط السلفي،
 وحين توفيت نزل الناس بموتها درجة (¬). وسمع من عيسي المطعم المتوفي سنة ( ه)، وله احدي وتسعون سنة (¬)، ومن ابي بكر احمد بن عبد الداءم الصالحي، وهو شيخ لابن تيمية ايضا، المتوفي سنة ( ه)، وله ثلاث وتسعون سنة (¬)، ومن سعد الدين يحيي بن   محمد بن سعد، المتوفي سنة ( ه)، وقد جاوز التسعين (¬)، وكلهم ممن تفرد باجزاء من العوالي.
 وسمع ايضا من احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار، وهو من المعمرين رحل الناس اليه سنة ( ه)، ولما توفي سنة ( ه) نزل الناس بموته درجة (¬)، واكثر عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، ابن الزراد، وهو ممن تفرد، مات سنة ( ه) (¬)، وقرا بنفسه "صحيح مسلم" (¬) علي القاضي شرف الدين عبد الله بن الحسن، وهو من حفدة المحدث عبد الغني المقدسي، وممن تفرد وعمر، توفي سنة ( ه) (¬).
 اما في الفقه، فانه حفظ "المقنع" (¬) وهو دون العاشرة علي القاضي سليمان بن حمزة، المتوفي سنة ( ه) (¬)، ثم اتم دراسته علي امامين كبيرين برعا في المذهب الحنبلي، هما: القاضي محمد بن مسلم بن مالك المتوفي سنة ( ه) (¬)، واسماعيل بن محمد الحراني المتوفي سنة ( ه) (¬).



 واخذ القراءات عن شيخ القراء في عصره ابن بصخان (¬)، وقرا النحو علي ابي العباس الاندرشي، وهو ممن شرح "التسهيل" لابن مالك (¬).
 ونحو سنة ( ه) وهو بعد في السادسة عشرة بدا يتردد الي عالمين كبيرين في عصره، هما: المزي وابن تيمية (¬)، عند الاول تعلم علل الحديث بعد ان ادرك اسناده، وعند الثاني فهم روح الشرع بعد ان حفظ فقهه.
 وقد تميزت علاقته بابن تيمية علي قصرها تميزا واضحا، وطبعت حياته بطابعها، فرغم ان مدتها لم تتجاوز سنوات خمسا الا انها كانت عميقة الجذور، واضحة المعالم، ان عقلا ذكيا كعقل ابن عبد الهادي لا يقنعه الا مثل عقل ابن تيمية الحاد الواضح، ان ما بين التلميذ والاستاذ من التشابه في منهج الرءيا، وطريقة التفكير، ابعد من ان يكون مجرد تقليد تلميذ لاستاذه، انه اكثر من ذلك بكثير واعمق، انه تلاق بين عقلين جبارين، يدركان من اسرار الشرع والفهم له ما لا يدركه ذلك الانسان الذي يسعي وراء صحة اسناد او اظلامه .. ولكن امتد عمر ابن تيمية فخلد، ومات ابن عبد الهادي شابا فنسي، ومن ثم تتبدي لنا كلمة الصفدي الحزينة والصادقة التي قالها في ابن عبد الهادي: "لو عاش كان عجبا" (¬) .. ومن ثم ايضا ندرك سر تعلقه الكبير بابن تيمية،   هذا التعلق الذي تجلي اروع ما يكون في الدفاع عنه في مسالة الزيارة (¬)، وفي تاليف كتاب في سيرة حياته (¬)، ومن يدري ربما ختم كتابه هذا بترجمته، وكانه يختم به الحفاظ والتاريخ.
 وفي "العقود الدرية" نص يصور جانبا من هذه العلاقة في مرحلتها الاولي، نلمح من خلاله اهتمام الشيخ ابن تيمية بالفتي ابن عبد الهادي، وفرح ابن عبد الهادي بهذا القرب المتمثل بالتشديد علي ياء المتكلم، يقول: "وكنت اتردد اليه في هذه المدة احيانا، وقرات عليه قطعة من الاربعين للرازي، وشرحها لي، وكتب لي علي بعضها شيءا ... ولقد حضرت معه يوما في بستان الامير فخر الدين بن الشمس لءلء، وكان قد عمل وليمة، وقرات علي الشيخ في ذلك اليوم اربعين حديثا ... " (¬).
 اما شيخه المزي فقد تميز عن معاصريه بعلمين: الحديث والعربية، وقد استغرقته معرفة الحديث حتي صار اماما فيه، جعل بعضهم يرفعه فوق الدارقطني (¬)، فهذا الاستحضار الراءع لاسماء الرجال، ولمعرفة العلل، وضبط المشكل والمبهم، ومعرفة الطرق والاسانيد (¬) جعلت كبار اءمة ذلك العصر يقرءون بين يديه، ويجبنون بحضرته، ولم يكن يسلم واحد منهم من رده عليه، حتي ابن تيمية   نفسه (¬)، وقد توج هذه المعرفة بكتاب لم يسبق الي مثله، هو "تهذيب الكمال" (¬)، اوضح فيه من المشكلات والمعضلات ما لم يتعرض غيره لها.
 وبرع ايضا في علم العربية، حتي قيل فيه: لم ير بعد ابي حيان النحوي مثله في العربية، وخصوصا في التصريف (¬).
 الي جانب علمه نري عند المزي اخلاق العلماء، فرغم انه كان عبوسا مهيبا (¬)، في مجلسه يخيم سكوت وسكون (¬) الا انه كان كثير التواضع، فيه صبر وحلم وقناعة وتودد (¬)، صبر علي فقره طوال حياته، حتي انه اضطر الي بيع اصل كتابه بخطه (¬)، وظل يتوجه الي الصالحية ماشيا علي قدميه وهو في عشر التسعين (¬).
 هذه الصفات الهادءة المهيبة جعلته لا يعرف قدره الا من اكثر من مجالسته (¬)، وقد لازمه ابن عبد الهادي نحو عشر سنين حتي برع عليه في علم الرجال والعلل (¬)، بل انه كثيرا ما كان يقف في مجلسه وقد   خيم سكوت وسكون يرد عليه بعض اسماء الرجال (¬)، فيقبل المزي منه (¬) بكل تواضع العالم ونزاهته.
 وقد تميز ابن عبد الهادي من بعد بعلم الرجال والعلل، حتي صار اماما فيه، وظل يعترف بفضل شيخه عليه، فيقول فيه: "هو شيخي الذي انتفعت به كثيرا في هذا العلم" (¬).
 اما عن تاثير الامام الذهبي به، فلم يكن بعمق ما لمسناه عند المزي وابن تيمية، ولم تتحدث المصادر التي بين ايدينا عن علاقة مميزة بين الرجلين، ولعل تلمذته للذهبي هي من نوع التلمذة بين الاقران علي ما بينهما من فارق في السن هي علاقة من تلك العلاقات المتبادلة؛ كلاهما يستفيد من الاخر ويقرا عليه، بل ان استفادة الذهبي تبدو اجلي واوضح حين يقول: "ما اجتمعت به قط الا واستفدت منه" (¬)، ونراه يحضر درسا له في المدرسة الصدرية (¬)، بل يترجم له في اخر كتابه "تذكرة الحفاظ" مع شيوخه الذين سمع منهم (¬)، ويروي عن المزي عن السروجي عنه (¬).



 وهكذا .. لم تكن تلمذته للذهبي تلقيا كحاله مع ابن تيمية والمزي، بل مدارسة ومكاتبة.
 * * *

 مع نهاية تلمذته للمزي وهو بعد في الخامسة والعشرين او اشف تكتمل عنده ادوات العالم الباحث، فيشرع بالتاليف ويتصدر للتدريس، ويحقق خلال ثلاثة عشر عاما ما لا يحققه اناس في اعمار متطاولة، فمءلفاته تزيد علي السبعين كتابا، بلغ بعضها ثمان مجلدات، ويتصدر للتدريس في اكبر مدارس عصره كالعمرية والضياءية، والمصادر التي بين ايدينا لا تسعفنا في تحديد السنة التي ابتدا فيها بالتدريس، ولا متي كان تدريسه في كل مدرسة، الا المدرسة العمرية التي نص ابن كثير انه جلس للتدريس بها في سنة ( ه) ولا ريب ان تدريسه في المدارس الاخري كان قبل هذا التاريخ، بل ربما جمع في وقت واحد التدريس في غير مدرسة علي عادة علماء ذلك العصر.
 وفي ذكر ابن كثير لخبر تدريس ابن عبد الهادي في هذه المدرسة في حوادث سنة ( ه) (¬)، مغزي لا يخفي، اذ يدلنا هذا علي ان ابن عبد الهادي بلغ قمة عطاءه وهو بعد في السادسة والثلاثين يوم تربع للتدريس في هذه المدرسة الكبيرة، وقد حضر درسه المقادسة وكبار الحنابلة، ولولا المطر والوحل يومءذ لحضر اهل المدينة (¬)، وهذا يدلنا ايضا علي مدي الشهرة التي اصابها وقتءذ، والمطلع علي تاريخ هذه المدرسة يعرف ان كبار العلماء كان يدرس بها، وقد بلغت حدا كبيرا في   الغني من كثرة ما وقف عليها من اوقاف (¬).
 وقد درس ايضا بالمدرسة الضياءية (¬)، نسبة الي بانيها ضياء الدين المقدسي، سبط احمد بن محمد بن قدامة، وكان بها خزانة كتب عامة (¬).
 ويبدو انه درس بالمدرسة الصبابية (¬) بعد سنة ( ه)، لانها فتحت في هذه السنة، وقد انشاها تاجر اسمه تقي الدين بن الصباب، قبلي العادلية الكبري في باب البريد، وكان مكانها خربة شنيعة (¬).
 ودرس ايضا في المدرسة الصدرية، وقد سمع منه الذهبي حديثا فيها (¬).
 وقد انفرد الحسيني بذكر مدرستين درس بهما، هما: المنصورية والغياثية (¬)، اما المدرسة الغياثية، فلم اقع لها علي ذكر في المصادر   التي بين يدي، وارجح انها مصحفة عن الضياءية، بدليل ان الحسيني نفسه لم يذكرها في "ذيل العبر" حين ترجم لابن عبد الهادي، واكتفي بذكر الضياءية. اما المنصورية، فانها تثير تساءلا لم اجد له جوابا ايضا في المصادر التي بين يدي .. هذا التساءل: هل سافر ابن عبد الهادي الي مصر ودرس بالمدرسة المنصورية؟ ومتي كان ذلك؟ فالمنصورية كما هو معروف من مدارس القاهرة المشهورة، وقد بناها والقبة التي تجاهها والبيمارستان الملك المنصور قلاوون قبل سنة ( ه) (¬).
 لا احب ان ارجم بالغيب في هذه المسالة، ويبقي التساءل قاءما حتي ياتي نص يءيد او ينفي.
 ولعل العمرية هي اخر مدرسة درس بها، فقد اثر ان يترك ما بيده من المدارس، وان يتفرغ للتاليف والتحصيل (¬)، والذي يطلع علي اسماء مءلفاته يدرك الطموح الذي كان يدفع ابن عبد الهادي لكتابة ما يكتب، بعض هذا الطموح ان يكتب التفسير المسند، والاحكام الكبري، ولكن لم يمتع بالعمر، اذ توفي شابا دون ان يدرك ما كان يءمله.

  AUTO   وفاته

 اجمع المترجمون له ان وفاته كانت يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبع مءة، وله تسع وثلاثون سنة، وكان قد مرض قريبا من ثلاثة اشهر بقرحة وحمي سل، ثم تفاقم امره، وافرط به   اسهال، وتزايد ضعفه الي ان توفي يومءذ قبل اذان العصر، وكان اخر كلامه: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين (¬).
 وصلي عليه يوم الخميس بالجامع المظفري، وقد حضر جنازته قضاة البلد واعيان الناس من العلماء والامراء والتجار والعامة (¬)، وكان ممن حضر جنازته الامام الذهبي، وكان يومءذ يبكي ويقول: ما اجتمعت به قط الا واستفدت منه (¬)، وتاسف الناس عليه (¬)، ودفن في سفح قاسيون في مقبرة الروضة، الي جانب قبر سيف الدين بن عيسي، حفيد الموفق (¬).
 رحمه الله، اجتث يافعا، ولم يجد له من الحمام مانعا (¬).
 وقد خلف ابنا من زوجته عاءشة (¬)، اصبح فيما بعد من شيوخ الحافظ ابن حجر، هو عمر بن محمد، وقد توفي سنة ( ه) في كاءنة   تيمور، وله اربع وستون سنة (¬).

  AUTO   ثقافته

 يدهش المرء حقا من كثرة تحصيل ابن عبد الهادي، بل يكاد يشك المرء للوهلة الاولي ان يكون هذا الامام الكبير في كثير من العلوم قد مات شابا، بل اننا نري من شك فعلا في تاريخ وفاته، وقد راي تبجيل الاقدمين له، وكثرة مءلفاته، حتي وقع علي نص تبين من خلاله ما لم يتبين له من قبل (¬)، وبرايي ان من تتبع سيرة حياة ابن عبد الهادي يجد ان الامر منسجم مع المنطق، متساوق مع الحال، واول ما نلمسه في هذه الشخصية العظيمة ما وهبها الله من صفات عقلية، فقد كان احد الاذكياء (¬) وهو تعبير كان القدامي يطلقونه علي من نصفه نحن بالعبقري عنده قدرة فذة علي المحاكمات العقلية المبنية علي اسس سليمة، وهو ما يجمله الاقدمون بقولهم "صحيح الذهن" (¬)، وله قدرة علي معالجة اي موضوع بطريقة قريبة الي الافهام، سهلة الماخذ، وهو ما عناه الصفدي بقوله: "مليح الاخذ والايراد" (¬)، ثم هذه الطلاقة في التعبير، فكانما الكلمات عبيد لافكاره يستحضرها متي شاء، هذه   الطلاقة الي تكسب ثقة متبادلة بين المتكلم والمستمع علي حد سواء، وهي ما عبر عنها الذهبي بقوله: له "ذهن سيال" (¬)، وما عناه الصفدي بقوله "سيل يتحدر" (¬).
 هذا الصفاء الذهني (¬)، وهذا الاستعداد الفطري، ازرهما تخرجه بكبار علماء عصره: المزي وابن تيمية، مع مشايخه الاخرين الذين تفردوا بعلو الاسناد، ثم قراءته علي نفسه، وشغفه الكبير بالمطالعة الذي تجلي في نهاية حياته، حين اثر ان ينزل عن وظاءفه بالمدارس ويتفرغ لعلمه (¬).
 هذه المكونات مجتمعة، جعلته اماما في علوم: كالتفسير والقراءات والحديث والاصول والفقه واللغة والعربية (¬)، وجعلته يحصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار (¬).
 ولكن العلم الذي تفوق به، وتفنن فيه، هو علم الرجال والعلل، فقد تبحر في هذا العلم حتي كاد يصل به الي الغاية، بل انه ضيق علي المزي فيه المجال علي حد تعبير معاصره الصفدي (¬)، ومءلفاته التي تركها ومعظمها ويا للاسف لم يصلنا منه سوي عنوانه تشهد بهذا   التبحر، فقارء كتابه "الصارم المنكي" يدهش حقا من هذا الاستحضار الراءع لرواة الحديث وطرقه، وهذا التعليل في تضعيفه او تقويته، علي منهج دراية ورواية واضحين، يحيط بهما الحديث من كل جانب، حتي انه لا يدع سءالا قد يتوهمه ساءل الا اجاب عنه.
 وقد افرد تاليفا علق فيه علي اهم كتاب في "العلل" لابن ابي حاتم (¬)، وانتقي من "علل" الدارقطني (¬)، وانتقي ايضا من "تهذيب الكمال" للمزي (¬)، وناقش الامام ابن خزيمة في احاديث اخرجها في "مختصر المختصر" (¬)، والف "الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام" (¬).
 وفي الفقه، فانه شرع في تاليف كتاب "العلل" علي ترتيب كتب الفقه، وقف ابن حجر علي المجلد الاول منه (¬)، وكتب تعليقة علي الاحكام لابي البركات بن تيمية (¬)، وله كتاب كبير بلغ ثمانية مجلدات ولم يكمل هو "الاحكام الكبري" (¬).
 وفي التفسير، فانه تصدي لتاليف تفسير مسند (¬)، وبرايي ان   تفسيره لو كمل ووصلنا لكان الاول في بابته بعد تفسير الطبري، لانه وهو المحدث سيكون خاليا من الاحاديث الموضوعة والاسراءيليات. وقد قام صديقه ابن كثير بهذه المهمة، فكان تفسيره من اعظم التفاسير واشهرها، فهو يصحح ويضعف، ويعدل ويجرح، وينبه علي الاسراءيليات.
 وفي النحو والعربية، فقد شرح اهم كتابين في النحو "التسهيل" و"الالفية"، وكلاهما لابن مالك (¬)، وله مع امام النحو ابي حيان مناقشات فيما اعترض به علي ابن مالك في "الالفية" (¬). ونري الصفدي وهو من كبار ادباء ذلك العصر يقف ليساله في النحو والعربية، فكان يراه سيلا يتحدر (¬)، ومن ثم يشهد له بانه "قد اتقن العربية، وغاص في لجتها علي فواءدها ونكتها الادبية" (¬).
 اما القراءات فكان فيها راسا علي حد تعبير الحسيني (¬)، وقد الف فيها جزءا في تحقيق الهمز والابدال (¬)، وكان ابان طلبه للعلم قد حفظ الشاطبية عن ظهر قلب (¬).



 وبرع ايضا في الاصلين (¬): علمي المعقول والمنقول (¬)، وبرع في التاريخ (¬).
 وكان ابن الوردي اراد ان يختصر هذا كله في مختصره فقال عنه: "كان بحرا زاخرا في العلم" (¬).
 واستشف الصفدي مستقبله، وقد خبر حاضره فقال عنه بحزن والم: "لو عاش كان عجبا" (¬).

  AUTO   نقده

 شغل ابن عبد الهادي بالرد علي معاصريه وغيرهم، حتي عده ابن ناصر الدين في طبقة النقاد المتاخرين (¬)، وقد هيات له ثقافته الموسوعية، وبراعته في فن الرجال والعلل، وما فطر عليه من الجراة في الحق، وما وهبه الله من صحة الذهن (¬) منزلة سامية بين معاصريه .. ولا شك انه يتصف باغلب صفات الناقد ان لم نقل كلها التي بسطها ابن ناصر الدين، فليس كل رد نقدا يءخذ به ويحترم ان لم يكن صادرا عن متكلم عارف بمراتب الرجال واحوالهم في الانحراف والاعتدال،   ومراتبهم من الاقوال والافعال، عدل في نفسه، متقن، مجانب للعصبية والهوي (¬).
 وقد تبوا ابن عبد الهادي في النقد منزلة رفيعة، جعلته عمدة المحدثين (¬) في عصره.
 واتسعت رقعة نقده لتشمل معاصريه كالسبكي .. والذهبي (¬)، وتتعدي الي اءمة اعلام سبقوه كابن خزيمة (¬)، وابن حزم (¬)، والخطيب البغدادي (¬).
 بل تعددت لديه اوجه النقد، فلم يقتصر وهو المحدث  علي نقد الحديث، بل شمل النحو والفقه، فرد علي ابي حيان امام النحو في عصره فيما خطا فيه ابن مالك (¬)، ورد علي كبير فقهاء الشافعية الكيا الهراسي (¬).
 وللاسف لم يصلنا من كتبه الا القليل .. وبالتالي لم نستطع ان نتبين منهج نقده في الكتب السالفة .. ولعل "الصارم المنكي" وهو احد اهم كتبه النقدية يوضح جانبا منه.



 والكتاب رد علي قاضي قضاة الشافعية الامام تقي الدين السبكي في رده علي ابن تيمية في مسالة الزيارة.
 وقد اثارث هذه المسالة في عصره فتنة طار شررها في الافاق علي حد تعبير ابن عبد الهادي (¬)، وكانت سببا في سجن ابن تيمية في قلعة دمشق حتي وفاته، وفي ايذاء جماعة من اصحابه.
 وكان ابن تيمية قد اجاب عن سءال: في رجل نوي السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين مثل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وغيره، فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة؟ وهل هذه الزيارة شرعية؟
 وقد اجاب ابن تيمية جوابا مفصلا دقيقا، معتمدا فيه علي اقوال الاءمة، ذكره بطوله ابن عبد الهادي في "العقود الذرية" (¬)، وما يهمنا هنا ان ابن تيمية فرق بين امرين: السفر الي زيارة القبور مسالة وهي تتضمن شد الرحال واعمال المطي وزيارة القبور من غير سفر اليها مسالة اخري، اما الاولي: فمنهي عنها، وهي بدعة، واما الثانية: فمستحبة.
 وبرايي ان ابن تيمية اراد من توضيح هذه المسالة علي هذا النحو ان يبين للناس ان علي المسلم ان تكون اعماله لله تعالي، وان تكون متفقة مع الشرع الحنيف، فمخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم حتي فيما ظاهره عبادة هو معصية.



 ولكن الناس خلطوا بين المسالتين، وجعلوهما مسالة واحدة، وعمل الحسد ما لم يعمله الجهل .. فسجن ابن تيمية .. وكان ما كان.
 وقد رد علي ابن تيمية كثير من العلماء، منهم قاضي قضاة الشافعية تقي الدين السبكي في كتابه "شفاء السقام في زيارة خير الانام" (¬) وهو علي الارجح قد الفه في مصر قبل توليه قضاء الشام سنة ( ه).
 وقد انتصر ابن عبد الهادي لشيخه وللحق في كتابه "الصارم المنكي"، الفه علي الارجح بعد سنة ( ه)، فقد اشار في مقدمته الي السبكي علي انه ولي قضاء الشام (¬).
 بين ابن عبد الهادي في مقدمة كتابه ما وقع فيه السبكي من انحراف عن منهج النقد القويم، واخذ عليه امورا منها:
   انه صحح الاحاديث الضعيفة والموضوعة.
   قوي الاثار الواهية والمكذوبة.
   ضعف الاحاديث الصحيحة الثابتة والاثار القوية المقبولة.
   حرف الاحاديث عن مواضعها، وصرفها عن ظاهرها بالتاويلات المستنكرة المردودة.
   اتبع هواه فيما كتب.
 واوضح انه احب ان ينبه علي ما وقع فيه السبكي من الامور المنكرة والاشياء المردودة لءلا يغتر بذلك من يقف عليه ممن لا خبرة له بحقاءق الدين، مع ان كثيرا مما فيه من الوهم والخطا يعرفه خلق من   المبتدءين في العلم بادني تامل (¬).
 وقد اتبع ابن عبد الهادي في كتابه منهجا واضحا .. فكان يورد كلام السبكي والحديث الذي استشهد به، ثم يورد رده هو متكلما علي رجال الحديث وعلله باسلوب هادء متزن ممتع، ويستقصي فيما يكتب، حتي انه لا يدع سءالا لساءل .. وتتجلي في رده براعته في هذا الفن من العلم: علم الرجال والعلل. ولولا خوف الاطالة لنقلت مناقشته لاحد الاحاديث (¬).

  AUTO   مءلفاته

 ترك ابن عبد الهادي مءلفات قيمة، تشهد بثقافته الواسعة، وعلمه الغزير، وهو يعد بحق من المكثرين في التصنيف، ولم يكمل كثيرا من مءلفاته، لهجوم المنية عليه شابا، وهذا تعريف بمصنفاته، مخطوطها ومطبوعها، وما لم يذكر عنه شء فهو مما ذكرته مصادر ترجمته فقط.



   اجتماع الضميرين.
 قال ابن رجب: جزء.
   احاديث الجمع بين الصلاتين في الحضر.
 قال ابن رجب: جزء.
   احاديث حياة الانبياء في قبورهم.
 قال ابن رجب: جزء.
   احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الاحكام الكبري.
 يقع في ثمان مجلدات، ولم يكمل.
 ذكره الصفدي في "الوافي بالوفيات"، وابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ".
   الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام: (اصحاب الكتب الستة).
 قال ابن رجب : عدة اجزاء، وذكره البغدادي في "هدية العارفين".
   اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم يوم الاثنين من شعبان.
 قال ابن رجب: جزء، وذكره البغدادي في "هدية العارفين".
   الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها.
 قال ابن رجب: جزء.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قال ابن رجب: جزء.



   تحريم الربا.
 قال ابن رجب: جزء.
   تحقيق الهمز والابدال في القراءات.
 قال ابن رجب: جزء.
   تراجم الحفاظ.
 ذكره الصفدي في "الوافي بالوفيات" وابن ناصر الدين في "الرد الوافر"، والسيوطي في "بغية الوعاة"، والزركلي في "الاعلام"، وهو كتاب "طبقات علماء الحديث" الذي نقدم له.
   ترجمة الشيخ تقي الدين بن تيمية.
 انظر: "العقود الدرية".
   تعليقة علي "الاحكام لابي البركات بن تيمية".
 لم يكمل.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، والبغدادي في "هدية العارفين".
   تعليقة علي التسهيل في النحو.
 انظر: شرح التسهيل.
   تعليقة علي "سنن البيهقي الكبري".
 كمل منه مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة". والبغدادي في هدية العارفين".



   تعليقة علي "العلل لابن ابي حاتم".
 كمل منه مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   تعليقة في "الثقات".
 كمل منه مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، والبغدادي في "هدية العارفين".
   التفسير المسند.
 لم يكمل.
 ذكره ابن حجر في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ" و"ذيل طبقات الحفاظ"، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر"، والداودي في "طبقات المفسرين".
   تملك الاب من مال ولده ما شاء.
 ذكره ابن رجب، وقال: جزء.
   تنقيح التحقيق في احاديث "التعليق" لابن الجوزي.
 مجلدان وهو مطبوع بالقاهرة سنة ( م) بتحقيق محمد حامد الفقي.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ"، و "ذيل طبقات الحفاظ"، والداودي في "طبقات المفسرين"، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر"، والبغدادي في "ايضاح المكنون" (¬).



 ويعيد تحقيقه الاستاذ عامر حسن صبري في مكة المكرمة. انظر نشرة "اخبار التراث العربي": العدد / .
   الجد والاخوة.
 ذكره ابن رجب في "طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   جزء قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي} [التوبة: / ].
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   حجب الام بالاخوة، وانها تحجب بدون الثلاثة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" وقال: جزء.
   حواشي علي كتاب "الالمام" (¬).
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الرد علي ابي بكر الخطيب في مسالة الجهر بالبسملة (¬).
 مجلد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الرد علي ابن دحية.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".



   الرد علي ابي حيان النحوي.
 فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه.
 جزء، ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر"، السيوطي في "بغية الوعاة".
   الرد علي السبكي في رده علي ابن تيمية.
 انظر: الصارم المنكي.
   الرد علي ابن طاهر.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الرد علي الكيا الهراسي.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة.
 طبع بتحقيق محمد عيد العباسي سنة  بدمشق.
 ومنه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم (حديث ) ق   ، ونسخة اخري في مكتبة كوبريلي باستنبول رقم /  ورقة  ا  ا. ششن: / .
   زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح.
 (مصطلح الحديث).
 ذكره سركيس في "معجم المطبوعات العربية والمعروبة":
 /  وقد طبع في ليدن  م باعتناء الاستاذ فليشر، ومنه   نسخة خطية في مكتبة رءيس الكتاب في المكتبة السليمانية باستنبول تحت رقم () من ورقة  ا  ب. شثن: / .
   شرح الفية ابن مالك.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" وقال: جزء.
   شرح كتاب "العلل" علي ترتيب كتب الفقه.
 مجلدان.
 ذكره البغدادي في "هدية العارفين".
   الصارم المنكي في الرد علي السبكي.
 (في مسالة شد الرحل لزيارة القبور).
 مطبوع في مصر سنة ( ه)، وفي حيدراباد بالهند، وفي بيروت بدار الكتب العلمية سنة ( م).
 ومنه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق في "الكواكب" ( ق    ا).
 وقد ذكره ابن حجر في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ" و "ذيل طبقات الحفاظ"، والداودي في "طبقات المفسرين"، والبغدادي في "هدية العارفين"، والزركلي في "الاعلام"، وبركلمان في "ذيل تاريخ الادب العربي"، وسركيس في "معجم المطبوعات العربية والمعربة".
   الصبر.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.



   صفة الجنة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   صلاة التراويح.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   الطرفة، مختصر في النحو.
 ذكره البغدادي في "هدية العارفين".
   العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية.
 طبع في القاهرة سنة ( م) بتحقيق محمد حامد الفقي.
 ومنه نسخة خطية في كوبريلي باستنبول تحت رقم () كتبت سنة ( ه) (ورقة   )، ششن: / .
   العقيقة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   العلل علي ترتيب كتب الفقه.
 وقف ابن حجر علي المجلد الاول منه.
 وذكره في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ"، و "ذيل طبقات الحفاظ"، والداودي في "طبقات المفسرين".
   العمدة في الحفاظ.
 كمل منه مجلدان.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، والبغدادي في "هدية العارفين".



   فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي احاديث افطر الحاجم والمحجوم.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد لطيف، والبغدادي في "هدية العارفين".
   فضاءل الحسن البصري.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   فضاءل الشام.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
 ومنه نسخة خطية في دار الكتب المصرية، انظر "ذيل تاريخ الادب العربي لبروكلمان" النسخة الالمانية: / .
   قواعد اصول الفقه.
 مطبوع.
 ذكره سركيس في "معجم المطبوعات العربية"، وبروكلمان في "ذيل تاريخ الادب العربي" النسخة الالمانية: / ، والزركلي في "الاعلام": / .
   الكلام علي احاديث البحر هو الطهور ماءه.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   الكلام علي احاديث مس الذكر.
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير، والبغدادي في "هدية العارفين"، باسم "لطيف الكلام علي احاديث مس الذكر".



   الكلام علي احاديث القلتين.
 ذكره ان رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب، مختصر ومطول.
 ذكرهما ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، والصفدي في "الوافي بالوفيات"، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ"، و"ذيل طبقات الحفاظ"، و "بغية الوعاة"، والداودي في "طبقات المفسرين".
   الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من "المستدرك للحاكم".
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الكلام علي احاديث الزيارة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   الكلام علي احاديث محلل السباق.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم (¬).
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   الكلام علي حديث الطواف بالبيت صلاة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".



   الكلام علي حديث معاذ في الحكم بالراي.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   الكلام علي حديث اصحابي كالنجوم.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   الكلام علي حديث ابي سفيان ثلاث اعطيتهن يا رسول الله، والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة".
   الكلام علي حديث افرضكم زيد.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: عدة اجزاء.
   المحرر في الحديث.
 اختصره من الالمام فجوده جدا.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وابن ناصر الدين في "الرد الوافر" باسم "المحرر في الاحكام"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، والسيوطي في "طبقات الحفاظ"، و"ذيل طبقات الحفاظ"، و "بغية الوعاة"، والداودي في "طبقات المفسرين". طبع الكتاب غير مرة اخرها في بيروت سنة  م بتحقيق يوسف عبد الرحمن المرعشلي ورفاقه، وقد صحف في "كشف الظنون" الي "المحمدي". وتابعه البغدادي في "هدية العارفين".



   المراسيل.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   مسافة القصر.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء.
   مصنف في الزيارة.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد.
   المعجزات والكرامات.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.
   المغني في الفقه.
 ذكره البغدادي في "هدية العارفين"، وارجح انه ملتبس عليه بكتاب المغني للموفق بن قدامة، وذكرته بين مءلفات ابن عبد الهادي للتنبيه عليه.
   منتخب من "سنن البيهقي".
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد.
   منتخب من "سنن ابي داود".
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد لطيف.
   منتخب من "مسند الامام احمد".
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلدان.
   منتقي من "علل الدارقطني".
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد.



   منتقي من "مختصر المختصر لابن خزيمة"، ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه، فيها مقال.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: مجلد.
   منتقي من "تهذبب الكمال" للمزي.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" وقال: كمل منه خمسة اجزاء.
   مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"، وقال: جزء كبير.

  AUTO   كتب تراجم الحفاظ

 علي الرغم من ان فن الترجمة قد نشا مع بداية حركة التصنيف عند المسلمين، فقد تاخر تاليف كتب خاصة بتراجم الخفاظ والمحدثين، تشمل عصورا وبلادا مختلفة، وقد سبقها ظهور كتب في اسماء رواة الحديث، وفي الجرح والتعديل.
 وغالبا ما كانت ترد تراجم المحدثين والحفاظ في كتب التراجم العامة مع القضاة والفقهاء والامراء، وغالبا ايضا ما كانت تنال النصيب الاوفي من الكتاب، كتاريخ بغداد للخطيب، وكتب الاندلسيين، كابن الفرضي، وابن بشكوال.
 ولعل كتاب "طبقات الحفاظ من اهل الحديث" (¬) لابن الدباغ المتوفي سنة ( ه) (¬) هو اقدم كتاب اقتصر فيه مءلفه علي ذكر الحفاظ   من اهل الحديث دون غيرهم، وقد اطلع عليه ابن عبد الهادي، وافاد منه في كتابه هذا، وقال فيه: "رايت له جزءا لطيفا في اسماء الحفاظ، وكتبته، بدا فيه بالزهري، وختم بالسلفي، وعليه مءاخذات في التقديم والتاخير" (¬) .. وكان كثيرا ما يعقب في التراجم التي استفادها منه بقوله: "ذكره ابن الدباغ ... ".
 ولابن الدباغ ايضا كتاب اخر في طبقات المحدثين (¬).
 هذا في الاندلس، اما في المشرق فلعل ابن الجوزي المتوفي سنة ( ه) (¬) هو اقدم من الف في تراجم الحفاظ كتابا مفردا دون غيرهم في "ذكر كبار الحفاظ" .. ذكر فيه تراجم مختصرة لكبار حفاظ الحديث حتي عصره مرتبة علي الحروف (¬).
 ثم اتي بعدهما علي بن المفضل المتوفي سنة ( ه) (¬)، فالف كتاب "الاربعون في طبقات الحفاظ"، وهذا الكتاب هو الذي حرك همة الذهبي الي جمع الحفاظ واحوالهم (¬)، فكان كتابه "تذكرة الحفاظ".
 وللذهبي كتابان اخران في علماء الحديث هما: "المعين في طبقات المحدثين" (¬)، وهو كتاب مختصر جدا يكاد يقتصر فيه علي   الاسماء، والثاني "طبقات الشيوخ"، وهو يشتمل علي المحدثين الذين هم دون الحفاظ مرتبة (¬).
 ثم يءلف ابن عبد الهادي كتابين في علماء الحديث هما: "طبقات علماء الحديث"، وهو هذا الذي نقدم له، والثاني "العمدة في الحفاظ" كمل منه مجلدان (¬)، ولم نعثر عليه حتي الان.
 ثم كتاب ابن الملقن المتوفي سنة ( ه) "طبقات المحدثين" (¬).
 ثم كتاب ابن حجر المتوفي سنة ( ه) "تحفة اهل التحديث عن شيوخ الحديث" (¬).
 ثم السيوطي المتوفي سنة ( ه) في كتابه "طبقات الحفاظ" (¬)، وهو مختصر من كتاب الذهبي "تذكرة الحفاظ"، ومن ذيول الحسيني وابن فهد، وقد ذيل عليهما (¬) واستدرك.
 هذه اهم كتب تراجم الحفاظ، اما ما عداها فلا يعدو ان يكون ذيلا للتذكرة او نظما لها، او شرحا لهذا النظم.



 فممن ذيل علي "تذكرة الحفاظ" ونظمها:
   الحسيني المتوفي سنة ( ه)، وجملة ما زاده علي شيخه الذهبي اثنتان وعشرون ترجمة (¬).
   ابن فهد الهاشمي المكي المتوفي سنة ( ه) سماه "لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ" (¬)، وقد استدرك فيه علي الامام الذهبي اثنتي عشرة ترجمة، وعلي الحسيني ثمانيا، وذيل طبقة صغيرة، فكان مجموع ما اضافه اثنتين وثلاثين ترجمة.
   نظم ابنه عمر المتوفي سنة ( ه)، الاصل والذيول علي حروف المعجم (¬).
   ونظم عماد الدين اسماعيل بن محمد بن بردس البعلبكي الحنبلي؛ كاتب الذهبي المتوفي سنة ( ه) وفيات الحفاظ الواردة تراجمهم في التذكرة بحروف الجمل، سماه "الاعلام في وفيات الاعلام" (¬).
   ونظم الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي المتوفي سنة ( ه) " تذكرة الحفاظ" بمنظومة سماها "بديعة البيان في وفيات الاعيان"،   وشرحها في مجلد سماه "التبيان لبديعة البيان"، وجملة ما زاده علي الامام الذهبي ست وعشرون ترجمة (¬).
   ذيل ابن حجر المتوفي سنة ( ه) علي ابن ناصر الدين بكراسة فيها ثمان وعشرون ترجمة (¬).
   وذيل عليه سبطه يوسف بن شاهين المتوفي سنة ( ه)، وسماه "رونق الالفاظ بمعجم الحفاظ"، وكان جده ابن حجر قد اعطاه نصف ترتيبه لطبقات الحفاظ للذهبي، وارشده للتكميل عليه (¬).
   وللسخاوي المتوفي سنة ( ه) زيادات ايضا (¬).
   والف يوسف بن حسن بن عبد الهادي المتوفي سنة ( ه) كتابا مختصرا سماه تذكرة الحفاظ وتبصرة الايقاظ" (¬).
   واخيرا عمل محمد بن عبد العزيز بن عمر المتوفي سنة ( ه) ذيلا علي كتاب والد جده "لحظ الالحاظ"، سماه "تحفة الايقاظ بتتمة ذيل طبقات الحفاظ" (¬).



  AUTO   طبقات علماء الحديث

 في حديثي عن الكتاب ساتوقف امام عدة امور، اولها عنوانه. فقد ورد في المصادر باسم تراجم الحفاظ (¬)، وطبقات الحفاظ (¬)، وهو اسم يدل علي موضوع الكتاب اكثر مما يدل علي العنوان الذي وضعه له مءلفه، وهذه عادة جرت عند المءرخين القدامي في اطلاق موضوع الكتاب عنوانا له.
 والذي في عنوان الكتاب ما يلي: "كتاب مختصر في طبقات علماء الحديث اختصره الامام العالم العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي الحنبلي رحمه الله بمنه وكرمه".
 وهنا تثار عدة اسءلة، هل هذا الكتاب مختصر؟ وعن اي كتاب اختصر، ولمن؟
 وما يجلو بعض الغموض الذي تثيره هذه الاسءلة ان ابن عبد الهادي لم يشر في مقدمته القصيرة التي افتتح بها كتابه الي اسم كتاب هذا مختصره، وقد كانت العادة المتبعة في عصره وفي غيره من العصور ان يشير المختصر الي اسم الكتاب المختصر ومءلفه، وهو واجب تمليه الامانة العلمية علي المختصر .. وهذا يدل ان لفظ الاختصار منصرف الي مضمون الكتاب نفسه، اي انه لم يتوسع في مادة تراجمه، بل اتي بها مختصرة (¬) .. ولهذا الامر نفسه اشار الذهبي في   عنوان كتابه "تذكرة الحفاظ "؛ ففي كلمة " تذكرة" اشارة الي مضمون الاختصار الذي اراده المءلف، وقد افتتح ابن خلكان كتابه "وفيات الاعيان" وهو كتاب كبير كما هو معروف بقوله: "هذا مختصر في التاريخ" (¬).
 ومن ثم اثرت حذف لفظ "مختصر"، اذ ليس هو من العنوان، وانما يتعلق بمنهج المءلف في ايراد تراجمه.
 ويتضمن عنوان "طبقات علماء الحديث" امرين: اولهما: مصطلح "الطبقات"، وثانيهما: "علماء الحديث".

  AUTO (ا) الطبقات

 :
 مفهوم الطبقة اصطلاح اسلامي بحت، تطور في اواءل القرن الثاني الهجري مع تطور نقد علم الحديث للاسناد (¬)، ولم تستعمل الطبقة وحدة زمنية ثابتة، بل كانت تعني اللقيا في الاغلب (¬)، وقد اختلف مفهومها من مءلف لاخر، ومن كتاب لاخر حتي عند المءلف الواحد.
 ولهذه الطريقة في التصنيف عيوبها، واهم هذه العيوب صعوبة العثور علي مكان الترجمة في الكتاب، لاسيما وان عدد الطبقات يختلف بين مءلف واخر (¬).



 وقد اختار ابن عبد الهادي ان يرتب كتابه هذا علي حسب الطبقات، مبديا فيه متابعة للذهبي في كتابه "تذكرة الحفاظ"، وقد اشار الي بدء الطبقة وانتهاءها حتي الطبقة السادسة، ثم اغفل في ذكرها في باقي الكتاب الا ما كان يرد احيانا علي هامشه بخط مغاير لخط الناسخ، وربما ادي عدم تحديد سنة الولادة والوفاة بدقة للرواة الاول الي حرصه علي تحديد طبقتهم .. ثم تلاشت مع الزمن فاءدة ذكر الطبقة.

  AUTO (ب) علماء الحديث

 :
 راينا ان المءلفين الذين افردوا كتبا لتراجم علماء الحديث اقتصروا في بعض كتبهم علي الحفاظ منهم، وفي بعضها الاخر علي المحدثين، فابن الدباغ يسمي كتابه "طبقات الحفاظ من اهل الحديث"، ويءلف كتابا اخر في "طبقات المحدثين"، وكذلك الامام الذهبي له " تذكرة الحفاظ"، وله ايضا "المعين في طبقات المحدثين".
 ولكن هل ينطبق مصطلح حفاظ وهو اصطلاح متاخر علي كل ما ذكر في التذكرة؟ .. وفيهم بعض الصحابة، وبعض التابعين؟ وقد قال الخطيب فيمن يستحق لقب الحافظ: "غير ان المستحقين لها يقل معدودهم ويعز، بل يتعذر وجودهم" (¬)، فمن صفات الحافظ ان يكون عارفا بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بصيرا مميزا لاسانيدها، يحفظ منها ما اجمع اهل المعرفة علي صحته، وما اختلفوا فيه للاجتهاد في حال نقلته، يعرف فرق ما بين قولهم فلان حجة، وفلان ثقة ، ومقبول، ووسط، ولا باس به، وصدوق، وصالح، وشيخ، ولين،   وضعيف، ومتروك، وذاهب الحديث، ويميز الروايات بتغاير العبارات، نحو: عن فلان، وان فلانا، ويعرف اختلاف الحكم في ذلك، بين ان يكون المسمي صحابيا او تابعيا، والحكم في قول الراوي: قال فلان، وعن فلان، وان ذلك غير مقبول من المدلسين دون اثبات السماع علي اليقين، ويعرف اللفظة في الحديث تكون وهما، وما عداها صحيحا، ويميز الالفاظ التي ادرجت في المتون، فصارت بعضها لاتصالها بها، ويكون قد انعم في حال الرواة بمعاناة علم الحديث دون سواه، لانه علم لا يعلق الا بمن وقف نفسه عليه، ولم يضم غيره من العلوم اليه (¬).
 صفات الحافظ هذه، وقد بسطها الخطيب .. جعلت عالما كالمزي يتحرج ان يطلق لقب حافظ علي عالم كابن دقيق العيد، وهو ممن شارك مشاركة جيدة في علم الحديث (¬).
 ومن ثم يتبين لنا لم ناي ابن عبد الهادي عن ان يسمي كتابه بما يشير الي الحفاظ، واكتفي بلفظ ارحب هو "علماء الحديث"، ينضوي تحته المحدث والحافظ علي السواء، وقد عرف ابن سيد الناس المحدث بقوله: "من اشتغل بالحديث رواية ودراية، وجمع رواة، واطلع علي كثير من الرواة والروايات في عصره، وتميز في ذلك حتي عرف فيه خطه، واشتهر فيه ضبطه" (¬).



  AUTO (ج) منهج المءلف في الكتاب

 :
 اتبع ابن عبد الهادي منهجا قريبا مما وصل اليه عصره في فن الترجمة، وهي تنقسم عنده الي ستة اقسام.
 القسم الاول:
   يذكر اسم شهرة المترجم له، ويجعلها عنوانا للترجمة، وقد وضع رموزا فوق اسماء المترجمين اشارة الي من خرج له من اصحاب الكتب الستة، وهذ الرموز هي:
 (ا) صحيح البخاري: خ
 (ب) صحيح مسلم: م
 (ج) سنن ابي داود: د
 (د) سنن النساءي: س
 (ه) سنن الترمذي: ت
 (و) سنن ابن ماجه: ق
 (ز) السنن الاربع كلها: 
 (ح) الامهات الست جميعا: ع
   يذكر الفاظا تدل علي منزلة المترجم العلمية، نحو الامام، الحافظ، المقرء ..
   يذكر كنيته او لقبه.
   ثم اسم المترجم له، فاسماء اباءه، وفي بعض الاحيان يسرد نسبه مطولا .
   ثم يذكر نسب المترجم الي القبيلة، ثم المدينة او البلد، ثم مذهبه الفقهي، وحرفته.



   ثم يعرفه بكتاب له مشهور.
   ويذكر اذا كان من المعدلين.

 القسم الثاني:
   يذكر تاريخ مولده، وقد بذل في ذكره عناية فاءقة لما له من اهمية بالنسبة للمحدثين، واحيانا كان يذكره في اخر الترجمة، قبل ذكر سنة الوفاة.
   يذكر سنة طلبه للعلم، ومتي بدا بالسماع.

 القسم الثالث:
 يذكر مشايخ المترجم له، بتوسع احيانا، وباقتضاب في احايين كثيرة، ويذكر البلد التي سمع بها، كما يعني بذكر صيغ التحمل.

 القسم الرابع:
 يذكر مشاهير تلامذته، ومن روي عنه.

 القسم الخامس:
 ينقل اخبارا ويعلق عليها احيانا يوضح من خلالها منزلة المترجم له العلمية، وهي غالبا نقول عن تلاميذ المترجم له او رفقاءه، وتتجلي في هذه النقول دقة ابن عبد الهادي، وحسن ايراده، ونزاهته، فمن خيوطها تنسج صورة المترجم له، فاذا هي بسطور قليلة تضج بالحياة، واضحة، محددة، نعرف ما له وما عليه، ومن خلال هذه الدقة في الاختيار وحسن الايراد تتفاوت فنية الترجمة في تراثنا بين مءلف واخر.



 القسم السادس:
 في نهاية الترجمة يذكر تاريخ وفاة المترجم له، واحيانا يورد عقبه بعض اسماء من توفي في السنة نفسها من الامراء والعلماء والادباء.
 وطبعا .. هذا المنهج يتوافر في اغلب تراجم الكتاب، وربما ند بعض التراجم عنه، لقلة معلومات المءلف عنها.

  AUTO (د) قيمة الكتاب

 :
 بكلمات قليلة اجمل رايي في قيمة الكتاب، وقد رافقته قريبا من سنتين ..
 واولي هذه الكلمات انه يعرفنا بمءلف ضاع اكثر انتاجه فيما ضاع من تراثنا، ولم يطبع له مما بقي الا القليل .. وهو مءلف تفرد بعلم الحديث علي معاصريه بما كسبه من علم، وما وهبه من عقلية منهجية سليمة.
 ويعرفنا بمءلف .. هو خطوة متقدمة في فنه .. فلا ريب ان منهج ابن عبد الهادي في ايراد الترجمة يعد اضافة مهمة في فن التراجم بعد الامام الذهبي.
 ثم ما اضافه ابن عبد الهادي من زيادات وتعليقات تغني الباحثين في دراستهم للجانب العلمي من تراثنا، وخاصة تاريخ علم الحديث، فقد كان اعتماد الباحثين في هذا الجانب علي كتاب "تذكرة الحفاظ" للذهبي علي ما فيه من تصحيفات وتحريفات في طبعته الاخيرة، وقد اغفل كتاب ابن عبد الهادي اغفالا تاما، حتي كانه لا وجود له، وقديما   قيل: "فرب راغب عن كلمة غيره متهالك عليها، وزاهد عن نكتة غيره مشعوف بها، ينضي الركاب اليها" (¬).
 واخيرا .. يعد ابن عبد الهادي اخر من الف في تراجم علماء الحديث باصالة .. اما ما كتب بعده فلا يعدو ان يكون تلخيصا للتذكرة او تذييلا واستدراكا عليها.

  AUTO   بين طبقات علماء الحديث وتذكرة الحفاظ

 لست ارمي بادء ذي بدء الي المفاضلة بين الكتابين، والي تبيان من اتكا في عمله علي الاخر .. وانما هي محاولة لتلمس العلاقة بين كتابين الفا في موضوع واحد .. وفي عصر واحد ..
 والمطلع علي الكتابين تتبدي امامه عدة اسءلة .. من السابق في التاليف؟ .. وما مدي اعتماد احدهما علي الاخر؟ .. وما مدي الاصالة عند كل منهما في هذا الموضوع؟ ..
 ومبعث هذه الاسءلة في رايي هو فهمنا الخاص لطبيعة التاليف في عصرنا، والتي تختلف تماما عن طبيعة التاليف عند القدامي .. والتي يميزها غلبة النقل علي الانشاء، وخاصة في العصور المتاخرة ..
 ان كتابا كالكامل في التاريخ لابن الاثير لا يفقد قيمته حتي حين نعرف المصادر التي نقل منها، ولا يمكن ان نجرد ابن الاثير من كامله وان نغفل بصماته منه، وان معجما كلسان العرب ايضا لا يفقد   قيمته حين نعرف ان ابن منظور نثر فيه كتب اللغة التي قبله، ان شخصية ابن منظور واضحة في معجمه حتي وهو ينقل نصوص غيره، ومثل ذلك يقال في كتب النحو .. والرجال .. وما اكثر ما الف في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم ويبقي لكل سيرة سيمة خاصة تميزها عن غيرها رغم وحدة الموضوع، هذا الشء الخاص هو من مءلف السيرة نفسه، فسيرة ابن اسحاق هي غير سيرة ابن هشام مع انه هذبها فقط، والسيرة الحلبية هي غير الروض الانف للسهيلي .. فهل يسمي هذا تكرارا كما يحلو للبعض ان يقول؟ ! ..

 وفي كتابينا هذين يتبدي الامر نفسه ، ثمة تشابه في الموضوع، وفي ترتيب التراجم، بل تشابه الي حد بعيد في النقول، ولكن يبقي ثمة شء يباعد بين الكتابين، هو شء نابع من اختلاف الذهبي عن ابن عبد الهادي تكوينا، وثقافة ومنهجا.
 ان وحدة الموضوع وحدت طبيعة مصادرهما ومراجعهما، ان ما يجب ان يكتب عن ابن منده محدثا مثلا لا يمكن ان يختلف كثيرا عما يمكن ان يكتبه مءرخ اخر غير الذهبي وابن عبد الهادي، ان مادة الترجمة ملك مشاع لكل مءرخ، ولكن ما يفرق بين مءلف واخر دقة النقل، وتحري الصواب، وحسن الايراد .. وشء في اعماق التصور يجعله يقدم نقلا علي نقل، بحيث تترابط اجزاء الصورة لتكون وحدة .. ان النقل وحده لا يكفي، بل ايراد النقول علي نسق ما هو الذي يحدد اصالة مءلف عن اخر، ويحدد المنهج الذي يتبعه لرسم صورة المترجم له، بل ان طبيعة النقول، وعمن ينقل تحدد فلسفته وموقفه تجاه من يترجم له، ومن ثم يناي كتاب عن اخر رغم ان طريقهما واحدة ..



 وخذ اي ترجمتين شءت من الكتابين، وقارن بينهما علي ضوء ما قلت تر الفرق واضحا بين المنهجين .. ومن ثم بين الكتابين.
 وتبقي معرفة من السابق منهما في التاليف .. رجما بالغيب، رغم ان ثمة اشارات كثيرة في كتب الذهبي تفيد انه السابق .. ولكن كيف كانت صورة كتابه الاولي؟ .. وصورته النهاءية؟ .. اتداولته الايدي مسودة؟ ام بيضه؟ علما بانه اضاف اليه ترجمة ابن عبد الهادي نفسه المتوفي سنة ( ه).
 اما هل استفاد ابن عبد الهادي من الذهبي في تاليف الكتاب؟ اقول: استفاد ولا اقول: اعتمد، فلا استبعد هذه الاستفادة، بل اكاد اجزم بها، فمثل ابن عبد الهادي لا يزهد باي كتاب قد يفيده في اثراء مادته، ومثل الذهبي، وهو امام المءرخين، لا يمكن ان يغفل وقد ملا سمع العالم الاسلامي وبصره بمءلفاته القيمة كتاريخ الاسلام، وسير اعلام النبلاء، ومختصراته التي اختصرها من امهات الثقافة الاسلامية: كالانساب للسمعاني، وتاريخ بغداد للخطيب، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ مصر لابن يونس، وتاريخ نيسابور للحاكم، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار .. وغيرهم كثير ..
 ولكن .. استفاد ابن عبد الهادي من تاريخ الاسلام خاصة؟ ام من المختصرات؟ ام من تذكرة الحفاظ؟ هنا نعود الي الرجم بالغيب، ويتسع مجال الافتراض .. وبرايي انه اطلع علي كتب الذهبي جميعها.
 وعندي ان كلا منهما قد اطلع علي كتاب الاخر، فاذا كان الذهبي سبق في تاليف تذكرة الحفاظ، فمما لا شك فيه ان ابن عبد الهادي الف طبقات علماء الحديث والذهبي حي، وعالم مثل الامام الذهبي وقف   حياته علي كتب التراجم لا بد من ان يطلع علي كتاب في التراجم مءلفه ابن عبد الهادي الذي صرح عنه بانه ما اجتمع به قط الا استفاد منه، ولو اكتشف الامام الذهبي تعويل ابن عبد الهادي عليه لقال ذلك، بل لما اثني عليه هذا الثناء الكبير ..
 ثم اننا نري عالما في القرن التاسع الهجري قد اطلع علي كلا الكتابين، هو ابن ناصر الدين، ونقل عن ابن عبد الهادي من كتابه طبقات علماء الحديث، ونظم تذكرة الحفاظ كما مر، ولم يشر ادني اشارة الي ما يمكن ان يظن من اتكاء ابن عبد الهادي علي الذهبي، وهو الذي وصف ابن عبد الهادي بعمدة المحدثين.
 فطبيعة فهمنا الخاص للتاليف .. والتي تختلف عن طبيعة التاليف عند القدامي، تجعلنا نبحث عن خطوط الاتصال والانفصال بين الكتابين.
 ونري القدامي في الوقت نفسه لم يقفوا ليبحثوا عما نبحث عنه من تفرد مءلف عن اخر.
 وحسبي ان شير الي ان تراثنا الاسلامي يتمم بعضه بعضا، ونحن بحاجة الي غير كتاب في الفن الواحد، لتتبدي لنا الصورة كاملة، واضحة.



  AUTO   وصف المخطوطة

 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسخة مصورة من المكتبة الاحمدية بحلب، وهي النسخة الوحيدة للكتاب، يبلغ عدد اوراقها () ورقة، مكتوبة بخط نسخي مقروء، وكتبت اسماء المترجمين بخط نسخي كبير، وقد اعجمت كلماتها، وضبط بعضها.
 عدد الاسطر في الصفحة () سطرا، وعدد الكلمات في السطر يتراوح بين (  ) كلمة، ومقاسها ./  سم، وقد كتب الناسخ اسمه في اخر المخطوطة، وهو: محمد بن محمد بن محمد الانصاري الحنفي الحمصي، ورغم انني لم اعثر له علي ترجمة الا انه يبدو من العلماء المتقنين.
 لم يذكر تاريخ النسخ، وان كنت ارجح من رسم الحروف وقطع الورق انها من القرن التاسع الهجري.
 والدواءر المنقوطة دليل علي ان هذه النسخة قوبلت علي نسخة اخري مضبوطة (¬).
 وفي صفحة العنوان الي الشمال كتب تعريف موجز بالمءلف، بخط مغاير لخط الناسخ.
 وكتب في اخر النسخة "تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، صلاة داءمة الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، علقه بيده الفانية فقير   عفو الله محمد بن محمد بن محمد الانصاري الحنفي الحمصي، عفا الله عنه، وعن جميع المسلمين، امين".

  AUTO   منهج التحقيق

 اتبعنا في تحقيق الكتاب المنهج التالي:
   قابلنا المنسوخ علي كتاب "تذكرة الحفاظ" للامام الذهبي، وكان لنا كنسخة ثانية، واثبتنا الاختلافات بين الكتابين، وتتبعنا ما وقع في التذكرة من تصحيف وتحريف واوهام لكي تتم الفاءدة من كلا الكتابين، وثمة استدراكات علي هامش اصلنا لم تظهر واضحة في التصوير اثبتناها من التذكرة بين حاصرتين.
   وضعنا رقما متسلسلا لكل ترجمة، تيسيرا للمراجعة.
   اثبتنا المصادر التي ذكرت اخبار المترجم له، سواء منها المتقدمة عصر المءلف او التي الفت بعده، متوخين الاستيعاب ما امكننا، ورتبنا هذه المصادر حسب تسلسلها الزمني.
   وثقنا نصوص الكتاب واخباره علي الموارد التي نقل عنها المءلف ما امكننا الوقوف عليه، سواء المخطوط منها والمطبوع، والنصوص والاخبار التي لم نقف علي مواردها وثقناها من المصادر التي الفت بعد عصر المءلف دون ان نشير الي ذلك في الحواشي، وقد اعاننا ذلك علي تدارك ما وقع للناسخ من سقط او وهم او اضطراب، وما اضفناه علي الاصل ميزناه بوضعه بين حاصرتين.



   عرفنا بالاعلام والاماكن والانساب المغمورة، وذلك تجنبا لاثقال الحواشي بمعلومات يمكن القارء ان يعرفها بابسط جهد.
   نبهنا علي التصحيف والتحريف والوهم الذي ورد في اصل الكتاب، اذ النسخة علي جودتها لم تخل من تصحيف او تحريف او وهم، ووثقنا ما اثبتناه من تصحيح بالاحالة علي المراجع المعتمدة.
   نبهنا علي ما وقع من تحريف او تصحيف في بعض المصادر التي رجعنا اليها مما لا يحسن السكوت عنه.
   وضعنا الكتب الواردة في المتن بين قوسين " "، واشرنا في الحاشية الي المطبوع منها، ومظان المخطوط ما وسعنا ذلك.
   قمنا بتخريج الايات القرانية، والاحاديث الشريفة من دواوين السنة ومصادرها.
   صنعنا فهرسا للمترجمين علي ترتيب حروف المعجم، واخر للكتب الواردة في متن الكتاب.

  AUTO   مصادر ترجمته

   تذكرة الحفاظ للامام الذهبي: / 
   تتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي: / 
   الوافي بالوفيات للصفدي: /   
   اعوان النصر في اعيان العصر للصفدي (خ): ورقة 
   ذيل العبر للحسيني:   
   ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني:        البداية والنهاية لابن كثير: / 
   الوفيات لابن رافع السلامي: /   
   ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب: /   
   الرد الوافر لابن ناصر الدين:   
   السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي: ج  / ق /   
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: /   
   طبقات الحفاظ للسيوطي:   
   ذيل طبقات الحفاظ للسيوطي:   
   بغية الوعاة للسيوطي: /   
   الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب) للنعيمي: /   
   طبقات المفسرين للداودي: /   
   القلاءد الجوهرية لابن طولون: /   
   درة الحجال في اسماء الرجال لابن القاضي: /   
   كشف الظنون لحاجي خليفة: / ، ، / 
   شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي: / 
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني: /   
   التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول للقنوجي:   
   ايضاح المكنون للبغدادي: / 
   هدية العارفين للبغدادي: /      الرسالة المستطرفة للكتاني: 
   منادمة الاطلال ومسامرة الخيال لعبد القادر بن بدران:   
   معجم المطبوعات العربية لسركيس: /   
   Brock.G.A.L.S.: 
   الاعلام للزركلي: / 
   معجم المءلفين لعمر كحالة: / 
   معجم المءرخين الدمشقيين للمنجد:   
 * * *

 وبعد ..
 {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}.
 والحمد لله رب العالمين ..

 ابراهيم الزيبق   صورة صفحة العنوان   صورة الصفحة الاولي من الكتاب   طبقات علماء الحديث

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 اكرم البوشي
 ابراهيم الزيبق

 [الجزء الاول]   بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل، به ثقتي.
 الحمد لله العليم القدير، الحكيم الخبير، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير .
 وصلي الله علي رسوله البشير النذير، الداعي الي الله باذنه، والسراج المنير.
 وبعد:
 فهذا كتاب مختصر يشتمل علي جملة من الحفاظ من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم، لا يسع من يشتغل بعلم الحديث الجهل بهم، والله المسءول التوفيق لما يحبه ويرضاه وان يجعله خالصا لوجهه، انه علي كل شء قدير.

  AUTO   ابو بكر الصديق

 * (ع)
 عبد الله بن ابي قحافة عثمان القرشي التيمي، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومءنسه في الغار، وصديقه الاكبر.



 توفي لثمان بقين من جمادي الاخرة من سنة ثلاث عشرة، وله ثلاث وستون سنة. رضي الله عنه.

  AUTO   عمر بن الخطاب

 * (ع)
 امير المءمنين، ابو حفص العدوي، الفاروق.

 ايد الله به الاسلام، وفتح به الامصار.
 استشهد (¬) في اواخر ذي الحجة من سنة ثلاث وعشرين، وله ثلاث وستون سنة. رضي الله عنه.



  AUTO   عثمان بن عفان

 * (ع)
 امير المءمنين، ابو عمرو الاموي، ذو النورين.

 جمع الامة علي مصحف، وافتتح نوابه اقليم خراسان والمغرب.
 قتله سودان بن حمران (¬) يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وله بضع وثمانون سنة. رضي الله عنه.

  AUTO   علي بن ابي طالب

 * * (ع)
 امير المءمنين، ابو الحسن الهاشمي، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفارس الاسلام.



 استشهد في سابع عشر رمضان سنة اربعين، وله بضع وستون سنة. رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن مسعود

 * (ع)
 الامام الرباني، ابو عبد الرحمن الهذلي، ابن ام عبد، احد السابقين الاولين.



 قال فيه عمر: كنيف ملء علما (¬).
 مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وله نحو من ستين سنة. رضي الله عنه.

  AUTO   ابي بن كعب

 * (ع)
 ابو المنذر الانصاري الخزرجي النجاري، سيد القراء.

 شهد بدرا، والمشاهد كلها، ولما توفي قال عمر: اليوم مات سيد المسلمين (¬).



 توفي بالمدينة في قول الهيثم بن عدي وغيره سنة تسع عشرة، وقال الواقدي وابن نمير والذهلي وغيرهم: سنة اثنتين وعشرين. رضي الله عنه.

  AUTO   ابو ذر الغفاري

 * (ع)
 جندب بن جنادة، احد السابقين الاولين.

 اسلم في اول المبعث خامس خمسة، ثم رجع الي بلاد قومه، ثم بعد حين هاجر.
 ولم يشهد بدرا.
 وكان قويا في الحق.
 انقطع بالربذة (¬) مدة حتي توفي سنة اثنتين وثلاثين. رضي الله عنه.



  AUTO   معاذ بن جبل

 * (ع)
 ابو عبد الرحمن الانصاري، الخزرجي، العالم الرباني.

 شهد العقبة وهو ابن ثمان عشرة سنة او دونها، وشهد بدرا، والمشاهد كلها.
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ والله اني لاحبك" (¬).



 استشهد في الطاعون بالغور في سنة ثمان عشرة، وله خمس وثلاثون سنة. رضي الله عنه.

  AUTO   سعد بن ابي وقاص

 * (ع)
 الامير، ابو اسحاق الزهري، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واول من رمي بسهم في سبيل الله.

 كان مجاب الدعوة، واعتزل الفتنة، فلم يقاتل مع علي ولا معاوية.
 توفي سنة خمس وخمسين. رضي الله عنه.

  AUTO   ابو موسي الاشعري

 * * (ع)
 عبد الله بن قيس بن سليم بن خضار.



 هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقدم مع جعفر زمن فتح خيبر، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم مع معاذ علي اليمن، ثم ولي لعمر الكوفة والبصرة.
 واليه المنتهي في حسن الصوت بالقران (¬)، واقرا اهل البصرة، وفقههم، وكان من العلماء العاملين.
 توفي في ذي الحجة سنة اربع واربعين.

  AUTO   ابو الدرداء

 ، (ع)
 عويمر بن زيد، ويقال: عويمر بن عبد الله، ويقال: ابن ثعلبة، الانصاري، الخزرجي. الامام الرباني، حكيم الامة.



 قيل: ان اسلامه تاخر الي يوم بدر، ثم شهد احدا، وابلي يومءذ بلاء حسنا، وحفظ القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عالم اهل الشام، ومقرء اهل دمشق، وفقيههم، وقاضيهم.
 كان اذا دخل المسجد، دخل معه من الاتباع مثل ما يكون مع السلطان، وهم يسالونه عن العلم.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين. رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن سلام

 * (ع)
 ابن الحارث، ابو يوسف الاسراءيلي، الحبر، حليف الانصار.



 كان اسمه الحصين، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله (¬).
 [اسلم] (¬) وقت مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة.
 ونزل فيه فيما قيل : {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} (¬)، وقوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب} (¬).
 مات سنة ثلاث واربعين. رضي الله عنه.

  AUTO   عاءشة

 * (ع)
 ام المءمنين، وام عبد الله، وحبيبة رسول الله صلي الله عليه   وسلم، وبنت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمبراة من فوق سبع سماوات.
 بني بها النبي صلي الله عليه وسلم في شوال بعد وقعة بدر، فاقامت في صحبته ثمانية اعوام وخمسة اشهر، وكانت احب نساءه اليه، وكانت غزيرة العلم، ومن اكبر فقهاء الصحابة.
 قال عروة: ما رايت احدا اعلم بالطب منها (¬).
 وقال ايضا: ما رايت احدا من الناس اعلم بالقران، ولا بفريضة، ولا بحلال وحرام، ولا بشعر، ولا بحديث العرب، ولا النسب من عاءشة. رضي الله عنها (¬).
 توفيت سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين.

  AUTO   عمران بن حصين

 * (ع)
 ابو نجيد الخزاعي.

 اسلم مع ابي هريرة، وكان ممن بعثهم عمر بن الخطاب الي اهل   البصرة ليفقههم. وكان من الباء الصحابة وفضلاءهم، وممن تسلم عليه الملاءكة.
 وكان الحسن يحلف بالله: ما قدم البصرة احد خير لهم من عمران بن حصين.
 توفي سنة اثنتين وخمسين.
 توفي معه في هذا العام: ابو ايوب الانصاري، وابو بكرة الثقفي، وكعب بن عجرة، ومعاوية بن حديج الامير، وخمستهم من الصحابة الذين اعتزلوا صفين (¬)، رضي الله عنهم، لكن في ابي ايوب خلاف. والله اعلم.

  AUTO   زيد بن ثابت بن الضحاك

 * (ع)
 ابو سعيد، وابو خارجة، الانصاري، الخزرجي، النجاري، المقرء، الفرضي، كاتب الوحي.



 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وعمره احدي عشرة سنة، فاسلم، وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعلم خط اليهود، فجود الكتابة، وكتب الوحي، وحفظ القران، واتقنه، واحكم الفراءض، وشهد الخندق وما بعدها.
 واستندبه الصديق لجمع القران فتتبعه، وتعب علي جمعه، ثم عينه عثمان لكتابة المصحف، وثوقا بحفظه، ودينه، وامانته، وحسن كتابته.
 قرا عليه القران جماعة، منهم: ابن عباس، وابو عبد الرحمن السلمي.
 وكان عمر يستخلفه علي المدينة اذا حج.
 وقال ابن عباس: كان من الراسخين في العلم، وكان ياخذ له بالركاب (¬).
 ولما مات، قال ابو هريرة: مات حبر الامة، ولعل الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا (¬).



 توفي سنة خمس واربعين، وقيل: سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين. رضي الله عنه.

  AUTO   ابو هريرة

 (ع)
 الدوسي، اليماني، الحافظ، الفقيه. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح (¬)، وكان اسمه في الجاهلية عبد شمس.
 قدم مهاجرا ليالي فتح خيبر بعدما فرغوا من القتال.



 قال البخاري: روي عنه ثمان مءة نفس او اكثر (¬).
 وقال الشافعي: ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره (¬).
 مات سنة ثمان وخمسين في قول جماعة، وقال اخرون: سنة تسع، وقيل: سنة سبع. رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن عمر بن الخطاب

 * (ع)
 ابو عبد الرحمن العدوي، المدني، الفقيه. احد الاءمة في العلم والعمل.



 شهد الخندق، وهو من اهل بيعة الرضوان.
 وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاح (¬).
 وقال الثوري: يقتدي بعمر في الجماعة، وبابنه في الفرقة.
 وقال ابن الحنفية: كان ابن عمر حبر (¬) هذه الامة.
 وقال جابر: ما منا الا من مالت به الدنيا ومال بها الا عبد الله بن عمر (¬).
 توفي في اول سنة اربع وسبعين. رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن عباس

 * (ع)
 ابن عبد المطلب. الامام الحبر، والبحر، ابو العباس الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو الخلفاء.



 مات النبي صلي الله عليه وسلم وله ثلاث عشرة سنة، وقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" (¬).
 وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس، لو ادرك اسناننا ما عشره منا احد (¬).
 وقال ابو واءل: استعمل علي ابن عباس علي الحج، فخطب يومءذ خطبة لو سمعها الترك والروم لاسلموا، ثم قرا عليهم سورة النور، فجعل يفسرها (¬).



 وقال قتادة عن مطرف: سمعت ابن عباس يقول: مذاكرة العلم ساعة خير من احياء ليلة.
 مات بالطاءف سنة ثمان وستين، وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة (¬). رضي الله عنه.

  AUTO   عبد الله بن عمرو بن العاص

 * (ع)
 الامام الرباني، ابو محمد وابو عبد الرحمن، القرشي السهمي.

 هاجر هو وابوه قبل الفتح، وابوه اكبر منه باحد عشر عاما.
 وكان عبد الله صواما قواما، تاليا لكتاب الله.



 وكان ابو هريرة يعترف له بالاكثار من العلم، وقال: فانه كان يكتب وكنت لا اكتب.
 كان يلوم اباه علي القيام زمن الفتنة، ويتاثم من القعود عنه خوف العقوق. وحضر صفين (¬) ولم يسل سيفا.
 وكان اصاب جملة من كتب اهل الكتاب، وادمن النظر فيها، وراي فيها عجاءب.
 وخلف له ابوه اموالا عظيمة، وكان له عبيد وخدم، وله بستان بالطاءف يسمي الوهط، قيمته الف الف درهم.
 توفي بمصر في سنة خمس وستين علي الصحيح ليالي حصار الفسطاط، ولم يقدروا ان يخرجوا بجنازته لمكان الحرب بين مروان بن الحكم، وعسكر ابن الزبير، فدفن بداره. رضي الله عنه.

  AUTO   عقبة بن عامر الجهني

 * (ع)
 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 كان فقيها عالما، قارءا لكتاب الله، بصيرا بالفراءض، فصيحا، مفوها، شاعرا، كبير القدر، كثير الحديث.
 قال ابن يونس: مصحفه بخطه، وهو الان (¬) موجود.
 ولي امرة مصر لمعاوية، ثم عزله، واغزاه البحر سنة سبع واربعين.
 ومات سنة ثمان وخمسين. رضي الله عنه.

  AUTO   جابر بن عبد الله

 * (ع)
 ابن عمرو بن حرام، ابو عبد الله الانصاري، مفتي المدينة في زمانه.

 كان اخر من شهد بيعة العقبة في السبعين من الانصار، ولم يشهد   بدرا، ولا احدا، كان ابوه يخلفه علي اخواته. وقيل: انه شهد بدرا، وقال: "كنت اميح الماء يوم بدر". كذلك رواه ابو داود (¬).
 شهد الخندق وبيعة الرضوان، واكثر الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر اربعا وتسعين سنة، واضر.
 وتوفي سنة ثمان وسبعين. رضي الله عنه.

  AUTO   ابو سعيد الخدري

 *
 سعد بن مالك بن سنان، الانصاري، الخزرجي، المدني.

 كان من علماء الصحابة، وممن شهد بيعة الرضوان، وروي حديثا كثيرا، وافتي مدة.



 وابوه من شهداء احد.
 وعاش ابو سعيد ستا وثمانين سنة، ومات في اول سنة اربع وسبعين. رضي الله عنه.

  AUTO   انس بن مالك

 * (ع)
 ابن النضر بن ضمضم، ابو حمزة الانصاري، النجاري، المدني.

 خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولازمه، وصحبه منذ هاجر الي ان مات. وحدث عنه كثيرا، وعمر دهرا، وكان اخر الصحابة موتا.
 مات في قول الجمهور سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: سنة تسعين. رضي الله عنه.



  AUTO   علقمة بن قيس

 * (ع)
 ابو شبل النخعي، الكوفي، فقية العراق، وخال ابراهيم النخعي، وعم الاسود.

 ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولحق الجاهلية، وجود القران علي ابن مسعود، وتفقه به.
 قال عبد الرحمن بن يزيد: قال ابن مسعود: ما اقرا شيءا، وما اعلم شيءا الا علقمة يقرءه او يعلمه (¬).
 مات سنة اثنتين وستين، رحمه الله.



  AUTO   ابو مسلم الخولاني

 (¬) * (م، )
 الفقيه الزاهد العابد، ريحانة الشام.

 القاه الاسود العنسي في النار فنجا منها، ذكر ذلك شرحبيل بن مسلم (¬).
 هاجر في خلافة ابي بكر.
 وروي عن: عمر، ومعاذ، وابي عبيدة، والكبار.
 وحدث عنه: ابو ادريس الخولاني، وغيره.



 ومناقبه وكراماته كثيرة.
 مات قريبا من سنة اثنتين وستين.
 قال ابن سعد وغيره: مات في دولة يزيد. رحمه الله.

  AUTO   مسروق بن الاجدع

 * (ع)
 ابو عاءشة الهمداني، الكوفي، الفقيه، احد الاعلام.

 كان ابوه فارس اهل اليمن في زمانه.
 ومسروق: هو ابن اخت البطل عمرو بن معدي كرب (¬).
 اخذ عن: عمر، وعلي، ومعاذ، وابن مسعود، وابي.
 وعنه: ابراهيم، والشعبي، وابو الضحي، وابو اسحاق، وخلق.



 كانت عاءشة قد تبنته.
 وكان يصلي حتي تتورم قدماه.
 قال ابن المديني: ما اقدم علي مسروق احدا من اصحاب عبد الله، وقد صلي خلف ابي بكر الصديق (¬).
 توفي سنة ثلاث وستين. رحمه الله.

  AUTO   عبيدة بن عمرو السلماني

 * (ع)
 المرادي، الكوفي، الفقيه.

 كاد ان يكون صحابيا، اسلم زمن فتح مكة باليمن.
 وسلمان المنسوب اليه عبيدة هو سلمان بن ناجية بن مراد.
 اخذ عن: علي، وابن مسعود.



 وعنه: ابن سيرين، والشعبي، والنخعي، وغيرهم.
 قال العجلي: كان عبيدة احد اصحاب عبد الله (¬) الذين يقرءون ويفتون الناس (¬).
 مات سنة اثنتين وسبعين علي الصحيح. رحمه الله .

  AUTO   عبيد بن عمير

 * (ع)
 ابن قتادة الليثي، ابو عاصم المكي.

 روي عن: عمر، وابي، وابي ذر، وعلي، وعاءشة، وجماعة.
 وعنه: عطاء، وابن ابي مليكة، وعمرو بن دينار، وابو الزبير، وغيرهم.
 وكان اماما، واعظا، كبير القدر.
 مات سنة اربع وسبعين. رحمه الله.



  AUTO   كعب الاحبار

 * (خ، د، ت، س)
 هو كعب بن ماتع الحميري. من اوعية العلم، ومن كبار علماء اهل الكتاب.

 اسلم في زمن ابي بكر، وقدم من اليمن في دولة امير المءمنين عمر، فاخذ عنه الصحابة وغيرهم. واخذ هو من الكتاب والسنة عن الصحابة.
 وتوفي في خلافة عثمان.
 وروي عنه جماعة من التابعين مرسلا. وله شء في "صحيح البخاري" وغيره. رحمه الله.

  AUTO   الاسود بن يزيد بن قيس

 * * (ع)
 الامام، ابو عمرو النخعي، الفقيه، الزاهد، العابد، عالم الكوفة، وابن اخي عالمها علقمة، وخال ابراهيم النخعي الفقيه، واخو عبد الرحمن بن يزيد.



 اخذ عن: عمر، وعلي، ومعاذ، وابن مسعود، وحذيفة، وبلال، والكبار.
 وعنه: ابنه عبد الرحمن، وابراهيم، وابو اسحاق، وعدة.
 قال ابو طالب عن احمد: ثقة، من اهل الخير (¬).
 وقال ابن علية عن ميمون ابي حمزة: سافر الاسود بن يزيد ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما (¬).
 مات في سنة خمس وسبعين او قريبا منها. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الرحمن بن غنم الاشعري

 * (م، )
 الفقيه، شيخ اهل فلسطين، وفقيه الشام.



 روي عن: عمر، ومعاذ بن جبل، وجماعة.
 وعنه: ابو سلام ممطور، ورجاء بن حيوة، ومكحول، واسماعيل بن عبيد الله، وعدة.
 بعثه عمر الي الشام ليفقه الناس.
 وكان مولده في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. ولابيه غنم صحبة، وقيل: لعبد الرحمن ايضا صحبة.
 قال ابو مسهر الغساني: هو راس التابعين (¬).
 مات مع جابر بن عبد الله في سنة ثمان وسبعين. رحمة الله عليه.

  AUTO   كثير بن مرة الحضرمي

 * (م، )
 الحمصي، الفقيه، عالم اهل حمص.



 كان اماما، طلابة للعلم.
 ادرك سبعين بدريا.
 وحدث عن معاذ، وابي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وطبقتهم.
 وعنه: ابو الزاهرية، وخالد بن معدان، ومكحول، وسليم بن عامر، وعبد الرحمن بن جبير ، وعدة.
 قال النساءي: لا باس به (¬).

  AUTO   جبير بن نفير

 * (م، )
 الحضرمي الحمصي.

 ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وحدث عن: ابي بكر، وعمر، وابي ذر، وابي الدرداء، وغيرهم.
 وعنه: ابنه عبد الرحمن، وخالد بن معدان، ومكحول، وسليم بن عامر، واخرون.
 وكان من جلة العلماء، ولم يخرج له البخاري، لانه ربما دلس عن قدماء الصحابة.
 مات سنة ثمانين. رحمة الله عليه.

  AUTO   اسلم

 * (ع)
 ابو زيد (¬) العدوي.

 عن مولاه عمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق، ومعاذ، وابي عبيدة، وغيرهم.
 وهو حبشي، اشتراه عمر سنة احدي عشرة لما حج، وقيل: هو من سبي عين التمر (¬).



 روي عنه: ابنه زيد بن اسلم، ونافع، ومسلم بن جندب.
 توفي سنة ثمانين بالمدينة. رحمة الله عليه.

  AUTO   علقمة بن وقاص

 * (ع)
 الليثي العتواري المدني.

 ثقة نبيل.
 حدث عن: عمر، وعاءشة، وابن عباس.
 وعنه: ابناه عمرو وعبد الله، والزهري، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وابن ابي مليكة.
 وثقه ابن سعد.
 ومات بعد الثمانين. رحمة الله عليه.

  AUTO   سويد بن غفلة

 * * (ع)
 النخعي الكوفي المعمر، العابد الزاهد، ابو امية.



 ولد عام الفيل او بعده بعامين، واسلم وقد شاخ، فقدم المدينة وقد فرغوا من دفن النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد اليرموك.
 وحدث عن: ابي بكر، وعمر، وابي، وغيرهم.
 وعنه: النخعي، وسلمة بن كهيل، وعبدة بن ابي لبابة، وعدة.
 مات سنة احدي وثمانين، رحمة الله عليه.

  AUTO   ام الدرداء

 * (ع)
 هجيمة (¬) الاوصابية الحميرية، زوجة ابي الدرداء.

 كانت فقيهة، عالمة، عابدة، مليحة جميلة، واسعة العلم، وافرة العقل.



 روت الكثير عن ابي الدرداء، وعن سلمان، وعاءشة.
 وعنها: مكحول، وسالم بن ابي الجعد، وزيد بن اسلم، واسماعيل بن عبيد الله، وابو حازم المديني، وعطاء الكيخاراني (¬)، وعدة.
 حجت في سنة احدي وثمانين.
 وقد خطبها معاوية، فابت. رحمها الله.

  AUTO   سعيد بن المسيب

 * (ع)
 الامام، شيخ الاسلام، وفقيه المدينة، وسيد التابعين، ابو محمد المخزومي.

 ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر.
 وسمع من عمر شيءا وهو يخطب، وسمع من عثمان، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وسعد، وابي هريرة وكان زوج ابنته وخلق.



 وكان واسع العلم، فقيه النفس، قوالا بالحق.
 قال ابن عمر: هو والله احد المفتين (¬).
 وقال قتادة: ما رايت احدا اعلم من سعيد بن المسيب. وكذا قال الزهري، ومكحول، وغيرهم (¬).
 وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما من سعيد، هو عندي اجل التابعين (¬).
 وكان سعيد يسرد الصوم، وحج اربعين حجة.
 وكان لا يقبل جواءز السلطان، وله اربع مءة دينار يتجر فيها في الزيت وغيره.
 ومراسيله صحيحة، قاله احمد بن حنبل وغيره.
 ومناقبه كثيرة رضي الله عنه.
 وقد اختلفوا في وفاته علي اقوال (¬)، فاقواها سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة احدي او اثنتين، وقيل: سنة تسع وثمانين. وقال ابن المديني، وابن معين، والمداءني: سنة خمس ومءة وهو اضعفها، وان كان الحاكم قد قال: اكثر اءمة الحديث علي هذا.



  AUTO   ابو ادريس الخولاني

 * (ع)
 عاءذ الله بن عبد الله الدمشقي الفقيه، احد من جمع بين العلم والعمل.

 ولد عام حنين.
 وسماعه من معاذ صحيح، قاله ابن عبد البر (¬).
 وروي عن ابي الدرداء، وابي ذر، وحذيفة، وعبادة بن الصامت، وعوف بن مالك، وابي هريرة، وغيرهم.
 وعنه: الزهري، ومكحول، وربيعة القصير، ويحيي بن يحيي الغساني، ويونس بن ميسرة، واخرون.
 وكان واعظ اهل دمشق، وقاصهم، وقاضيهم.



 قال ابو داود: سمع من ابي الدرداء وعبادة.
 وقال مكحول: ما رايت اعلم من ابي ادريس (¬).
 وقال الزهري: كان من فقهاء الشام (¬).
 وقال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم اهل الشام بعد ابي الدرداء (¬).
 مات سنة ثمانين. رحمه الله.

  AUTO   زر بن حبيش

 * (ع)
 الامام، ابو مريم (¬)، الاسدي، الكوفي.

 عاش مءة وعشرين سنة.



 وحدث عن: عمر، وابي، وعبد الله، وعلي، وحذيفة.
 وعنه: عاصم بن بهدلة، وقرا عليه القران، واثني عليه، وقال: كان زر من اعرب الناس، كان ابن مسعود يساله عن العربية. وروي عنه ايضا الاعمش، وابن ابي خالد، وعدة.
 مات سنة اثنتين وثمانين، رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي ليلي

 * (ع)
 الامام، ابو عيسي الانصاري، الكوفي، الفقيه.

 راي عمر يمسح علي خفيه.
 وروي عن: عثمان، وعلي ، وابن مسعود، وابي ذر، وجماعة.
 ومولده في اثناء خلافة عمر بالمدينة.



 قال ابن سيرين: جلست اليه واصحابه يعظمونه كانه امير (¬).
 وقد استعمله الحجاج علي القضاء، ثم عزله، وضربه ليست عليا رضي الله عنه، فكان يوري ولا يصرح. ثم انه خرج مع ابن الاشعث، وغرق ليلة دجيل سنة اثنتين او ثلاث وثمانين، رحمه الله.

  AUTO   ابو عبد الرحمن السلمي

 * (ع)
 مقرء الكوفة، وعالمها، عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي.

 قرا علي عثمان، وعلي، وابن مسعود، وسمع منهم، ومن عمر، وتصدر للاقراء من خلافة عثمان الي ان مات في سنة ثلاث وسبعين او بعدها في امرة بشر بن مروان علي العراق.
 قرا عليه عاصم. وحدث عنه: النخعي، والسدي، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
 وكان اماما، ثقة، رفيع المحل. رحمة الله عليه.



  AUTO   شريح بن الحارث بن قيس

 * (س)
 القاضي، ابو امية الكندي الكوفي الفقيه. من المخضرمين.

 استقضاه عمر علي الكوفة، ثم علي فمن بعده.
 وحدث عن: عمر، وعلي، وابن مسعود.
 وعنه: الشعبي، والنخعي، وابن سيرين، وعدة.
 استعفي من القضاء قبل موته بسنة من الحجاج. وعاش مءة وعشرين سنة.
 وكان فقيها، شاعرا (¬)، قاءفا، فيه دعابة.
 مات سنة ثمان وسبعين، وقيل: سنة ثمانين. رحمه الله.



  AUTO   شريح بن هانء

 * (م، )
 ابو المقدام، المذحجي الكوفي. مخضرم.

 روي عن: علي، وعاءشة، وعمر بن الخطاب، وعدة.
 وعنه: ابناه محمد، والمقدام، والشعبي، وغيرهم.
 وهو من امراء جيش علي.
 عاش مءة وعشرين سنة، وقتل بسجستان في سنة ثمان وسبعين. رحمه الله.

  AUTO   ابو واءل

 * * (ع)
 شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، شيخ الكوفة وعالمها. مخضرم جليل.



 روي عن: عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وعاءشة، وجماعة.
 وعنه: الاعمش، ومنصور، وحصين، وخلق.
 يقال: اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابراهيم النخعي: اني لاحسب ابا واءل ممن يدفع عنا به (¬).
 وقال محمد بن فضيل، عن ابيه، عن شقيق: انه تعلم القران في شهرين (¬). وهذا غاية الذكاء.
 ومات سنة اثنتين وثمانين. رحمه الله.

  AUTO   قبيصة بن ذءيب

 * (ع)
 الفقيه، ابو سعيد الخزاعي، المدني، ثم الدمشقي.



 كان علي خاتم الخليفة عبد الملك.
 وحدث عن: ابي بكر، وعمر، وابي الدرداء، وعدة.
 وعنه: مكحول، والزهري، ورجاء بن حيوة، وابو قلابة، واخرون.
 قال ابن لهيعة عن الزهري: كان قبيصة بن ذءيب من علماء هذه الامة (¬).
 وقال مكحول: ما رايت اعلم منه (¬).
 وعن الشعبي قال: كان قبيصة اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت (¬).
 قيل: انه ولد، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم ليدعو له.
 ومات سنة ست وثمانين، رحمه الله.



  AUTO   صفوان بن محرز

 * (خ، م، ت، س، ق)
 المازني البصري، احد العلماء العاملين.

 روي عن: ابي موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وحكيم بن حزام.
 وعنه: ثابت البناني، وقتادة، وبكر المزني، وعاصم الاحول، وجامع بن شداد، وعدة.
 قال ابن سعد: ثقة له فضل وورع (¬). رحمه الله.

  AUTO   قيس بن ابي حازم

 * * (ع)
 الامام، ابو عبد الله الاحمسي البجلي الكوفي، محدث الكوفة.



 سار ليدرك النبي صلي الله عليه وسلم ويبايعه، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق.
 سمع ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وابا عبيدة، وابن مسعود، وغيرهم من الكبار.
 وكان عثمانيا.
 حدث عنه: بيان بن بشر، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، ومجالد، واخرون.
 احتج بحديثه ساءر الاءمة.
 ومات سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة ثمان. رحمه الله.

  AUTO   ابو العالية الرياحي

 * (ع)
 رفيع بن مهران البصري، الفقيه المقرء، مولي امراة من بني رياح  بطن من تميم.



 راي ابا بكر، وقرا القران علي ابي، وغيره، وسمع من: عمر، وابن مسعود، وعلي، وعاءشة، وعدة.
 وعنه: قتادة، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعوف الاعرابي، والربيع بن انس، وابو عمرو بن العلاء، وجماعة.
 قال ابو بكر بن ابي داود: ليس احد بعد الصحابة اعلم بالقران من ابي العالية، ثم سعيد بن جبير (¬).
 مات سنة ثلاث وتسعين علي الصحيح، وقيل: سنة تسعين. رحمه الله.

  AUTO   عروة بن الزبير بن العوام

 * (ع)
 ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني، عالم المدينة.



 روي عن ابيه يسيرا، وعن زيد بن ثابت، واسامة بن زيد، وسعيد بن زيد، وحكيم بن حزام، وعاءشة وبها تفقه، وابي هريرة وخلق.
 حدث عنه بنوه: هشام، ومحمد، وعثمان، ويحيي، وعبد الله، وحفيده عمر بن عبد الله، والزهري، وابو الزناد، وابن المنكدر، وصالح بن كيسان، ويتيمه ابو الاسود، وخلق.
 وكان عالما بالسيرة، حافظا، ثبتا.
 قال الزهري: رايته بحرا لا ينزف (¬).
 وقال هشام: كان ابي يصوم الدهر، ومات صاءما (¬).
 ولد في خلافة عثمان، وقيل: في اخر خلافة عمر، ومات سنة اربع وتسعين، رحمه الله.



  AUTO   ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف

 * (ع)
 الزهري المدني الحافظ.

 اسمه كنيته، قاله مالك، وقيل: عبد الله.
 روي عن ابيه يسيرا، وعن عثمان، وابي قتادة، وابي اسيد، وعاءشة، وابي هريرة، وحسان بن ثابت، وغيرهم.
 وعنه سالم ابو النضر، وسعد بن ابراهيم القاضي، وابو الزناد، والزهري، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن ابي كثير، ومحمد بن عمرو، وخلق.
 وكان من كبار اثمة التابعين يناظر ابن عباس ويراجعه.
 قال الزهري: اربعة وجدتهم بحورا: عروة، وابن المسيب، وابو سلمة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬).
 مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة اربع ومءة. رحمه الله.



  AUTO   ابو بكر بن عبد الرحمن

 * (ع)
 ابن الحارث بن هشام القرشي، المخزومي، المدني، الفقيه.

 احد الفقهاء السبعة (¬).
 اسمه كنيته علي الصحيح، ويقال: اسمه محمد. وله عدة اخوة.
 روي عن ابيه، وعمار بن ياسر، وابي مسعود البدري، وعاءشة، وابي هريرة، وعبد الرحمن بن مطيع، وجماعة.



 وعنه الحكم بن عتيبة، وسمي مولاه، والزهري، وعمرو بن دينار، وبنوه عبد الله، وعبد الملك، وعمر، وسلمة، وابن اخيه (¬) القاسم بن بن عبد الرحمن، وعبد الواحد بن ايمن، واخرون.
 استصغر يوم الجمل، فرد من عكر طلحة والزبير هو وعروة.
 وكان اماما عابدا، متالها، سخيا. كان يقال له: راهب قريش.
 قال ابن سعد: وكان مكفوفا (¬).
 مات بالمدينة في سنة الفقهاء، وهي سنة اربع وتسعين. رحمه الله.

  AUTO   مطرف بن عبد الله بن الشخير

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله العامري الحرشي (¬) البصري.



 كان راسا في العلم والعمل، سيدا كبير القدر.
 حدث عن ابيه، وعلي، وعمار، وعمران بن حصين، وعاءشة، وعياض بن حمار، وعبد الله بن مغفل، وعدة.
 وعنه اخوه يزيد ابو العلاء، وحميد بن هلال، وثابت البناني، وقتادة، وجماعة.
 قال ابن سعد: روي عن ابي بن كعب، وكان ثقة، له فضل وورع [ورواية] وعقل وادب (¬).
 وقال العجلي: لم ينج من فتنة ابن الاشعث بالبصرة الا مطرف بن الشخير، وابن سيرين، ولم ينج منها بالكوفة الا خيثمة بن عبد الرحمن، وابراهيم النخعي (¬).
 وقال ابن حبان: كان مطرف من اهل العبادة والزهد والتقشف، ممن لزم الورع الخفي (¬).
 مات سنة خمس وتسعين، رحمه الله.

  AUTO   عمرو بن ميمون

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله الاودي المذحجي اليماني، نزيل الكوفة.



 قدم زمن الصديق مع معاذ، فروي عنه، وعن عمر، وعلي، وابن مسعود.
 وعنه: ابو اسحاق، وحصين، وعبدة بن ابي لبابة، ومحمد بن سوقة، وغيرهم.
 قال ابو اسحاق: حج واعتمر مءة مرة، وكان اذا روي ذكر الله تعالي (¬).
 مات سنة خمس، او اربع وسبعين، رحمه الله.

  AUTO   ابو عثمان النهدي

 * (ع)
 عبد الرحمن بن مل (¬) البصري.



 ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وارتحل زمن عمر، فسمع منه، ومن ابن مسعود، وحذيفة، وجماعة.
 وعنه قتادة، وخالد الحذاء، وحميد، وداود بن ابي هند، وسليمان التيمي، وخلق.
 شهد يوم اليرموك، وقد حج في الجاهلية مرتين، ثم اسلم، وادي الصدقة الي عمال النبي صلي الله عليه وسلم، وصحب سلمان الفارسي ثنتي عشرة سنة، وكان عالما صواما قواما، يصلي حتي يغشي عليه.
 قال سليمان التيمي: اني لاحسبه لا يصيب ذنبا (¬).
 مات سنة مءة او بعدها بقليل، رحمه الله.

  AUTO   ابو رجاء العطاردي

 * (ع)
 عمران بن ملحان البصري. مخضرم، من كبار علماء التابعين.



 اسلم زمن الفتح، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رحل، وسمع من عمر، وعلي، وعمران بن حصين، وابي موسي، وجماعة.
 وتلقن القران من ابي موسي، وعرضه علي ابن عباس.
 تلا عليه ابو الاشهب العطاردي وغيره.
 وحدث عنه: ايوب، وابن عون، وعوف، وسلم بن زرير، وجرير بن حازم، وسعيد بن ابي عروبة، وصخر بن جويرية، ومهدي بن ميمون، واخرون.
 وكان شيخا عابدا، كثير الصلاة والتلاوة.
 عاش مءة وعشرين سنة.
 ومات سنة سبع ومءة، وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة خمس، رحمه الله.

  AUTO   زيد بن وهب الجهني

 * (ع)
 ابو سليمان الكوفي. امام مخضرم، قدم المدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بايام.



 وسمع عمر، وعليا، وابن مسعود، وابا ذر، وحذيفة، وجماعة.
 وعنه حصين، وعبد العزيز بن رفيع، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، وعدة.
 وكان ثقة، كثير العلم، احتج به الاءمة.
 ومات قريبا من سنة اربع وثمانين، رحمه الله.

  AUTO   المعرور بن سويد

 * (ع)
 ابو امية الاسدي الكوفي. من الثقات المعمرين، عاش مءة وعشرين سنة.

 وحدث عن عمر، وابي ذر، وابن مسعود.
 وعنه عاصم بن بهدلة، والاعمش، وواصل الاحدب، والمغيرة اليشكري.
 وثقه الامام يحيي بن معين، وغيره، رحمه الله.



  AUTO   مرة الطيب

 * (ع)
 ويقال: مرة الخير، وهو مرة بن شراحيل الهمداني الكوفي، المفسر العابد.

 روي عن ابي بكر، وعمر، وابي ذر، وابن مسعود، وابي موسي.
 وعنه: اسلم الكوفي، واسماعيل السدي، وزبيد اليامي، وعطاء بن الساءب، واسماعيل بن ابي خالد، وحصين بن عبد الرحمن، واخرون.
 وثقه يحيي بن معين.
 يقال: انه سجد حتي اكل التراب جبهته.
 وكان بصيرا بالتفسير.
 مات في حدود سنة تسعين، وهو مخضرم.

  AUTO   مالك بن اوس بن الحدثان

 * * (ع)
 ابو سعيد النصري المدني. مخضرم، راي الصديق، وقيل: له صحبة.



 وروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، وجماعة.
 روي عنه ابن المنكدر، وعكرمة بن خالد، والزهري، وغيره.
 وهو من العلماء الاثبات، ومن فصحاء العرب.
 شهد فتح بيت المقدس.
 وتوفي سنة اثنتين وتسعين. رحمه الله.

  AUTO   ابو عمرو الشيباني

 * (ع)
 شيبان بن ثعلبة بن عكابة (¬)، واسمه سعد بن اياس الكوفي.



 قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا بكاظمة (¬).
 وقال: كنت يوم القادسية ابن اربعين سنة (¬).
 حدث عن علي، وابن مسعود، وحذيفة.
 روي عنه منصور، والاعمش، وابن ابي خالد، وسليمان التيمي، والوليد بن العيزار، وعمرو بن عبد الله ابو معاوية النخعي، وعدة.
 عاش مءة وعشرين سنة.
 ومات سنة ثمان وتسعين، رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن محيريز

 * (ع)
 ابن جنادة بن وهب القرشي الجمحي، ابو محيريز المكي، احد الاعلام. سكن بيت المقدس.



 وحدث عن عبادة بن الصامت، وابي محذورة المءذن، ومعاوية، وابي سعيد، وجماعة.
 روي عنه مكحول، والزهري، وحسان بن عطية، وابراهيم بن ابي عبلة.
 وكان اماما عابدا.
 قال رجاء بن حيوة: ان يفخر علينا اهل المدينة بعابدهم ابن عمر، فانا نفخر عليهم بعابدنا ابن محيريز، والله ان كنت اعد بقاءه امانا لاهل الارض (¬).
 بقي حيا الي دولة سليمان بن عبد الملك، ولعله توفي سنة تسع وتسعين. رحمه الله.

  AUTO   ابو رافع الصاءغ

 * (ع)
 نفيع المدني، مولي ال عمر رضي الله عنه. ادرك الجاهلية.

 وحدث عن ابي بن كعب، وعمر بن الخطاب، وابي موسي، وابي هريرة، وكعب الاحبار، وعدة.



 روي عنه الحسن، وثابت البناني، وعطاء بن ابي ميمونة، وقتادة، وعلي بن زيد بن جدعان.
 وثقه احمد بن عبد الله العجلي (¬)، وغيره.
 وموته قريب من موت انس بن مالك (¬). رضي الله عنه.

  AUTO   ربعي بن حراش

 * (ع)
 الغطفاني، العبسي، الكوفي، العالم العامل.

 سمع عمر، وكان معه بالجابية، وعليا، وحذيفة، وابا موسي، وغيرهم.
 روي عنه منصور، وعبد الملك بن عمير، وابو مالك الاشجعي، وغيرهم.



 ورد انه لم يكذب قط، وكان قد الي علي نفسه ان لا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو او في النار؟ (¬).
 متفق علي ثقته، وامامته، والاحتجاج به.
 توفي سنة احدي ومءة، رحمه الله.
 * * *



 الطبقة الثالثة وهي الوسطي من التابعين، وراسها الحسن البصري، وغالبها كان في دولة يزيد وهشام رحمهم الله

  AUTO   الحسن بن ابي الحسن يسار

 *
 الامام، شيخ الاسلام، ابو سعيد البصري، مولي زيد بن ثابت، وقيل: مولي جميل بن قطبة. وامه خيرة مولاة ام سلمة.

 نشا بالمدينة، وحفظ كتاب الله عز وجل في خلافة عثمان، وسمعه   يخطب، وكان يوم الدار ابن اربع عشرة سنة، فلما كبر لازم الجهاد والعمل والعلم.
 وكان احد الشجعان، يذكر مع قطري بن الفجاءة (¬).
 وصار كاتبا في دولة معاوية لوالي خراسان الربيع بن زياد، وكان من بحور العلم، كبير الشان، عديم النظير، مليح التذكير، بليغ الموعظة.
 وحدث عن: عثمان، وعمران بن حصين، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن سمرة، وسمرة بن جندب، وابي بكرة، وخلق.
 وعنه: قتادة، وايوب، وابن عون، ويونس، وخالد الحذاء، وهشام بن حسان، وحميد الطويل، وجرير بن حازم، وشيبان النحوي، ويزيد بن ابراهيم التستري، ومبارك بن فضالة، والربيع بن صبيح، وابان العطار، وقرة بن خالد، وامم.
 قال ابن سعد: كان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، ثقة، حجة، مامونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، جميلا، وسيما، الي ان قال: وما ارسله فليس بحجة (¬).



 وقال ابو حاتم بن حبان: راي الحسن عشرين ومءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من علماء التابعين بالقران والفقه والادب، وكان من عباد اهل البصرة وزهادهم، وكان معري عما قذف به من القدر، علي تدليس كان منه في الروايات (¬).
 مات سنة عشر ومءة، وله ثمان وثمانون سنة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابو الشعثاء

 * (ع)
 جابر بن زيد الازدي البصري (¬)، احد الاعلام، وصاحب ابن عباس.



 روي عنه: قتادة، وايوب، وعمرو بن دينار، وغيرهم.
 قال ابن عباس: لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما عما في كتاب الله (¬).
 وقال عمرو بن دينار، ما رايت احدا اعلم بالفتيا من جابر بن زيد (¬).
 وقال ابن حبان: كان من علماء التابعين بالقران، وفقهاء اهل البصرة في الدين، مات هو وانس بن مالك في جمعة واحدة سنة ثلاث وتسعين (¬).
 وكذلك قال احمد، والفلاس، والبخاري: مات سنة ثلاث وتسعين.
 وكذلك الواقدي وابن سعد: مات سنة ثلاث ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابو الخير مرثد بن عبد الله

 * (ع)
 اليزني المصري الفقيه، مفتي اهل مصر. ويزن: من حمير.



 روي عن: ايوب الانصاري، وابي بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني وتفقه عليه، وزيد بن ثابت، وعبدالله بن عمرو، وعدة.
 وعنه: عبد الرحمن بن شماسة، وجعفر بن ربيعة، ويزيد بن ابي حبيب، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان مفتي اهل مصر في زمانه (¬).
 وتوفي سنة تسعين. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابراهيم التيمي 

 * (ع)
 هو ابن يزيد بن شريك التيمي تيم الرباب الكوفي، العالم العابد، ابو اسماء.

 روي عن ابيه، والحارث بن سويد، وعمرو بن ميمون الاودي، وغيرهم.
 وعنه: بيان بن بشر، ويونس بن عبيد، والاعمش، وجماعة.



 وكان من الثقات.
 قتله الحجاج وقيل: بل مات في حبسه ولم يبلغ الاربعين.
 قال الاعمش: سمعته يقول: ربما اتي علي شهران لا اطعم فيهما (¬). لا يسمعن هذا منك احد.
 مات قبل انس، وذلك في سنة اثنتين وتسعين.

  AUTO   ابراهيم النخعي

 * (ع)
 فقيه العراق، ابو عمران بن يزيد بن قيس بن الاسود الكوفي.

 روي عن علقمة، ومسروق، والاسود، وطاءفة، ودخل علي ام المءمنين عاءشة وهو صبي.



 اخذ عنه حماد، والحكم، وسماك، وابن عون، والاعمش، ومنصور، وخلق.
 قال مغيرة: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير (¬).
 وقال الاعمش: ربما رايت ابراهيم يصلي، ثم ياتينا فيبقي ساعة كانه مريض (¬).
 وقال ايضا: كان ابراهيم صيرفيا في الحديث، وكان يتوقي الشهرة، ولا يجلس الي اسطوانة (¬).
 وقال الشعبي لما بلغه موته: ما خلف بعده مثله (¬).
 وقال سعيد بن جبير: تستفتوني وفيكم النخعي (¬)؟
 مات في اخر سنة خمس وتسعين كهلا. رحمه الله.

  AUTO   علي بن الحسين

 * (ع)
 ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب، زين العابدين، ابو الحسن الهاشمي المدني.



 حضر كربلاء مريضا، فقال عمر بن سعد: لا تعرضوا لهذا. وكان يومءذ ابن نيف وعشرين سنة (¬).
 روي عن ابيه، وعمه الحسن، وعاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وعدة.
 وعنه بنوه: ابو جعفر محمد بن علي، وزيد، وعمر، وعبد الله، وزيد بن اسلم، والزهري، وغيرهم.
 قال الزهري: ما رايت احدا كان افقه من علي بن الحسين، لكنه قليل الحديث، وكان من افضل اهل بيته، واحسنهم طاعة، واحبهم الي عبد الملك (¬).
 وقال ابو حازم الاعرج: ما رايت هاشميا افضل منه (¬).



 وقال مالك: بلغني انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة الي ان مات. قال: وكان يسمي زين العابدين لعبادته (¬).
 وقد جاء عنه انه كان كثير الصدقة في السر (¬)، رضي الله عنه.
 مات في ربيع الاول سنة اربع وتسعين.

  AUTO   يحيي بن يعمر

 * (ع)
 القاضي، ابو سليمان، ويقال: ابو عدي، العدواني البصري الفقيه، قاضي مرو.

 روي عن: ابي ذر، وعمار، وعاءشة ولم يسمع منهم، وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وابي الاسود الديلي، وغيرهم.



 وعنه: عبد الله بن بريدة، وقتادة، ويحيي بن عقيل، وعطاء الخراساني، وسليمان التيمي، واسحاق بن سويد العدوي.
 قال ابو داود: ولم يسمع من عاءشة.
 وقيل: انه اول من نقط المصحف (¬).
 وكان احد الفصحاء الفقهاء، اخذ العربية عن ابي الاسود.
 وكان الحجاج قد نفاه، فقبله قتيبة بن مسلم، وولاه قضاء خراسان، وكان له عدة نواب، ثم عزله قتيبة لما بلغه عنه شرب المنصف (¬).
 متفق علي حديثه وثقته.

  AUTO   سعيد بن جبير

 * (ع)
 الوالبي مولاهم، الكوفي، المقرء الفقيه، احد الاعلام.



 سمع: ابن عباس، وعدي بن حاتم، وابن عمر، وعبد الله بن مغفل، وطاءفة.
 وعنه: ابو بشر جعفر بن اياس، وايوب، والاعمش، وخلق.
 قتله الحجاج (¬) قاتله الله في شعبان سنة خمس وتسعين، وله تسع واربعون سنة علي الاشهر. وقيل: بل عاش بضعا وخمسين وقيل: كان اسود اللون.
 وكان ابن عباس اذا حج اهل الكوفة وسالوه يقول: اليس فيكم سعيد بن جبير؟ .
 وقيل: انه قام ليلة في جوف الكعبة، فقرا القران في ركعة (¬).
 وقال ميمون بن مهران: مات سعيد بن جبير وما علي ظهر الارض رجل الا ويحتاج الي علمه (¬).



  AUTO   محمد بن سيرين

 * (ع)
 الامام الرباني، ابو بكر، مولي انس بن مالك، واصل سيرين من جرجرايا (¬).

 سمع: ابا هريرة، وعمران بن حصين، وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم.
 وعنه: ايوب، وابن عون، وقرة بن خالد، وابو هلال محمد بن سليم، وعوف، وهشام بن حسان، ويونس، ومهدي بن ميمون، وجرير بن حازم، وخلق.
 وكان اماما غزير العلم، ثبتا، علامة في التعبير، راسا في الورع، وامه صفية مولاة لابي بكر الصديق.



 قال مورق العجلي: ما رايت احدا افقه في ورعه، ولا اورع في فقهه من ابن سيرين (¬).
 وقال ابن عون: لم تر عيناي مثل ابن سيرين، والقاسم، ورجاء بن حيوة (¬).
 وقال ابو عوانة: رايت ابن سيرين في السوق، فما راه احد الا ذكر الله تعالي (¬).
 وقيل: كان اذا ذكر الموت، مات كل عضو منه.
 وقال يونس: كان ابن سيرين صاحب ضحك ومزاح.
 وقال ابن حبان: كان من اورع التابعين، وفقهاء البصرة، وعبادهم، وكان يعبر الرءيا. راي ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 توفي بعد الحسن بمءة يوم في شوال سنة عشر ومءة.
 قال ابن حبان: وقبره بازاء قبر الحسن بالبصرة مشهور يزار، وقد زرتهما غير مرة (¬).



  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة

 * (ع)
 ابن مسعود، الامام، ابو عبد الله الهذلي المدني الضرير. احد الفقهاء السبعة (¬).

 اخذ عن: عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وابي سعيد الخدري، وعدة.
 وعنه: عراك بن مالك رفيقه، والزهري، وصالح بن كيسان، وابو الزناد.
 وكان مع امامته في الفقه والحديث شاعرا (¬) محسنا، وهو مءدب عمر بن عبد العزيز.



 قال الزهري: كان من بحور العلم (¬).
 مات سنة ثمان وتسعين علي الصحيح. رحمه الله.

  AUTO   الشعبي

 *
 علامة التابعين، ابو عمرو، عامر بن شراحيل الهمداني الكوفي، شعب همدان.



 مولده في اثناء خلافة عمر سنة سبع عشرة.
 كان اماما، حافظا، فقيها، متفننا، ثبتا، متقنا.
 وكان يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء، ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي (¬).
 وروي عن: علي، وعمران بن حصين، وجرير بن عبد الله، وابي هريرة، وابن عباس، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، والمغيرة بن شعبة، وفاطمة بنت قيس، وخلق.
 وعنه: اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وزكريا بن ابي زاءدة، ومجالد، والاعمش، وابو حنيفة وهو اكبر شيخ له، وابن عون، ويونس بن ابي اسحاق، والسري بن يحيي، وخلق.
 قال العجلي: مرسل الشعبي صحيح، لا يكاد يرسل الا صحيحا (¬).
 وقد شهد الشعبي وقعة الجماجم (¬) مع ابن الاشعث، ثم نجا من سيف الحجاج، وعفا عنه.



 وقال: ادركت خمسمءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال مكحول: ما رايت اعلم من الشعبي (¬).
 وقال سليمان التيمي عن ابي مجلز: ما رايت احدا افقه من الشعبي؛ لا سعيد بن المسيب، ولا طاووس، ولا عطاء، ولا الحسن، ولا ابن سيرين (¬).
 وقال ابن عيينة: العلماء ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه , والثوري في زمانه (¬).
 وروي عن الشعبي انه قال: ما اروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شهرا لا اعيد (¬).
 مات سنة اربع ومءة علي المشهور.

  AUTO   سالم بن عبد الله

 * (ع)
 ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، ابو عمر، ويقال: ابو عبيد الله العدوي، العمري، المدني، الفقيه، الحجة، احد من جمع بين العلم والعمل، والزهد والشرف.



 سمع اباه، وعاثشة، وابا هريرة، ورافع بن خديج، وسفينة، وسعيد بن المسيب.
 وعنه: عمرو بن دينار، والزهري، وعبيد الله بن عمر، وصالح بن كيسان، وموسي بن عقبة، وحنظلة بن ابي سفيان، وخلق.
 وكان شديد الادمة، عظيم الخلق، خشن العيش، يلبس الصوف تواضعا، ومناقبه كثيرة، وكان ابوه معجبا به.
 قال مالك: لم يكن احد في زمانه اشبه مه بمن مضي من الصالحين في الزهد والفضل (¬).
 وقيل: انه دخل في ثياب رثة غليظة علي سليمان، فاجلسه معه علي سرير الخلافة (¬).
 مات سنة ست ومءة. رحمه الله.



  AUTO   ابو صالح السمان

 * (ع)
 ذكوان المدني، مولي جويرية الغطفانية. كان يجلب الزيت والسمن الي الكوفة.

 شهد الدار، وحصار عثمان رضي الله عنه.
 وسال سعد بن ابي وقاص، وسمع ابا هريرة، وعاءشة، وابن عباس، وغيرهم من الصحابة.
 وعنه: ابنه سهيل، والاعمش، وسمي، وزيد بن اسلم، وبكير بن الاشج، ويحيي بن سعيد، وعدة.
 قال احمد: ثقة ثقة، من اجل الناس واوثقهم (¬).
 وقال الاعمش: سمعت من ابي صالح الف حديث (¬).
 مات سنة احدي ومءة، رحمة الله عليه.



  AUTO   طاووس بن كيسان

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الرحمن اليماني الجندي، من الابناء.

 سمع: زيد بن ثابت، وعاءشة، وابا هريرة، وزيد بن ارقم، وابن عباس، وعدة.
 وعنه: ابنه عبد الله، والزهري، وابراهيم بن ميسرة، وابو الزبير، وعبد الله بن ابي نجيح، وحنظلة بن ابي سفيان وجماعة.
 قال ابن عباس: اني لاظن طاووسا من اهل الجنة (¬).
 وقال عمرو بن دينار: ما رايت احدا مثل طاووس (¬).
 وقال ابراهيم بن ميسرة: ما رايت احدا الشريف والوضيع عنده بمنزلة الا طاووسا (¬).



 وقد كان طاووس راسا في العلم والعمل والزهد. بعث اليه امير اليمن بخمسمءة دينار، فلم يقبلها. وكان شيخ اهل اليمن ومفتيهم، وكان كثير الحج، فاتفق موته بمكة قبل التروية بيوم، سنة ست ومءة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك.
 وقد استقصي شيخنا ابو الحجاج اخباره في "التهذيب" (¬).

  AUTO   عطاء بن يسار

 * (ع)
 الامام الرباني ابو محمد المدني، مولي ام المءمنين ميمونة، اخو الفقيه سليمان (¬)، وعبد الله، وعبد الملك.

 روي عن: زيد بن ثابت، وابي ايوب، وعاءشة، واسامة بن زيد، وابي هريرة، وعدة.
 وعنه: زيد بن اسلم، وعمرو بن دينار، وصفوان بن سليم، وهلال بن ابي ميمونة، وشريك بن ابي نمر. وكان من كبار العلماء.
 مات سنة ثلاث ومثة، وقيل: سنة بضع وتسعين. رحمه الله.



  AUTO   سليمان بن يسار

 * (ع)
 المدني الفقيه.

 روي عن: عاءشة، وابي هريرة، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وميمونة، وطاءفة.
 وعنه: عمرو بن دينار، والزهري، وسالم ابو النضر، ويحيي بن سعيد، وصالح بن كيسان، واخرون.
 وكان من كبار الاءمة.
 قال الحسن بن محمد بن الحنفية: هو افهم عندنا من سعيد بن المسيب (¬).
 وقال مالك: كان من علماء الناس (¬).
 مات سنة اربع ومءة، وقيل: سنة سبع، وقيل: غير ذلك. رحمة الله عليه.



  AUTO   مجاهد بن جبر

 * (ع)
 الامام، ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي، المقرء، المفسر، الحافظ، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي.

 سمع: سعدا، وعاءشة، وابا هريرة، وام هانء، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس ولزمه مدة، وقرا عليه القران. وكان احد اوعية العلم.
 روي عنه: قتادة، والحكم، وعمرو بن دينار، ومنصور، والاعمش، وايوب، وابن عون، وعمر بن ذر، وخلق.
 قال مجاهد: عرضت علي ابن عباس القران ثلاث عرضات اقفه عند كل اية اساله فيم انزلت؟ وكيف كانت (¬)؟ .
 قرا علي مجاهد ابن كثير، وابو عمرو بن العلاء، وابن محيصن.



 قال قتادة: اعلم من بقي بالتفسير مجاهد (¬).
 وقال ابن جريج: لان اكون سمعت من مجاهد احب الي من اهلي ومالي (¬).
 توفي سنة ثلاث ومءة وقد بلغ ثلاثا وثمانين سنة.
 وقد ذكر الحافظ ابو نعيم في "الحلية" (¬) من رواية محمد بن حميد الرازي عن عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، ان مجاهدا راي هاروت وماروت كالجبلين، وكاد يهلك.

  AUTO   خالد بن معدان

 * (ع)
 ابو عبد الله الكلاعي الحمصي، الامام العالم العابد.



 سمع: ثوبان، ومعاوية، وابا امامة، والمقدام بن معدي كرب، وجبير بن نفير، وكثير بن مرة، وخلقا.
 وارسل عن معاذ، والكبار.
 روي عنه: بجير بن سعد، وثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعبدة ابنته، وعدة.
 قال صفوان: سمعته يقول: لقيت سبعين صحابيا (¬).
 وقال بجير: ما رايت احدا الزم للعلم منه، وكان علمه في مصحف له ازرار وعري (¬).
 وقال الثوري: ما اقدم علي خالد بن معدان احدا. ويروي انه كان يسبح في اليوم اربعين الف مرة (¬).
 مات سنة اربع ومءة، وقيل: سنة ثلاث. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابو قلابة

 * (ع)
 عبد الله بن زيد الجرمي البصري، احد الاءمة الاعلام.



 روي عن: سمرة بن جندب، وثابت بن الضحاك، وانس بن مالك النجاري، وانس بن مالك الكعبي، وزهدم بن مضرب، وعمرو بن سلمة، وخلق.
 وارسل عن حذيفة، وعاءشة، وجماعة.
 روايته عن عاءشة في مسلم.
 روي عنه: ايوب، وحميد، ويحيي بن ابي كثير، وخالد الحذاء، وعاصم الاحول، وداود بن ابي هند، واخرون.
 طلب للقضاء فامتنع، وتغرب، فقدم الشام ونزل داريا، وكان عظيم القدر، وكان عمر بن عبد العزيز يعظمه.
 وكان ممن ابتلي في بدني ودينه، فانه اريد علي القضاء بالبصرة فهرب الي الشام، فمات بعريش مصر سنة اربع وقيل: سنة سبع ومءة، وقد ذهبت يداه ورجلاه وبصره، وهو مع ذلك حامد شاكر. رحمة الله عليه.
 قال ابن حبان (¬): ابو قلابة من عباد التابعين وزهادهم، ممن هرب من البصرة مخافة ان يولي القضاء، فدخل الشام ياوي الرباطات، ويكون   في الثغور، ومعه بني له، الي ان اعتل علة صعبة، فذهبت يداه ورجلاه وبصره، فما كان يزيد علي "اللهم اوزعني ان احمدك حمدا اكافء به شكر نعمتك التي انعمت بها علي، وفضلتني علي كثير ممن خلقته تفضيلا".

  AUTO   ابو بردة بن ابي موسي الاشعري

 * (ع)
 احد الفقهاء الاثبات. اسمه: عامر، ويقال: الحارث.

 ولي قضاء الكوفة بعد شريح.
 وروي عن: ابيه، وعلي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وحذيفة، وابي هريرة، وغيرهم.
 وعنه: ابنه بلال الامير، وحفيده بريد بن عبد الله، وبكير بن الاشج، وثابت البناني، وقتادة، وابو اسحاق الشيباني، وابو اسحاق السبيعي، وخلق.
 وكان علامة كثير الحديث.



 قال العجلي: كوفي تابعي ثقة (¬).
 وقال ابن عيينة: سال عمر بن عبد العزيز ابا بردة بن ابي موسي: كم اتي عليك؟ قال: اشدان يعني اربعين واربعين (¬).
 مات سنة اربع ومءة في قول ابي نعيم، وخليفة، وابي عبيد، وابن حبان وغيرهم. وقال الواقدي: سنة ثلاث. رحمة الله عليه.

  AUTO   عكرمة البربري

 * (خ، ، م مقرونا)
 ابو عبد الله المدني الهاشمي، مولي ابن عباس، الامام الحبر.

 روي عن: مولاه، وعاءشة، وابي هريرة، وعقبة بن عامر، وابي سعيد، وعدة.
 وروايته عن علي في النساءي، وذلك ممكن.



 حدث عنه خلاءق، منهم ايوب، وثور بن زيد، وثور بن يزيد، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعاصم الاحول.
 وافتي في حياة ابن عباس.
 قال ابو الشعثاء: هو اعلم الناس (¬).
 وقال قتادة: اعلم الناس بالتفسير عكرمة (¬).
 وعن شهر بن حوشب قال: عكرمة حبر الامة (¬).
 وقال طاووس: لو ترك من حديثه، واتقي الله، لشدت اليه الرحال (¬).
 وقد احتج بعكرمة احمد، ويحيي، والبخاري، والجمهور.
 واعرض عنه مالك، ومسلم لرايه.
 مات سنة خمس ومءة بالمدينة، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقيل غير ذلك. رحمة الله عليه.

  AUTO   القاسم بن محمد

 * (ع)
 ابن ابي بكر الصديق، الامام، ابو محمد، وابو عبد الرحمن، القرشي التيمي المدني.



 سمع عمته عاءشة، وابن عباس، ومعاوية، وفاطمة بنت قيس، وابن عمر، وطاءفة.
 وعنه: ابنه عبد الرحمن، والزهري، وابن المنكدر، وابن عون، وربيعة الراي، وافلح بن حميد، وحنظلة بن ابي سفيان، وايوب السختياني، وخلق.
 قتل ابوه، فربي يتيما في حجر عمته، فتفقه بها.
 قال ابن عيينة: كان القاسم اعلم اهل زمانه (¬).
 وقال ابن المديني: له مءتا حديث (¬).
 وقال ابن سعد (¬): كان اماما، فقيها، ثقة، رفيعا، ورعا، كثير الحديث.
 وقال السختياني: ما رايت رجلا افضل من القاسم، لقد ترك مءة الف وهي له حلال (¬).
 مات في اخر سنة ست ومءة، او اول سنة سبع. رحمة الله عليه.



  AUTO   عبد الرحمن بن هرمز الاعرج

 (ع)
 ابو داود، الحافظ المقرء، مولي ربيعة (¬) بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني، كاتب المصاحف.

 سمع: ابا هريرة، وابا سعيد الخدري، وعبد الله بن بحينة، وعدة.
 حدث عنه: الزهري، وابو الزناد، وصالح بن كيسان، ويحيي بن سعيد، وابن لهيعة، وغيرهم.
 وكان ثقة، ثبتا، عالما، مقرءا. تحول في اخر عمره الي ثغر الاسكندرية مرابطا، فتوفي سنة سبع عشرة ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   عطاء بن ابي رباح

 * (ع)
 مفتي اهل مكة ومحدثهم، الامام ابو محمد بن اسلم القرشي مولاهم المكي الاسود.

 ولد في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر.
 سمع: عاثشة، وابا هريرة، وابن عباس، وابا سعيد، وام سلمة، وطاءفة.
 وعنه: ايوب، وحسين المعلم، وابن جريج، وابن اسحاق، والاوزاعي، وابو حنيفة، وهمام بن يحيي، وجرير بن حازم، وخلق.
 وكان اسود مفلفلا، فصيحا، كثير العلم، من مولدي الجند.
 قال ابو حنيفة: ما رايت احدا افضل من عطاء (¬).
 وقال ابن جريج: كان المسجد فراشه عشرين سنة. قال: وكان من احسن الناس صلاة (¬).



 قال الاوزاعي: مات عطاء يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس (¬).
 وقال ابن عباس: يا اهل مكة تجتمعون علي وعندكم عطاء؟ ! (¬).
 وعن ابي جعفر الباقر قال: ما بقي علي وجه الارض اعلم بمناسك الحج من عطاء (¬).
 ومناقبه كثيرة رحمه الله.
 مات علي الاصح في رمضان سنة اربع عشرة ومءة، وقيل: سنة خمس عشرة بمكة.

  AUTO   ميمون بن مهران

 * (م، )
 الامام ابو ايوب الرقي، عالم اهل الجزيرة، اعتقته امراة بالكوفة فنشا بها، واستوطن الجزيرة.



 روي عن: عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وطاءفة.
 وارسل عن عمر، والزبير وغيرهما .
 حدث عنه: ابو بشر، وخصيف، وجعفر بن برقان، وحجاج بن ارطاة، وسالم بن ابي المهاجر، والاوزاعي، وابو المليح الرقي، ومعقل بن عبيد الله، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: هو اوثق من عكرمة (¬).
 وقال ابو المليح: ما رايت رجلا افضل من ميمون (¬).
 وقد استعمله عمر بن عبد العزيز علي خراج الجزيرة وقضاءها، ثم قال: وددت ان اصبعي قطعت، واني لم ال لا لعمر بن عبد العزيز، ولا غيره (¬).
 ويروي انه صلي في سبعة عشر يوما سبعة عشر الف ركعة.
 توفي سنة سبع عشرة ومءة، وكان من ابناء الثمانين. رحمة الله عليه.



  AUTO   نافع

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله العدوي المدني.

 حدث عن: مولاه ابن عمر، وعاءشة، وابي هريرة، وام سلمة، ورافع بن خديج، وابي لبابة، وطاءفة.
 وعنه: ايوب، وعبد الله بن عمر، وابن عون، وابن جريج، والاوزاعي، ومالك، والليث، وعقيل، وخلق.
 قال البخاري وغيره: اصح الاسانيد: مالك، عن نافع، عن ابن عمر (¬).
 وقال احمد: اذا اختلف نافع وسالم ما اقدم عليهما (¬).



 وقد كان نافع كثير الحديث، متواضعا، وكان لا يفتي في حياة سالم.
 قال ليونس بن يزيد: من يعذرني من زهريكم؟ ياتيني فاحدثه عن ابن عمر، ثم يذهب الي سالم، فيقول: سمعت هذا من ابيك؟ فيقول: نعم، فيحدث به عن سالم، ويدعني، والسياق من عندي (¬).
 وقال ابن حبان: كان نافع من المتقنين (¬).
 مات سنة سبع (¬) عشرة ومءة. رحمه الله.

  AUTO   وهب بن منبه

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الله الصنعاني، عالم اهل اليمن.

 ولد في سنة اربع وثلاثين.



 وروي عن: ابي هريرة يسيرا، وعن عبد الله بن عمرو، وابن عباس، وابي سعيد، وجابر بن عبد الله، وغيرهم.
 وعنده من علم الكتاب شء كثير، وحديثه في "الصحيحين" عن اخيه همام. ولهمام عن ابي هريرة نسخة مشهورة اكثرها في الصحيح، رواها عنه معمر. وطال عمر همام، وعاش الي سنة نيف وثلاثين ومءة.
 حدث عن وهب: ابن اخيه عبد الصمد، واقاربه، وعمرو بن دينار، واسراءيل ابو موسي، وسماك بن الفضل، وعوف الاعرابي، واخرون.
 وكان واسع العلم.
 قال العجلي: كان ثقة، تابعيا، علي قضاء صنعاء (¬).
 وقال مثني بن الصباح: لبث وهب عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءا (¬).
 وله ترجمة طويلة في "تاريخ دمشق".
 مات في اول سنة اربع عشرة ومءة.
 وقيل: ان اباه اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. رحمة الله عليه.



  AUTO   عبد الله بن عبيد الله

 * (ع)
 ابن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان، القرشي التيمي المكي، ابو بكر، وابو محمد الاحول. الامام، شيخ الحرم، وقاضي مكة زمن ابن الزبير، ومءذن الحرم.

 روي عن: جده، وعاثشة، وام سلمة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس، وابن عمر، وطاءفة.
 وعنه: عمرو بن دينار، وايوب، وابن جريج، ويزيد بن ابراهيم، وجرير بن حازم، ونافع بن عمر الجمحي، وابو عامر الخزاز، وعبد الواحد بن ايمن، والليث بن سعد، وخلق.
 وكان اماما، فقيها، حجة، فصيحا.
 روي عنه ايوب، قال: بعثني ابن الزبير علي قضاء الطاءف، فكنت اسال ابن عباس (¬).
 توفي سنة سبع عشرة ومءة.



  AUTO   عبد الله بن بريدة

 *
 ابن الحصيب، الحافظ، ابو سهل الاسلمي المروزي، قاضي مرو، وعالم خراسان.

 حدث عن: ابيه، وعاءشة، وسمرة بن جندب، وعمران بن حصين، وابي موسي الاشعري، وابي الاسود الديلي، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن مغفل. وقيل: انه لقي ابن مسعود.
 مولده في خلافة عمر.
 حدث عنه: الجريري، وحسين المعلم، ومقاتل بن حيان، والحسين بن واقد، وخلق.
 وهو متفق علي الاحتجاج به.
 وقد عاش مءة سنة.
 توفي سنة خمس عشرة ومءة، وقد نشر علما كثيرا. رحمه الله.
 * * *



 الطبقة الرابعة وهي الثالثة من التابعين (رضي الله عنهم)

  AUTO   مكحول

 * (م، )
 عالم اهل دمشق، ابو عبد الله بن ابي مسلم الهذلي، الفقيه، الحافظ، مولي امراة من هذيل، واصله من كابل، ومل: هو من اولاد كسري، وداره بدمشق.

 يرسل كثيرا، ويدلس عن ابي بن كعب، وعبادة بن الصامت، وعاءشة، والكبار.



 وروي عن: ابي امامة، وواثلة، وانس، ومحمود بن الربيع، وعبد الرحمن بن غنم، وابي ادريس الخولاني، وابي سلام ممطور، وخلق.
 وعنه: ايوب بن موسي، والعلاء بن الحارث، وثور بن يزيد، وحجاج بن ارطاة، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، واخرون.
 قال ابن اسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الارض في طلب العلم (¬).
 وقال ابو حاتم: ما اعلم بالشام افقه من مكحول (¬).
 وقال سعيد بن عبد العزيز: قال مكحول: ما استودعت صدري شيءا الا وجدته حين اريد (¬).
 قال سعيد: كان مكحول افقه من الزهري، وكان بريءا من القدر (¬).
 مات سنة ثلاث عشرة ومءة، وقيل: سنة اثنتي عشرة، وقيل غير ذلك. رحمة الله عليه.



  AUTO   الزهري

 * (ع)
 علم الحفاظ، ابو بكر، محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري المدني الامام.

 ولد سنة خمسين.
 وحدث عن: ابن عمر، وسهل بن سعد، وانس، ومحمود بن الربيع، وابن المسيب، وابي امامة بن سهل، وطبقتهم.
 وعنه: عقيل، ويونس، والزبيدي، وصالح بن كيسان، ومعمر، وشعيب بن ابي حمزة، والاوزاعي، والليث، ومالك، وابن ابي ذءب، وعمرو بن الحارث، وابن عيينة، وابراهيم بن سعد، وخلق.



 قال ابو داود: حديثه الفان ومءتان، النصف منها مسند (¬).
 وقال معمر: سمع الزهري من ابن عمر حديثين (¬).
 وقال الزهري: جالست ابن المسيب ثمان سنين (¬).
 وقال ابو الزناد: كنا نطوف مع الزهري علي العلماء ومعه الالواح والصحف يكتب كل ما سمع (¬).
 وقال الليث: ما رايت عالما قط اجمع من الزهري (¬).
 وقال الليث: قال الزهري: ما صبر احد علي العلم صبري، ولا نشره احد نشري (¬).
 وروي الليث عنه قال: ما استودعت قلبي علما فنسيته (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: لم يبق احد اعلم بسنة ماضية من الزهري (¬).
 وقال مالك: بقي ابن شهاب وما له في الدنيا نظير.
 وقال ايوب السختياني: ما رايت اعلم منه (¬).



 وقال عمرو بن دينار: ما رايت الدينار والدرهم عنذ احد اهون منه عند الزهري، كانها بمنزلة البعر (¬).
 قال الليث: كان من اسخي الناس (¬).
 وروي عن الزهري: انه حفظ القران في ثمانين ليلة (¬).
 وعن الزهري قال: ما استعدت عالما قط.
 وقال الليث: كان ابن شهاب يكثر شرب العسل، ولاياكل التفاح (¬).
 وعن الزهري قال: من سره ان يحفظ الحديث فلياكل الزبيب.
 وعنه قال: الحافظ لا يولد الا في كل اربعين سنة مرة.
 وعنه قال: ما عبد الله بشء افضل من العلم.
 ومناقبه واخباره كثيرة جدا، وقد طول ذلك ابن عساكر (¬) توفي سنة اربع وعشرين ومءة.



  AUTO   عمرو بن دينار

 * (ع)
 الحافظ، الامام، عالم الحرم، ابو محمد الجمحي مولاهم المكي.

 ولد سنة ست واربعين او نحوها.
 وسمع: ابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وبجالة بن عبدة، وانس بن مالك، وابا الشعثاء، وطاووسا، وعدة.
 وحدث عنه: شعبة، وابن جريج، والحمادان، والسفيانان، وورقاء، وخلق.
 قال شعبة: لم ار مثل عمرو بن دينار (¬).
 وقال القطان واحمد: هو اثبت من قتادة (¬).
 وقال ابن عيينة: كان لا يدع المسجد، كان يحمل علي حمار،   وما رايته الا وهو مقعد، وكان فقيها، وكان يحدث علي المعني، ويقول: احرج علي من يكتب عني، فكنت اتحفظ حديثه (¬).
 وقال ابن ابي نجيح: ما رايت احدا قط افقه من عمرو، لا عطاء ولا مجاهدا ولا طاووسا (¬).
 وقال ابن عيينة: ثقة ثقة ثقة (¬) كان قد جزا الليل، فثلثا ينام، وثلثا يدرس حديثه، وثلثا يصلي.
 وقال الدارقطني: عمرو بن دينار من الحفاظ.
 وقال ابن حبان: كان من متقني التابعين، واهل الفضل في الدين (¬).
 قال الواقدي: عاش ثمانين سنة.
 توفي في اول سنة ست وعشرين ومءة.

  AUTO   ابو اسحاق السبيعي

 * (ع)
 عمرو بن عبد الله الهمداني الكوفي الحافظ، احد الاعلام.



 راي عليا رضي الله عنه وهو يخطب.
 وروي عن: زيد بن ارقم، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، والبراء بن عازب، ومسروق، وخلق كثير.
 وعنه: الاعمش، وشعبة، والثوري، واسراءيل، وزهير، وابو الاحوص، وزاءدة، وشريك، وابو بكر بن عياش، وابن عيينة، وخلاءق.
 وقرا القران علي ابي عبد الرحمن السلمي، والاسود بن يزيد.
 عرض عليه حمزة.
 وقد غزا الروم في خلافة معاوية. وقال: سالني معاوية كم عطاء ابيك؟ قلت: ثلاث مءة، ففرضها لي.
 وقيل: انه سمع من ثمانية وثلاثين صحابيا .
 قال ابو حاتم: ثقة، يشبه الزهري في الكثرة (¬).
 وقال احمد بن عبدة: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: وجدنا الحديث عند اربعة: الزهري، وقتادة، وابي اسحاق، والاعمش، فكان قتادة اعلمهم بالاختلاف، والزهري اعلمهم بالاسناد، وابو اسحاق   اعلمهم بحديث علي وابن مسعود، وكان عند الاعمش من كل هذا، ولم يكن عند واحد من هءلاء الا الفين الفين (¬).
 وقد كان ابو اسحاق صواما قواما متبتلا كثير الحديث، ومناقبه كثيرة.
 توفي سنة سبع وعشرين ومءة في قول الجمهور، وشذ ابو نعيم فقال: سنة ثمان وعشرين، رحمه الله.

  AUTO   حبيب بن ابي ثابت

 * (ع)
 ابو يحيي الكوفي، الفقيه، الحافظ.

 روي عن: ابن عباس، وابن عمر، وانس، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي واءل، وسعيد بن جبير، وعدة.
 وعنه: مسعر، وشعبة، والثوري، وابو بكر بن عياش، واخرون.
 وذكر ابن المديني انه سمع من عاءشة.
 واما البخاري فقال: لم يسمع من عروة.



 وقال غيره: كان هو وحماد بن ابي سليمان فقيهي اهل الكوفة.
 وقال ابو يحيي القتات: قدمت مع حبيب بن ابي ثابت الطاءف، فكانما قدم عليهم نبي (¬).
 قال البخاري وغيره: مات سنة تسع عشرة ومءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   الحكم بن عتيبة

 * (ع)
 الحافظ الفقيه، ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي.

 حدث عن: ابي جحيفة السواءي، وشريح القاضي، وابي واءل، وابراهيم، وابن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، وخلق.
 وعنه: مسعر، والاوزاعي، وحمزة الزيات، وشعبة، وابو عوانة، واخرون.
 قال عبدة بن ابي لبابة: ما بين لابتيها (¬) افقه من الحكم (¬).



 وقال احمد بن حنبل: الحكم اثبت الناس في ابراهيم (¬).
 وقال ابن عيينة: ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد (¬).
 وقال العجلي: ثقة ثبت فقيه، صاحب سنة واتباع (¬).
 وقال ليث بن ابي سليم: كان الحكم افقه من الشعبي.
 مات سنة خمس عشرة ومءة، وقيل: سنة اربع عشرة، رحمه الله.

  AUTO   رجاء بن حيوة

 * (م، )
 الامام، ابو نصر، وابو المقدام، الكندي الشامي، شيخ اهل الشام، وكبير الدولة.

 روي عن: معاوية، وعبد الله بن عمرو، وابي امامة، وجابر بن عبد الله، وقبيصة بن ذءيب، وعدة.



 وعنه: ابن عون، وثور بن يزيد، وابن عجلان، وغيرهم.
 قال مطر الوراق: ما رايت شاميا (¬) افقه منه.
 وقال مكحول: رجاء سيد اهل الشام في انفسهم (¬).
 وقال مسلمة الامير: برجاء وبامثاله ننصر (¬).
 وقال ابن سعد: كان ثقة فاضلا، كثير العلم (¬).
 وكان رجاء رحمه الله اشار علي سليمان بن عبد الملك باستخلاف عمر بن عبد العزيز.
 مات سنة اثنتي عشرة ومءة وقد شاخ. رحمة الله عليه.

  AUTO   عمر بن عبد العزيز

 * (ع)
 ابن مروان بن الحكم، الامام، امير المءمنين، ابو حفص القرشي الاموي.



 مولده بالمدينة زمن يزيد، ونشا بمصر في ولاية ابيه عليها.
 وحدث عن: عبد الله بن جعفر، وانس بن مالك، وابي بكر بن عبد الرحمن، وابن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وجماعة.
 وعنه: ابناه عبد الله، وعبد العزيز، والزهري، وحميد، وايوب، وابراهيم بن ابي عبلة، وابو بكر بن حزم، وابو سلمة بن عبد الرحمن وهما من شيوخه.
 وامه هي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
 وكان اماما، مجتهدا، ثبتا، حجة، حافظا، قانتا لله، اواها منيبا، كبير الشان يضرب المثل بعدله وزهده  رضي الله عنه.
 كان جميل الشكل، نحيفا، حسن اللحية، بجبهته اثر حافر فرس شجه في صغره، فلهذا كان يقال له: اشج بني امية.
 قال الشافعي وغيره: الخلفاء الراشدون خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز (¬).



 وعن ابي جعفر الباقر قال: ان نجيب بني امية عمر بن عبد العزيز، انه يبعث يوم القيامة امة وحده (¬).
 وقال ميمون بن مهران: ما كانت العلماء عند عمر بن عبد العزيز الا تلامذة (¬).
 وقال مالك بن دينار: يقولون اني زاهد، انما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي اتته الدنيا فتركها (¬).
 ومناقبه، وفضاءله كثيرة جدا.
 ولما اتته الخلافة، اشتد زهده، وكان قد شدد علي اقاربه، وانتزع كثيرا مما في ايديهم، فتبرموا به، وسموه.
 ومات بدير سمعان (¬)، وقبره هناك يزار، ومات في رجب سنة احدي ومءة، وله اربعون سنة سوي ستة اشهر، رحمة الله عليه.
 ولما بلغ الحسن موته قال: مات خير الناس (¬).



  AUTO   عمرو بن مرة

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الله المرادي، ثم الجملي (¬)، الكوفي، الضرير.

 سمع: عبد الله بن ابي اوفي، وابن المسيب، وابن ابي ليلي، ومرة الطيب، وغيرهم.
 وعنه: زيد بن ابي انيسة، ومسعر، وشعبة، وسفيان، وقيس بن الربيع.
 وكان اماما ثبتا، له نحو من مءتي حديث.
 قال مسعر: ما ادركت احدا افضل منه (¬).
 وعن ابن مهدي قال: هو من حفاظ الكوفة (¬).
 وقال شعبة: ما رايت عمرو بن مرة يصلي فظننت انه ينصرف حتي يغفر له (¬).



 وقال عبد الملك بن ميسرة يوم دفنه: اني لاحسبه خير اهل الارض (¬).
 توفي سنة ست عشرة ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   القاسم بن مخيمرة

 * (م، ، خت)
 الامام، ابو عروة الهمداني، الكوفي، نزيل دمشق.

 حدث عن: ابي سعيد الخدري، وعلقمة بن قيس، وشريح بن هانء، وغيرهم.
 وعنه: حسان بن عطية، وعمر بن ابي زاءدة، والاوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم.
 وثقه ابن معين وغيره.
 ولم يخرج له البخاري.



 وكان من العلماء العاملين، وكان يءدب، ويتقنع بالقليل. وقال: ما اغلقت بابي ولي خلفه هم (¬).
 مات سنة احدي عشرة ومءة، قاله الهيثم بن عدي (¬). رحمة الله عليه.

  AUTO   قتادة بن دعامة

 (¬) * (ع)
 ابن قتادة بن عزيز. الحافظ العلامة، ابو الخطاب السدوسي البصري، الضرير الاكمه، المفسر.



 حدث عن: عبد الله بن سرجس، وانس بن مالك، وابن المسيب، ومعاذة (¬)، وابي الطفيل، وخلق.
 وعنه: مسعر، وابن ابي عروبة، وشيبان، وشعبة، ومعمر، وابان بن يزيد، وابو عوانة، وحماد بن سلمة، وخلاءق.
 قال ابن سيرين: قتادة احفظ الناس (¬).
 وقال معمر: اقام قتادة عند سعيد بن المسيب ثلاثة ايام، فقال له في اليوم الثالث: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني (¬).
 وقال قتادة: ما قلت لمحدث قط: اعد علي، وما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي (¬).
 وقال احمد بن حنبل: قتادة عالم بالتفسير، وباختلاف العلماء، ووصفه بالفقه والحفظ، واطنب في ذكره، وقال: قل ان تجد من يتقدمه (¬).



 وقال الثوري: وكان في الدنيا مثل قتادة (¬)؟ !
 وقال ابن معين: لم يسمع من سعيد بن جبير، ولا من مجاهد (¬).
 وقال بكر بن عبد الله: من سره ان ينظر الي احفظ من ادركناه، فلينظر الي قتادة (¬).
 وقال ابن المسيب: ما اتانا عراقي احفظ من قتادة (¬).
 وقد كان قتادة مع حفظه وعلمه بالحديث راسا في العربية، واللغة، وايام العرب، والنسب.
 وكان مدلسا يري القدر، فانه قال: كل شء بقدر الا المعاصي (¬).
 وقال ابن حبان: ولد قتادة وهو اعمي، وغني بالعلم، فصار من حفاظ اهل زمانه وعلماءهم بالقران والفقه، وكان مدلسا (¬).
 مات بواسط في الطاعون سنة ثماني عشرة ومءة، وقيل: سنة سبع عشرة، وله سبع وخمسون سنة.
 وقد اجمع الاءمة علي الاحتجاج به. رحمة الله عليه.



  AUTO   محمد بن ابراهيم بن الحارث

 * (ع)
 التيمي المدني الامام، ابو عبد الله.

 روي عن: ابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وعلقمة بن وقاص، وعيسي بن طلحة، وغيرهم.
 وعنه: يحيي بن سعيد الانصاري، ومحمد بن عمرو، وهشام بن عروة، والاوزاعي، ومحمد بن اسحاق، وغيرهم.
 وكان ثبتا، فقيها، جليل القدر.
 وهو صاحب حديث "الاعمال بالنيات" (¬). مات سنة عشرين ومءة.



  AUTO   ابو جعفر الباقر

 * (ع)
 محمد بن علي بن الحسين، الامام الثبت الهاشمي العلوي المدني، احد الاعلام.

 روي عن: ابيه، وجابر، وابي سعيد، وابن عمر، وعبد الله بن جعفر، وعدة.
 وارسل عن عاءشة، وام سلمة، وابن عباس.
 حدث عنه: ابنه جعفر بن محمد الصادق، وعمرو بن دينار، والاعمش، والاوزاعي، وابن جريج، وقرة بن خالد، وخلق.
 ولد سنة ست وخمسين، وكان سيد بني هاشم في زمانه، وقيل: كان يصلي في اليوم والليلة مءة وخمسين ركعة.
 قال ابو نعيم وجماعة: مات سنة اربع عشرة ومءة، وقيل: سنة سبع عشرة. رحمه الله.



  AUTO   ثابت بن اسلم البناني

 * (ع)
 ابو محمد البصري، الامام القدوة.

 روي عن: ابن عمر، وعبد الله بن مغفل المزني، وابن الزبير، وانس بن مالك، وعدة.
 وعنه: شعبة، وحماد بن سلمة، وهمام بن يحيي، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وخلق.
 قال ابن المديني: له نحو مءتين وخمسين حديثا (¬).
 وقال بكر بن عبد الله: من اراد ان ينظر الي اعبد اهل زمانه فلينظر الي ثابت البناني (¬).
 وقال شعبة: كان ثابت البناني يقرا القران في كل يوم وليلة، ويصوم الدهر (¬).



 وقال حماد بن زيد: رايت ثابتا يبكي حتي تختلف اضلاعه (¬).
 وقال جعفر بن سليمان: بكي ثابت حتي كادت عينه تذهب، فكلم في ذلك، فقال: ما خيرهما ان لم تبكيا؟ ! وابي ان يعالج (¬).
 مات سنة ثلاث وعشرين ومءة، وقيل: سنة سبع، وقد جاوز الثمانين.
 وقال ابن حبان: ثابت بن اسلم البناني من ولد بنانة بن سعد بن لءي بن غالب، ابو محمد، ممن صحب انس بن مالك اربعين سنة، وكان من اعبد اهل البصرة، واكثرهم صبرا علي كثرة الصلاة ليلا ونهارا، مع الورع الخفي، ومات سنة سبع وعشرين ومءة، وهو ابن ست وثمانين سنة (¬)، رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن دينار

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الرحمن العمري المدني.

 حدث عن: مولاه عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وسليمان بن يسار، وابي صالح السمان.



 وعنه: شعبة، ومالك، والسفيانان، وورقاء، واسماعيل بن جعفر، وخلق.
 وكان من الثقات الاثبات.
 قال ابن حبان: هو من متقني اهل المدينة وقراءهم (¬).
 توفي سنة سبع وعشرين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الرحمن بن القاسم

 * (ع)
 ابن محمد بن ابي بكر الصديق، الفقيه، ابو محمد القرشي التيمي المدني.

 سمع: اباه، واسلم مولي عمر، ومحمد بن جعفر بن الزبير.
 وعنه: شعبة، وسفيان، والاوزاعي، ومالك، وابن عيينة.
 وكان اماما، ورعا، كبير القدر، وهو خال جعفر الصادق.
 قال ابن عيينة: كان من افضل اهل زمانه (¬).



 وقال ابو حاتم بن حبان: هو من سادات اهل المدينة، ومتقنيهم، وعباد قريش، وصالحيهم (¬).
 مولده في حياة عاءشة. ومات بحوران (¬) اذ وفد علي الوليد بن يزيد ليستفتيه في سنة ست وعشرين ومءة.

  AUTO   ابو الزبير

 * (ع)
 محمد بن مسلم بن تدرس المكي، الحافظ، مولي حكيم بن حزام القرشي الاسدي.

 حدث عن: ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وابي الطفيل، وسعيد بن جبير، وعدة. وحديثه عن عاءشة في "مسلم" وكانه منقطع .
 روي عنه: ايوب، وشعبة، وسفيان، وحماد بن سلمة، ومالك، والليث، وخلق اخرهم ابن عيينة.



 قال يعلي بن عطاء: حدثنا ابو الزبير، وكان اكمل الناس عقلا واحفظهم (¬).
 وقال عطاء بن ابي رباح: كنا نكون عند جابر فيحدثنا، فاذا خرجنا نذاكرنا، فكان ابو الزبير احفظنا للحديث (¬).
 وقد كان ابو الزبير حافظا، كثير الحديث، مدلسا.
 وقد وثقه ابن معين، والنساءي، وغيرهما.
 واكثر مسلم الاحتجاج به، واخرج له البخاري مقرونا بغيره.
 وقال ابو زرعة وابو حاتم: لا يحتج به (¬).
 وكان ايوب يقول: حدثنا ابو الزبير، وابو الزبير ابو الزبير. قال احمد بن حنبل: يعني يضعفه بذلك (¬).
 قال الفلاس وغيره: مات سنة ثمان وعشرين ومءة.

  AUTO   محمد بن المنكدر

 * (ع)
 ابن عبد الله بن الهدير، الامام الثقة، العالم، العامل، ابو عبد الله، القرشي التيمي المدني، اخو ابي بكر، وعمر.



 سمع: ابا هريرة، وابن عباس، وجابرا، وانسا؛ وابن المسيب، وغيرهم.
 وعنه: ابنه المنكدر، وشعبة، ومعمر، وروح بن القاسم، والسفيانان، ومالك، وخلق.
 قال ابن عيينة: كان من معادن الصدق، يجتمع اليه الصالحون (¬).
 وقال الحميدي: ابن المنكدر حافظ (¬).
 وقال البخاري: سمع من عاءشة (¬).
 وقال مالك: كان سيد القراء، لا يكاد احد يساله عن حديث الا كان يبكي (¬).
 وقيل: انه تهجد ليلة، فاشتد بكاءه، فساله اخوانه، فقال: تلوت هذه الاية: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} (¬).
 قال الواقدي: توفي سنة ثلاثين ومءة.
 وهو من طبقة عطاء، لكنه تاخر موته، رحمه الله.



  AUTO   يحيي بن ابي كثير

 (ع)
 الامام، ابو نصر، الطاءي مولاهم اليمامي، احد الاعلام.

 روايته عن ابي امامة في مسلم، وعن انس في النساءي، وذلك مرسل. وروي عن: ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي قلابة، وعمران بن حطان، وهلال بن ابي ميمونة، وغيرهم.
 وعنه: ابنه عبد الله، وعكرمة بن عمار، ومعمر، وهشام الدستواءي، والاوزاعي، وهمام بن يحيي، وابان بن يزيد، وايوب بن عتبة، وخلق.
 قال شعبة: هو احسن حديثا من الزهري (¬).
 وقال احمد بن حنبل: اذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة، امام، لا يروي الا عن ثقة (¬).



 وقال ايوب السختياني: ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير (¬).
 وقال الدارقطني في كتاب "العلل": يحيي بن ابي كثير معروف بالتدليس.
 مات سنة تسع وعشرين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   يزيد بن ابي حبيب

 * (ع)
 الامام، ابو رجاء الازدي مولاهم البصري، الفقيه.

 روي عن: عبد الله بن الحارث الزبيدي، وابي الطفيل، وسعيد بن ابي هند، وعراك بن مالك، وخلق.
 وعنه: سعيد بن ابي ايوب، وحيوة بن شريح، ويحيي بن ايوب، ومحمد بن اسحاق، والليث، وخلق.
 قال ابن يونس: كان مفتي اهل مصر، وكان حليما عاقلا،   وهو اول من اظهر العلم بمصر، والمساءل، والحلال والحرام، وقبل ذلك كانوا يتحدثون في الترغيب، والملاحم، والفتن (¬).
 وقال الليث: يزيد عالمنا وسيدنا (¬).
 وكان يزيد اسود نوبيا (¬).
 ولد سنة ثلاث وخمسين.
 قال ابن لهيعة: كان يزيد؛ كانه فحمة، وقد كان ثقة، حافظا، كثير الحديث.
 مات سنة ثمان وعثرين ومءة، رحمه الله.

  AUTO   ايوب بن ابي تميمة كيسان

 * (ع)
 الامام، ابو بكر السختياني البصري الحافظ، احد الاءمة الاعلام، كان من الموالي.

 وسمع: عمرو بن سلمة الجرمي، وابا العالية الرياحي، وسعيد بن جبير، وابا قلابة، وعبد الله بن شقيق، وابن سيرين، وعدة.



 وعنه: شعبة، ومعمر، والحمادان، والسفيانان، ومعتمر بن سليمان، وابن علية، وخلق.
 قال ابن المديني. له نحو ثمان مءة حديث (¬).
 وقال شعبة: كان ايوب سيد العلماء (¬).
 وقال ابن عيينة: لم الق مثله (¬).
 وقال حماد بن زيد: هو افضل من جالست، واشده اتباعا للسنة (¬).
 وقال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة (¬). وقال ابن سعد: كان ايوب ثقة، ثبتا في الحديث، جامعا، كثير العلم، حجة، عدلا (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة، لا يسال عن مثله (¬).
 وقال هشام بن عروة: لم ار بالبصرة مثل ايوب (¬).



 وقال سعيد بن عامر الضبعي، عن سلام قال: كان ايوب السختياني يقوم الليل كله ويخفي ذلك، فاذا كان عند الصبح رفع صوته كانه قام تلك الساعة (¬).
 وقال حماد: ما رايت رجلا قط اشد تبسما في وجوه الناس من ايوب (¬).
 مات ايوب سنة احدي وثلاثين ومءة في الطاعون، وله ثلاث وستون سنة.

  AUTO   زيد بن اسلم

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله العمري، المدني، الفقيه.

 روي عن: مولاه عبد الله بن عمر، وسلمة بن الاكوع، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعطاء بن يسار، وعلي بن الحسين، وعدة.



 وعنه: مالك، وهشام بن سعد، والسفيانان، والدراوردي، وخلق.
 وكانت له حلقة للعلم بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو حازم الاعرج: لقد رايتنا في مجلس زيد بن اسلم اربعين فقيها ادني خصلة فينا التواسي بما في ايدينا، وما رايت فيه متماريين، ولا متنازعين في حديث لا ينفعنا (¬).
 وكان ابو حازم يقول: لا اراني الله يوم زيد، انه لم يبق احد ارضي لدينه ونفسه منه. فاتاه نعي زيد، فعقر، فما شهده (¬).
 ولزيد "تفسير" يرويه عنه ابنه عبد الرحمن. وكان زيد من العلماء العاملين.
 قال مالك: قال ابن عجلان ما هبت احدا هيبتي زيد بن اسلم (¬).
 وقال ابن معين: لم يسمع من ابي هريرة، ولا من جابر (¬).
 وقال ابن حبان: زيد بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، ابو اسامة، من المتقنين (¬).
 مات سنة ست وثلاثين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   ابو حازم

 * (ع)
 سلمة بن دينار المخزومي مولاهم المديني، الاعرج، القاص، الواعظ الزاهد، عالم المدينة.

 سمع: سهل بن سعد الساعدي، وابن المسيب، والنعمان بن ابي عياش، وابا صالح السمان، وعدة.
 وعنه: مالك، والسفيانان، والحمادان، وابو ضمرة، وخلق.
 قال ابن خزيمة: لم يكن في زمانه احد مثله (¬).
 وقد كان رحمه الله ثبتا كثير العلم، كبير القدر، ومناقبه كثيرة، وكان فارسيا، وامه رومية.
 وقال ابن حبان: ابو حازم الاعرج من عباد اهل المدينة، وزهادهم، ممن كان يتقشف، ويلزم الورع الخفي، والتخلي بالعبادة، ورفض الناس وما هم فيه. اصله من فارس، وكان يقص بالمدينة (¬).
 مات سنة اربعين ومءة (¬). رحمه الله.



  AUTO   صفوان بن سليم

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله، وقيل: ابو الحارث، الزهري مولاهم المدني، الفقيه، احد الاعلام.

 روي عن: ابن عمر، وجابر بن عبد الله، وانس، وابن المسيب، ومولاه حميد بن عبد الرحمن، وعدة.
 وعنه: ابن جريج، ومالك، والسفيانان، وابراهيم بن سعد، وابو ضمرة، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: ثقة، من خيار عباد الله، ممن يستسقي بحديثه، وينزل القطر من السماء بذكره (¬).
 وقيل: ان جبهته نقبت (¬) من كثرة السجود.
 وقال ابن حبان: هو من عباد اهل المدينة وقراءهم (¬). مات سنة اثنتين وثلاثين ومثة. رحمه الله.



  AUTO   ابو الزناد

 * (ع)
 فقيه المدينة، ابو عبد الرحمن، عبد الله بن ذكوان المدني.

 سمع انس بن مالك، وابا امامة بن سهل، وعبد الله بن جعفر، وابن المسيب، والاعرج وهو راويته.
 حدث عنه: مالك، وشعيب بن حمزة، والليث، والسفيانان، وابنه عبد الرحمن، وخلق.
 قال الليث بن سعد: رايت خلفه ثلاث مءة تابع من طالب فقه، وطالب شعر، وصنوف. قال: ثم لم يلبث ان بقي وحده، واقبلوا علي ربيعة الراي (¬).
 وقال احمد: هو اعلم من ربيعة. قال: وكان سفيان يسمي ابا الزناد امير المءمين في الحديث (¬).
 وقال مصعب الزبيري: هو كان فقيه اهل المدينة، وكان صاحب   كتابة وحساب، وفد علي هشام بحساب ديوان المدينة، وكان يعاند ربيعة (¬).
 قال ابراهيم بن المنذر: هو كان سبب جلد ربيعة، فولي بعد امير، فطين علي ابي الزناد بيتا، فشفع فيه ربيعة (¬).
 وقال ابو حاتم بن جبان: كان ابو الزناد من فقهاء اهل المدينة وعبادهم، وكان صاحب كتاب لا يحفظ، كذا قال ابن حبان (¬).
 توفي ابو الزناد سنة احدي وثلاثين ومءة، وقيل: سنة ثلاثين. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الملك بن عمير

 * (ع)
 الامام، ابو عمر (¬) الكوفي.

 حدث عن: جابر بن سمرة، وجندب بن عبد الله، وعدي بن حاتم، وابن الزبير، وربعي بن حراش، وخلق.



 وعنه: زاءدة، والسفيانان، واسراءيل، وجرير، وعبيدة بن حميد، وزياد البكاءي، واخرون.
 ولي قضاء الكوفة بعد الشعبي، وكان من العلماء الاعلام، واحتج به الشيخان.
 وقيل: انه اختلط، وليس بصحيح، وانما تغير تغير الكبر، فانه عاش ازيد من مءة سنة.
 قال النساءي: ليس به باس (¬).
 وقال ابو حاتم: ليس بحافظ (¬).
 وتكلم فيه احمد لغلطه.
 مات سنة ست وثلاثين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   عبيد الله بن ابي جعفر

 * (ع)
 الامام، ابو بكر، الليثي مولاهم المصري، المغربي الاب، الفقيه القدوة.

 سمع: ابا سلمة بن عبد الرحمن، والاعرج، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وطاءفة.



 قال ابن يونس: كان عالما، زاهدا، عابدا.
 ولد سنة ستين.
 وقد حدث عنه: حيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي ايوب، والليث، وابن لهيعة، وغيرهم.
 وقال ابن سعد: كان [ثقة] بقية في زمانه (¬).
 وقال ابو حاتم: هو ثقة، بابة يزيد بن ابي حبيب (¬).
 وقال سليمان بن ابي داود: ما رات عيني عالما زاهدا الا عبيد الله بن ابي جعفر (¬).
 مات سنة ست، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين ومءة.

  AUTO   يحيي بن سعيد

 * (ع)
 ابن قيس بن عمرو، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو سعيد (¬)   الانصاري النجاري المدني، قاضي المدينة، ثم قاضي القضاة للمنصور.
 حدث عن: انس بن مالك، والساءب بن يزيد، وابي امامة بن سهل، وابن المسيب، والقاسم بن محمد، وخلق.
 وعنه: شعبة، ومالك، والسفيانان، والحمادان، وابن المبارك، ويحيي القطان، وخلق.
 قال ايوب السختياني: ما تركت بالمدينة احدا افقه من يحيي بن سعيد (¬).
 وقال القطان: هو مقدم علي الزهري، اختلف علي الزهري ولم يختلف عليه (¬).
 وقال الثوري: كان من الحفاظ (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة، يوازي الزهري (¬).
 وقال ابن المديني: له نحو من ثلاث مءة حديث (¬)، وكنيته ابو نصر.
 وقال العجلي: ثقة، فقيه، رجل صالح (¬).



 وقال احمد بن حنبل: هو اثبت الناس (¬).
 وقال هشام بن عروة: هو العدل الرضي الامين (¬).
 وقال جرير بن عبد الحميد: ما رايت شيخا انبل من يحيي بن سعيد (¬).
 وقال حماد بن زيد: كان يحيي بن سعيد يقول في مجلسه: "اللهم سلم سلم" (¬).
 وروي عن يزيد بن هارون انه قال: حفظت ليحيي بن سعيد ثلاثة الاف حديث، فمرضت فنسيت نصفها (¬).
 مات بالهاشمية (¬) في سنة ثلاث واربعين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   زيد بن ابي انيسة

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو اسامة الرهاوي، احد الاثبات.



 روي عن: سعيد المقبري، وشهر بن حوشب، والحكم، وطلحة بن مصرف، وطاءفة.
 حدث عنه ابو حنيفة، ومسعر، ومالك، وعبيد الله بن عمرو، وخالد بن ابي يزيد، وعدة.
 مات شابا لم يكتهل سنة اربع او خمس وعشرين ومءة بالجزيرة، وهو من طبقة الاوزاعي، وانما ذكر في هذه الطبقة لتقدم وفاته. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الكريم بن مالك الجزري

 * (ع)
 الحافظ الفقيه، ابو سعيد الحراني، من موالي بني امية.

 حدث عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وطاووس، وعدة.
 وعنه معمر، وسفيان، ومالك، وابن عيينة.
 وثقه النساءي وغيره. ووصف بالحفظ.
 مات سنة سبع وعشرين ومءة. رحمة الله عليه.



 فاما: عبد الكريم بن ابي المخارق (¬)
 ابو امية، فشيخ بصري، مءدب، وهو ضعيف عندهم.
 روي عن: انس بن مالك، ومجاهد، وسعيد بن جبير.
 وحدث عنه: السفيانان، وحماد بن سلمة، ومالك، وغيرهم.
 وكان فقيها مرجءا، وهومن طبقة سمية فذكر معه للتمييز.

  AUTO   علي بن زيد بن جدعان

 * (، م مقرونا)
 الامام، ابو الحسن التيمي القرشي البصري الاعمي، عالم البصرة.

 روي عن: انس بن مالك، وابن المسيب، وابي عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، وخلق.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، والحمادان، وعبد الوارث، وابن علية.
 ولد اعمي، وكان من اوعية العلم، وفيه تشيع.



 قال ابو زرعة وابو حاتم: ليس بقوي (¬).
 وقال احمد ويحيي: ضعيف (¬).
 وقال الترمذي: صدوق، ربما رفع الموقوف (¬).
 وقال منصور بن زاذان: قلنا لعلي بن زيد لما مات الحسن: اجلس موضعه (¬).
 قرنه مسلم بغيره (¬).
 ومات سنة تسع وعشرين ومثة وقيل: سنة احدي وثلاثين ومءة.
 رحمة الله عليه.

  AUTO   منصور بن زاذان

 * (ع)
 الثقفي، مولاهم، ابو المغيرة الواسطي، الامام، احد الاعلام.

 روي عن: انس، وابي العالية، والحسن، ومحمد، وعطاء، وغيرهم.



 وعنه: شعبة، وهشيم، وابو عوانة، وخلف بن خليفة، واخرون.
 وكان ثقة، حجة، صالحا، متعبدا، كبير الشان.
 قال هشيم: كان لو قيل له: ان ملك الموت علي الباب ما كان عنده زيادة في العمل. وكان يصلي من طلوع الشمس الي ان يصلي العصر، ثم يسبح الي المغرب (¬).
 وصح عنه انه صلي فيما بين المغرب والعشاء، فقرا القران وبلغ في الثانية الي النحل (¬).
 وقال عباد بن العوام : شهدت جنازة منصور بن زاذان فرايت النصاري علي حدة، والمجوس علي حدة، واليهود علي حدة، وقد اخذ خالي بيدي من كثرة الزحام (¬).
 مات سنة احدي وثلاثين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   منصور بن المعتمر

 * (ع)
 الحافظ الامام الحجة، ابو عتاب السلمي الكوفي، احد الاعلام.



 حدث عن التابعين، كابي واءل، وربعي بن جراش، وابراهيم، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وابي حازم الاشجعي، وطبقتهم.
 وعنه: شعبة، وشيبان، والسفيانان، وشريك، وفضيل بن عياض، وخلاءق.
 حكي عنه شعبة، قال: ما كتبت حديثا قط (¬).
 وقال ابن مهدي: لم يكن بالكوفة احد احفظ من منصور (¬).
 وقال زاءدة: صام منصور اربعين سنة، وقام ليلها، وكان يبكي الليل كله، فاذا اصبح، كحل عينيه، وبرق شفتيه، ودهن راسه قال: فتقول له امه: قتلت قتيلا! ! فيقول: انا اعلم بما صنعت نفسي (¬).
 اخذه يوسف بن عمر امير العراق ليوليه قضاء الكوفة، فامتنع، فدخلت عليه وقد جيء بالقيد ليقيده، ثم خلي عنه.
 وقال العجلي: كان منصور اثبت اهل الكوفة، لا يختلف فيه احد، صالح متعبد، اكره علي القضاء، فقضي شهرين. قال: وفيه تشيع قليل، وكان قد عمش من البكاء (¬).
 مات سنة اثنتين وثلاثين ومءة رحمه الله.



  AUTO   مغيرة بن مقسم

 * (ع)
 الفقيه الحافظ، ابو هشام الضبي مولاهم الكوفي، الاعمي، ولد اعمي، وكان اية في الذكاء.

 حدث عن: ابي واءل، والشعبي، والنخعي، ومجاهد، وعدة.
 وعنه: شعبة، وزاءدة، واسراءيل، وابو عوانة، وجرير، وابن فضيل، وهشيم، وخلق.
 قال شعبة: كان (¬) احفظ من حماد بن ابي سليمان.
 وروي جرير عن مغيرة قال: ما وقع في مسامعي شء فنسيته (¬).
 وضعف احمد روايته عن ابراهيم فقط. وقال: ذكي حافظ، صاحب سنة (¬).
 وقال العجلي: ثقة يرسل عن ابراهيم، فاذا وقف ممن سمعه، يخبرهم. وكان من فقهاء اصحاب ابراهيم، وكان عثمانيا، ويحمل علي علي بعض الحمل (¬). رحمه الله.



  AUTO   حصين بن عبد الرحمن السلمي

 * (ع)
 الكوفي، الحافظ، ابو الهذيل، ابن عم منصور بن المعتمر.

 حدث عن: جابر بن سمرة، وعمارة بن رويبة، وابن ابي ليلي، وابي واءل، وزيد بن وهب، وعدة.
 وعنه: شعبة، وابو عوانة، وعبثر، وعلي بن عاصم، واخرون.
 وكان ثقة، حجة، حافظا عالي الاسناد.
 عاش ثلاثا وتسعين سنة، ومات سنة ست وثلاثين ومءة.

  AUTO   هشام بن عروة

 * (ع)
 ابن الزبير بن العوام، الامام الحافط الحجة، ابو المنذر القرشي المدني الفقيه.



 حدث عن: عمه ابن الزبير، وابيه، وزوجته فاطمة بنت المنذر، وطاءفة.
 وعنه: شعبة، ومالك، والسفيانان، والحمادان، وابن نمير، ويحيي القطان، وابو اسامة، وعبيد الله بن موسي، وخلق.
 قال هشام: مسح ابن عمر راسي، ودعا لي.
 وقال وهيب: قدم علينا هشام بن عروة، فكان مثل الحسن، وابن سيرين (¬).
 وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا، كثير الحديث، حجة (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة امام في الحديث (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: هشام بن عروة ثقة، ثبت، لم ينكر عليه شء الا بعدما صار الي العراق، فانه انبسط في الرواية، فانكر ذلك عليه اهل بلده، فانه كان لا يحدث عن ابيه الا ما سمعه منه، ثم تسهل، فكان يرسل عن ابيه (¬).
 وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: هشام احب اليك او الزهري؛ فقال: كلاهما، ولم يفضل (¬).



 وقال ابن حبان: هشام بن عروة ابو المنذر، وقد قيل: ابو بكر، جالس الزبير، وراي جابرا، وابن عمر. من حفاظ اهل المدينة ومتقنيهم، واهل الورع والفضل في الدين (¬).
 توفي هشام ببغداد سنة ست واربعين ومءة، وله ثمانون سنة. رحمه الله.

  AUTO   يونس بن عبيد

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الله العبدي مولاهم البصري، الحافظ، احد الاءمة الاعلام.

 راي انسا، وسمع الحسن، وابن سيرين، وابراهيم التيمي، وحميد بن هلال، وزياد بن جبير، وعدة.
 وعنه: شعبة، والحمادان، والسفيانان، وعبد الوارث، وبشر بن المفضل، وهشيم، وابن علية.
 وكان يقول: ما كتبت شيءا قط.



 قال ابو حاتم: هو اكبر من سليمان التيمي، ولا بلغ (¬) التيمي منزلة يونس.
 وقال سعيد بن عامر: ما رايت رجلا قط افضل من يونس بن عبيد (¬).
 وقال حماد بن زيد: مرض يونس بن عبيد فقال ايوب: ما في العيش بعدك من خير (¬).
 وعن هشام بن حسان قال: ما رايت احدا يطلب بالعلم وجه الله الا يونس بن عبيد (¬).
 قاد معاذ بن معاذ: في سنة تسع وثلاثين ومءة صليت علي يونس بن عبيد. رحمه الله.

  AUTO   داود بن ابي هند

 * (خت، م، )
 الامام الثبت ابو محمد البصري.



 راي انس بن مالك.
 وروي عن: ابي العالية، وابن المسيب، وابي عثمان النهدي والشعبي، وعكرمة.
 وعنه: شعبة، والحمادان، وابن علية، ويحيي القطان، ويزيد بن هارون.
 وكان من حفاظ اهل البصرة. استشهد به البخاري، واحتج به الباقون.
 قال يزيد بن زريع: كان مفتي اهل البصرة (¬).
 وقد ناظر داود غيلان القدري، فقطعه.
 وقال ابن ابي عدي (¬): صام داود بن ابي هند اربعين سنة لا يعلم به اهله، كان خزازا، وكان يحمل معه غداءه من عندهم، فيتصدق به في الطريق، ويرجع عشيا، فيفطر معهم.
 قيل: مولد داود بسرخس.
 ومات في اول سنة اربعين ومءة راجعا من الحج، وكان رحمه الله راسا في العلم والعمل. رحمه الله.



  AUTO   موسي بن عقبة

 * (ع)
 المدني الحافظ، مولي ال الزبير بن العوام.

 روي عن: ام خالد بنت خالد الصحابية، وعن عروة، وسالم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، والاعرج، وغيرهم.
 وصنف "المغازي".
 وحدث عنه: ابن جريج، ومالك، وابن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، وابن المبارك، وابو ضمرة، ومحمد بن فليح، وخلق.
 قال الواقدي: كان موسي فقيها، مفتيا (¬).
 وقال احمد بن حنبل (¬): عليكم بمغازي موسي بن عقبة، فانه ثقة.
 وقال ابو حاتم: صالح.
 مات سنة احدي واربعين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   صالح بن كيسان

 * (ع)
 الحافظ، احد علماء المدينة، وكان مءدب اولاد عمر بن عبد العزيز.

 راي عبد الله بن عمر، ولم يسمع منه.
 وحدث عن: عروة بن الزبير، ونافع، وسالم، ونافع مولي ابي قتادة، وعبيد الله بن عبد الله، والزهري، وجماعة.
 وكان رفيق الزهري في طلب العلم، وانما طلب في الكهولة.
 حدث عنه: ابن جريج، ومالك، وسليمان بن بلال، وابراهيم بن سعد فاكثر، وسفيان بن عيينة.
 سءل احمد بن حنبل عنه، فقال: بخ بخ (¬).
 ويقال: انه جاوز المءة.
 قال الواقدي: مات بعد الاربعين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   خالد الحذاء

 * (ع )
 هو ابن مهران، ابو المنازل البصري، الحافظ الثبت، محدث البصرة، ولم يكن حذاء، بل كان يجلس عندهم (¬).

 حدث عن: عبد الله بن شقيق، وابي عثمان النهدي، وعبد الرحمن بن ابي بكرة، وحفصة بنت سيرين، واخيها محمد، وعدة.
 وعنه: ابن سيرين شيخه، وبشر بن المفضل، وابو اسحاق الفزاري، وابن عيينة، وابن علية، وخلق اخرهم وفاة عبد الوهاب بن عطاء.
 وكان من الثقات الاثبات.
 وثقه احمد بن حنبل، وابن معين، وغيرهما، واحتج به اصحاب الصحاح.
 وقال ابو حاتم: لا يحتج به (¬). ولم يقبل هذا القول منه فيه، ولا في غيره من الاثبات.
 مات سنة احدي او اثنتين واربعين ومءة.



  AUTO   عاصم بن سليمان

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الرحمن البصري، الاحول، قاضي المداءن.

 حدث عن: عبد الله بن سرجس، وانس بن مالك، وابي العالية، ومعاذة العدوية، وخلق.
 وعنه: شعبة، وابن المبارك، وابو معاوية، ويزيد بن هارون، وخلق.
 وكان من الثقات المكثرين.
 وثقه ابن المديني، وغيره.
 وقال الثوري: حفاظ الناس اربعة: اسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعبد الملك بن ابي سليمان (¬). ولم يجعل رحمه الله  الاعمش معهم.
 وقد قيل: ان عاصما الاحول ربما كان صاءما فيفطر، فاذا صلي العشاء تنحي فلا يزال يصلي حتي يطلع الفجر.
 مات سنة اثنتين واربعين ومءة.



  AUTO   سليمان بن طرخان

 * (ع)
 التيمي، ابو المعتمر القيسي مولاهم البصري، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، لم يكن تيميا بل نزل فيهم.

 روي عن: انس، وابي عثمان النهدي، والحسن، وطاووس، وعدة.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، والانصاري، وهوذة بن خليفة، وخلق.
 قال شعبة: ما رايت احدا اصدق من سليمان التيمي، كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تغير لونه (¬).
 وقال معتمر: مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما، ويصلي صلاة الفجر بوضوء العشاء (¬).
 وعاش سبعا وتسعين سنة.
 وقال يحيي القطان: ما رايت اخوف لله منه (¬).



 وقال سعيد بن عامر الضبعي: كان سليمان التيمي يسبح الله في كل سجدة سبعين تسبيحة (¬).
 وقال رقبة بن مصقلة : رايت رب العزة في المنام فقال: وعزتي وجلالي لاكرمن مثوي سليمان التيمي (¬).
 وقال ابن حبان: كان من عباد اهل البصرة وصالحيهم ثقة، واتقانا، وحفظا، ممن كان يذب عن السنن، ويقوي من انتحلها، صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء عشاء الاخرة، وكان يري الوضوء من قليل النعاس، وكثيره (¬).
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   حميد الطويل

 * (ع)
 المحدث الحافظ الثقة، ابو عبيدة بن ابي حميد تيرويه (¬) البصري.



 روي عن: انس، وعبد الله بن شقيق، والحسن، وابن ابي مليكة، وبكر بن عبد الله، وجماعة.
 وعنه: شعبة، ومالك، وسفيان، والحمادان، وابن علية، ويحيي القطان، والانصاري، وخلق.
 قال حماد بن سلمة: لم يدع حميد لثابت البناني علما الا وعاه عنه، وسمعه منه، وعامة ما يرويه عن انس سمعه من ثابت (¬).
 وقد قيل: انه سمع من انس بضعة وعشرين حديثا.
 وقال الاصمعي: رايته ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين (¬).
 وقيل: كان في جيرانه رجل قصير اسمه حميد، فقالوا: حميد الطويل، ليتميز من القصير (¬).
 وقال ابن حبان: وانما عرف بالطويل لانه كان قصير القامة، كما تسمي العرب الاشياء بالاضداد، وتسمي المهلكة مفازة (¬).
 قال ابن حبان: وكان حميد يدلس (¬).
 وعن يونس قال: اكثر الله فينا مثل حميد.



 وقيل: انه كان قاءما يصلي، فمات فجاة رحمه الله في اخر سنة اثنتين واربعين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   ابو اسحاق الشيباني

 * (ع)
 الامام، سليمان بن فيروز الكوفي الحافظ، مولي بني شيبان.

 حدث عن: عبد الله بن ابي اوفي، وزر بن حبش، والشعبي، والنخعي، وعكرمة، وطاءفة.
 وعنه: شعبة، وسفيان، وجرير بن عبد الحميد، وعلي بن مسهر، وابن عيينة، وجعفر بن عون، وغيرهم. وحدث عنه من شيوخه: ابو اسحاق السبيعي.
 وكان من الثقات.
 مات سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة احدي واربعين ومءة (¬). رحمة الله عليه.



  AUTO   اسماعيل بن ابي خالد

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو عبد الله البجلي مولاهم الكوفي.

 سمع: ابن ابي اوفي، وابا حجيفة السواءي، وطارق بن شهاب، وقيس بن ابي حازم، وعمرو بن حريث، وزر بن حبش، وعدة.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، وابو اسامة، ويزيد بن هارون، وابن نمير، ويحيي القطان، ويعلي بن عبيد، وعبيد الله بن موسي، وخلق.
 وكان حجة، متقنا، مكثرا، عالما عاملا. وكان طحانا.
 قال ابو اسحاق السبيعي: اسماعيل شرب العلم شربا (¬).
 وروي مجالد عن الشعبي قال: اسماعيل هذا يزدرد العلم ازدرادا (¬).
 وقال يحيي بن سعيد: كان سفيان به معجبا (¬).



 وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا (¬).
 وقال ابو حاتم: لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي (¬).
 مات في سنة خمس واربعين ومءة، وقيل: سنة ست. رحمه الله.

  AUTO   سليمان بن مهران

 * (ع)
 ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الاعمش، الامام الحافظ، شيخ الاسلام.

 اصله من بلاد الري.



 راي انس بن مالك، وحفظ عنه (¬).
 وروي عن: ابن ابي اوفي، وابي واءل، وزر، وابي عمرو الشيباني، والمعرور بن سويد، والنخعي، وخلق.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، وزاءدة، ووكيع، وعبيد الله بن موسي، ويعلي بن عبيد، وابو نعيم، وخلاءق.
 قال ابن المديني: له نحو من الف وثلاث مءة حديث (¬).
 وقال ابن عيينة: كان الاعمش اقراهم لكتاب الله، واحفظهم للحديث، واعلمهم بالفراءض (¬).
 وقال الفلاس: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقه (¬).
 وقال يحيي القطان: الاعمش علامة الاسلام (¬).
 وقال الخريبي: ما خلف الاعمش اعبد لله منه (¬).



 وقال وكيع: بقي الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة، وكان راسا في العلم والعمل.
 مات رحمه الله في ربيع الاول سنة ثمان واربعين ومءة، وله سبع وثمانون سنة.

  AUTO   سعيد بن اياس

 (¬) * (ع)
 ابو مسعود الجريري البصري الحافظ.

 حدث عن: ابي الطفيل، وابي عثمان النهدي، وابي نضرة، وعبد الله بن شقيق، وعبد الله بن بريدة، وغيرهم.
 وعنه: ابن المبارك، وبشر بن المفضل، وابن علية، وابو اسامة، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
 قال احمد بن حنبل: هو محدث اهل البصرة (¬).



 وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته (¬).
 وقال احمد: سالت ابن علية: اكان الجريري اختلط؟ فقال: لا، كبر الشيخ فرق (¬).
 واما ابن ابي عدي فقال: لا نكذب الله، سمعنا من الجريري وهو مختلط (¬).
 واما يزيد فقال: دخلت البصرة سنة اثنتين واربعين ومءة، فسمعت من الجريري، ولم ننكر منه شيءا (¬).
 توفي سنة اربع واربعين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الملك بن ابي سليمان

 * (خت، م، )
 العرزمي الكوفي، الثقة الكبير، المحدث.



 حدث عن: انس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وطاءفة.
 وعنه: جرير الضبي، واسحاق الازرق، وحفص بن غياث، ويحيي القطان، وابن نمير، وعبد الرزاق، وخلق.
 وكان من الحفاظ الاثبات.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان شعبة يعجب من حفظ عبد الملك (¬).
 وقد تكلم فيه شعبة لاجل "حديث الشفعة" (¬) فلم يلتفت اليه.



 وقد وثق عبد الملك احمد بن حنبل، والنساءي، وغيرهما.
 ولم يحتج به البخاري، بل استشهد به.
 توفي سنة خمس واربعين ومءة، وقد شاخ. رحمة الله عليه.

  AUTO   ربيعة بن ابي عبد الرحمن

 * (ع)
 فروخ، الامام، ابو عثمان التيمي المدني الفقيه، مولي ال المنكدر.

 روي عن: انس بن مالك، والساءب بن يزيد، وحنظلة بن قيس، وابن المسيب، والقاسم.
 وعنه: سفيان، ومالك، والاوزاعي، وسليمان بن بلال، واسماعيل بن جعفر، وابو ضمرة انس بن عياض، وخلق.
 وكان اماما، فقيها، عالما، حافظا للفقه والحديث.
 قال الليث عن يحيي بن سعيد: ما رايت احدا افطن من ربيعة (¬)   وقال معاذ بن معاذ: سمعت سوار بن عبد الله القاضي يقول: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي، قلت: ولا الحسن، وابن سيرين، قال: ولا الحسن، وابن سيرين (¬). وقال احمد وغيره: ثقة.
 وقال ابو حاتم ابن حبان: ربيعة من فقهاء اهل المدينة وحفاظهم، وعلماءهم بايام الناس، وفصحاءهم، وعنه اخذ مالك الفقه (¬).
 وقال مصعب الزبيري: هو يحب الفتوي بالمدينة، كان يجلس اليه وجوه الناس، وبه تفقه مالك (¬).
 وقال ابن الماجشون: ما رايت احدا احفظ لسنة من ربيعة (¬).
 وقال عبيد الله بن عمر: ربيعة هو صاحب معضلاتنا، وعالمنا، وافضلنا (¬).
 وقال مالك: لما مات القاسم، وسالم، افضي الامر الي ربيعة، ولما قدم علي السفاح (¬) امر له بمال فلم يقبله.
 واخبار ربيعة مستوفاة في "تاريخ بغداد" و"تاريخ دمشق".
 توفي سنة ست وثلاثين ومءة. رحمة الله عليه.
 * * *



 الطبقة الخامسة وهم بضع وسبعون

  AUTO   عبد الله بن عون

 * (ع)
 ابن ارطبان، ابو عون المزني مولاهم البصري، الامام الحافظ، شيخ اهل البصرة.

 حدث عن: سعيد بن جبير، وابي واثل، والنخعي، ومجاهد، والحسن، والقاسم بن محمد، وخلق.
 وعنه: حماد بن زيد، وابن علية، واسحاق الازرق، ويزيد بن هارون، وابو عاصم، والانصاري، ومسلم بن ابراهيم، وخلق.
 وكان اماما، عالما عاملا، راسا في التاله والعبادة، كبير الشان.
 قال ابن مهدي: ما كان بالعراق اعلم بالسنة من ابن عون (¬).



 وقال قرة: كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فانساناه ابن عون (¬).
 وقال شعبة: ما رايت مثل ايوب، وابن عون، ويونس (¬).
 وقال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثل ابن عون (¬).
 وقال ابن المبارك: ما رايت احدا افضل من ابن عون (¬).
 وقال شعبة: شك ابن عون احب الي من يقين غيره (¬).
 وقال الاوزاعي: اذا مات ابن عون وسفيان استوي الناس (¬).
 وقال ابن معين: ثقة في كل شء (¬).
 مات سنة احدي وخمسين ومءة في رجب في قول جماعة، فينبغي ان يءخر عن هذه الطبقة. رحمه الله.

  AUTO   عبيد الله بن عمر بن حفص

 * (ع)
 ابن عاصم بن عمر بن الخطاب، الامام الحافظ الحجة، ابو عثمان العدوي المدني، اخو عبد الله، وعاصم، وابي بكر.



 روي عن ام خالد بنت خالد الصحابية حديثا واحدا، وعن القاسم، وسالم، وعطاء، ونافع، والمقبري، والزهري، وغيرهم.
 وعنه: شعبة، والسفيانان، وبشر بن المفضل، وابو اسامة، ويحيي القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الرزاق، وخلق.
 وكان صالحا، عابدا، كثير العلم، اعتزل فتنة ابن حسن (¬).
 قال ابن معين: عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة: الذهب المشبك بالدر (¬).
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال ابو حاتم: سالت احمد بن حنبل عن مالك، وايوب، وعبيد الله: ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبيد الله اثبتهم، واحفظهم، واكثرهم رواية (¬).
 وقال احمد بن صالح: عبيد الله احب الي من مالك في نافع (¬).



 وسءل عنهما ابن معين: فقال: كلاهما، ولم يفضل (¬).
 وقال ابن حبان: عبيد الله بن عمر ، ابو عثمان، من اشراف قريش، وافاضل اهل المدينة، ومتقنيهم (¬).
 مات سنة سبع واربعين ومءة (¬) بالمدينة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عقيل بن خالد

 * (ع)
 ابن عقيل، الحافظ الحجة، ابو خالد، الاموي الايلي، من موالي عثمان، رضي الله عنه.

 حدث عن: القاسم، وسالم، وعكرمة، وعراك بن مالك، وعمرو بن شعيب، واكثر عن الزهري.
 روي عنه: ابن اخيه سلامة بن روح، ويحيي بن ايوب، والليث، ومفضل بن فضالة، وابن لهيعة، والمصريون.



 وزامل الزهري في المحمل مرات (¬).
 قال رفيقه يونس (¬): ما احد اعلم بحديث الزهري من عقيل.
 وقال احمد بن حنبل: عقيل اقل خطا من يونس (¬).
 وقال ابن معين وغيره: ثقة.
 مات بمصر فجاة في سنة اربع واربعين ومءة، وقيل: سنة اثنتين. رحمه الله.

  AUTO   يونس بن يزيد

 * (ع)
 ابو يزيد الايلي، الحافظ الثقة المكثر، مولي معاوية بن ابي سفيان.



 حدث عن: عكرمة، والقاسم، وسالم، والزهري، وغيرهم.
 وعنه: جرير بن حازم، والليث، وابن وهب، وعثمان بن عمر بن فارس، واخرون.
 قال احمد بن صالح: نحن لا نقدم في الزهري علي يونس احدا (¬).
 وكان الزهري اذا قدم ايلة نزل عنده، ثم يزامله (¬) الي المدينة.
 وقال احمد: ثقة.
 قال ابن يونس: مات سنة اثنتين وخمسين ومءة (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن الوليد الزبيدي

 * (ع)
 ابو الهذيل الحمصي، القاضي، الحافظ، المتقن، عالم اهل الشام.



 حدث عن: ازهر بن سعيد الحرازي (¬)، وراشد بن سعد المقراءي (¬)، ومكحول، وعمر وبن شعيب، والزهري، وخلق.
 وهو من اثبت اصحاب الزهري او اثبتهم.
 حدث عنه: الاوزاعي، ويحيي بن حمزة، ومحمد بن حرب، وبقية، ومنبه بن عثمان، وغيرهم.
 قال الزهري: قد احتوي هذا ما بين جنبي من العلم (¬).
 وقال الاوزاعي: ما احد اثبت في الزهري من الزبيدي (¬).
 وقال ابو داود: ليس في حديثه خطا (¬).
 وقال الزبيدي: اقمت بالرصافة (¬) مع الزهري عشر سنين.
 وقال ابن سعد: كان اعلم اهل الشام بالفتوي والحديث (¬).
 قيل: مات في المحرم سنة تسع واربعين ومءة، وله سبعون سنة، رحمه الله تعالي.



  AUTO   هشام بن حسان

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو عبد الله الازدي القردوسي مولاهم البصري.

 عن: الحسن، وابن سيرين، وعكرمة، وحميد بن هلال، وحفصة، وعطاء، وعدة.
 وعنه: السفيانان، والحمادان، وروح بن عبادة، وابو عاصم، ومكي بن ابراهيم، وعبد الرزاق، وخلق.
 قال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث الحسن (¬).
 وكان حماد بن سلمة لا يختار عليه احدا في حديث ابن سيرين (¬).
 وقيل: كان له الف حديث.
 قال الفلاس: كان من البكاءين (¬).
 وروي عنه انه قال: ليت حظي من العلم لا علي ولا لي (¬).
 قال مكي بن ابراهيم: مات في اول صفر سنة ثمان واربعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   هشام الدستواي

 * (ع)
 هو الحافظ الحجة، ابو بكر بن ابي عبد الله سنبر الربعي مولاهم البصري، التاجر، كان يبيع الثياب المجلوبة من دستواء احدي كور الاهواز ولذلك يقال له: صاحب الدستواءي.

 حدث عن: قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وحماد بن ابي سليمان، ومطر الوراق، وغيرهم.
 وعنه: محمد بن ابي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو داود، ومسلم بن ابراهيم، وابو عمر الحوضي، وخلق.
 قال شعبة: ما من الناس احد اقول انه طلب الحديث يريد به الله الا هشام الدستواءي، وهو اعلم بقتادة مني، وبحديثه (¬).
 وقال ابو داود الطيالسي: هشام الدستواءي امير المءمنين في الحديث (¬).



 وقال احمد بن حنبل: ما يكون احد اثبت منه، اما مثله فعسي (¬).
 وقال شاذ بن فياض: بكي هشام الدستواي حتي فسدت عينه (¬).
 وكان هشام يقول: ليتنا ننجو من الحديث (¬).
 وعنه قال: عجبت للعالم كيف يضحك.
 وقال ابن سعد: كان ثقة حجة، الا انه يري القدر (¬).
 توفي سنة ثلاث وخمسين ومءة، وقيل: سنة اربع. رحمة الله عليه.

  AUTO   محمد بن عجلان

 * (خت، م، )
 الامام القدوة، ابو عبد الله المدني.

 روي عن: انس، وابيه عجلان، وعكرمة، ومحمد بن كعب، ونافع، وعمرو بن شعيب، وغيرهم.



 وعنه: السفيانان، وبكر بن مضر، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن ادريس، ويحيي القطان، وابو عاصم، وخلق.
 وكان عالما، عاملا، كبير القدر، له حلقة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وثقه ابن عيينة، وغيره.
 وفي حفظه شء (¬).
 وروي عن ابن المبارك انه قال: لم يكن بالمدينة احد اشبه باهل العلم من ابن عجلان، كنت اشبهه بالياقوتة بين العلماء (¬).
 وقال ابن حبان: محمد بن عجلان من خيار اهل المدينة (¬).
 وروي ان ابن عجلان خرج مع ابن حسن (¬)، فلما قتل اراد والي المدينة ان يجلد ابن عجلان، فقيل له: ارايت اصلحك الله لو ان الحسن البصري فعل مثل هذا اكنت ضاربه؟ قال: لا، قيل له: فابن عجلان في اهل المدينة كالحسن، فعفا عنه (¬).



 وقد حملت ام عجلان به ثلاث سنين، وقيل اكثر (¬).
 ولم يرو له البخاري ومسلم اصلا (¬).
 وتوفي سنة ثمان واربعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   جعفر بن محمد

 * (م، )
 ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامام، ابو عبد الله، العلوي، المدني الصادق، احد السادة الاعلام، وابن بنت القاسم بن محمد، وام امه هي اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، فلذلك كان يقول: ولدني ابو بكر الصديق مرتين.



 حدث عن: جده القاسم، وعن ابيه ابي جعفر الباقر، وعبيد الله بن ابي رافع، وعروة بن الزبير، وعطاء، ونافع، وعدة.
 وعه: مالك، والسفيانان، وحاتم بن اسماعيل، ويحيي القطان، وابو عاصم النبيل، وخلق.
 قيل: مولده سنة ثمانين، فيحتمل ان يكون راي سهل بن سعد.
 وثقه الشافعي، وابن معين، وغيرهما.
 وقال ابو حاتم: ثقة، لا تسال عن مثله (¬).
 وقال ابن حبان: هو من سادات اهل البيت، وعباد اتباع التابعين، وعلماء اهل المدينة (¬).
 وعن ابي حنيفة قال: ما رايت افقه من جعفر بن محمد (¬).
 وقال هياج بن بسطام: كان جعفر الصادق يطعم حتي لا يبقي لعياله شء (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة، منها انه كان يقول: ما ارجو من شفاعة علي شيءا الا وانا ارجو من شفاعة ابي بكر مثله، لقد ولدني مرتين.
 توفي سنة ثمان واربعين ومءة.
 لم يحتج به البخاري، واحتج به ساءر الاءمة. رضي الله عنه.



  AUTO   ابو حنيفة

 * (ت، س)
 النعمان بن ثابت بن زوطا (¬) التيمي مولاهم الكوفي، الامام، فقيه العراق.

 مولده سنة ثمانين.
 راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة. رواه ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة يقوله.



 وحدث عن: عطاء، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعدي بن ثابت، وسلمة بن كهيل، وابي جعفر محمد بن علي، وقتادة، وعمرو بن دينار، وابي اسحاق، وخلق.
 تفقه به زفر بن الهذيل، وداود الطاءي، وابو يوسف، ومحمد واسد بن عمرو، والحسن بن زياد اللءلءي، ونوح الجامع، وابو مطيع البلخي، وعدة.
 وكان قد تفقه بحماد بن ابي سليمان، وغيره.
 وحدث عنه: وكيع، ويزيد بن هارون، وسعد بن الصلت، وابو عاصم، وعبد الرزاق، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم، وابو عبد الرحمن المقرء، وخلق.
 وكان اماما، ورعا، عالما، عاملا، متعبدا، كبير الشان، لا يقبل جواءز السلطان. بل يتجر ويتكسب.
 قال ضرار بن صرد: سءل يزيد بن هارون: ايما افقه الثوري او ابو حنيفة؟ فقال: ابو حنيفة افقه، وسفيان احفظ للحديث (¬).
 وقال ابن المبارك: ابو حنيفة افقه (¬).
 وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة (¬).



 وقال يزيد: ما رايت احدا اورع ولا اعقل من ابي حنيفة (¬).
 وقال ابو داود: رحم الله ابا حنيفة، كان اماما.
 وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: كنت امشي مع ابي حنيفة، فقال رجل لاخر: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال: والله لا يتحدث عني بما لم افعل، فكان يحيي الليل صلاة، ودعاء، وتضرعا (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة.
 وكان موته في رجب سنة خمسين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الملك بن عبد العزيز

 * (ع)
 ابن جريج، الامام الحافظ، فقيه الحرم، ابو الوليد، ويقال: ابو خالد الرومي الاموي مولاهم المكي، صاحب التصانيف.



 حدث عن: ابيه، ومجاهد يسيرا، وعطاء بن ابي رباح فاكثر، وميمون بن مهران، وعمرو بن شعيب، ونافع، والزهري، وخلق.
 روي عنه: السفيانان، ومسلم بن خالد، وابن علية، وحجاج بن محمد، وابو عاصم، وروح، ووكيع، وعبد الرزاق، وخلق.
 ولد سنة نيف وسبعين، وادرك صغار الصحابة، لكن لم يحفظ عنهم.
 قال احمد بن حنبل: كان من اوعية العلم، وهو وابن ابي غروبة اول من صنف الكتب (¬).
 وقال عبد الرزاق: ما رايت احدا احسن صلاة من ابن جريج، كنت اذا رايته يصلي علمت انه يخشي الله (¬).
 وقال احمد: لم يسمع من عمرو بن شعيب، ولا من ابي الزناد.
 وقال يحيي القطان: لم يكن ابن جريج عندي بدون مالك في نافع (¬).
 وقال جرير: كان ابن جريج يري المتعة، تزوج ستين امراة (¬).
 وقال ابن المديني: لم يكن في الارض اعلم بعطاء من ابن جريج (¬).



 وقال: لم اسمع من الزهري، وانما اعطاني جزءا كتبته، واجازه لي (¬).
 وقيل: سمع من مجاهد حرفين في القراءات.
 وقال عبد الوهاب بن همام: قال ابن جريج: لزمت عطاء ثمانية عشر عاما (¬).
 مات سنة خمسين ومءة في قول جماعة. وقال ابن المديني: سنة تسع واربعين، وهو وهم.
 وكان ابن جريج قد قدم في اخر ايامه البصرة، وحدث بها. رحمة الله عليه.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن

 * ()
 ابن ابي ليلي. الامام الفقيه المقرء، ابو عبد الرحمن، مفتي الكوفة وقاضيها.



 حدث عن: الشعبي، وعطاء، والحكم، ونافع، وعمرو بن مرة، وطاءفة.
 وكان ابوه (¬) من كبار التابعين، فلم يدرك الاخذ عنه.
 حدث عنه: شعبة، والسفيانان، وزاءدة، ووكيع، والخريبي، وابو نعيم، وخلق.
 قال احمد بن يونس: كان ابن ابي ليلي افقه اهل الدنيا (¬).
 وقال العجلي: كان فقيها، صدوقا، صاحب سنة، جاءز الحديث، قارءا، عالما بالقران، قرا عليه حمزة (¬).
 وقال ابو زرعة: ليس هو باقوي ما يكون (¬).
 وقال احمد: مضطرب الحديث (¬).
 وقال ابو حفص الابار عنه: دخلت علي عطاء، فجعل يسالني، فكان اصحابه انكروا ذلك، فقال: وما تنكرون: هو اعلم مني (¬).
 ومناقبه كثيرة.
 مات في شهر رمضان سنة ثمان واربعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   جعفر بن برقان

 * ()
 مفتي الجزيرة، ومحدثها، الامام ابو عبد الله الكلابي مولاهم الرقي.

 حدث عن يزيد بن الاصم، وميمون بن مهران، وعطاء بن ابي رباح، وابن شهاب.
 حدث عنه: السفيانان، وزهير بن معاوية، ووكع، وكثير بن هشام وابو نعيم، وغيرهم.
 وقد تكلم في سماعه من الزهري (¬).
 وعن الثوري قال: ما رايت افضل منه (¬).
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).
 مات سنة اربع وخمسين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   محمد بن اسحاق

 * (خت، ، م متابعة)
 ابن يسار، الامام الحافظ، ابو بكر المطلبي، المدني، مصنف المغازي، مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.

 راي انس بن مالك.
 وحدث عن: ابيه، وعمه موسي، وفاطمة بنت المنذر، والقاسم، وعطاء، والاعرج، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وعمرو بن شعيب، ونافع، وابي جعفر الباقر، والزهري، وخلاءق.
 حدث عنه: جرير بن حازم، والحمادان، وابراهيم بن سعد، وزياد بن عبد الله البكاءي، وسلمة الابرش، وعبد الاعلي السامي ومحمد بن سلمة الحراني، ويونس بن بكير، ويزيد بن هارون، واحمد بن خالد الوهبي، ويعلي بن عبيد، وعدة.



 وكان حبرا في معرفة المغازي والسير، صادقا في نفسه، مرضيا، وهو حسن الحديث.
 قال ابن معين: قد سمع من ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابان بن عثمان. وقال: هو ثقة، وليس بحجة (¬).
 وقال احمد بن حنبل: حسن الحديث (¬).
 وقال ابن المديني: حديثه عندي صحيح (¬).
 وقال النساءي: ليس بالقوي (¬).
 وقال الدارقطني: لا يحتج به (¬).
 وقال ابن حبان: كان ابن اسحاق ممن عني بعلم السنن، وواظب علي تعاهد العلم، وكثرت عنايته فيه، وجمعه له علي الصدق والاتقان.
 يروي عن مشايخ قد راهم، ويروي عن مشايخ عن اولءك، وربما روي عن اقوام رووا عن مشايخ يروون عن مشايخه، يدل ما وصفت من توقيه علي صدقه، وكان من احسن الناس سياقا للاخبار، واحفظهم لمتونها (¬).
 وقال شعبة: هو امير المءمنين في الحديث (¬).



 واما مالك فانه بالغ في الكلام فيه (¬).
 وقال يزيد بن هارون: لو كان لي سلطان لامرت ابن اسحاق علي المحدثين (¬).
 وقال ابن عيينة: ما رايت احدا يتهم ابن اسحاق (¬).
 وقيل: كان قدريا (¬).
 وقال ابن ابي عدي: كان يلعب بالديوك.
 مات سنة احدي وخمسين ومءة، وقيل: سنة اثنتين. رحمه الله.

  AUTO   مقاتل بن حيان

 * (م، )
 الحافظ، ابو بسطام البلخي الخزاز، عالم خراسان.



 حدث عن: الشعبي، وعكرمة، ومجاهد، وعبد الله بن بريدة، وسالم بن عبد الله، ومسلم بن هيصم، والضحاك، وغيرهم.
 حدث عنه: علقمة بن مرثد احد شيوخه، وبكير بن معروف، وابراهيم بن ادهم، وابن المبارك، والمحاربي، وعيسي غنجار، واخرون.
 وكان اماما، صادقا، ناسكا، خيرا، صاحب سنة واتباع، كبير القدر.
 هرب في ايام خروج ابي مسلم الخراساني (¬) الي كابل، فدعا خلقا الي الاسلام فاسلموا.
 وثقه ابن معين، وابو داود.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 فاما مقاتل بن سليمان المفسر (¬) فكان في هذا الوقت، وكان من   اءمة التفسير، لكنه رمي بالتشبيه، واتهم بالكذب، وكان يحدث عمن لم يلقه، واجمعوا علي عدم الاحتجاج به.

  AUTO   حسين بن ذكوان

 * (ع)
 العوذي (¬) مولاهم البصري، المعلم، احد الحفاظ الثقات.

 حدث عن: ابن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير، وعدة.
 روي عنه: ابراهيم بن طهمان، وابن المبارك، وعبد الوارث، ويحيي القطان، وغندر، ويزيد بن زريع، وروح بن عبادة، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، وغيرهم (¬).
 وتوفي سنة بضع واربعين ومءة فيما قيل. رحمة الله تعالي عليه.



  AUTO   ثور بن يزيد

 * (خ، )
 الحافظ الثبت، ابو خالد الكلاعي (¬) الحمصي القدري.

 حدث عن: خالد بن معدان، وراشد بن سعد، ورجاء بن حيوة، وعمرو بن شعيب، وحبيب بن عبيد، وعدة.
 وعنه: ابن عيينة، وبقية، وعيسي بن يونس، ويحيي القطان، وابو عاصم، وعبد الرزاق، وخلق.
 قال القطان: ما رايت شاميا اوثق منه (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق حافظ (¬).



 وقال وكيع. صحيح الحديث، وكان اعبد من رايت (¬).
 وقال احمد: كان يري القدر، فنفاه اهل حمص لذلك، وليس به باس (¬).
 مات سنة ثلاث وخمسين ومءة، وقيل: سنة خمس. رحمة الله عليه.

  AUTO   معاوية بن صالح

 * (م، )
 الامام الفقيه، ابو عمرو الحضرمي الحمصي، قاضي الاندلس، انهزم اليها مع عبد الرحمن بن معاوية (¬) والي الاندلس، وحج في اواخر عمره.



 وحدث عن: شريح بن عبيد، ومكحول، وزياد بن ابي سودة، وابي الزاهرية، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وربيعة القصير، وجماعة.
 وعنه: الليث، وابن وهب، وابن مهدي، ومعن، واسد بن موسي، وابو صالح الكاتب، وعدة.
 صادفوه بمني، وكان من العلماء الصادقين.
 ولم يحتج به البخاري، واحتج به غيره ، ومن تكلم فيه لم يات بحجة.
 وقد وثقه احمد، وغيره.
 وقال ابن عدي: هو عندي صدوق (¬).
 توفي بعد قضاء حجه سنة ثماني وخمسين ومءة.

  AUTO   حريز بن عثمان

 * (خ، )
 الحافظ، ابو عثمان الرحبي المشرقي الحمصي، محدث حمص،   عداده في صغار التابعين علي نصب (¬) فيه.
 سمع: عبد الله بن بسر المازني، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وعبد الرحمن بن ميسرة، وحبيب بن عبيد، وجماعة.
 وعنه: بقية، ويحيي القطان، وحجاج الاعور، وابو اليمان،
 وعلي بن عياش، وادم بن ابي اياس، ويحيي بن صالح، وعلي بن الجعد، وخلق.
 وحدث بالشام، والعراق، وله نحو مءتي حديث.
 قال ابو حاتم: لا يصح عندي ما يقال في رايه، ولا اعلم بالشام احدا اثبت منه (¬).
 وقال احمد: حريز ثقة ثقة (¬).
 وقال ابو اليمان: كان ينال من رجل ثم ترك ذلك.
 وعن علي بن عياش، عن حريز وقال لرجل: انا اشتم عليا! ؟ والله ما شتمته قط (¬).
 مات سنة اثنتين او ثلاث وستين ومءة. رحمة الله تعالي عليه.



  AUTO   سعيد بن ابي عروبة

 * (ع)
 مهران، الامام الحافظ، ابو النضر العدوي مولاهم البصري، احد الاعلام.

 حدث عن: الحسن، ومحمد بن نضرة العبدي، وابي رجاء العطاردي، والنضر بن انس، وقتادة، ومطر الوراق، وخلق.
 وعنه: بشر بن المفضل، وابن علية، وغندر، ويحيي بن سعيد، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو عاصم الانصاري، وخلق.
 وثقه ابن معين، والنساءي، وغيرهما.
 وهو اول من صنف الابواب بالبصرة.
 وقال احمد: لم يكن له كتاب، انما كان يحفظ (¬).
 وقال ابن معين: هو اثبت الناس في قتادة، ومعه هشام، وشعبة (¬).



 وقال ابو عوانة: لم يكن عندنا في ذلك الزمان احفظ من سعيد (¬).
 وقال احمد: كان قتادة وسعيد يقولان بالقدر، ويكتمانه.
 وقيل: انه تغير حفطه قبل موته بعشر سنين.
 مات سنة ثمان وخمسين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن عمرو

 * (ع)
 ابن يحمد الاوزاعي، ابو عمرو الدمشقي، شيخ الاسلام، ولد سنة ثمان وثمانين.

 وحدث عن: عطاء بن ابي رباح، والقاسم بن مخيمرة، وشداد ابي عمار، وربيعة بن يزيد، والزهري، ومحمد بن ابراهيم التيمي، ويحيي بن ابي كثير، وخلق.



 وراي محمد بن سيرين مريضا، ويقال: انه سمع منه.
 حدث عنه: شعبة، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، والهقل بن زياد وهو ثبت فيه، ويحيي بن حمزة، ويحيي القطان، وابو عاصم، وابو المغيرة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وخلق.
 وسكن في اخر عمره بيروت مرابطا، وبها توفي. واصله من سبي السند.
 قال الوليد بن مزيد: ولد ببعلبك، وربي يتيما فقيرا في حجر امه، فعجزت الملوك ان تءدب اولادها ادبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة الا احتاج مستمعها الي اثباتها عنه، ولا رايته ضاحكا يقهقه، ولقد كان اذا اخذ في ذكر المعاد اقول: تري في المجلس قلب لم يبك (¬)؟ ! .
 وقال ايوب بن سويد: خرج الاوزاعي في بعث الي اليمامة، فقال له يحيي بن ابي كثير: بادر الي البصرة لتدرك الحسن وابن سيرين، قال: فانطلقت، فاذا الحسن قد مات، ، وعدت ابن سيرين وهو مريض (¬).
 وقال الهقل: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة (¬).
 وقال اسماعيل بن عياش: سمعتهم يقولون سنة اربعين ومءة: الاوزاعي اليوم عالم الامة (¬).



 وقال الخريبي: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه (¬).
 وقال ابو اسحاق الفزاري: لو خيرت لهذه الامة لاخترت لها الاوزاعي (¬).
 وقال ابو مسهر: كان الاوزاعي يحيي الليل صلاة وقرانا وبكاء (¬).
 وقال محمد بن كثير المصيصي: سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته (¬).
 وقال الحاكم: الاوزاعي امام عصره عموما، وامام اهل الشام خصوصا.
 وقد كان اهل الشام واهل الاندلس علي مذهب الاوزاعي مدة من الدهر، وكان المنصور يعطفه، ويصغي الي وعظه.
 ومات في ثاني صفر سنة سبع وخمسين ومءة، رحمة الله عليه.
 قال عقبة بن علقمة البيروتي: دخل الاوزاعي حماما في بيته، وادخلت معه زوجته كانونا فيه فحم ليدفا به، ثم اغلقت عليه، وتشاغلت عنه، فهاج الفحم، فمات. قال عقبة: فوجدناه متوسدا ذراعه الي القبلة (¬).



 قال ابو مسهر: اغلقت عليه غير متعمدة، فمات ، فامرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة. ولم يخلف الا ستة دنانير فضلت من عطاءه، وكان قد كتب في ديوان الساحل.

  AUTO   عبد الرحمن بن يزيد

 * (ع)
 ابن جابر، الامام الفقية الحافظ، ابو عتبة الازدي الدمشقي الداراني.

 روي عن: ابي سلام ممطور، وابي الاشعث الصنعاني، وعبد الله بن عامر اليحصبي، والزهري، وخلق.
 وعنه: ابن المبارك، والوليد، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعمر بن عبد الواحد، وحسين الجعفي، وغيرهم.
 وقد وفد علي المنصور لما طلبه، وكان كبير القدر، من اءمة الشاميين.
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، وغيرهما.



 وقد كان يركب مع ابيه في ايام الوليد بن عبد الملك.
 قال ابو مسهر: قد رايته (¬).
 توفي سنة ثلاث وخمسين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   عمرو بن الحارث

 * (ع)
 ابن يعقوب، الامام العلم، ابو امية المصري، الفقيه الحافظ، مولي قيس بن سعد بن عبادة.

 حدث عن: ابي يونس مولي ابي هريرة، وابن ابي مليكة، وعمرو بن دينار، وابي عشانة (¬) المعافري، وقتادة، ويزيد بن ابي حبيب، وعدة.
 وعنه: مالك، والليث، وبكر بن مضر، وابن وهب، وغيرهم.
 وافتي في شبيبته.
 قال سعيد بن ابي مريم عن خاله: كان عمرو بن الحارث   المصري يخرج فيجد الناس صفوفا يسالونه عن القران، والحديث، والفقه، والشعر، والعربية، والحساب. وكان صالح بن علي الامير قد جعله مءدبا لولده الفضل، فنال حشمة بذلك.
 وقال ابو حاتم الرازي: كان عمرو بن الحارث احفظ الناس في زمانه، لم يكن له نظير في الحفظ (¬).
 وقال ابن وهب: ما رايت احفظ منه (¬).
 وقال احمد بن صالح: لم يكن بعد عمرو بن الحارث مثل الليث بمصر (¬).
 مات في شوال سنة ثمان واربعين ومءة.
 وفي مولده اختلاف: قيل: سنة اثتين وتسعين، وقيل: سنة اربع وتسعين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حيوة بن شريح

 * (ع)
 الامام القدوة: ابو زرعة التجيبي المصري، شيخ الديار المصرية.



 روي عن: ربيعة بن يزيد القصير، وعقبة بن مسلم، ويزيد بن ابي حبيب، وابي يونس سليم بن جبير، وطبقتهم.
 وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وابو عاصم، وابو عبد الرحمن المقرء، وعبد الله بن يحيي البرلسي، وهانء بن المتوكل الاسكندراني، وغيرهم.
 وثقه احمد، وغيره.
 وكان كبير الشان.
 قال ابن المبارك: وصف لي حيوة، فكانت رءيته اكبر من صفته (¬).
 وقال ابن وهب: كان حيوة ياخذ عطاءه في السنة ستين دينارا، فما ياتي منزله حتي يتصدق بها، ثم يجء الي منزله فيجدها علي فراشه. وبلغ ذلك ابن عم له، فتصدق بعطاءه، وبادر الي تحت فراشه، فلم يجد شيءا، فشكا الي حيوة، فقال: انا اعطيت ربي بيقين، وانت اعطيته تجربة (¬).
 وقال احمد بن سهل الاردني، عن خالد بن الفزر: كان حيوة بن شريح دعاء من البكاءين، وكان ضيق الحال جدا، فجلست اليه ذات يوم وهو متخل وحده يدعو، فقلت: رحمك الله، لو دعوت الله ان يوسع عليك في معيشتك، فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا، فاخذ حصاة من الارض، فقال: اللهم اجعلها ذهبا، فاذا هي والله تبرة   في كفه ما رايت احسن منها، فرمي بها الي وقال: ما خير في الدنيا الا للاخرة. ثم التفت الي فقال: هو اعلم بما يصلح عباده، فقلت: ما اصنع بهذه؟ فقال: استنفقها، فهبته والله ان اراده (¬).
 مات سنة ثمان وخمسين ومءة علي الصحيح، وقيل: سنة تسع وخمسين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حجاج بن ارطاة

 * (، م تبعا)
 الامام، مفتي العراق، ابو ارطاة النخعي الكوفي، احد الاعلام.

 سمع من الشعبي حديثا واحدا.
 وروي عن: الحكم، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، وجماعة.
 وعنه: سفيان، وشعبة، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وغندر،   وحفص بن غياث، وعبد الرزاق، وغيرهم. وحدث عنه شيحه منصور بن المعتمر.
 وافتي وله ست عشرة سنة.
 وولي قضاء البصرة، وكان من اوعية العلم، لكنه يدلس، وليس بالمتقن لحديثه.
 وكان فيه تيه وسءدد، فكان يقول: اهلكني حب الشرف (¬).
 قال يحيي القطان: هو، وابن اسحاق عندي سواء (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق يدلس (¬).
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
 وقال الدارقطني، وغيره: لا يحتج بحديثه.
 وقال حماد بن زيد: كان حجاج اسرد (¬) للحديث من الثوري.
 وقال ابن معين: صدوق، ليس بالقوي (¬).
 وقال الثوري: ما بقي احد اعرف بما يخرج من راسه من حجاج (¬).



 وقال يحيي بن ادم: حدثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة وابن اسحاق، فانهما حافظان (¬).
 مات سنة تسع واربعين ومءة فيما قيل. رحمه الله تعالي.

  AUTO   مسعر بن كدام

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو سلمة الهلالي الكوفي الاحول، احد الاعلام.

 حدث عن: عدي بن ثابت، والحكم بن عتيبة، وقتادة، وعمرو بن مرة، وطبقتهم.
 وعنه: ابن عيينة، ويحيي القطان، ومحمد بن بشر، ويحيي بن ادم، وابو نعيم، وخلاد بن يحيي، وخلق.
 قال محمد بن بشر: كان عند مسعر نحو الف حديث، فكتبتها سوي عشرة (¬).



 وقال يحيي القطان: ما رايت اثبت من مسعر (¬).
 وقال احمد بن حنبل: الثقة مثل شعبة، ومسعر (¬).
 وقال وكيع: شك مسعر كيقين غيره (¬).
 وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف، من اتقانه، هو عند الكوفيين كابن عون عند البصريين (¬).
 وقال محمد بن مسعر: كان ابي لا ينام الا ان يقرا نصف القران.
 وعن الخريبي قال: ما من احد الا وقد اخذ عليه الا مسعر (¬).
 وقال غيره (¬): كان قد جمع العلم، والورع.
 وقال معن: ما رايت مسعرا الا ويزداد كل يوم خيرا.
 وقال ابن معين: لم يرحل مسعر في حديث قط (¬).
 ولبعض العلماء (¬):



 من كان ملتمسا جليسا صالحا ... فايات حلقة مسعر بن كدام
 فيها السكينة والوقار واهلها ... اهل العفاف وعلية الاقوام
 مات مسعر سنة خمسين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   معمر بن راشد

 * (ع)
 الامام الحجة، ابو عروة الازدي مولاهم البصري، احد الاعلام، وعالم اليمن.

 حدث عن: الزهري، وقتادة، وعمرو بن دينار، وزياد بن علاقة، ويحيي بن ابي كثير، ومحمد بن زياد الجمحي، وغيرهم.
 وعنه: السفيانان، وابن المبارك، وغندر، وابن علية، ويزيد بن زريع، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وهشام بن يوسف، وعبد الرزاق، وخلق. وحدث عنه من شيوخه ايوب، وابو اسحاق.



 قال احمد: ليس تضم معمرا الي احد الا وجدته فوقه (¬).
 وقال ابن معين: هو من اثبت الناس في الزهري (¬).
 وقال عبد الرزاق : كتبت عن معمر عشرة الاف حديث (¬).
 وعن معمر قال: طلبت العلم سنة مات الحسن، وسمعت من قتادة ولي اربع عشرة سنة، فما سمعته اذ ذاك كانه مكتوب في صدري، وجءت الزهري بالرصافة (¬).
 وقال ابن حبان: ادرك جنازة الحسن، وطلب العلم في تلك السنة، من الفقهاء المتقنين، والحفاظ المتورعين (¬).
 وعن ابن جريج قال: عليكم بمعمر فانه لم يبق في زمانه اعلم منه (¬).
 وقال عبد الرزاق: بعث معن بن زاءدة الي معمر بذهب فرده، وكتم ذلك.
 مات سنة ثلاث وخمسين ومءة علي الاصح، وقيل: سنة اربع، وقيل: سنة اثنتين، ولم يبلغ ستين سنة.
 وكان اول من صنف باليمن.



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن

 * (ع)
 ابن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب هشام بن شعبة القرشي، ابو الحارث، العامري المدني، الامام الفقيه العابد الثبت.

 حدث عن: عكرمة، وشعبة مولي ابن عباس، وسعيد المقبري، وشرحبيل بن سعد، والزهري، ونافع، وصالح مولي التوامة، وخلق.
 وعنه: ابن المبارك، ويحيي القطان، وابو نعيم، والقعنبي، واسد بن موسي، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان ابن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب، فقيل لاحمد: اخلف مثله؟ قال: لا. وقال: كان افضل من مالك الا ان مالكا كان اشد تنقية للرجال هنه (¬).
 وقال الواقدي: ولد سنة ثمانين، وكان من اورع الناس، وافضلهم، ورمي بالقدر، وما كان قدريا، لقد كان يعيبهم، وكان يصلي   الليل اجمع، ويجتهد في العبادة، ولو قيل له: ان القيامة تقوم غدا، ما كان فيه مزيد اجتهاد.
 واخبرني اخوه قال: كان يصوم يوما، ويفطر يوما، ثم سرد الصوم، وكان خشن العيش، يتعشي الخبز بالزيت، وله قميص وطيلسان يشتو فيه ويصيف. وكان من رجال العالم صرامة وقولا بالحق. وكان يحفظ حديثه، لم يكن له كتاب، وكان يبكر الي الجمعة فيصلي حتي يخرج الامام. ورايته ياتي دار اجداده عند الصفا، فياخذ كراءها. وكان لا يغير شيبه. ولما خرج ابن حسن (¬) لزم بيته. قال: وكان الحسن بن زيد الامير يجري علي ابن ابي ذءب كل شهر خمسة دنانير، ولما ولي جعفر بن سليمان المدينة بعث اليه بمءة دينار فاشتري منها ساجا كرديا بعشرة دنانير، فلبسه بقية عمره، وقدم به عليهم بغداد، وما زالوا به حتي قبل منهم، فاعطوه الف دينار، فلما رجع مات بالكوفة (¬).
 وقال احمد: هو اورع واقوم بالحق من مالك، دخل علي المنصور فلم يهله ان قال له الحق، وقال: الظلم ببابك فاش، وابو جعفر ابو جعفر (¬).
 وقال ابن حبان: كان ابن ابي ذءب من عباد اهل المدينة وقراءهم، وفقهاءهم، وكان من اقول اهل المدينة بالحق (¬).



 وقال مصعب الزبيري: كان ابن ابي ذءب [فقيه المدينة (¬).
 وقال ابو نعيم: حججت عام حج ابو جعفر، ومعه
 ابن ابي ذءب] (¬) ومالك، فدعا ابن ابي ذءب فاقعده معه علي دار الندوة، فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد؟ قال: انه ليتحري العدل، فقال له: ما تقول في؟ واعاد عليه، فقال: ورب هذه البنية (¬) انك لجاءر، قال: فاخذ الربيع بلحيته، فقال له ابو جعفر: كف يا ابن اللخناء، وامر له بثلاث مءة دينار (¬).
 وقيل: ان المهدي حج فدخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يبق الا من قام الا ابن ابي ذءب، فقيل له: قم فهذا امير المءمنين، فقال: انما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعوه، فقد قامت كل شعرة في راسي (¬).
 مات سنة تسع وخمسين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   شعبة بن الحجاج

 * (ع)
 ابن الورد، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو بسطام الازدي العتكي مولاهم الواسطي، نزيل البصرة ومحدثها.

 سمع من الحسن مساءل.
 وروي عن: معاوية بن قرة، وعمرو بن مرة، والحكم، وسلمة بن كهيل، وانس بن سيرين، ويحيي بن ابي كثير، وقتادة، وخلق.
 وعنه: ايوب السختياني، والثوري، وابن المبارك، وغندر، وادم، وعفان، وابو داود، وسليمان بن حرب، وعلي بن الجعد، وخلاءق.
 قال ابن المديني: له نحو الفي حديث (¬).
 وكان الثوري يقول: شعبة امير المءمنين في الحديث (¬)   وقال الشافعي: لولا شعبة لما عرف الحديث بالعراق (¬).
 وقال ابو بحر البكراوي: ما رايت احدا اعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتي جف جلده علي عظمه واسود (¬).
 وقال عمر بن هارون: كان شعبة يصوم الدهر (¬).
 وقال ابو قطن: ما رايت شعبة قد ركع الا ظننت انه نسي، ولا سجد الا قلت نسي (¬).
 وقال يحيي القطان: كان شعبة رقيقا يعطي الساءل ما امكنه (¬).
 وقال الحاكم في ترجمة شعبة: راي انس بن مالك، وعمرو بن سلمة، وسمع من اربعمءة من التابعين. وحدث عنه من التابعين سعد بن ابراهيم، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، وايوب، وداود بن ابي هند (¬).
 وقال ابو زيد الهروي: ولد شعبة سنة ثنتين وثمانين.
 وقال ابو قتيبة: قدمت الكوفة، فقال لي سفيان: ما فعل استاذنا شعبة؟ (¬).



 وكان حماد بن زيد اذا حدث عن شعبة قال: حدثنا الضخم عن الضخام، شعبة الخير ابو بسطام (¬).
 وكان شعبة يقول: لان اقع من السماء فانقطع احب الي من ان ادلس (¬).
 وكان يقول: من طلب الحديث افلس، بعت طست امي بسبعة دنانير.
 وقال احمد بن حنبل: كان شعبة امة وحده في هذا الشان يعني الرجال وبصره بالحديث (¬).
 وقال ابن المديني: شعبة احفظ للمشايخ، وسفيان احفظ للابواب.
 وقال الاصمعي: لم نر احدا قط اعلم بالشعر من شعبة، قال لي: كنت الزم الطرماح اساله عن الشعر (¬).



 وقال ابو داود قال شعبة: لولا الشعر لجءتكم بالشعبي (¬).
 وقال ابو زيد الانصاري: وهل العلماء الا شعبة من شعبة (¬).
 وقال ابو قطن: قال شعبة: ما شء اخوف عندي ان يدخلني النار الحديث (¬).
 وعنه قال: وددت اني وقاد حمام ولم اعرف الحديث.
 ومناقبه وفضاءله كثيرة.
 مات سنة ستين ومءة. رحمة الله عليه.
 هشام الدستواءي تقدم (¬)، وذكره هنا اولي.

  AUTO   المسعودي

 * (خت، )
 الامام الفقيه، ابو محمد، عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، وهو اخو ابي العميس عتبة.



 حدث عن: عون بن عبد الله، وعلي بن الاقمر، وعلقمة بن مرثد، وسعيد بن ابي بردة، وزياد بن علاقة، وعمرو بن مرة، وغيرهم.
 وعنه: ابن المبارك، وابن عيينة، وابن مهدي، وابو المغيرة الحمصي، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، وابو داود، وابو نعيم، والمقرء، وعلي بن الجعد، وخلق.
 وكان مداخلا للدولة، يلبس قباء اسود، وفي وسطه خنجر، وعلي راسه الطويلة، فتوقف بعض العلماء في الاخذ عنه لذلك، وقد تغير بعض حفظه في الاخر.
 وثقه احمد، وابن معين، وابن المديني.
 وقال ابن نمير: ثقة، واختلط باخرة (¬).
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).
 وقال ابو حاتم: كان اعلم اهل زمانه بحديث ابن مسعود، تغير قبل موته بسنة او سنتين (¬).
 وقال شعبة: هو صدوق (¬).
 مات سنة ستين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   زياد بن سعد

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الرحمن الخراساني ثم المكي، شريك بن جريج، سكن اليمن.

 حدث عن: عمرو بن دينار، والزهري، وعمرو بن مسلم الجندي.
 وعنه: مالك، وابن عيينة، وابو معاوية، وغيرهم.
 ومات كهلا.
 قال النساءي: ثقة ثبت (¬).
 وقال ابن عيينة: كان عالما بحديث الزهري (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   قرة بن خالد

 * * (ع)
 السدوسي، الحافظ البصري.



 عن: ابن سيرين، وابي رجاء العطاردي، والحسن البصري، ويزيد ابن الشخير، وعدة.
 وعنه: حرمي بن عمارة، وزيد بن الحباب، وابو عامر العقدي، ويحيي القطان، وبكر بن بكار، ومسلم بن ابراهيم، وخلق.
 قال القطان: كان من اثبت شيوخنا (¬).
 مات سنة اربع وخمسين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   جرير بن حازم

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو النضر الازدي مولاهم البصري، محدث البصرة.

 روي عن: ابي رجاء العطاردي، والحسن، وابن سيرين، وطاووس، وعطاء، وابن ابي مليكة، ونافع، وحميد بن هلال.



 وعنه: ابنه وهب، وشيخه ايوب السختياني، والسفيانان، وابن وهب، وشيبان بن فروخ، وابو الربيع الزهراني، وابو نصر التمار وخلق.
 قال موسي بن اسماعيل: ما رايت حماد بن سلمة يعظم احدا تعظيمه جرير بن حازم (¬).
 وقال وهب (¬): كان شعبة ياتي ابي يساله.
 وقال وهب عن ابيه: جلست الي الحسن سبع سنين لم اخرم منها يوما واحدا.
 وقال ايضا: قرا ابي علي ابي عمرو بن العلاء، فقال له: انت افصح من معد (¬).
 مات سنة سبعين ومءة، وهو في عشر التسعين، فانه قال: لما توفي انس كان لي خمس سنين.
 وذكر انه حج فشهد جنازة ابي الطفيل بمكة (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   يزيد بن ابراهيم

 * (ع)
 التستري (¬)، الحافظ، ابو سعيد البصري.

 حدث: عن الحسن، ومحمد (¬)، وابن ابي مليكة، وعطاء، وابي الزبير، وقتادة.
 وعنه: وكيع، وابن مهدي، وعفان، وابو الوليد، والقعنبي، وابو سلمة المنقري، وهدبة، وشيبان، وخلق.
 وثقه احمد، وغيره. وكان عفان يرفع امره.
 وقال ابن المديني: هو ثبت في الحسن، وابن سيرين (¬).
 قال ابن قانع: توفي سنة اثنتين وستين ومءة وقيل: سنة احدي وستين. رحمة الله عليه.



  AUTO   مبارك بن فضالة

 * (خت، د، ت، ق)
 الامام الكبير، ابو فضالة القرشي العدوي مولاهم البصري، من كبار علماء البصرة.

 راي انس بن مالك يصلي.
 وحدث عن: الحسن، وبكر بن عبد الله، ومحمد بن المنكدر، وثابت، وعدة.
 وعنه: وكيع، وعفان، ومسلم، وسليمان بن حرب، وسعدويه، وهدبة، وشيبان، وخلق.
 وكان يحيي القطان يحسن الثناء عليه.
 وقال ابن معين: صالح (¬).



 وقال ابو داود الطيالسي: شديد التدليس، فاذا قال: حدثنا، فهو ثبت (¬).
 وكان عفان يرفعه ويوثقه ويقول: كان من النساك (¬).
 وقال احمد: ما رواه عن الحسن يحتج به (¬).
 وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة (¬).
 وقال ابو حاتم: هو احب من الربيع بن صبيح (¬).



 وقال النساءي: ضعيف (¬).
 وقال ابن عدي: عامة احاديثه ارجو ان تكون مستقيمة (¬).
 توفي سنة اربع وستين ومءة، قاله غير واحد. وقال ابن سعد: سنة خمس. رحمة الله عليه.

  AUTO   همام بن يحيي

 (ع)
 الامام الحافظ، ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر العوذي مولاهم البصري.

 عن: الحسن، وعطاء، ونافع، وابي جمرة الضبعي، ويحيي بن ابي كثير، وعدة.
 وعنه: ابن مهدي، وحيان، وعفان، وحجاج بن منهال، وموسي بن اسماعيل، وهدبة، وشيبان بن فروخ.
 قال احمد: هو ثبت في كل المشايخ (¬).



 ووثقه غير واحد، وكان من اركان الحديث بالبصرة.
 وقال ابو حاتم: ثقة، في حفظه شء (¬).
 وقال التبوذكي: سمعت هماما يقول: ما من اعمال البر شء الا وانا ارجو ان اريد به الله تعالي الا هذا الحديث (¬).
 مات في رمضان سنة اربع وستين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابان بن يزيد

 * (ع )
 الثقة الحافظ، ابو يزيد البصري العطار.

 روي عن الحسن يسيرا، وعن ابي عمران الجوني، وقتادة، وعمرو بن دينار، ويحيي بن ابي كثير، وبديل بن ميسرة.
 وعنه: ابو داود، وحبان، ومسلم، وعفان، وموسي التبوذكي، وهدبة، وشيبان بن فروخ، وخلق.



 قال احمد: كان ثبتا في كل المشايخ (¬).
 وقال ابن معين، والنساءي: ثقة.
 وقال العجلي: ثقة، يري القدر، ولا يتكلم به (¬).
 وقال احمد بن زهير: سءل ابن معين عن ابان وهمام فقال: كان يحيي بن سعيد يروي عن ابان، وكان احب اليه من همام، وانا همام احب الي (¬).
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث (¬).
 ينظر في وفاته (¬).

  AUTO   حماد بن سلمة

 * (خت، م، )
 ابن دينار، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو سلمة الربعي مولاهم البصري البزار، النحوي المحدث.



 سمع خاله حميدا الطويل، وابن ابي مليكة، وابا جمرة الضبعي، ومحمد بن زياد الجمحي، وانس بن سيرين، وابا عمران الجوني، وقتادة، وسماك بن حرب، وثابتا البناني، وخلقا.
 وعنه: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وعفان، والقعنبي، وعبد الاعلي بن حماد، وشيبان بن فروخ، وهدبة، وخلق.
 قال شعبة: كان حماد بن سلمة يفيدني عن عمار بن ابي عمار (¬).
 وقال وهيب: حماد بن سلمة سيدنا، واعلمنا (¬).
 وقال احمد بن حنبل: حماد بن سلمة اعلم الناس بثابت البناني، واثبتهم في حميد (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).



 وقال شهاب بن معمر: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال (¬).
 وقد كان حماد بن سلمة رحمه الله اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة، وكان بارعا في العربية، فقيها، فصيحا، مفوها، صاحب سنة.
 قال ابن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة رحمه الله انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا (¬).
 وقال عفان: قد رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير، وقراءة القران، والعمل لله منه (¬).
 وقال يونس المءدب: مات حماد بن سلمة في الصلاة (¬).
 وقال غير واحد: اذا رايت الرجل ينال من حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة، رضي الله عنه .
 وتوفي بعد عيد النحر سنة سبع وستين ومءة، وقد قارب الثمانين.



  AUTO   سفيان بن سعيد بن مسروق

 * (ع)
 الامام، شيخ الاسلام، وسيد الحفاظ، ابو عبد الله الثوري ثور مضر لا ثور همدان (¬)  الكوفي الفقيه.

 حدث عن: ابيه، وزبيد بن الحارث، وحبيب بن ابي ثابت، والاسود بن قيس، وزياد بن علاقة، ومحارب بن دثار، وغيرهم.
 وعنه: ابن المبارك، ويحيي القطان، وابن وهب، ووكيع، والفريابي، وقبيصة، وابو نعيم، ومحمد بن كثير، واحمد بن يونس، وخلق.



 قال شعبة، وابن معين، وغير واحد: سفيان امير المءمنين في الحديث (¬).
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الف ومءة شيخ ما فيهم افضل من سفيان (¬).
 وكان شعبة يقول: سفيان احفظ مني (¬).
 وقال ورقاء: لم ير الثوري مثل نفسه (¬).
 وقال احمد: لم يتقدمه في قلبي احد (¬).
 وقال القطان: ما رايت احفظ منه، كنت اذا سالته عن حديث ليس عنده اشتد عليه.
 وقال عبد الرزاق: قال سفيان: ما استودعت قلبي شيءا قط فخانني (¬).
 وقال الاوزاعي: لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضا والصحة الا سفيان (¬).



 وقال ابن المبارك: لا اعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان (¬).
 وقال وكيع: كان سفيان بحرا (¬).
 وقال القطان: سفيان فوق مالك في كل شء (¬).
 وقال ابو اسامة: من اخبرك انه راي مثل سفيان فلا تصدقه (¬).
 وقال الثوري: وددت اني نجوت من العلم لا علي ولا لي، وما من عمل انا اخوف علي منه يعني الحديث (¬).
 وقال ايضا: ما من عمل افضل من طلب الحديث اذا صحت النية فيه.
 ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، وقد جمعها ابن الجوزي في مجلد.
 قال صالح جزرة: سفيان احفظ واكثر حديثا من مالك لكن مالكا ينتقي الرجال، وسفيان احفظ من شعبة، يبلغ حديثه ثلاثين الفا، وحديث شعبة نحو عشرة الاف (¬).
 مولد سفيان في سنة سبع وتسعين، وطلب العلم وهو صغير، فان اباه كان من علماء الكوفة.



 ومات بالبصرة في الاختفاء (¬) من المهدي، فانه كان شديد الانكار، قوالا بالحق في شعبان سنة احدي وستين ومءة. رضي الله عنه.

  AUTO   مالك بن انس

 * (ع)
 ابن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث، الامام الحافظ،   شيخ الاسلام، وفقيه الامة، ابو عبد الله الاصبحي المدني الفقيه، امام دار الهجرة، وهم حلفاء عثمان بن عبيد الله التيمي اخي طلحة.
 حدث عن: نافع، والمقبري، ونعيم المجمر، والزهري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر، وعبد الله بن دينار، وخلق.
 وعنه: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وابن وهب، وابن القاسم، والقعنبي، وعبد الله بن يوسف، وسعيد بن منصور، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، ويحيي بن بكير، وقتيبة، وابو مصعب الزهري، وخلاءق خاتمتهم ابو حذافة السهمي.
 وقد راي مالك عطاء بن ابي رباح لما قدم المدينة.
 قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء (¬).
 وكان ابن مهدي لا يقدم علي مالك احدا ويقول: هو افقه من الحكم، وحماد (¬).
 وقال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم، ولولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز (¬).



 وقال ابن وهب: لولا مالك، والليث لضللنا (¬).
 وقال شعبة: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، فاذا لمالك حلقة (¬).
 وقال مالك: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
 وقال الشافعي: ما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من "موطا" مالك (¬).
 وقال ابن عيينة لما بلغه نعي مالك: ما ترك علي ظهر الارض مثله (¬)
 وقال ابن معين: مالك احب الي في نافع من ايوب وعبيد الله (¬).
 وقال وهيب: امام اهل الحديث مالك.
 وقال اسماعيل بن ابي اويس: كان خالي مالك لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله (¬).
 وقال ابو بكر الشافعي عن اسماعيل القاضي: سمعت ابا مصعب يقول: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة فقيل له: ما يمنعك؟ قال: مخافة ان اري منكرا فاحتاج ان اغيره (¬).



 وقال ابن وهب: حججت سنة ثمان واربعين [ومءة] (¬)، وصالح يصبح: لا يفتي الناس الا مالك، وعبد العزيز الماجشون (¬).
 وقال ابو حاتم ابن حبان البستي: كان مالك رحمه الله من سادات اتباع التابعين، وجلة الفقهاء والصالحين، ممن كثرت عنايته بالسنن، وجمعه لها، وذبه عن حريمها، وقمعه من خالفها او رام مباينتها، مءثرا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غيرها من المخترعات الداحضة، قاءلا بها دون الاعتماد علي المقايسات الفاسدة (¬).
 وقال معن: كان مالك يتحفظ من الياء والتاء في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم  (¬).
 عاش مالك ستا وثمانين سنة.
 وولد سنة ثلاث وتسعين علي الاصح، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: سنة ست.
 ومات سنة تسع وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   ابراهم بن طهمان

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو سعيد الهروي ثم النيسابوري، عالم خراسان.

 حدث عن: سماك بن حرب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن زياد الجمحي، وابي جمرة، وثابت البناني، وابي اسحاق، وطبقتهم.
 وعنه: ابن المبارك، وحفص بن عبد الله، ومعن بن عيسي، وخالد بن نزار الايلي، ومحمد بن سنان العوقي، وابو حذيفة النهدي، وسعد (¬) بن يزيد الفراء.
 وحدث عنه من شيوخه: ابو حنيفة، وصفوان بن سليم.
 قال اسحاق بن راهويه: كان صحيح الحديث، ما كان بخراسان احد اكثر حديثا منه (¬).



 وقال ابو حاتم: ثقة، مرجء (¬).
 وقال احمد: كان مرجءا شديدا علي الجهمية (¬).
 وقال ابو زرعة: كنت عند احمد بن حنبل، فذكر ابراهيم بن طهمان، وكان متكءا من علة، فجلس وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكا (¬).
 جاور ابراهيم بمكة في اواخر عمره. ومات سنة ثلاث وستين ومءة،



  AUTO   اسراءيل بن يونس

 * (ع)
 ابن ابي اسحاق السبيعي، الامام الحافظ، ابو يوسف الكوفي.

 سمع جده، وجود حديثه واتقنه، وزياد بن علاقة، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، وعدة.
 وعنه: ابن مهدي، وابو نعيم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعبد الله بن رجاء الغداني، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وخلق.
 وكان حافظا حجة، ولا التفات الي من تكلم فيه (¬).
 قال عيسي بن يونس: قال لي اخي اسراءيل: كنت احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ السورة من القران (¬).
 وقال ابن معين، وغيره: اسراءيل ثقة (¬).



 وقال يحيي القطان: اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش (¬).
 مات سنة اثنتين وستين ومءة ، وقيل: سنة احدي وستين (¬). رحمة الله عليه.

  AUTO   زاءدة بن قدامة

 * (ع)
 الامام الحجة، ابو الصلت الثقفي الكوفي.

 حدث عن: زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، وسماك، وموسي بن ابي عاءشة، وطبقتهم.
 وعنه: ابن عيينة، وحسين الجعفي، وابن مهدي، ومعاوية بن عمرو، وابو نعيم، وطلق بن غنام، وابو حذيفة النهدي، واحمد بن يونس، وخلق.
 وكان من نظراء شعبة في الاتقان.



 قال ابو داود الطيالسي: كان لا يحدث صاحب بدعة (¬).
 وقال ابو اسامة: كان من اصدق الناس وابرهم (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقيل: مات مرابطا بارض الروم.
 توفي في اول سنة احدي وستين ومءة، وقد شاخ، رحمة الله عليه.

  AUTO   الحسن بن صالح

 (م، )
 ابن حي، الامام القدوة، ابو عبد الله الهمداني الكوفي، الفقيه العابد.



 ولد سنة مءة كاسراءيل. وهو اخو المحدث علي بن صالح (¬)، كانا تواما.
 حدث عن: سلمة بن كهيل، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وسماك بن حرب، وخلق.
 حدث عنه: وكيع، ويحيي بن ادم، ويحيي بن فضيل، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم، وقبيصة، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 قال ابو نعيم: كتبت عن ثمان مءة محدث، فما رايت افضل من الحسن بن صالح (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة حافظ متقن (¬).
 وقال احمد: ثقة (¬).
 وقال ابو زرعة: اجتمع في الحسن بن حي اتقان، وفقه، وعبادة، وزهد (¬).
 وكان وكيع يشبهه بسعيد بن جبير (¬).



 وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا مجاوز المقدار (¬).
 مات الحسن سنة سبع وستين ومءة، ومات اخوه علي كهلا سنة اربع وخمسين ومءة.

  AUTO   شيبان بن عبد الرحمن

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو معاوية التميمي مولاهم النحوي البصري، نزيل الكوفة، ومءدب اولاد الامير داود بن علي.

 قيل في نسبته "النحوي" الي نحو بن شمس بطن من الازد.
 وقال ابن ابي داود، وغيره: بل كان نحويا (¬).
 روي عن الحسن قليلا، وعن: قتادة، والحكم، وهلال الوزان، ويحيي بن ابي كثير، وزياد بن علاقة، ومنصور بن المعتمر.
 حدث عنه : الحسن بن موسي الاشيب، وحسين المروذي،   وعبيد الله بن موسي، ويونس بن محمد المءدب، وادم بن ابي اياس، وعلي بن الجعد، وغيرهم.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال احمد بن حنبل: هو ثبت في كل المشايخ (¬).
 وقال يعقوب السدوسي: كان صاحب حروف وقراءات، مشهورا بذلك (¬).
 توفي سنة اربع وستين ومءة، وهو في عشر الثمانين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   سعيد بن عبد العزيز

 * (م، )
 ابو محمد التنوخي الدمشقي الامام، فقيه اهل دمشق.

 قرا القران علي ابن عامر، وحج فسال عطاء بن ابي رباح، وسمع مكحولا، ونافعا، وربيعة بن يزيد [والزهري، وقتادة، وبلال بن سعد، وعدة.



 وعنه: ابن المبارك، وابن مهدي] (¬) وعبد الرزاق، ويحيي الوحاظي، وابو عاصم، وابو المغيرة الحمصي، وابو مسهر الغساني، وابو نصر التمار، ويحيي بن بشر الجريري، واخرون.
 مولده سنة تسعين.
 وكان يقول: ما كتبت حديثا قط.
 قال ابن معين: هو حجة (¬).
 وقال احمد: ليس بالشام اصح حديثا منه (¬).
 وقال الحاكم: هو لاهل الشام كمالك لاهل الحجاز في التقدم والفقه [والامانة] (¬).
 وقال ابو النضر الفراديسي: كنت اسمع وقوع دموعه علي الحصير في الصلاة (¬).
 وعن سعيد انه قال: ما قمت الي صلاة الا مثلت لي جهنم (¬).
 وكان رحمه الله يحيي الليل ويقول: لا خير في الحياة الا لصموت واع، وناطق عارف (¬).



 وكان اذا فاتته الصلاة في جماعة بكي.
 مات سنة سبع وستين ومءة علي الاصح، وقيل: سنة ثلاث وستين. رحمه الله.

  AUTO   سليمان بن المغيرة

 * (ع)
 الامام الحافظ الثبت، ابو سعيد القيسي مولاهم البصري.

 حدث عن: الحسن، وابن سيرين، وحميد بن هلال، وثابت البناني، وجماعة.
 وعنه: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وابو سلمة، واسد بن موسي، والقعنبي، وشيبان بن فروخ، وخلق.
 قال ابن معين: هو ثقة ثقة (¬).
 وقال احمد: ثبت ثبت (¬).



 وقال شعبة: هو سيد اهل البصرة (¬).
 وقال الخريبي: ما رايت بصريا افضل منه (¬).
 وقال سليمان بن حرب: حدثنا سليمان بن المغيرة، العدل الرضي، الامين المامون.
 مات سنة خمس وستين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   شعيب بن ابي حمزة

 * (ع)
 الامام الحجة المتقين، ابو بشر الاموي مولاهم الحمصي الكاتب (¬).

 روي عن نافع، والزهري، وابن المنكدر، وعبد الوهاب بن بخت، وعكرمة بن خالد، وغيرهم.
 حدث عنه: ابنه بشر، وبقية، والوليد بن مسلم، وابو اليمان، وعلي بن عياش، وغيرهم.



 وكان مليح الضبط، حسن الخط، كتب للخليفة هشام بن عبد الملك شيءا كثيرا باملاء الزهري عليه.
 وقال: رافقت الزهري الي مكة، فكنت ادرس انا وهو القران جميعا (¬).
 قال احمد بن حنبل: هو فوق عقيل ويونس، هو مثل الزبيدي، وكان قليل السقط (¬).
 وقال علي بن عياش الحمصي: كان شعيب عندنا من كبار الناس، وكان ضنينا بالحديث، وكان من صنف اخر في العبادة (¬).
 قال يحيي الوحاظي: توفي سنة ثلاث وستين ومءة. وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة اثنتين وستين.

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الله

 * (ع)
 ابن ابي سلمة التيمي مولاهم المدني، الفقية الامام، مولي   ال الهدير، ابو عبد الله الماجشون (¬).
 حدث عن: الزهري، وعبد الله بن دينار، وسعد بن ابراهيم، ووهب بن كيسان، وعبد الرحمن بن القاسم، وجماعة.
 وعنه: ابن مهدي، وابو نعيم، وحجاج بن منهال، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وعلي بن الجعد، ويحيي بن بكير، واحمد بن يونس، وخلق.
 وكان من العلماء الربانيين.
 نظر مرة الي شء من كلام جهم فقال: هذا هدم بلا بناء، وصفة بلا معني (¬).
 قال ابن وهب: حججت فسمعت مناديا ينادي: لا يفتي الناس الا مالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة (¬).
 وقال احمد بن كامل: له كتب مصنفة رواها عنه ابن وهب (¬).



 وقال ابن معين، وغيره: ثقة.
 وقال ابو الوليد الطيالسي: كان يصلح للوزارة (¬).
 وقال ابن حبان: كان من فقهاء اهل المدينة، ممن كان يحفظ مذاهب الفقهاء بالحرمين، ويذب عن اقاويلهم، ويفرع علي اصولهم.
 مات بالعراق سنة ست وستين ومءة (¬).
 وقال غيره: مات سنة اربع وستين. رحمه الله (¬)



  AUTO   فليح بن سليمان

 * (ع)
 الامام المحدث، ابو يحيي العدوي مولاهم المدني، ويقال: اسمه عبد الملك.

 حدث عن: نعيم المجمر، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، وعباس بن سهل الساعدي، وسعيد بن الحارث، وعبدة بن ابي لبابة، وعدة.
 وعنه: ابو داود الطيالسي، وسريج بن النعمان، ويحيي بن صالح الوحاظي، وسعيد بن منصور، وابو الربيع الزهراني، وابنه محمد، ومحمد بن جعفر الوركاني، وخلق.
 وكان عالما صادقا، صاحب حديث، وليس بذاك الثبت.
 قال ابن معين: ليس بقوي (¬).
 وقال ابو داود: لا يحتج به (¬).



 وقال الدارقطني: لا باس به (¬).
 وقال ابن حبان: من متقني اهل المدينة، وحفاظهم (¬).
 واحتج به جماعة.
 ومات سنة ثمان وستين ومءة بالمدينة. رحمة الله عليه.

  AUTO   الليث بن سعد

 * (ع)
 الامام الحافظ، شيخ الاسلام، وعالم الديار المصرية ورءيسها، ابو الحارث الفهمي مولاهم الاصبهاني الاصل المصري.

 حدث عن: عطاء بن ابي رباح، وابن ابي مليكة، ونافع، وسعيد   المقبري، والزهري، وابي الزبير، ومشرح بن هاعان، وابي قبيل المعافري، ويزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وخلق.
 حدث عنه: شيخه محمد بن عجلان، وابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وكاتبه عبد الله بن صالح، ويحيي بن بكير، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي القرطبي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، وعيسي بن حماد، وابو الجهم الباهلي، وخلاءق.
 وحج سنة ثلاث عشرة، وله تسعة عشر عاما، فلحق الكبار.
 وكان الشافعي يتاسف علي فواته، وكان يقول: هو افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به. وقال ايضا: كان اتبع للاثر من مالك (¬).
 وقال يحيي بن بكير: هو افقه من مالك، لكن الحظوة لمالك (¬).
 وقال محمد بن رمح: كان دخل الليث في السنة ثمانين الف دينار، فما اوجب الله عليه زكاة قط (¬).
 وروي عن سعيد بن ابي ايوب قال: لو ان مالكا والليث اجتمعا لكان مالك عند الليث ابكم، ولباع الليث مالكا فيمن يزيد (¬).



 وقال الاثرم: قال احمد: ما في هءلاء المصريين اثبت من الليث، لا عمرو بن الحارث، ولا احد (¬).
 وقال يحيي بن معين: اثبت الناس في سعيد المقبري الليث بن سعد.
 وقال الدارقطني: هو احفظ الجماعة عن المقبري.
 ومناقبه: وفضاءله كثيرة، ذكرها الخطيب في "التاريخ" وغيره.
 ومات ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة خمس وسبعين ومءة، وله احدي وثمانون سنة. رحمه الله.

  AUTO   قيس بن الربيع

 * (د، ت، ق)
 الحافظ، ابو محمد الاسدي الكوفي، احد الاعلام علي ضعف فيه.

 حدث عن: عمرو بن مرة، وحبيب بن ابي ثابت، وعلقمة بن مرثد وزياد بن علاقة، ومحارب بن دثار، وطبقتهم من الكوفيين. ولم يرتحل.



 حدث عنه: سفيان، وشعبة وهما من طبقته واسحاق السلولي، وعاصم بن علي، ومحمد بن بكار بن الريان، وعلي بن الجعد، ويحيي الحماني، وخلق.
 كان شعبة يثني عليه.
 وقال عفان: كان ثقة (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع اصحابنا صدوق، وكتابه صالح، وهو ردء الحفظ جدا (¬).
 ولينه احمد.
 وقال ابن معين: ليس بشء (¬).
 وقال النساءي: متروك (¬).
 وقال ابن عدي: لا باس به، عامة رواياته مستقيمة، والقول فيه ما قال شعبة (¬).
 وقال ابو الوليد: شهد جنازة قيس بن الربيع شريك فقال: ما ترك بعده مثله (¬).



 وقال محمد بن عبيد الطنافسي: لم يكن قيس عندنا بدون الثوري، وانما ولي شيءا، فاقام علي رجل حدا، فمات فطفء امره. قال: وكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير (¬).
 وقال ابو الوليد (¬): كتبت عن قيس ستة الاف حديث.
 مات سنة سبع او ثمان وستين ومءة.
 وكانهم تكلموا فيه لظلمه. والله اعلم.

  AUTO   يحيي بن ايوب

 * (ع)
 الامام، ابو العباس الغافقي المصري، فقيه اهل مصر.

 حدث عن: ابي قبيل حيي بن هانء، ويزيد بن ابي حبيبة وبكير بن الاشج، وجعفر بن ربيعة، وحميد الطويل، وربيعة الراي، وخلق.



 وعنه: ابن وهب، وزيد بن الحباب، وابو عبد الرحمن المقرء، وسعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عفير، وخلق. وروي عنه شيخه ابن جريج.
 قال ابن عدي: هو من فقهاء مصر، وعلماءهم. ويقال: كان قاضيا بها، وهو عندي صدوق (¬).
 وقال ابن يونس: كان احد الطلابين للعلم. حدث عن اهل الحرمين، والشام، ومصر، والعراق (¬).
 وقال ابن معين: صالح الحديث (¬).
 وقال احمد: سيء الحفظ (¬).
 مات سنة ثمان وستين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حماد بن زيد

 * (ع)
 ابن درهم، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو اسماعيل الازدي   مولاهم البصري الازرق الضرير. ودرهم جده من سبي سجستان، من موالي ال جرير بن حازم.
 حدث عن: ابي عمران الجوني، ومحمد بن زياد، وابي جمرة الضبعي، وانس بن سيرين، وعمرو بن دينار، وثابت البناني، وخلق، ولم يلحق قتادة.
 روي عنه ابن مهدي، ومسدد، والقواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وابن المديني، واحمد بن المقدام، وخلاءق.
 قال ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: الثوري، ومالك، والاوزاعي، وحماد بن زيد (¬).
 وقال ابن معين: ليس احد [في ايوب] اثبت من حماد بن زيد (¬).
 وقال يحيي بن يحيي: ما رايت شيخا احفظ منه (¬).
 وقال احمد: هو من اءمة المسلمين، من اهل الدين، وهو احب الي من حماد بن سلمة (¬).
 وقال ابن مهدي: لم ار احدا قط اعلم بالسنة منه. وقال ايضا: ما رايت اعلم منه، ومن مالك، وسفيان، وما رايت بالبصرة افقه منه (¬).



 وقال الحسن بن علي المعمري: سمعت سليمان بن ايوب صاحب البصري سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت احدا اعلم من حماد بن زيد: لا سفيان، ولا مالك (¬).
 وقال يزيد بن زريع: هو سيد المسلمين (¬).
 وقال ابن حبان: كان ضريرا، وكان يحفظ حديثه كله (¬).
 وقال ابن الطباع: ما رايت اعقل من حماد بن زيد (¬).
 وقال ابن خراش: لم يخطء في حديث قط (¬).
 وقال العجلي: كان له اربعة الاف حديث كان يحفظها, ولم يكن له كتاب (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: حدثنا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: انما يدورون (¬) علي ان يقولوا ليس في السماء اله.
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابا اسامة يقول: كنت اذا رايت حماد بن زيد قلت: ادبه كسري، وفقهه عمر رضي الله عنه (¬).
 ولد حماد سنة ثمان وتسعين.
 ومات في رمضان سنة تسع وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   ابو حمزة السكري

 * (ع)
 الامام المحدث، شيخ خراسان، محمد بن ميمون المروزي.

 حدث عن: زياد بن علاقة، وابي اسحاق، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وجماعة.
 وعنه: ابن المبارك، وعبدان بن عثمان، ونعيم بن حماد، وغيرهم.
 وكان ثقة، ثبتا، نبيلا، سمحا، جوادا، حلو الكلام، ولذلك لقب بالسكري (¬).
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال ابو حمزة: ما شبعت منذ ثلاثين سنة الا ان يكون لي ضيف (¬).
 وقال العباس بن مصعب: كان ابو حمزة مجاب الدعوة (¬).



 وقال ابن حبان: ابو حمزة السكري من اهل مرو، من جلة المحدثين بها (¬).
 مات سنة سبع وستين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ورقاء بن عمر بن كليب

 * (ع)
 الامام الثقة، ابو بشر اليشكري الكوفي، نزيل المداءن.

 حدث عن: عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وابي اسحاق، وعبيد الله بن ابي يزيد المكي، ومنصور بن المعتمر، وعدة.
 وعنه: اسحاق الازرق، وشبابة، وابو داود، وقبيصة، وابو عبد الرحمن المقرء، وابو غسان النهدي، والفريابي، وعلي بن الجعد.
 قال احمد: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال ابو داود: قال لي شعبة: عليك بورقاء فانك لن تلقي مثله حتي ترجع (¬).



 وقال ابو داود السجستاني: ورقاء صاحب سنة الا ان فيه ارجاء (¬).
 وقد روي عن يحيي القطان انه تكلم فيه.
 وقال ابو المنذر اسماعيل بن عمر: دخلنا علي ورقاء وهو يموت، فجعل يكبر، ويهلل، ويذكر الله، فلما كثر الناس قال لابنه: اكفني رد السلام، لا يشغلوني عن ربي (¬).
 توفي سنة بضع وستين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   نافع بن عمر القرشي

 * (ع)
 الجمحي المكي الحافظ، محدث مكة في زمانه.

 سمع: ابن ابي مليكة، وسعيد بن ابي هند، وعمرو بن دينار.
 وعنه: يحيي بن سعيد، وابن مهدي، وخلاد بن يحيي، وسعيد بن ابي مريم، ومحرز بن سلمة، وداود بن عمر، والضبي، وغيرهم.



 قال ابن مهدي: كان من اثبت الناس (¬).
 وقال احمد: ثبت ثبت (¬).
 قال ابن سعد: مات بمكة سنة تسع وستين ومءة.

  AUTO   شريك بن عبد الله

 * (خت، م، )
 القاضي، ابو عبد الله النخعي الكوفي، احد الاءمة الاعلام.

 حدث عن: ابي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وسلمة بن كهيل، وابي اسحاق، وزياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وعدة.
 وعنه: ابان بن تغلب، ومحمد بن اسحاق. وهما من شيوخه، ومن المتاخرين قتيبة، وعلي بن حجر، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وهناد بن السري، وخلق. وذكر اسحاق الازرق انه اخذ عنه تسعة الاف حديث.



 وقال ابن المبارك: هو اعلم بحديث اهل بلده من سفيان (¬).
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).
 وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك (¬).
 وقال الجوزجاني: كان سيء الحفظ (¬).
 وقد كان رحمه الله اماما، فقيها، محدثا مكثرا، حسن الحديث.
 استشهد به البخاري، واخرج له مسلم متابعة.
 ووثقه ابن معين.
 ومات في ذي القعدة سنة سبع وسبعين ومءة، وله اثنتان وثمانون سنة.

  AUTO   زهير بن معاوية

 * (ع)
 ابن حديج، الحافظ، ابو خيثمة الجعفي الكوفي، محدث الجزيرة، وهو اخو الرحيل، وحديج.



 حدث عن: الاسود بن قيس: وابي اسحاق، وسماك بن حرب، وحميد الطويل، وابي الزبير، وزياد بن علاقة، وطبقتهم.
 وعنه: ابو داود (¬)، والحسن بن موسي الاشيب، وابو نعيم، وابو جعفر النفيلي، واحمد بن يونس، ويحيي بن يحيي التميمي، وخلق.
 وكان من علماء الحديث.
 قال ابن عيينة: ما بالكوفة مثله (¬).
 وقال معاذ بن معاذ: والله ما كان الثوري عندي باثبت من زهير (¬).
 وقال شعيب بن حرب: هو احفظ عندي من عشرين مثل شعبة (¬).
 وقال احمد: زهير من معادن العلم (¬).
 وقال ابو زرعة: سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط، وهو ثقة (¬).
 يقال: نزل زهير الجزيرة سنة اربع وستين، واصابه الفالج سنة اثنتين وسبعين.
 وبه تخرج النفيلي، وقال: توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   سليمان بن بلال

 * (ع)
 الحافظ، ابو محمد، وابو ايوب، التيمي، المدني، مولي ال ابي بكر الصديق.

 حدث عن: عبد الله بن دينار، وزيد بني اسلم، وخثيم بن عراك، وابي حازم الاعرج، وربيعة الراي، وابي طوالة، وسهيل بن ابي صالح، وعدة.
 وعنه: القعنبي، وخالد بن مخلد: وسعيد بن ابي مريم، وابو بكر عبد الحميد بن اويس، وسعيد بن غفير، ولوين، واسماعيل بن ابي اويس، ويحيي بن يحيي التميمي، وخلق.
 قال ابن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيءة، ثقة، عاقلا، يفتي بالمدينة ، وولي الخراج بها (¬).
 وقال ابن معين: ثقة صالح (¬).
 وقال ابن حبان: هو من اهل الاتقان والورع في السر والاعلان (¬).
 مات سنة اثنتين وسبعين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   ابو معشر السندي

 *
 المدني الفقيه، صاحب المغازي، هو نجيح بن عبد الرحمن.

 راي ابا امامة بن سهل.
 وروي عن: محمد بن كعب القرظي، وموسي بن يسار، ونافع، وابن المنكدر، ومحمد بن قيس، وجماعة. وروي عن ابن المسيب في "الترمذي" ولم يدركه، وكانه المقبري فانه مكثر عنه.
 حدث عنه: ابنه محمد، وعبد الرزاق، وابو نعيم، ومحمد بن بكار، ومنصور بن ابي مزاحم، وغيرهم.
 قال ابن معين: ليس بقوي (¬).
 وقال احمد: كان بصيرا بالمغازي، صدوقا، وكان لا يقيم الاسناد (¬).



 وقال ابو نعيم: كان ابو معشر سنديا الكن يقول: حدثنا محمد بن قعب (¬).
 وقال ابو زرعة: صدوق (¬).
 وقال النساءي: ليس بالقوي (¬).
 مات في رمضان سنة سبعين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   وهيب بن خالد

 * (ع)
 ابن عجلان، الامام الحافظ المثبت، ابو بكر الباهلي مولاهم البصري الكرابيسي.

 حدث عن: منصور بن المعتمر، وايوب، وعبد الله بن طاووس، وسهيل بن ابي صالح، وطبقتهم.
 وعنه: ابن علية، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وعارم، وهدبة بن خالد، وغيرهم.



 قال ابن مهدي: كان من ابصر اصحابه بالحديث والرجال (¬).
 وقال ابو حاتم: يقال: انه لم يكن احد بعد شعبة اعلم بالرجال منه (¬).
 وقال ابن سعد: سجن وهيب فذهب بصره، وكان ثقة حجة، يملي من حفظه، قال: وكان احفظ من ابي عوانة (¬).
 وقال احمد بن حنبل: عاش ثمانيا وخمسين سنة.
 وروي البخاري عن احمد بن ابي رجاء الهروي ان وهيبا توفي سنة خمس وستين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابو عوانة

 * (ع)
 الوضاح بن عبد الله، مولي يزيد بن عطاء اليشكري، الواسطي، البزاز، الحافظ، احد الثقات.



 راي الحسن، وابن سيرين.
 وحدث عن: قتادة، والحكم بن عتيبة، وزياد بن علاقة، وابي بشر، وسماك بن حرب، وطبقتهم.
 حدث عنه: حبان بن هلال، وعفان، وسعيد بن منصور، ومسدد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وقتيبة، وشيبان بن فروخ، وخلق.
 قال عفان: هو اصح حديثا عندنا من شعبة (¬).
 وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الكتاب، واذا حدث من حفظه ربما يهم (¬).
 وقال عفان: كان كثير الضبط والنقط (¬).
 وقال يحيي القطان: ما اشبه حديثه بحديث شعبة وسفيان (¬).
 وقال عفان: قال لنا شعبة: ان حدثكم ابو عوانة عن ابي هريرة فصدقوه (¬).
 وقال ابن معين: كان ابو عوانة يقرا ولا يكتب (¬).



 وقال يحيي القطان: ابو عوانة من كتابه احب الي من شعبة من حفظه (¬).
 مات في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين ومءة بالبصرة. رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن لهيعة

 * (د، ت، ق)
 ابن عقبة بن فرعان، الامام الكبير، قاضي الديار المصرية، وعالمها ومحدثها، ابو عبد الرحمن الحضرمي المصري.

 حدث عن: عطاء بن ابي رباح، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعمرو بن شعيب، ومشرح بن هاعان، وابي يونس مولي ابي هريرة، ويزيد بن ابي حبيب، وابي الاسود يتيم عروة، وخلق.
 حدث عنه: ابن المبارك، وابن وهب، وابو عبد الرحمن المقرء،   وابو صالح الكاتب، وقتيبة، ويحيي بن بكير، ومحمد بن رمح، وكامل بن طلحة، وخلاءق، وروي عنه من القدماء الاوزاعي، وعمرو بن الحارث، وسفيان، وشعبة.
 وكان واسع العلم، لكنه غير متقن لحديثه، فاكثر فيه الوهم.
 وقال احمد بن حنبل: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه، وضبطه، واتقانه؟ ! حدثني اسحاق بن عيسي انه لقيه سنة اربع وستين [ومءة] وان كتبه احترقت سنة تسع وستين ومءة (¬).
 واما سعيد بن ابي مريم فقال: لم يحترق له كتاب. وكان يضعفه (¬).
 وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر الا ابن لهيعة (¬).
 وقال احمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم (¬).
 وقال زيد بن الحباب: قال سفيان الثوري، عند ابن لهيعة الاصول، وعندنا الفروع (¬).



 وقال عثمان بن صالح: احترقت داره وكتبه، وسلمت اصوله، كتبت كتاب عمارة بن غزية من اصله (¬).
 وضعفه يحيي القطان، وجماعة.
 وقال ابن معين: ليس بذاك القوي (¬).
 وقال قتيبة: لما احترقت كتبه بعث اليه الليث بالف دينار من الغد، ولما مات سمعت الليث يقول: ما خلف مثله (¬).
 قال ابن يونس: ولد سنة سبع وتسعين، ومات في نصف ربيع الاول سنة اربع وسبعين ومءة، رحمه الله.
 والصحيح ان حديثه في الرتبة الوسطي من الحسن، ولا يحتج به في الاصول.

  AUTO   القاسم بن معن

 * (د، س)
 ابن عبد الرحمن بن صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم    عبد الله بن معود، الامام العلامة، قاضي الكوفة، ابو عبد الله الهذلي المسعودي الكوفي، احد الاعلام، وهو اخو ابي عبيدة بن معن.
 حدث عن: حصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، وطبقتهم.
 وعنه: ابن مهدي، وابو نعيم، وعبد الله بن الوليد العدني، وابو غسان النهدي، وغيرهم.
 قال احمد بن حنبل: كان لا ياخذ علي القضاء رزقا (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة، من اروي الناس للحديث والشعر، واعلمهم بالعربية، والفقه (¬).
 توفي سنة خمس وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   بكر بن مضر

 * (ع سوي ق)
 الامام المحدث الصادق العابد، ابو عبد الملك المصري.

 ولد سنة مءة.



 وحدث عن: ابي قبيل المعافري، ويزيد بن الهاد، وجعفر بن ربيعة، وابن عجلان، وطاءفة.
 وعنه: ابنه اسحاق، وابن وهب، وقتيبة، وعبد الرحمن بن القاسم، وغيرهم.
 وهو من موالي شرحبيل بن حسنة.
 قال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم لا يقدم عليه احدا من اهل الفسطاط، وقد رايته وانا حدث. حدثني ابنه اسحاق قال: ما كان ابي يجلس علي طنفسة، وكان طويل الحزن، خازنا للسانه، وربما جاءه المحدثون فيقول لهم: تعلموا الورع (¬).
 توفي بكرة يوم عرفة سنة اربع وسبعين ومءة.
 وكان حجة.

  AUTO   جعفر بن سليمان

 * (م، )
 الامام العابد، ابو سليمان الضبعي البصري، من ثقات الشيعة وزهادهم.



 روي عن ثابت البناني، وابي عمران الجوني، ويزيد الرشك، ومالك بن دينار، والجعد ابي عثمان، وعدة.
 وعنه: سيار بن حاتم، وعبد الرزاق، وعنه اخذ التشيع، وقتيبة، وبشر بن هلال الصواف، واسحاق بن ابي اسراءيل، ومسدد، ولوين، وغيرهم.
 وثقة ابن معين.
 وكان راوية ثابت البناني.
 وقال ابن سعد (¬): كان ثقة، فيه ضعف.
 مات سنة ثمان وسبعين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   عبيد الله بن عمرو

 * (ع)
 الامام الحافظ، مفتي الجزيرة، ابو وهب الرقي.

 حدث عن: زيد بن ابي انيسة، وعبد الملك بن عمير، وايوب السختياني، وعبد الكريم بن مالك، وجماعة.



 وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، والعلاء بن هلال، وابو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وعبد الجبار بن عاصم، ولوين، وخلق.
 قال ابن سعد (¬): كان ثقة، ربما اخطا، ولم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره.
 مولده سنة احدي ومءة.
 ومات سنة ثمانين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   ابو غسان محمد بن مطرف

 * (ع)
 المدني الحافظ.

 روي عن: محمد بن المنكدر، وحسان بن عطية، وصفوان بن سليم، وابي حازم الاعرج.
 روي عنه: الثوري مع تقدمه، وابن وهب، وادم بن ابي اياس، وعلي بن عياش الحمصي، وسعيد بن ابي مريم، وعلي بن الجعد، وغيرهم.



 وقدم علي المهدي بغداد فاكرمه.
 ووثقه احمد، وغيره.
 مات قبل السبعين ومءة (¬). رحمه الله.

  AUTO   معاوية بن سلام

 * (ع)
 ابن ابي سلام ممطور الحبشي الشامي الحافظ.

 روي عن ابيه، واخيه زيد بن سلام، والزهري، ويحيي بن ابي كثير، وغيرهم.
 وعنه: يحيي بن حسان التنيسي، ويحيي بن صالح الوحاظي، ويحيي بن يحيي التميمي، وابو مسهر الغساني، ويحيي بن بشر الحريري، ومروان بن محمد الطاطري، واخر اصحابه ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي.
 كان يكون بحمص ثم نزل دمشق.
 وثقه النساءي، وغيره.



 وقال ابن معين: اعده محدث اهل الشام (¬).
 عاش الي سنة سبعين ومءة، ففي هذا الحين لقيه يحيي بن يحيي، وابو توبة، والله اعلم.

  AUTO   مهدي بن ميمون

 * (ع)
 الحافظ، ابو يحيي الازدي المعولي مولاهم البصري.

 حدث عن: محمد بن سيرين، وابي رجاء العطاردي، وغيلان بن جرير، وابي الوازع جابر بن عمرو الراسبي، والحسن البصري، وواصل الاحدب، وواصل مولي ابي عيينة.
 وعرض القران علي شعيب بن الحبحاب.
 حدث عنه: يحيي العطار، وابن مهدي، وعارم، وابو الوليد، وابو سلمة المنقري، وهدبة بن خالد، ومسدد، وعبد الله بن محمد بن اسماء، وخلق. وقد حدث عنه هشام بن حسان وهو اكبر منه.



 وثقه: شعبة واحمد.
 قال ابن سعد: كان كرديا (¬).
 مات سنة اثنتين وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.
 * * *



 الطبقة السادسة

  AUTO   الفضيل بن عياض

 * (ع)
 الامام القدوة، شيخ الاسلام، ابو علي التميمي اليربوعي المروزي، شيخ الحرم.

 روي عن: منصور بن المعتمر، وبيان بن بشر، وابان بن ابي عياش، وابي هارون العبدي، وخصين بن عبد الرحمن، وطبقتهم بالكوفة.



 روي عنه: ابن المبارك، ويحيي القطان، والقعنبي، والشافعي، واسد بن موسي، وقتيبة، وبشر الحافي، ومسدد، ويحيي بن يحيي التميمي، واحمد بن المقدام، وخلق.
 سكن مكة، وكان اماما ربانيا قانتا لله، ثقة، ثبتا، كبير الشان.
 قال ابن المبارك: ما بقي علي ظهر الارض افضل من الفضيل (¬).
 وقال ابن سعد: ولد بخراسان، وسمع بالكوفة، ثم تعبد ونزل مكة، وكان ثقة، نبيلا، فاضلا، عابدا، كثير الحديث (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 وقال ابن مهدي: فضيل صالح، ولم يكن بحافظ (¬).
 وقال هارون الرشيد: ما رايت في العلماء اهيب من مالك، ولا اورع من الفضيل (¬).
 وقال شريك: لم يزل لكل قوم حجة في زمانهم، وان فضيل بن عياض حجة لاهل زمانه (¬).



 وقال ابراهيم بن الاشعث: رايت ابن عيينة يقبل يد الفضيل بن عياض مرتين (¬).
 وقال عبد الله بن خبيق: قال الفضيل: تباعد من القراء، فانهم ان احبوك مدحوك بما ليس فيك، وان غضبوا شهدوا عليك، وقبل منهم (¬).
 قال ابراهيم بن شماس: مولد الفضيل بسمرقند، ونشا بابيورد (¬).
 وتوفي فيما قيل يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين ومءة، وقد نيف علي الثمانين. رحمه الله.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي

 * (ق)
 الفقيه المحدث، ابو اسحاق الاسلمي المدني، احد الاعلام.

 روي عن: الزهري، وابن المنكدر، وصفوان بن سليم، وصالح مولي التوامة، وخلق.



 حدث عنه: ابن جريج وهو من شيوخه، والشافعي فاكثر، والحسن بن عرفة، وجماعة.
 وكان من اوعية العلم، وعمل "موطا" كبيرا، لكنه غير محتج به عند الجمهور، وقد رمي بغير لون من البدع.
 وكان الشافعي يوثقه، ويروي عنه، وقال: كان قدريا.
 وقال ابو همام السكوني: سمعته يشتم بعض السلف (¬).
 وقال يحيي القطان: سالت مالكا عنه: اكان ثقة في الحديث؟ قال: لا، ولا في دينه (¬).
 وقال احمد: كان جهميا قدريا، كل بلاء فيه، ترك الناس حديثه (¬).
 وقال ابن معين: وابو داود: رافضي كذاب (¬).
 وقال البخاري: جهمي، تركه ابن المبارك والناس، كان يري القدر (¬).
 وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا الا عن شيوخ يحتملون، وقد حدث عنه الكبار، وموطءه اضعاف موطا مالك (¬).
 توفي سنة اربع وثمانين ومءة.



  AUTO   عبد الرحمن بن ابي الزناد

 * ()
 الامام الحافظ، ابو محمد المدني.

 سمع: اباه، وعمرو بن ابي عمرو، وسهيل بن ابي صالح، وهشام بن عروة، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وخلق. وحدث عنه من شيوخه ابن جريج.
 قال ابن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة (¬).
 وضعفه ابن مهدي.
 واحتج به النساءي واهل السنن.
 وقال ابن سعد: كان مفتيا فقيها (¬).



 وقال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا (¬) عن ابي جعفر القارء.
 وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن المديني يقول: حديثه بالمدينة مقارب، وما حدث به بالعراق فهو مضطرب (¬).
 وقال صالح جزرة: قد روي عن ابيه اشياء لم يروها غيره (¬).
 وتكلم فيه مالك لروايته كتاب "السبعة الفقهاء" عن ابيه، وقال: اين كنا نحن من هذا (¬).
 مات ببغداد سنة اربع وسبعين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   هشيم بن بشير

 * (ع)
 ابن ابي خازم قاسم بن دينار، الحافظ الكبير، محدث العصر، ابو معاوية الواسطي، نزيل بغداد.



 سمع: الزهري، وعمرو بن دينار، ومنصور بن زاذان، وحصين بن عبد الرحمن، وابا بشر، وايوب السختياني، وخلقا.
 حدث عنه: شعبة، ويحيي القطان، وابن مهدي، واحمد بن حنبل، وقتيبة، وزياد بن ايوب، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق.
 قال عمرو بن عون: كان هشيم سمع من الزهري، وابي الزبير، وعمرو بمكة ايام الموسم (¬).
 وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون الف حديث (¬).
 وقال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: نكتب عن هشيم؟ قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه (¬).
 وقال احمد بن حنبل: لزمت هشيما اربع سنين ما سالته عن شء الا مرتين هيبة له، وكان كثير التسبيح بين الحديث، يقول: لا اله الا الله، يمد بها صوته (¬).



 وعن ابن مهدي قال: كان هثيم احفظ للحديث من الثوري (¬).
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت احدا احفظ من هشيم الا سفيان ان شاء الله (¬).
 وقال احمد: لم يسمع هشيم من يزيد بن ابي زياد، ولا من عاصم بن كليب، ولا من ابي خلدة، ولا من علي بن جدعان، ثم سمي جماعة. يعني ان هشيما كان يدلس، يروي عن جماعة لم يسمع منهم (¬).
 وعن حماد بن زيد قال: ما رايت في المحدثين انبل من هشيم (¬)، وقال ابو حاتم: لا يسال عنه في صدقه، وامانته، وصلاحه (¬).
 وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم (¬).
 مولد هشيم سنة اربع ومءة.
 ومات في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   ابو الاحوص

 * (ع)
 سلام بن سليم الثقفي مولاهم الكوفي، الحافظ الثبت.

 حدث عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، وادم بن علي، وابي اسحاق، وخلق.
 وعنه: مسدد، وقتيبة، وخلف بن هشام، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وهناد بن السري، وخلاءق.
 وقرا القران علي حمزة، وهو خال سليم (¬) المقرء.
 قال ابن معين: ثقة متقن (¬).
 وقال العجلي: ثقة، صاحب سنة واتباع، كان اذا ملءت داره من المحدثين يقول لابنه: انظر فمن رايته يشتم الصحابة فاخرجه (¬).



 وكان حديثه نحوا من اربعة الاف حديث.
 مات سنة تسع وسبعين ومءة مع مالك وحماد وهو اصغر منهما قليلا. رحمهم الله.

  AUTO   اسماعيل بن جعفر

 * (ع)
 ابن ابي كثير، الامام العالم، ابو اسحاق الانصاري مولاهم المقرء المدني الثقة.

 حدث عن: عبد الله بن ابي كثير، والعلاء بن عبد الرحمن، وابي طوالة، وربيعة الراي، وطبقتهم.
 وقرا القران علي شيبة بن نصاح، ثم علي نافع.
 حدث عنه: محمد بن سلام البيكندي، وقتيبة، وعلي بن حجر، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابو همام السكوني، ومحمد بن زنبور، وابو عمر الدوري، وخلق.



 واخذ عنه القراءة الكساءي، وسليمان بن داود الهاشمي، والدوري.
 ونزل بغداد، فادب بها علي بن المهدي.
 قال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 مات سنة ثمانين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   المفضل بن فضالة

 * (ع)
 الامام الحجة القدوة، قاضي مصر، ابو معاوية القتباني المصري.

 حدث عن: يزيد بن ابي حبيب، وعياش بن عباس القتباني، وعقيل بن خالد، وجماعة.
 وعنه: ابو صالح كاتب الليث، وزكريا بن يحيي كاتب العمري، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وغيرهم.
 وثقه ابن معين، وغيره (¬).



 وقال ابو داود: كان مجاب الدعوة (¬).
 وقال لهيعة بن عيسي: دعا المفضل ان يذهب عنه الامل، فاذهبه الله عنه، فكاد ان يختلس عقله، فدعا الله، فرد اليه الامل (¬).
 مات سنة احدي وثمانين ومءة، عن اربع وسبعين سنة. رحمة الله عليه.

  AUTO   ابراهيم بن سعد

 * (ع)
 ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الامام الحافظ، ابو اسحاق المدني.

 سمع اباه، والزهري، وصفوان بن سليم، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وصالح بن كيسان، وابن اسحاق، وجماعة.
 وعنه: ابناه يعقوب وسعد، واحمد بن حنبل، ومنصور بن ابي مزاحم، والحسين بن سيار الحراني، وخلق.



 ولي قضاء المدينة.
 وعاش خمسا وسبعين سنة.
 وقد روي عنه من الكبار شعبة، والليث بن سعد، واجمعوا علي الاحتجاج به.
 وقال ابراهيم بن حمزة الزبيري: كان عند ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق نحو من سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوي المغازي (¬).
 قال ابن حبان: كان من متقني اهل المدينة وساداتهم (¬).
 مات سنة ثلاث او اربع وثمانين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   اسماعيل بن عياش

 * ()
 الامام، محدث الشام، ابو عتبة العنسي الحمصي، احد الاعلام.

 روي عن: شرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد الالهاني،   وابي طواله، وبحير بن سعد، وتميم بن عطية، وسهيل بن ابي صالح، وطبقتهم.
 وعنه: ابو مسهر، وابو اليمان، ومحمد بن بكار بن الريان، وداود بن عمرو الضبي، والحسن بن عرفة، وعثمان بن ابي شيبة، وخلاءق. وحدث عنه من القدماء الاعمش، وغيره.
 وفد علي المنصور، فولاه خزانة الثياب.
 وكان نبيلا جوادا صادقا، وكان من العلماء العاملين .
 قال ابو اليمان: كان اسماعيل جارنا، فكان يحيي الليل، وربما قرا، ثم قطع، ثم رجع، فسالته عن ذلك، فقال: اتذكر الحديث في الباب فاقطع الصلاة واعلقه (¬).
 وقال يحيي الوحاظي: ما رايت اكبر نفسا من اسماعيل بن عياش، كنا اذا اتيناه لا يرضي لنا الا بالخروف والحلواء (¬).
 وقال ابن معين والفلاس: هو ثقة فيما روي عن الشاميين (¬).
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت شاميا ولا عراقيا احفظ من اسماعيل بن عياش، ما ادري ما الثوري (¬)؟ .
 وقال غير واحد من الاءمة: ما حدث به عن اهل بلده صحيح،   وما حدث به عن غير اهل الشام فليس بصحيح، وكانه كان يعتمد علي حفظه، فوقع الخلل في حديثه لذلك.
 وقال النساءي: ضعيف (¬) مع انه روي له.
 عاش ثمانين سنة، ومات سنة اثنتين وثمانين ومءة علي الصحيح، وقيل: سنة احدي. ويقال: انه ولد سنة ست ومءة. رحمه الله.

  AUTO   مسلم بن خالد

 * (د، ق)
 الامام الفقيه، شيخ الحرم، ابو خالد المخزومي مولاهم المكي، المشهور بالزنجي.

 حدث عن ابن ابي مليكة، وابن شهاب، وعمرو بن دينار،
 وزيد بن اسلم، وهشام بن عروة، وطبقتهم. ولازم ابن جريج مدة، وتفقه، وافتي، وتصدر للعلم، وحمل الحروف عن عبد الله بن كثير، وهو الذي اذن للشافعي في الافتاء.



 حدث عنه: الشافعي، ومروان الطاطري، والحميدي، ومسدد، والحكم بن موسي، وابراهيم بن موسي الحافظ، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 قال الازرقي: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر (¬).
 وقال ابن معين: ليس به باس (¬).
 وقال ابن عدي: حسن الحديث، ارجو انه لا باس به (¬).
 وقال ابو داود: ضعيف الحديث (¬).
 وقال البخاري: منكر الحديث (¬).
 وقال ابو حاتم: لا يحتج به (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: كان فقيه مكة (¬).
 قال سويد: سمي الزنجي لسواده. واما ابن سعد وغيره فقالوا: كان اشقر، لقب بالزنجي بالضد (¬).
 مات سنة ثمانين ومءة، وله ثمانون سنة. رحمه الله.



  AUTO   يزيد بن زريع

 * (ع)
 الحافظ الثقة، محدث البصرة، ابو معاوية العيشي البصري.

 حدث عن: ايوب السختياني، وخالد الحذاء، وحبيب المعلم، وحسين المعلم، ويونس، والجريري، وروح بن القاسم .
 وعنه: ابن المديني، وامية بن بسطام، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن منهال اخو حجاج، واحمد بن المقدام، ونصر بن علي الجهضمي، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما اتقنه، وما احفظه (¬)! .
 وقال ابو حاتم: ثقة امام (¬).
 وقال ابو عوانة: صحبت يزيد بن زريع اربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا (¬).



 وقال بشر الحافي: كان يزيد متقنا، حافظا، ما اعلم اني رايت مثله ومثل صحة حديثه (¬).
 وقال يحيي القطان: لم يكن ها هنا احد اثبت منه (¬).
 وقال نصر بن علي: رايت يزيد بن زريع في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: دخلت الجنة، قلت: بماذا؟ قال: بكثرة الصلاة (¬).
 مات سنة اثنتين وثمانين ومءة، وله احدي وثمانون سنة، وكان ابوه والي الابلة (¬). رحمة الله.

  AUTO   عبد الوارث بن سعيد

 * (ع)
 الحافظ الثبت، ابو عبيدة العنبري مولاهم التنوري البصري.



 حدث عن: ايوب السختياني، ويزيد الرشك، والجعد ابي عثمان، وشعيب بن الحبحاب، وايوب بن موسي، وعدة.
 وعنه: مسدد، وقتيبة، وبشر بن هلال، وحميد بن مسعدة، وابنه عبد الصمد، وخلق.
 وكان من اءمة هذا الشان علي بدعة فيه.
 قرا علي ابي عمرو بن العلاء.
 قال محمود بن غيلان: قيل لابي داود: لم لا تحدث عن عبد الوارث؟ قال: احدثك عمن كان يزعم ان يوما من عمرو بن عبيد اكبر من عمر ايوب، ويونس، وابن عون؟ ! (¬).
 وقال الحسن بن الربيع، كنا نسمع من عبد الوارث، فاذا اقيمت الصلاة ذهبنا فلم نصل خلفه (¬).
 وقيل لابن المبارك: لم رويت عن عبد الوارث، وتركت عمرو بن عبيد؟ قال: ان عمرا كان داعيا. (¬)   وقال ابو عمر الجرمي: ما رايت فقيها افصح من عبد الوارث، وكان حماد بن سلمة افصح منه (¬).
 وقد اجمع الاءمة علي الاحتجاج بعبد الوارث، وان كان فيه بدعة، فانه لم يكن داعية اليها، والله اعلم.
 مات سنة ثمانين ومءة في المحرم. ومولده سنة اثنتين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   عبد الواحد بن زياد

 * (ع)
 الامام الثقة، ابو بشر، ويقال: ابو عبيدة العبدي مولاهم البصري.

 حدث عن: كليب بن واءل، وحبيب بن ابي عمرة، وعاصم الاحول، وعمارة بن القعقاع، والاعمش، ومختار بن فلفل، وعدة.
 وعنه: ابو داود، وعفان، ومسدد، وعبيد الله القواريري، ويحيي بن يحيي، وقتيبة، وخلق.



 وثقه احمد، وغيره.
 واما ابن معين فقال: ليس بشء.
 قال الفلاس وغيره: توفي سنة ست وثمانين (¬) ومءة، وقال احمد: سنة اربع. رحمه الله.

  AUTO   عبثر بن القاسم

 * (ع)
 الحافظ، ابو زبيد الزبيدي الكوفي. روي عن: حصين بن عبد الرحمن، ومطرف بن طريف، ومغيرة الضبي، والعلاء بن المسيب، واشعث بن سوار، وعدة.

 وعنه: خلف بن هشام، واحمد بن ابراهيم الموصلي، وقتيبة، وهناد بن السري، وابو حصين عبد الله بن احمد اليربوعي، وغيرهم.
 وهو مجمع علي ثقته.
 ذكره ابو داود فقال: ثقة ثقة (¬).
 مات سنة ثمان وسبعين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   خالد بن عبد الله

 * (ع)
 ابن عبد الرحمن بن يزيد، الامام الحافظ، ابو الهيثم، وابو محمد الواسطي الطحان.

 حدث عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن ابي صالح، والجريري، وعبد الملك بن ابي سليمان، ويونس بن عبيد، وخالد الحذاء.
 وعنه: ابنه محمد، وعمرو بن عون، وسعيد بن منصور، ومسدد، واسحاق بن شاهين، وخلق.
 وكان اماما، قانتا لله، صالحا.
 قال احمد بن حنبل: كان ثقة صالحا في دينه، بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات او اربعا، فتصدق بوزن نفسه فضة (¬).
 وقال الترمذي: خالد ثقة، صالح، حافظ (¬).
 قال خليفة، وابن سعدة مات سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 واما عبد الحميد بن بيان فقال: مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   عباد بن عباد

 * (ع)
 ابن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، الامام الصادق، ابو معاوية الازدي المهلبي. [العتكي] (¬) البصري.

 حدث عن: ابي جمرة الضبعي، وهشام بن عروة، وعاصم الاحول، وطاءفة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وقتيبة، ومسدد، وابن معين، واحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وجماعة.
 وكان شريفا، نبيلا، جليلا، ثقة، من العقلاء.
 قال ابن معين: ثقة، وهو اوثق واكثر حديثا من عباد بن العوام (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، ربما غلط (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق (¬).
 مات في رجب سنة احدي وثمانين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   عباد بن العوام

 * (ع)
 الامام المحدث، ابو سهل الواسطي [الكلابي] (¬).

 حدث عن: ابي مالك الاشجعي، وعبد الله بن ابي نجيح، والجريري، وابي اسحاق الشيباني، وابن عون، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وزياد بن ايوب، والحسن بن عرفة، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق.
 وثقه ابو داود، وغيره.
 وقال ابن سعد: كان من نبلاء الرجال في كل امره، وكان يتشيع، فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلي عنه، فاقام ببغداد (¬).
 واثني عليه وكيع، وغيره.
 وقد اختلف في وفاته بعد سنة ثمانين ومءة علي اقوال: ثلاث، وخمس، وست، وسبع وثمانين. رحمه الله.



  AUTO   سفيان بن عيينة

 * (ع)
 ابن ميمون، الامام العلامة الحافظ، شيخ الاسلام، ابو محمد الهلالي الكوفي، محدث الحرم، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم.

 ولد سنة سبع ومءة، وطلب العلم في صغره.
 سمع: عمرو بن دينار، والزهري، وزياد بن علاقة، وابا اسحاق، والاسود بن قيس، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، وعبد الرحمن بن القاسم، وخلقا.
 حدث عنه: الاعمش، وابن جريج، وشعبة، وغيرهم من شيوخه، وابن المبارك، وابن مهدي، والشافعي، واحمد بن حنبل، وابن معين   وابن راهويه، وابن نمير، واحمد بن صالح، وابو خيثمة، والفلاس، والزعفراني، ويونس بن عبد الاعلي، وسعدان بن نصر، وعلي بن حرب، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، وزكريا بن يحيي المروزي، واحمد بن شيبان الرملي، وخلاءق.
 وكان المحدثون يحجون، والباعث لهم علي ذلك لقي ابن عيينة، وكانوا يزدحمون عليه في ايام الحج.
 وكان رحمه الله اماما، حجة، حافظا، واسع العلم، كبير القدر.
 قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز (¬).
 وعن الشافعي قال: وجدت احاديث الاحكام كلها عند مالك سوي ثلاثين حديثا، ووجدتها كلها عند ابن عيينة سوي ستة احاديث (¬).
 وقال ابن مهدي: كان ابن عيينة من اعلم الناس بحديث اهل الحجاز (¬).
 وقال البخاري: ابن عيينة احفظ من حماد بن زيد (¬).
 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول : ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان، وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه، وما رايت احدا احسن لتفسير الحديث منه (¬).



 وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير منه (¬).
 وقال احمد: ما رايت اعلم بالسنن منه (¬).
 وقال ابن المديني: ما في اصحاب الزهري اتقن من ابن عيينة (¬).
 وقال العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وحديثه نحو من سبعة الاف، ولم يكن له كتب (¬).
 وقال ابن معين: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار (¬).
 وكان سفيان يقول: سمعت من عمرو بن دينار ما لبث نوح في قومه (¬).
 حج رحمه الله سبعين حجة.
 ومات في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين ومءة. رحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO   ابو بكر بن عياش

 * (خ، )
 الامام القدوة، شيخ الاسلام، الكوفي المقرء، مولي واصل الاحدب، الاسدي الحناط.

 في اسمه اقوال (¬) اصحها كنيته او شعبة، وقال النساءي: محمد.
 عرض القران ثلاث مرات علي عاصم.
 قرا عليه الكساءي، ويحيي العليمي، وابو يوسف الاعمش، وجماعة.
 وقد سمع من: اسماعيل السدي، وعثمان بن عاصم، وابي اسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، وخلق.
 حدث عنه: ابن المبارك، وابو داود الطيالسي، واحمد بن حنبل، وابو كريب، وابن نمير، والحسن بن عرفة، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق.



 قال احمد بن حنبل: ثقة، ربما غلط، وهو صاحب قران وخير (¬).
 وقال ابن المبارك: ما رايت احدا اسرع الي السنة من ابي بكر بن عياش (¬).
 وقال يعقوث بن شيبة: ابو بكر معروف بالصلاح البارع، وكان له فقه وعلم بالاخبار، وفي حديثه اضطراب (¬).
 وقال ابو داود: ثقة (¬).
 وقال يزيد بن هارون: كان خيرا، فاضلا، لم يضع جنبه الي الارض اربعين سنة (¬).
 وقال يحيي الحماني: حدثني ابو بكر قال: جءت ليلة الي زمزم، فاستقيت منها دلوا عسلا ولبنا (¬).
 وقال ابو هشام الرفاعي: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: الخلق اربعة: معذور، ومخبور، ومجبور، ومثبور: فالمعذور البهاءم، والمخبور بنو ادم، والمجبور الملاءكة، والمثبور ابليس (¬).
 ولد ابو بكر سنة ست وتسعين.



 ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين ومءة.
 قال يحيي الحماني: لما احتضر ابو بكر بكت اخته، فقال: ما يبكيك؟ انظري الي تلك الزاوية، ختمت فيها ثمانية عشر الف ختمة (¬). رحمة الله عليه.

  AUTO   معتمر بن سليمان

 * (ع)
 الامام الحافظ الثقة، ابو محمد التيمي البصري، محدث البصرة.

 حدث عن: ابيه، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وايوب السختياني، والركين بن الربيع، وليث بن ابي سليم، وعمرو بن دينار القهرمان (¬)، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابن معين، والفلاس، وخليفة بن خياط، وابو كريب، والحسن بن عرفة، ويعقوب الدورقي، وخلق.



 مولده سنة ست ومءة.
 وكان موصوفا بالثقة والاتقان والعبادة والورع، حتي قال خالد: ما معتمر عندنا بدون سليمان التيمي.
 وقال سعيد بن عيسي الكريزي: مات معتمر يوم قتل زبان
 الطليقي (¬)، فكان الناس يقولون: مات اليوم اعبد الناس، وقتل اشطر الناس.
 مات في صفر سنة سبع وثمانين ومءة. رحمة الله عليه.

  AUTO   يحيي بن زكرياء

 * (ع)
 ابن ابي زاءدة، الحافظ الثبت المتقن الفقيه، ابو سعيد الهمداني الوادعي مولاهم الكوفي، صاحب ابي حنيفة.

 روي عن: ابيه، وعاصم الاحول، وداود بن ابي هند، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وليث بن ابي سليم، وابي مالك الاشجعي.



 وعنه: احمد بن حنبل، وابراهيم بن موسي الفراء، وابو كريب، وزياد بن ايوب، ويعقوب بن ابراهيم، والحسن بن عرفة، وغيرهم.
 وكان اماما، صاحب تصانيف.
 قال ابن المديني: لم يكن بالكوفة بعد سفيان الثوري اثبت منه.
 وقال ايضا: انتهي العلم الي يحيي بن ابي زاءدة في زمانه (¬).
 وقال ابن عيينة: ما قدم علينا احد يشبه هذين: ابن المبارك، ويحيي بن ابي زاءدة (¬).
 وقال يحيي القطان: ما بالكوفة احد يخالفني اشد علي من ابن ابي زاءدة (¬).
 ولي يحيي قضاء المداءن، وبها توفي سنة اثنتين وثمانين ومءة، وقيل: سنة ثلاث، وله ثلاث وستون سنة.

  AUTO   عبد العزيز بن ابي حازم

 * (ع)
 سلمة بن دينار، الامام الفقيه، ابو تمام المديني.



 حدث عن: ابيه، وزيد بن اسلم، وسهيل، والعلاء بن عبد الرحمن، ويزيد بن الهاد، وموسي بن عقبة، وعدة.
 وعنه: الحميدي ، وابو مصعب، وعلي بن حجر، وعمرو الناقد، ويعقوب الدورقي، ويحيي بن اكثم، وغيرهم.
 وكان فقيها، كبير الشان.
 قال ابن معين: صدوق (¬).
 وقال مصعب الزبيري: اوصي اليه سليمان بن بلال (¬) بكتبه، فكانت عنده قد بال عليها الفار، فكان يقرا ما استبان له منها، ويدع ما لا يعرف.
 وقال احمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه من ابن ابي حازم (¬).
 وقال ابو حاتم: هو افقه من الدراوردي (¬).
 وقال احمد بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي حازم ليس بثقة في حديث ابيه، ولم يتابع ابن معين علي هذا، بل هو ثقة في ابيه وفي غيره (¬).



 وقد وثقه غير واحد من الاءمة، واحتج به اصحاب الصحيح.
 وقال ابن حبان: هو من خيار اهل المدينة، ومتقنيهم (¬).
 قال ابن سعد: ولد سنة سبع ومءة.
 وتوفي ساجدا في سنة اربع وثمانين ومءة.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن عبيد

 * (م، ، خ مقرونا)
 الامام المحدث، ابو محمد الجهني مولاهم المدني الدراوردي، ودراورد: من قري خراسان.

 حدث عن: صفوان بن سليم، ويزيد بن الهاد، وابي طوالة، وثور بن زيد، وسهيل بن ابي صالح، وعدة.
 وعنه: شعبة، وسفيان مع تقدمهما، واسحاق بن راهويه، وعلي بن خشرم، واحمد بن عبدة الضبي، ويعقوب الدورقي، وابو حذافة السهمي، وخلق.



 قال ابن معين: هو اثبت من فليح (¬).
 وقال ابو زرعة: هو سيء الحفظ (¬).
 وقال ابن حبان: كان من فقهاء اهل المدينة، وساداتهم (¬).
 وقال معن بن عيسي: يصلح الدراوردي ان يكون امير المءمنين (¬).
 روي له الجماعة، البخاري مقرونا بغيره.
 وتوفي سنة سبع وثمانين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الصمد

 * (ع)
 العمي (¬) البصري الحافظ، ابو عبد الصمد.

 حدث عن: ابي عمران الجوني، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وغيرهم.



 وعنه: احمد، واسحاق، وزياد بن يحيي الحساني، وبندار، والفلاس، والحسن بن عرفة، واخرون.
 قال عبيد الله القواريري: حدثنا عبد العزيز العمي وكان حافظا (¬).
 وقال احمد بن حنبل: ثقة (¬).
 وقال الفلاس: سمعت عبد الرحمن (¬) يقول يوم مات عبد العزيز بن عبد الصمد: ما مات لكم شيخ مذ ثلاثين سنة مثله.
 مات سنة سبع وثمانين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   عبد السلام بن حرب

 * (ع)
 الحافظ، ابو بكر البصري ثم الكوفي الملاءي، شريك ابي نعيم في بيع الملاء.

 سمع: ايوب السختياني، وعطاء بن الساءب، وخالدا الحذاء، واسحاق بن ابي فروة، وغيرهم.



 وعنه: ابو بكر بن ابي شيبة، وهناد، وابو سعيد الاشج، والحسن بن عرفة، وخلق.
 وكان مسندا، معمرا، ثقة. ولد في حياة الصحابة.
 قال ابو حاتم الرازي: كتب عنه ابو نعيم الوفا من الحديث (¬).
 وقال الترمذي: ثقة حافظ (¬).
 وذكر الخطيب ان ابن اسحاق روي عنه (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة، وفي حديثه لين (¬).
 وقال ابن معين: عبد السلام ثقة. والكوفيون يوثقونه (¬).
 وقال القواريري: اتيت عبد السلام بن حرب فقلت: حدثني، فاني غريب من البصرة، قال: كانك تقول: جءت من السماء. فلم بحدثني (¬).
 وقال ابن المديني: كان يجلس في السنة مرة مجلسا عاما (¬).
 مات سنة سبع وثمانين ومءة، وله ست وتسعون سنة. رحمه الله.



  AUTO   جرير بن عبد الحميد

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو عبد الله الضبي الكوفي، محدث الري.

 ولد سنة عشر مءة.
 وروي عن: منصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وبيان بن بشر، وسهيل، والاعمش، وعدة.
 وقرا القران علي حمزة.
 حدث عنه: ابن المديني، واسحاق، وقتيبة، ويوسف بن موسي القطان، واحمد بن حنبل، وعلي بن حجر، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن حميد، وخلق.
 رحل اليه المحدثون لثقته، وحفظه، وسعة علمه.



 قال ابن معين: سمعته يقول: عرض علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء، فابيت، ثم جءت [اليوم] اطلب ما عندهم (¬).
 قال ابن معين: طلب جرير الحديث خمس سنين فقط (¬).
 توفي بالري في سنة ثمان وثمانين ومءة.

  AUTO   ابو خالد الاحمر

 * (ع)
 الحافظ، سليمان بن حيان الازدي الكوفي.

 ولد سنة اربع عشرة ومءة.
 وحدث عن: سليمان التيمي، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، وعدة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابن نمير، وابو كريب، وسعيد بن الاشج، ويوسف بن موسي القطان، واسحاق بن راهويه، وهناد بن السري، وحميد بن الربيع، وجماعة.



 وثقه غير واحد.
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 مات سنة تسع وثمانين ومءة. رحمه الله.

  AUTO   ابو اسحاق الفزاري

 * (ع)
 الامام الحجة، شيخ الاسلام، ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء الكوفي، المرابط بثغر المصيصة.

 حدث عن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، وسهيل بن ابي صالح، وعبيد الله بن عمر، وطبقتهم.
 وعنه: ابن المبارك، وعبد الله بن عون الخراز، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، ومحمد بن سلام البيكندي، وعلي بن بكار المصيصي خاتمة اصحابه.
 وهو ابن عم مروان بن معاوية الفزاري (¬).



 وقال ابن معين: ثقة ثقة (¬).
 وقال الفضيل بن عياض: ربما اشتقت الي المصيصة ما بي فضل الرباط بل لاري ابا اسحاق (¬).
 وقال ابن سعد: ابو اسحاق ثقة، صاحب سنة وغزو (¬).
 وقال ابو حاتم: عظيم الغناء في الاسلام ثقة مامون (¬).
 وقيل: ان الرشيد اخذ زنديقا ليقتله، فقال (¬): اين انت من الف حديث وضعتها؟ قال: فاين انت  يا عدو الله  من ابي اسحاق الفزاري، وابن المبارك يتخللانها فيخرجانها حرفا حرفا.
 وقال ابو داود الطيالسي: مات ابو اسحاق الفزاري وليس علي وجه الارض افضل منه (¬).
 وعن ابن عيينة قال: والله ما رايت احدا اقدمه علي ابي اسحاق الفزاري (¬).



 وقال ابن مهدي: اذا رايت شاميا يحب الاوزاعي وابا اسحاق فاطمءن اليه (¬).
 وقال ابن عيينة: قال لي ابو اسحاق الفزاري: دخلت علي هارون، فقال: يا ابا اسحاق انك في موضع وفي شرف، فقلت، يا امير المءمنين ذلك لا يغني عني في الاخرة شيءا (¬).
 وقال ابو اسامة: سمعت فضيل بن عياض يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم والي جنبه فرجة، فذهبت لاجلس، فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري (¬).
 وقال الاوزاعي: ابو اسحاق  والله  خير مني (¬).
 وقال علي بن بكار: لقيت ابن عون فمن بعده، ما رايت فيهم افقه من ابي اسحاق الفزاري (¬).
 مات سنة خمس وقيل: سة ست وثمانين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد الله بن المبارك

 * (ع)
 ابن واضح ، الامام الحافظ العلامة، شيخ الاسلام، فخر المجاهدين، قدوة الزاهدين، ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم المروزي، التركي الاب، الخوارزمي الام، التاجر السفار، صاحب التصانيف النافعة، والرحلات الشاسعة.

 ولد سنة ثماني عشرة او بعدها، وافني عمره في الاسفار حاجا، ومجاهدا، وتاجرا.
 سمع: سليمان التيمي، وعاصما الاحول، وحميدا الطويل،   والربيع بن انس، وهشام بن عروة، والجريري، واسماعيل بن ابي خالد، وخالدا الحذاء، وبريد بن عبد الله بن ابي بردة، وخلقا.
 حدث عنه: ابن مهدي، وابن معين، وحبان بن موسي، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، واحمد بن منيع، واحمد بن جميل المروزي، والحسن بن عيسي بن ماسرجس، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة، وخلاءق.
 قال ابن مهدي: الاءمة اربعة: مالك، والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك (¬).
 وقال ايضا: حدثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده (¬).
 وقال احمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه (¬).
 وقال شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك (¬).
 [وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك] (¬) امام المسلمين (¬).
 وقال ابن معين: كان ثقة متثبتا، وكانت كتبه التي حدث بها نحوا من عشرين الف حديث (¬).



 وعن اسماعيل بن عياش قال: ماعلي وجه الارض مثل ابن المبارك (¬).
 وقال العباس بن مصعب، جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وايام الناس، والشجاعة، والسخاء، ومحبة الفرق له (¬).
 وقال ابو اسامة: هو امير المءمنين في الحديث (¬).
 وقال الحسن بن عيسي بن ماسرجس: اجتمع جماعة من اصحاب ابن المبارك، فقالوا: عدوا خصال ابن المبارك. فقالوا: جمع العلم، والفقه، والادب، والنحو، واللغة، والزهد، والشجاعة، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والفروسية، [والقوة]، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والانصاف، وقلة الخلاف علي اصحابه (¬).
 وقال شعيب بن حرب: لو جهدت جهدي ان اكون في السنة ثلاثة ايام علي ما عليه ابن المبارك لم اقدر (¬).
 وقال ابن معين: ابن المبارك سيد من سادات المسلمين (¬).



 وقال محمد بن اعين (¬): سمعت الفضيل يقول: ورب هذا البيت ما رات عيناي مثل ابن المبارك.
 وقال نعيم بن حماد، ما رايت اعقل من ابن المبارك، ولا اكثر اجتهادا في العبادة منه (¬).
 وروي الحاكم باسناده عن ابن المبارك قال: قدمت علي سفيان الثوري، فقلت: ما بك؟ فقال: انا مريض وشارب دواء، وفي غمرة، فقلت: هاتوا بصلة، فشققتها، وقلت: شمها، فشمها، فعطس، وقال: الحمد لله رب العالمين، فسكن الغم الذي به، فقال: بخ بخ، فقيه وطبيب!
 مناقب ابن المبارك وفضاءله كثيرة جدا، وهي مذكورة في "تاريخ نيسابور"، و"تاريخ بغداد" و"تاريخ دمشق"، وفي "الحلية"، وغيرها.
 قال احمد بن عبد الله بن يونس: سمعت ابن المبارك قرا شيءا من القران، ثم قال: من زعم ان هذا مخلوق فقد كفر بالله العظيم (¬).
 مات بهيت (¬) في رمضان سنة احدي وثمانين ومءة. رحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO   عيسي بن يونس

 * (ع)
 ابن الامام ابي اسحاق عمرو بن عبد الله (¬)، الامام القدوة الحافظ، ابو عمرو الكوفي، نزيل الثغر بالحدث (¬) مرابطا.

 راي جده، وسمع: اباه، وهشام بن عروة، وحسينا المعلم، والاعمش، وابن ابي خالد، والجريري، ومجالدا، وزكريا بن ابي زاءدة، وعمر مولي غفرة، وطبقتهم.
 حدث عنه: حماد بن سلمة مع تقدمه، واسحاق بن راهويه،   وابراهيم بن موسي الفراء، وابو بكر بن ابي شيبة، وسفيان بن (¬) وكيع، وعلي بن حجر، وعلي بن خشرم، ونصر بن علي، والحسن بن عرفة، وخلق.
 سءل عنه ابن المديني فقال: بخ بخ، ثقة مامون (¬).
 وقال احمد بن جناب: غزا عيسي خمسا واربعين غزوة، وحج خمسا واربعين حجة (¬).
 وقال الوزير جعفر بن يحيي البرمكي: ما رايت في القراء مثل عيسي بن يونس، وذكر انه عرض عليه مءة الف درهم، فردها وقال: والله لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا (¬).
 وقال ابن سعد (¬): كان ثقة ثبتا.
 وقال الوليد بن مسلم: ما ابالي من خالفني في الاوزاعي ما خلا عيسي بن يونس، فاني رايت اخذه اخذا محكما (¬). وهو افضل من بقي من علماء العرب، وابو اسحاق الفزاري، ومخلد بن الحسين.



 وقال محمد بن عبد الله بن عمار؛ عيسي حجة، اثبت من اخيه اسراءيل (¬).
 وقال ابو زرعة: حافظ (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن عيسي بن يونس، فقال: عيسي يسال عنه؟ ! (¬).
 قال احمد بن جناب وجماعة: مات عيسي سنة سبع وثمانين.
 وقيل: سنة ثمان. وقيل: غير ذلك. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن ادريس

 * (ع)
 ابن يزيد بن عبد الرحمن، الامام القدوة الحجة، ابو محمد الاودي (¬) الكوفي، احد الاعلام   حدث عن: ابيه: وسهيل بن ابي صالح، وحصين بن عبد الرحمن، وابي اسحاق الشيباني، وهشام بن عروة، والاعمش، وابن جريج، وخلق.
 وعنه: مالك، وابن المبارك، واحمد، واسحاق، ويحيي، وابنا ابي شيبة، والحسن بن عرفة، وابو كريب، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلاءق.
 اقدمه الرشيد ليوليه القضاء، فابي.
 قال بشر الحافي: ما شرب احد ماء الفرات فسلم الا عبد الله بن ادريس (¬).
 وقال احمد بن حنبل: كان ابن ادريس نسيج وحده (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: كان عابدا، فاضلا، يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسلك اهل المدينة، ويخالف الكوفيين، وكان صديقا لمالك. قال: وقيل: ان جميع ما يرويه مالك في "الموطا": بلغني عن علي [فيرسلها] انه سمعة من ابن ادريس (¬).
 وقال ابو حاتم: هو امام من اءمة المسلمين حجة (¬).
 وقال الحسن بن عرفة: لم ار بالكوفة افضل منه (¬).



  CHECK   الهقل بن زياد

 وقال الكساءي: قال لي الرشيد: من اقرا الناس؟ قلت: عبد الله بن ادريس، ثم حسين الجعفي (¬).
 وقال ابن عمار: وكان ابن ادريس اذا لحق احد في كلامه لم يحدثه (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، رحمه الله.
 مولده سنة عشرين، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

   الهقل (¬) بن زياد * (م، )
 الامام الثقة، ابو عبد الله الدمشقي (¬)، كاتب الاوزاعي.

 حدث: عنه، وعن هشام بن حسان، والمثني بن الصباح، وطلحة بن عمرو المكي، وحريز بن عثمان.



 روي عنه: ابو مسهر، وابو صالح الكاتب، وعلي بن حجر، وسليمان بن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار، ومن القدماء الليث بن سعد، وغيره.
 وقال ابن معين: ما كان بالشام احد اوثق من الهقل (¬).
 وقال مروان الطاطري: كان اعلم الناس بالاوزاعي، وبمجلسه وفتياه (¬).
 قال ابو مسهر وغيره: توفي الهقل سنة تسع وسبعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الهيثم بن حميد

 * ()
 الغساني مولاهم الدمشقي، الفقيه الحافظ.

 روي عن: يحيي بن الحارث الذماري، وثور بن يزيد، والعلاء بن الحارث، والمطعم بن المقدام، وداود بن ابي هند، وزيد بن واقد، وجماعة.



 حدث عنه: ابو مسهر، وابو توبة الحلبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، والحكم بن موسي، ومحمد بن عاءذ، وعلي بن حجر، وغيرهم.
 قال دحيم: كان اعلم الاولين والاخرين بقول مكحول (¬).
 وقال ابو داود: قدري ثقة (¬).
 وقال النساءي: ليس به باس (¬). رحمه الله تعالي (¬).

  AUTO   يحيي بن يمان

 * (م، )
 الحافظ الصدوق، ابو زكريا العجلي الكوفي.

 حدث عن: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، والمنهال بن خليفة، والثوري.
 وقرا القران علي حمزة.



 حدث عنه: ابنه داود، وبشر بن الحارث، وابو كريب، وسفيان بن وكيع، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وخلق.
 قال ابن المديني: صدوق، فلج فتغير حفظه (¬).
 وعن وكيع قال: ما كان احد من اصحابنا احفظ للحديث من يحيي بن يمان، كان يحفظ في المجلس الواحد خمسمءة حديث، ثم نسي (¬).
 وقال محمد بن عبيد الله بن نمير: كان سريع الحفظ، سريع النسيان (¬).
 وقال احمد: ليس بحجة (¬).
 توفي سنة تسع وثمانين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن حمزة

 * (ع)
 الامام، قاضي دمشق وعالمها، ابو عبد الرحمن الحضرمي البتلهي (¬) الدمشقي.



 حدث عن: عروة بن رويم، وعمرو بن مهاجر، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ويزيد بن ابي مريم، والاوزاعي، وعدة.
 وعنه: ابو مسهر الغساني، ومحمد بن عاءذ، والحكم بن موسي، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، وغيرهم.
 قال دحيم: ثقة عالم عالم (¬)، ولا اشك انه لقي علي بن يزيد.
 وقال احمد: ليس به باس (¬).
 وقال ابو حاتم: عاش ثمانين سنة، وهو صدوق (¬).
 بقي في القضاء نحوا من ثلاثين سنة.
 وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   المعافي بن عمران

 * (خ، د، س)
 الامام القدوة الحافظ، شيخ الجزيرة، ابو مسعود الازدي الموصلي.

 روي عن: ثور بن يزيد، وجعفر بن برقان ، وهشام بن حسان، وحنظلة بن ابي سفيان، وابن جريج، وابن ابي عروبة، والاوزاعي، وخلق.
 وعنه: بشر الحافي، ومحمد بن جعفر الوركاني، وابراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن ابي خداش، وعدة.
 وثقه ابن معين.
 وقال ابن سعد: كان ثقة، فاضلا، خيرا، صاحب سنة (¬).
 وكان ابن المبارك يقول: حدثني ذاك الرجل الصالح (¬).



 وقال الثوري فيه: ذاك ياقوتة العلماء (¬).
 وقال ابن عمار، لم ار احدا قط افضل منه (¬).
 وساق ابو زكريا يزيد بن محمد الازدي ترجمته في "تاريخه" في بضع وعشرين ورقة، وقال: صنف المعافي في الزهد، والادب [والسنن] والفتن، وغير ذلك (¬).
 وقال بشر بن الحارث: قال الاوزاعي، وقد اجتمع عنده المعافي، وابن المبارك، وموسي بن اعين: هءلاء اءمة الناس، لكن لا اقدم علي الموصلي احدا (¬).
 وقال بشر: كان يحفظ الحديث والمساءل، وكان في الفرح والحزن واحدا، قتلت الخوارج له ولدين فما تبين عليه شء، ثم جمع اصحابه واطعمهم وقال: اجركم الله في فلان وفلان. قال: وكان صاحب دنيا واسعة، وضياع كثيرة، واذا جاء الغل بعث الي اصحابه كفايتهم، وكانوا اربعة وثلاثين رجلا (¬).
 وقيل لبشر الحافي: نراك تعشق المعافي! فقال: وما لي لا اعشقه، وقد كان سفيان يسميه الياقوتة (¬).
 قال ابن عمار: مات سنة خمس وثمانين ومءة، وقال غيره: سنة اربع. وكان من ابناء الستين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   بقية بن الوليد

 * (م، )
 الامام الحافظ، محدث الشام، ابو يحمد الكلاعي الحميري الميتمي (¬) الحمصي.

 حدث عن: محمد بن زياد الالهاني، والزبيدي، وبحير بن سعد، وعبد الله بن عمر، وثور بن يزيد، وخلاءق حتي انه روي عن اسحاق بن راهويه.
 حدث عنه: الاوزاعي، وشعبة، والحمادان، ونعيم بن حماد، وداود بن رشيد، وعلي بن حجر، وعمرو بن عثمان، وابو التقي اليزني، ومحمد بن مصفي، وابو عتبة احمد بن الفرج، وخلاءق.
 قال ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما: اذا روي بقية عن ثقة فهو حجة (¬).



 وقال ابن المبارك: اعناني بقية، يسمي الكني، ويكني الاسماء (¬).
 وقال ابو مسهر: احاديث بقية ليست نقية ، فكن منها علي تقية (¬).
 وقال النساءي: اذا قال: "حدثنا واخبرنا" فهو ثقة، وان قال: عن، فلا (¬).
 وروي ان هارون الرشيد كتب عن بقية، وقال له: اني لاحبك.
 وقال حجاج بن الشاعر: سالوا سفيان بن عيينة عن حديث من الملح، فقال: ابو العجب اخبرنا بقية بن الوليد اخبرنا (¬).
 وقال ابو التقي: سمعت بقية يقول: ما ارحمني ليوم الثلاثاء، ما يصومه احد (¬)!
 وقال ابن معين: كان شعبة مبجلا لبقية لما قدم عليه (¬).
 تفقه بقية بالاوزاعي.
 وروي له مسلم متابعة حديثا (¬)، واصحاب السنن.
 وتوفي سنة سبع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   علي بن مسهر

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو الحسن القرشي مولاهم الكوفي، قاضي الموصل.

 حدث عن: داود بن ابي هند، واسماعيل بن ابي خالد،
 وابي مالك الاشجعي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعاصم الاحول، وخلق.
 وعنه: بشر بن ادم، وسويد بن سعيد، وابنا ابي شيبة، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: هو اثبت من ابي معاوية في الحديث (¬).
 وقال العجلي: كان ممن جمع بين الفقه والحديث، ثقة (¬).
 وروي عباس عن يحيي قال: كان ثبتا، ولي قضاء ارمينية (¬).
 وقال ابن نمير: دفن علي كتبه (¬).



 وقال ابن معين: اشتكي عينه بارمينية، فقال قاض كان قبله للكحال: اذهب بصره واعطيك مالا، ففعل، ورجع الي الكوفة اعمي (¬). مات سنة تسع وثمانين ومءة.

  AUTO   عمر بن علي بن عطاء

 * (ع)
 ابن مقدم، الامام الثقة، ابو حفص المقدمي البصري، مولي ثقيف، وهو ابو عاصم، ومحمد، وعم محمد بن ابي بكر المقدمي.

 يروي عن: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وابي حازم المديني، وخالد الحذاء.
 وعنه: خليفة بن خياط، واحمد بن عبدة، والفلاس، وبندار، وابو الاشعث العجلي، وغيرهم.
 قال ابن معين: ما به باس (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت وحدثنا، ثم يسكت، ويقول: هشام بن عروة (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة تسعين ومءة.



  AUTO   القاضي ابو يوسف

 * (ع)
 الامام العلامة، فقيه العراقين، يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي، صاحب ابي حنيفة.

 روي عن: هشام بن عروة، وابي اسحاق الشيباني، وعطاء بن الساءب، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن الحسن الفقيه، واحمد بن حنبل، وابن معين، وبشر بن الوليد، وعلي بن الجعد، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق.
 نشا في طلب العلم، وكان ابوه فقيرا، فكان ابو حنيفة يتعاهد ابا يوسف بمءة بعد مءة.
 وقال المزني: ابو يوسف اتبع القوم للحديث (¬).



 وقال يحيي بن يحيي التميمي: سمعت ابا يوسف يقول عند وفاته: كل ما افتيت به فقد رجعت عنه الا ما وافق الكتاب والسنة (¬).
 وفي لفظ: الا ما في القران، واجتمع عليه المسلمون.
 وروي ابراهيم بن ابي داود البرلسي، عن ابن معين قال: ليس في اصحاب الراي احد اكثر حديثا ولا اثبت من ابي يوسف (¬).
 وروي عباس، عن ابن معين قال: ابو يوسف صاحب حديث، وصاحب سنة (¬).
 وقال ابو سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم مءتي ركعة (¬).
 وقال احمد: كان منصفا في الحديث (¬).
 وقال الفلاس: صدوق (¬).
 مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين ومءة، عن سبعين سنة الا سنة.
 واكبر شيخ له حصين بن عبد الرحمن، ولم يلق عبد الله بن دينار، بل بينهما رجل.



  AUTO   ابو معاوية

 * (ع)
 الحافظ الثبت، محدث الكوفة، محمد بن خازم الكوفي الضرير.

 حدث عن هشام بن عروة، والاعمش، وليث بن ابي سليم، وابي اسحاق الشيباني، واسماعيل بن ابي خالد، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابن معين، وابو خيثمة، والحسن بن عرفة، وهناد، وسعدان بن نصر، والحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن عبد الجبار، وخلق.
 ولد سنة ثلاث عشرة ومءة.
 قال ابو نعيم: سمعت الاعمش يقول لابي معاوية: اما انت فقد ربطت راس كيسك (¬).
 وقيل: ان شعبة كان اذا حدث بحضرة ابي معاوية يراجعه في حديث الاعمش ويقول: اليس كذا اليس كذا؟ (¬).



 قال ابو نعيم. لزم ابو معاوية الاعمش عشرين سنة (¬).
 وقال احمد بن حنبل: كان ابو معاوية اذا سءل عن حديث الاعمش يقول: قد صار في فمي علقما. قال احمد: وكان  والله  حافظا للقران، ويضطرب في غير حديث الاعمش (¬).
 قال ابن المديني: كتبت عن ابي معاوية، عن الاعمش الفا وخمسمءة حديث (¬).
 وقيل: كان الرشيد يبجل ابا معاوية، ويحترمه.
 مات في قول الجماعة سنة خمس وتسعين ومءة، وقيل: سنة اربع. رحمه الله.

  AUTO   مروان بن معاوية

 * (ع)
 ابن الحارث بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن، الحافظ الثقة، ابو عبد الله الفزاري الكوفي، نزيل مكة ثم دمشق.



 حدث عن عاصم الاحول، وحميد الطويل، وابي مالك سعد بن طارق، اسماعيل بن ابي خالد، وموسي الجهني، ومحمد بن سوقة، وعدة.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابو خيثمة، والحسين بن حريث، ودحيم، وابو كريب، وابن عرفة، ومحمد بن هشام بن ملاس النميري، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: ثبت، حافظ، كان يحفظ حديثه كله (¬).
 وقال ابن المديني: ثقة فيما روي عن المعروفين (¬).
 وقال ابن معين: كان يلتقط شيوخا من السكك (¬).
 قيل: مات فجاة بمكة في عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومءة.
 وقيل: كان فقيرا، فكان الناس يبرونه. رحمه الله تعالي.



  AUTO   مروان بن شجاع

 * (خ، د، ت، ق)
 الحافظ، ابو عمرو الجزري، مولي بني امية، حراني سكن بغداد، وكان عالما بخصيف (¬).

 حدث: عنه (¬)، وعن ابراهيم بن ابي عبلة، وسالم الافطس.
 وعنه: احمد بن حنبل، وسريج بن يونس، واحمد بن منيع، وابو عبيد، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وعدة.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال ابن سعد: كان راوية لخصيف (¬).
 وقال خليفة: مات سنة اربع وثمانين ومءة.



  AUTO   عبد الاعلي بن عبد الاعلي

 * (ع)
 المحدث العالم، ابو محمد القرشي السامي (¬) البصري.

 روي عن: حميد الطويل، والجريري، ويونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، وغيرهم.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، والفلاس، وابو بكر بن ابي شيبة، ونصر بن علي، وبندار، وخلق.
 وثقه غير واحد.
 اما ابن سعد فقال (¬): لم يكن بالقوي.
 مات في شعبان سنة تسع وثمانين ومءة. رحمة الله تعالي.



  AUTO   الفضل بن موسي

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو عبد الله المروزي السيناني، احد اءمة خراسان. وسينان: من قري مرو.

 رحل، وسمع من: هشام بن عروة، وخثيم بن عراك، واسماعيل بن ابي خالد، ومعمر، وحسين المعلم، وطبقتهم.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، ويحيي بن اكثم، والحسين بن حريث، وعلي بن خشرم، ومحمود بن غيلان، ومحمود بن ادم، وعدة.
 قال ابو نعيم: هو اثبت من ابن المبارك (¬).
 وقال وكيع: اعرفه، ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال ابن حبان: من جلة اهل مرو، ومتقني المحدثين [بها] (¬).



 وقال اسحاق بن راهويه: لم اكتب عن احد اوثق في نفسي من الفضل بن موسي، ويحيي بن يحيي (¬).
 ولد سنة خمس عشرة ومءة. ومات في حادي عشر ربيع الاول سنة اثننين وتسعين ومءة، ليلة دخول هرثمة (¬) علي ولاية خراسان. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حفص بن غياث

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو عمر النخعي الكوفي، قاضي بغداد، ثم قاضي الكوفة.

 حدث عن: جده طلق بن معاوية، وعاصم الاحول، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وخلق.



 حدث عنه: ابنه عمر بن حفص، واحمد، واسحاق، وابن المديني، وابن معين، وابنا ابي شيبة، وعمرو الناقد، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، واحمد العطاردي، وخلق.
 ولد سنة سبع عشرة ومءة.
 قال يحيي القطان: حفص اوثق اصحاب الاعمش (¬).
 وقال سجادة (¬): كان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.
 وقال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة.
 ومات وعليه دين تسعمءة درهم (¬).
 وقال ابن معين: جميع ما حدث به حفص ببغداد وبالكوفة، فمن حفظه، لم يخرج كتابا، كتبوا عنه ثلاثة الاف او اربعة الاف حديث من حفظه (¬).
 وقال المسندي (¬): كان حفص بن غياث من اسخي العرب.
 توفي في اخر سنة اربع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   يحيي بن سعيد

 * (ع)
 ابن فروخ، الامام العلم، سيد الحفاظ، ابو سعيد التميمي مولاهم البصري القطان.

 ولد سنة عشرين ومءة.
 وسمع: هشام بن عروة، وعطاء بن الساءب، وحسينا المعلم، وخثيم بن عراك، وحميدا الطويل، وسليمان التميمي، ويحيي الانصاري، والاعمش، وخلقا.
 وعنه: ابن مهدي، وعفان، ومسدد، واحمد، واسحاق، ويحيي، وعلي، والفلاس، وبندار، واسحاق الكوسج، ومحمد بن شداد المسمعي، وخلاءق.
 قال احمد: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان (¬).



 وقال ابن معين: قال لي عبد الرحمن: لا تري بعينك مثل يحيي القطان (¬).
 وقال ابن المديني: ما رايت احدا اعلم بالرجال منه (¬).
 وقال بندار: هو امام اهل زمانه (¬).
 وقال ابن عمار: كنت اذا نظرت الي يحيي بن سعيد ظننت انه لا يحسن شيءا، كان يشبه التجار، فاذا تكلم انصت له الفقهاء (¬).
 وقال احمد بن محمد بن يحيي: لم يكن جدي يمزح، ولا يضحك الا تبسما، ولا دخل حماما، وكان يخضب (¬).
 وقال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم كل ليلة (¬).
 وقال بندار: اختلفت اليه عشرين سنة، فما اظن انه عصي الله قط (¬).
 وقال ابن معين: لم يفت الزوال في المسجد يحيي بن سعيد اربعين سنة (¬).



 وقال العجلي: كان نقي الحديث، لا يحدث الا عن ثقة (¬).
 وقال ابو قدامة السرخسي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كل من ادركت يقولون: الايمان قول وعمل، ويكفرون الجهمية، ويقدمون ابا بكر، وعمر (¬).
 وقال ابن معين: كان يحيي اذا قرء عنده القران سقط حتي يصيب وجهه الارض (¬).
 وقال: ما دخلت كنيفا قط الا ومعي امراة (¬).
 قال ابن معين: كان ضعيف القلب، وكان له جار، فوقع فيه وشتمه، فجعل يحيي يبكي ولقول: صدق، من انا؟ وما انا؟ . قال: وكان له مسبحة يسبح بها (¬).
 وقال ابن سعد: كان ثقة، حجة، رفيعا، مامونا (¬).
 وقال النساءي: امناء الله تعالي علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالك، وشعبة، ويحيي القطان (¬).



 وقال احمد: الي يحيي القطان المنتهي في التثبت (¬).
 وقال عفان: راي رجل في النوم بشر يحيي القطان بامان من الله يوم القيامة (¬).
 مات في صفر سنة ثمان وتسعين ومءة. رحمة الله تعالي.

  AUTO   محمد بن جعفر

 * (ع)
 غندر، ابو عبد الله الهذلي مولاهم البصري، الحافظ المتقن.

 سمع: حسينا المعلم، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعوفا الاعرابي، ومعمر بن راشد، وسعيد بن ابي عروبة، واكثر عن شعبة.
 حدث عنه: احمد، وعلي، واسحاق، ويحيي، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة، والفلاس، وبندار، ومحمد بن المثني، ومحمد بن الوليد البسري، وغيرهم.



 قال ابن معين: كان غندر اصح الناس كتابا، اراد بعض الناس ان يخطءه فلم يقدر (¬).
 وقال احمد: قال غندر: لزمت شعبة عشرين سنة (¬).
 وقال ابن معين: كان يصوم يوما، ويفطر يوما منذ خمسين سنة (¬).
 وقال ابن مهدي: كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة (¬).
 وقد كان غندر رحمه الله تاجرا، وفيه تغفل مع اتقانه.
 مات في اول ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومءة.

  AUTO   الوليد بن مسلم

 * (ع)
 الامام الحافظ، عالم اهل دمشق، ابو العباس الاموي مولاهم الدمشقي.



 ولد سنة تسع عشرة ومءة.
 وسمع: يحيي بن الحارث الذماري، وقرا عليه، وثور بن يزيد، وابن عجلان، وابن جريج، والمثني بن الصباح، ويزيد بن ابي مريم، وصفوان بن عمرو، والاوزاعي، وخلقا.
 حدث عنه: احمد بن حنبل، ودحيم، وهشام بن عمار، وابو خيثمة، وعلي بن محمد الطنافسي، وكثير بن عبيد، ومحمد بن مصفي، ومحمود بن غيلان، وموسي بن عامر، وخلق.
 صنف التصانيف، والتواريخ.
 قال احمد: ما رايت في الشاميين اعقل منه (¬).
 وقال ابن جوصا: لم نزل نسمع انه من كتب مصنفات الوليد صلح ان يلي القضاء، وهي سبعون كتابا (¬).
 وقال ابو مسهر، وغيره: كان الوليد مدلسا، وربما دلس عن الكذابين (¬).
 وقد قرا علي الوليد الربيع بن ثعلب، وهشام بن عمار.
 وحدث عنه من شيوخه الليث بن سعد، ومن اقرانه: بقية، وابن وهب.



 وقال ابن سعد: والوليد ثقة، كثير الحديث والعلم (¬).
 وقال ابو اليمان: ما رايت مثل الوليد بن مسلم (¬).
 وقال ابن المديني: سمعت من الوليد، وما رايت من الشاميين مثله، وقد اغرب باحاديث صحيحة لم يشركه فيها احد (¬).
 وقال مرة: الوليد رجل اهل الشام، وعنده علم كثير، ولم استمكن منه (¬).
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث (¬).
 وقال ابن عدي: ثقة (¬).
 مات في المحرم سنة خمس وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن وهب

 * (ع)
 ابن مسلم، الامام الحافظ، ابو محمد الفهري مولاهم المصري الفقيه، احد الاعلام.



 ولد سنة خمس وعشرين ومءة. ويقال: ولاءه للانصار.
 وقال ابن يونس: طلب العلم وله سبع عشر سنة.
 وقال: دعوت يونس بن يزيد لوليمة عرسي (¬).
 قال ابن يونس: جمع ابن وهب بين الفقه، والحديث، والعبادة (¬).
 وقد حدث ابن وهب عن يونس، وابن جريج، وحنظلة بن ابي سفيان، واسامة بن زيد الليثي، وحيي بن عبد الله المعافري، وعمر بن محمد العمري، وعبد الحميد بن جعفر الانصاري، وابي صخر حميد بن زياد، وعمرو بن الحارث، ومالك، والليث، وخلق كثير بمصر، والحرمين.
 وصنف "موطا" كبيرا.
 روي عنه شيخه الليث، واصبغ بن الفرج، وحرملة، واحمد بن   صالح، وسحنون (¬) بن سعيد، والحارث بن مسكين، وابو الطاهر احمد بن السرح، وعبد الملك بن شعيب، وبحر بن نصر، وابراهيم بن منقذ، وابن اخيه احمد بن عبد الرحمن، والربيع بن سليمان المرادي، ويونس بن عبد الاعلي، وخلاءق.
 قال احمد بن صالح: ما رايت احدا اكثر حديثا منه، حدث بمءة الف حديث، وقد وقع عندنا سبعون الف حديث (¬).
 وقال خالد بن خداش: قرء علي ابن وهب كتابه في "اهوال القيامة" فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ايام (¬).
 وقال ابن وهب: رايت هشام بن عروة جالسا في المسجد، ثم جءته منزله، فقالوا: نام، فلما رجعت من الحج وجدته قد مات، ورايت عبيد الله بن عمرو قد عمي، وقطع الحديث.
 وقال ابو زرعة: نظرت في نحو ثلاثين الف حديث لابن وهب، ولا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له، وهو ثقة. وسمعت يحيي بن بكير يقول: هو افقه من ابن القاسم (¬).



 وعن سحنون قال: كان ابن وهب قد قسم دهره اثلاثا: ثلثا في الرباط، وثلثا يعلم الناس، وثلثا في الحج. قيل: حج ستا وثلاثين حجة (¬).
 وكان مالك يكتب اليه: الي عبد الله مفتي اهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره. وذكر هو وابن القاسم عند مالك، فقال: ابن القاسم فقيه، وابن وهب عالم (¬).
 وقال ابو الطاهر: جاء نعي ابن وهب ونحن في مجلس ابن عيينة، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اصيب المسلمون به عامة، واصبت به خاصة (¬).
 وقال النساءي: ابن وهب ثقة، ما اعلمه روي عن ثقة حديثا منكرا (¬).
 مات في شعبان سنة سبع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   وكيع بن الجراح

 * (ع)
 ابن مليح، الامام الحافظ الثبت، محدث العراق، ابو سفيان الرءاسي الكوفي، ورءاس: بطن من قيس عيلان.



 ولد سنة تسع وعشرين ومءة.
 وسمع: هشام بن عروة، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، وابن عون، وابن جريج، وسفيان، والاوزاعي، وخلقا.
 وعنه: ابن المبارك مع تقدمه، واحمد، وابن المديني، وابن معين، واسحاق، وزهير، وابنا ابي شيبة، وابو كريب، وعبد الله بن هاشم، وعلي بن حرب، وابراهيم بن عبد الله القصار، وخلاءق.
 وكان ابوه (¬) علي بيت المال.



 واراد الرشيد ان يولي وكيعا قضاء الكوفة فامتنع (¬).
 قال يحيي بن يمان: لما مات سفيان جلس وكيع موضعه (¬).
 وقال القعنبي: كنا عند حماد بن زيد، فلما خرج وكيع قالوا: هذا راوية سفيان، فقال: هذا  ان شءتم  ارجح من سفيان (¬).
 وعن يحيي بن ايوب المقابري قال: ورث وكيع من امه مءة الف درهم (¬).
 وقال يحيي بن اكثم: صحبت وكيعا في السفر والحضر، فكان يصوم الدهر، ويختم القران كل ليلة (¬).
 وقال ابن معين: وكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه (¬).
 وقال احمد: ما رايت اوعي للعلم، ولا احفظ من وكيع (¬).
 وقال يحيي (¬): ما رايت افضل منه، يقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان يحيي القطان يفتي بقول ابي حنيفة ايضا.



 وقال ابن المبارك: رجل المصريين اليوم ابن الجراح (¬).
 وقال مروان الطاطري: ما رايت اخشع من وكيع (¬).
 وقال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة، وكان سمينا، فقال له الفضيل بن عياض: ما هذا السمن، وانت راهب العراق؟ قال: هذا من فرحي بالاسلام. فافحمه (¬).
 وقال ابن عمار: ما كان بالكوفة في زمان وكيع افقه ولا اعلم بالحديث منه (¬).
 وقال ابو داود: ما رءي لوكيع كتاب قط (¬).
 وقال احمد بن حنبل: ما رات عيني مثل وكيع قط، يحفظ الحديث [جيدا] ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد (¬).
 وقال يحيي بن يمان: ان لهذا الحديث رجالا خلقهم الله عز وجل يوم خلق السموات والارض، وان وكيعا منهم (¬).



 وقال ابن معين: من فضل عبد الرحمن علي وكيع فعليه كذا وكذا، ولعن (¬).
 وقال ابو حاتم: وكيع احفظ من ابن المبارك (¬).
 وقال احمد: عليكم بمصنفات وكيع (¬).
 وقال ابن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت عنه بالفاظه لكانت عجبا، يقول: عن عيشة (¬).
 ومناقب وكيع كثيرة، وترجمته طويلة في "تاريخ دمشق"، و"تاريخ بغداد".
 توفي بفيد (¬) راجعا من الحج سنة سبع وتسعين ومءة، يوم عاشوراء. رحمة الله تعالي.



  AUTO   خالد بن الحارث

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو عثمان الهجيمي (¬) البصري.

 حدث عن: ايوب السختياني، وحميد الطويل، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة، وابن عود، وطبقتهم.
 وعنه: ابن راهويه، والقواريري، والفلاس، وابن عرفة، واحمد بن المقدام، ومحمد بن مثني، وخلق. وحدث عنه من شيوخه شعبة.
 قال احمد بن حنبل: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: ثقة امام (¬).
 وقال الترمذي: ثقة مامون (¬).
 مات سنة ست وثمانين ومءة. رحمة الله تعالي.



  AUTO   بشر بن المفضل

 * (ع)
 ابن لاحق، الامام الحافظ، ابو اسماعيل الرقاشي مولاهم البصري.

 حدث عن: سهيل بن ابي صالح، وحميد الطويل، والجريري، وخالد الحذاء، والطبقة.
 وعنه: ابن المديني، وابن راهويه، واحمد، ونصر بن علي، والفلاس، واحمد بن المقدام، وخلق.
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة (¬).
 وقال ابن المديني: كاد يصلي كل يوم اربعمءة ركعة، ويصوم يوما، ويفطر يوما (¬).
 وروي انه ذكر عنده جهمي، فقال: لا تذكروا ذاك الكافر (¬).
 توفي سنة ست او سبع وثمانين ومءة. رحمة الله عليه.



  AUTO   محمد بن حرب

 * (ع)
 الفقيه الثبت، ابو عبد الله الخولاني الحمصي الابرش، كاتب الزبيري.

 روي عن: الزبيدي، وبحير بن سعد، ومحمد بن زياد الالهاني، وعمر بن روبة، والاوزاعي، وعدة.
 وعنه: ابو مسهر، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن وهب بن عطية، وكثير بن عبيد، وابو التقي اليزني، ومحمد بن مصفي، وابو عتبة الحجازي، وخلق.
 وذكر ابن سعد انه ولي قضاء دمشق (¬).
 وقال ابن معين وغيره: ثقة (¬).
 قال يزيد بن عبد ربه : مات سنة اربع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبيدة بن حميد

 * (خ، )
 الكوفي الحذاء، الحافظ الثبت.

 حدث عن: الاسود بن قيس، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، والاعمش، وعدة.
 وعنه: الثوري مع تقدمه، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد الزعفراني، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وغيرهم.
 وكان عالما نبيلا، صاحب حديث، ونحو، وقران. وكان مءدب الامين (¬).
 قال احمد، وابن معين: ثقة (¬). وقال احمد: اتيناه فاملي علينا، ثم كثر عليه الناس حتي غلبنا عنه، وكثر الزحام.
 وعاش نيفا وثمانين سنة، وتوفي سنة تسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبيد الله بن عبيد الرحمن

 * (خ، م، ت، س، ق)
 الاشجعي، ابو عبد الرحمن الكوفي، الامام الحافظ.

 سمع: اسماعيل بن ابي خالد: ، وهشام بن عروة، وغيرهما. ثم لزم الثوري مدة، فكان يقول: سمعت من سفيان ثلاثين الف حديث (¬).
 وقال ابن معين: ما بالكوفة اعلم بسفيان من الاشجعي (¬).
 حدث عنه: يحيي بن ادم، وابو النضر، وابن معين، وابو خيثمة، وابو كريب، وعثمان بن ابي شيبة، ويعقوب الدورقي، وغيرهم.
 قال ابن معين: صالح ثقة. وقال: كان اعلم بسفيان من عبد الرحمن، ومن يحيي بن سعيد، ومن ابي احمد الزبيري؛ وقبيصة، وابي حذيفة (¬).
 وقال قبيصة: لما مات الثوري جلس الاشجعي موضعه (¬). وقد تحول الاشجعي بعد ذلك الي بغداد.
 ومات في اول سنة اثنتين وثمانين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبدة بن سليمان

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو محمد الكلابي الكوفي.

 حدث عن: عاصم الاحول، وهشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وغيرهم.
 وعنه: ابن راهويه، وابو خيثمة، وابو كريب، وابو سعيد الاشج، وغيرهم.
 قال احمد بن حنبل: ثقة ثقة وزيادة، مع صلاح وشدة فقر، عليه فروة خلقة لا تساوي كبير شء (¬).
 مات في رجب سنة ثمان وثمانين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد

 * * (ع)
 ابن زياد، ابو محمد المحاربي، الكوفي، الحافظ.



 حدث عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن ابي سليم، واسماعيل بن ابي خالد، وفضيل بن غزوان، وعدة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابو كريب، وهناد، وابو سعيد الاشج، وعلي بن حرب، والحسن بن عرفة، وخلق.
 قال وكيع: ما كان احفظه للطوال (¬)!
 وقال ابن معين: ثقة (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق، يروي عن المجهولين مناكير، فيفسد حديثه بذلك (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: كان يدلس (¬).
 توفي سنة خمس وتسعين ومءة، رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابو عبيدة الحداد

 * (ع)
 عبد الواحد بن واصل السدوسي مولاهم البصري، الحافظ، نزيل، بغداد.

 روي عن: سعيد بن ابي عروبة، وعيينة بن عبد الرحمن، ومعاذ بن العلاء، وشعبة، وبهز بن حكيم، وعوف الاعرابي، وخلق.
 وعنه: احمد، وابن معين، وابو خيثمة، وعمرو الناقد، وزياد بن ايوب، وعدة.
 قال يحيي بن معين: ابو عبيدة كان من المتثبتين، ما اعلم انا اخذنا عليه خطا البتة، جيد القراءة لكتابه (¬).
 وقال العجلي وغيره: ثقة (¬).
 قال احمد: ابو عبيدة صاحب شيوخ، وكتابه صحيح، وابو داود اعرف منه بالحديث (¬).
 قال ابو قلابة: يوم ولدت مات ابو عبيدة سنة تسعين ومءة (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   محمد بن فضيل بن غزوان

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الرحمن الضبي مولاهم الكوفي، مصنف كتاب "الزهد" وكتاب "الدعاء" وغير ذلك.

 حدث عن: ابيه، وبيان بن بشر، وابراهيم الهجري، وحبيب بن ابي عمرة، وحصين بن عبد الرحمن، وعاصم الاحول، وخلق.
 حدث عنه: احمد، واسحاق، واحمد بن بديل، والحسن بن عرفة، وابو سعيد الاشج، والفلاس، وعلي بن جرب، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلاءق.
 وكان من علماء هذا الشان.
 وثقه ابن معين، وغيره   وقال احمد: حسن الحديث، شيعي (¬).
 وقال ابو داود: كان شيعيا محترقا (¬).
 وقد قرا القران علي حمزة. ودخل علي منصور ليسمع منه، فوجده مريضا.
 ومات سنة خمس وتسعين ومءة، وقيل: سنة اربع. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن شعيب

 * ()
 ابن شابور، الامام المحدث، ابو عبد الله الدمشقي، نزيل بيروت، من موالي بني امية.

 حدث عن: عروة بن رويم، ويحيي بن الحارث الذماري، وابي زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني، وعثمان بن ابي العاتكة، والاوزاعي، وعمرو بن الحارث المصري، وعدة.



 وعنه: سليمان بن عبد الرحمن، ودحيم، وكثير بن عبيد، ومحمد بن مصفي، ومحمود بن خالد السلمي، وخلق.
 وثقه دحيم.
 وقال احمد: ما اري به باسا، كان رجلا عاقلا (¬).
 وقال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا عن يحيي الذماري، وكان يفتي في مجلس الاوزاعي (¬).
 قال هشام بن عمار: توفي سنة ثمان وتسعين ومءة. وقال ابن مصفي: سنة تسع.

  AUTO   محمد بن سلمة

 * (م، )
 الامام المفتي، ابو عبد الله الحراني.

 روي عن خاله ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، وخصيف، وابن عجلان، وهشام بن حسان، وابن اسحاق، وغيرهم.



 وعنه: احمد بن حنبل، والنفيلي، محمد بن الصباح الجرجراءي، وخلق.
 قال ابن سعد: كان ثقة، فاضلا، له رواية وفتوي (¬).
 قال النفيلي: توفي في اول سنة اثنتين وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي

  AUTO   النضر بن شميل

 * (ع)
 الامام الحافظ العلامة، ابو الحسن المازني البصري اللغوي، عالم اهل مرو.

 قال احمد بن بن سعيد الدارمي: سمعته يقول: خرج بي ابي من   مرو الروذ وانا ابن خمس او ست سنين الي البصرة وقت الفتنة، يعني فتنة ظهور ابي مسلم سنة ثمان وعشرين ومءة (¬).
 روي عن: هشام بن عروة، وحميد الطويل، واسماعيل بن ابي خالد، وابن عون، وهشام بن حسان، وخلق.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، واسحاق الكوسج، ومحمد بن رافع، وابو محمد الدارمي، وسعيد بن مسعود المروزي، وخلاءق.
 قال ابو حاتم: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال ابن المبارك: ذاك احد الاحدين، لم يكن احد من اصحاب الخليل يدانيه (¬).
 وقال العباس بن مصعب: كانا اماما في العربية والحديث،
 وهو اول من اظهر السنة بمرو، وبخراسان، وكان اروي الناس عن شعبة. الف كتبا كثيرة لم يسبق اليها، وولي قضاء مرو (¬).
 وقال محمد بن عبد الله بن قهزاذ: مات النضر في اخر يوم من سنة ثلاث ومءتين، ودفن في اول يوم من سنة اربع. رحمه الله تعالي.



  AUTO   علي بن عاصم

 ، (د، ت، ق)
 ابن صهيب، مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق، مسند العراق، الامام الحافظ، ابو الحسن الواسطي.

 مولده سنة خمس ومءة.
 وسمع من: سهيل بن ابي صالح، وعطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد، ويحيي البكار، وبيان بن بشر، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وليث بن ابي سليم، وحميد الطويل.
 حدث عنه: احمد، والذهلي، وعبد، ويعقوب بن شيبة، والحارث بن ابي اسامة، وخلق. وحدث عنه من القدماء يزيد بن زريع.
 قال ابن شيبة: كان من اهل الدين، والصلاح، والخير البارع، وكان شديد التوقي، ومنهم من انكر عليه كثرة الغلط والخطا (¬).



 وقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير، فخذوا الصحاح من حديثه، ودعوا الغلط (¬).
 وقال علي بن عاصم: دفع الي ابي مءة الف درهم، وقال: اذهب فلا اري لك وجها الا بمءة الف حديث (¬).
 وقال احمد: اما انا فاحدث (¬) عنه، لم يكن متهما.
 وقال يحيي بن جعفر البيكندي: كان يجتمع عند علي بن عاصم اكثر من ثلاثين الفا (¬).
 توفي سنة احدي ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يزيد بن هارون

 * (ع)
 ابن زاذي، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو خالد السلمي مولاهم الواسطي.



 ولد سنة ثماني عشرة ومءة.
 روي عن: عاصم الاحول، ويحيي بن سعيد، وسليمان التيمي، والجريري، وداود بن ابي هند، . وابن عون، وخلق.
 روي عنه احمد، وابن المديني، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، واحمد بن الفرات، وابو قلابة الرقاشي، والحارث بن ابي اسامة، وعبد الله بن روح المداءني، وخلق اخرهم موتا ادريس بن جعفر العطار.
 قال ابن المديني: ما رايت احفظ من يزيد بن هارون (¬).
 وقال يحيي بن يحيي: يزيد احفظ من وكيع (¬).
 وقال احمد: كان يزيد حافظا متقنا (¬).
 وقال علي بن شعيب: سمعت يزيد يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث بالاسناد ولا فخر، واحفظ للشاميين عشرين الفا لا اسال عنها (¬).
 وقال احمد: يزيد له فقه، ما كان اذكاه وافهمه، وافطنه (¬)! .



 وقال احمد بن سنان: كما رايت احسن صلاة منه (¬).
 وعن: عاصم بن علي قال: كان يزيد يقوم الليل، وصلي الصبح بوضوء العتمة نيفا واربعين سنة (¬).
 وقال يحيي بن ابي طالب : سمعت من يزيد ببغداد، وكان يقال: في مجلسه سبعون الفا (¬).
 وقال العجلي: يزيد ثقة ثبت متعبد، حسن الصلاة جدا، يصلي الضحي ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل، وكان قد عمي (¬).
 وقال ابن ابي شيبة: ما راينا اتقن حفظا من يزيد (¬).
 وقال ابو حاتم: يزيد ثقة امام، لا يسال عن مثله (¬).
 وقال يزيد: ما دلست قط الا في حديث، فما بورك لي فيه.
 مات سنة ست ومءتين في ربيع الاخر بواسط. رحمه الله تعالي.



  AUTO   اسحاق بن يوسف

 * (ع)
 ابن مرداس، ابو محمد القرشي الواسطي الازرق الحافظ.

 حدث عن: الاعمش، وابن عون، وفضيل بن غزوان، ومسعر، وعدة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابن معين، واحمد بن منيع، ومحمد بن مثني، وسعدان بن نصر، وخلق.
 وكان من الاءمة العباد.
 ولد سنة سبع عشرة ومءة.
 ويقال: مكث عشرين سنة لم يرفع راسه الي السماء (¬).
 وكان اعلم الناس بشريك، فانه اكثر عنه.
 وقرا القران علي حمزة.
 مات سنة خمس وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد الوهاب

 (ع)
 ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد (¬) الله بن الحكم بن ابي العاص، الامام الحافظ، ابو محمد الثقفي البصري.

 حدث عن: ايوب السختياني، ومالك بن دينار، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، والطبقة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابن راهويه، والفلاس، وبندار، وحفص الربالي، والحسن بن عرفة، وخلق.
 كان ثبتا، سريا، جليل القدر.
 فعن الفلاس قال: كانت غلة عبد الوهاب في السنة نحو اربعين الفا ينفقها كلها علي المحدثين (¬).
 وقال ابن المديني ويحيي: ثقة (¬).



 وقال قتيبة: ما رايت مثل هءلاء الفقهاء الاربعة: مالك، والليث، وعباد بن عباد، وعبد الوهاب الثقفي (¬).
 وقال ابن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحيي بن سعيد اصح من كتاب عبد الوهاب (¬).
 توفي سنة اربع وتسعين ومءة، وله اربع وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو اسامة

 * (ع)
 الامام الحافظ الثبت، حماد بن، اسامة الكوفي، مولي بني هاشم.

 حدث عن: هشام بن عروة، وبريد بن عبد الله، وبهز بن حكيم، والاعمش، والجريري، وطبقتهم.



 وعنه: ابن مهدي، احمد ، واسحاق، وعلي، والكوسج، واحمد الدورقي، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الله المخرمي، والحسن بن علي بن عفان، وخلاءق.
 قال احمد: ثقة، كان اعلم الناس بامور الناس، واخبار الكوفة، ما كان ارواه عن هشام بن عروة (¬)! .
 وقال ابن الفرات: كان عنده عن هام ستمءة الف حديث (¬).
 وقال احمد: كان ثبتا، لا يكاد يخطء (¬).
 وقال مشكدانة (¬): سمعته يقول: كتبت باصبعي هاتين مءة الف حديث.
 وقال ابن عمار: كان ابو اسامة يعد من النساك في زمن الثوري (¬).
 عاش ابو اسامة ثمانين سنة.
 ومات في ذي القعدة سنة احدي ومءتين. رحمه الله.



  AUTO   محمد بن بشر

 * (ع)
 الحافط الثقة، ابو عبد الله العبدي الكوفي.

 حدث عن: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وعبيد الله بن عمر، وزكريا بن ابي زاءدة، وخلق.
 روي عنه: علي، واسحاق، وابو كريب، وعبد، وابن الفرات، ومحمد بن عاصم الثقفي، وخلق.
 قال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن سماع محمد بن بشر من ابن ابي عروبة، فقال: هو احفظ من كان بالكوفة (¬).
 وقال ابن معين، وغيره: ثقة (¬).
 مات سنة ثلاث ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   اسماعيل بن علية

 * (ع)
 الحافظ الثبت العلامة، ابو بشر، هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم البصري، احد الاعلام. وعلية: هي امه.

 روي عن: ايوب السختياني، وابن جدعان، ومحمد بن المنكدر، وعبد الله بن ابي نجيح، والجريري، وعطاء بن الساءب، وحميد، وخلق.
 وعنه: ابن جريج، وشعبة، وهما من شيوخه، وابن مهدي، وابن المديني، واحمد، واسحاق، وبندار، وموسي بن سهل الوشاء، وخلق.
 ولد سنة عشر ومءة.
 وكان يقول: سمعت من ابن المنكدر اربعة احاديث. وهو اكبر شيخ له.



 قال غندر؛ نشات في الحديث وليس يقدم فيه احد علي ابن علية (¬).
 وقال ابو داود: ما احد الا وقد اخطا الا ابن علية، وبشر بن المفضل (¬).
 وقال ابن معين: كان ابن علية ثقة، ورعا، تقيا (¬).
 وقال شعبة: ابن علية سيد المحدثين (¬)
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومءة: رحمه الله تعالي.

  AUTO   انس بن عياض

 * (ع )
 الامام الثقة، محدث المدينة النبوية، ابو ضمرة الليثي المدني.

 مولده سنة اربع ومءة.
 روي عن: ابي حازم الاعرج، وصفوان بن سليم، وربيعة الراي،   وسهيل بن ابي صالح، وهشام بن عروة، وشريك بن ابي نمر، وخلق.
 وعنه: ابن المديني، واحمد بن حنبل، واحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلاءق. ومن القدماء بقية بن الوليد.
 قال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت شيخا احسن خلقا منه، ولا اسمح بعلمه، قال لنا: والله لو تهيا في ان احدثكم بكل ما عندي في مجلس لفعلت (¬).
 وقال ابو زرعة، والنساءي: لا باس به (¬)
 توفي سنة مءتين. رحمه الله.

  AUTO   محمد بن ابي عدي

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو عمرو، محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، وقيل: بل هي كنية ابراهيم.

 حدث عن: حميد الطويل، وداود ابن ابي هند، وابن عون، وعوف الاعرابي، وحسين المعلم، وطبقتهم.



 وعنه: احمد بن حنبل، والفلاس، وبندار، ومحمد بن المثني، والحسن الزعفراني، وغيرهم.
 وثقه ابو حاتم الرازي، وغيره (¬).
 توفي سنة اربع وتسعين ومءة [وهو في عشر الثمانين] (¬) رحمه الله تعالي.

  AUTO   معاذ بن معاذ

 * (ع)
 ابن نصر بن حسان، الامام الحافظ العلامة، ابو المثني العنبري التميمي البصري.

 حدث عن: سليمان التيمي، وحميد الطويل، وبهز بن حكيم، وابن عون، وعوف بن ابي جميلة، ومحمد بن عمرو، وشعبة، وخلق.



 وعنه: ابناه عبيد الله والمثني، واحمد، واسحاق، وبندار، وعبد الله بن هاشم، الطوسي، وسعدان بن نصر، وخلاءق.
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة (¬). ما رايت احدا اعقل منه (¬).
 وقال يحيي القطان: ما بالبصرة، ولا بالكوفة، ولا بالحجاز اثبت من معاذ بن معاذ، وما ابالي اذا تابعني (¬) من خالفني، وهو اكبر مني بشهرين، ولد في اخر سنة تسع عشرة.
 وقال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث (¬).
 مات في ربيع الاخر سنة ست وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   معاذ بن هشام

 * (ع)
 ابن ابي عبد الله الدستواءي البصري، صدوق، صاحب حديث.



 روي عن: ابيه، وابن عون، واشعث الحمراني، وغيرهم.
 وعنه: احمد، واسحاق، وعلي، وبندار، والفلاس، وخلق.
 وهو محتج به في جميع الكتب.
 وقال ابن معين: صدوق، وليس بحجة (¬).
 وقال العباس بن عبد العظيم: كان عنده بن والده عشرة الف حديث (¬).
 وقال ابن عدي: ربما يغلط، وارجو انه صدوق (¬).
 توفي سنة مءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن سعيد

 * (ع)
 ابن ابان بن سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية. المحدث الثقة، ابو ايوب القرشي الاموي الكوفي، احد الاخوة.



 حدث عن: يحيي بن سعيد سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، وبريد بن عبد الله بن ابي بردة، والاعمش، وابن اسحاق، وعدة.
 وعنه: ابنه سعيد بن يحيي صاحب المغازي، واحمد بن حنبل، وسريج بن يونس، وحميد بن الربيع، وخلق.
 قال احمد: عنده عن الاعمش غراءب، وليس به باس (¬)
 وقال ابن معين: ثقة، سكن بغداد، وكان يلقب جملا (¬).
 ومات في شعبان سنة اربع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن سليم

 * (ع)
 الحافظ، ابو زكرياء القرشي الطاءفي الحذاء الخراز (¬)، نزيل مكة.



 روي عن: اسماعيل بن امية، وموسي بن عقبة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، وعدة.
 وعنه: الشافعي، وابن راهويه، وعلي بن مسلم الطوسي، وابن عرفة، والحسن الزعفراني.
 وسمع منه احمد بن حنبل حديثا واحدا.
 قال ابن سعد (¬): ثقة، كثير الحديث.
 وعن الشافعي قال: كان يحيي بن سليم فاضلا، كنا نعده من الابدال، وكان اذا ركب حمارا لا يقول له: اغد، وانما يقول: لا اله الا الله (¬).
 قال البزي: مات يحيي بن سليم سنة خمس وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يونس بن بكير

 * (خت، م، د، ت، ق)
 ابن واصل، الحافظ المءرخ، ابو بكر الشيباني الكوفي الحمال، صاحب المغازي.



 حدث عن: الاعمش، وهشام بن عروة، وعمر بن ذر، وابن اسحاق، وكهمس بن الحسن، وخلق.
 وعنه: ابنه عبد الله، وابن معين، وابو كريب، وابن نمير، وابو سعيد الاشج، ومحمد بن عثمان بن كرامة، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وغيرهم.
 قال ابن معين: كان صدوقا (¬).
 وقال ابو حاتم: محله الصدق (¬).
 وقال ابو داود: ليس بحجة (¬).
 روي له مسلم متابعة، واستشهد به البخاري.
 وقال مطين: توفي سنة تسع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   شجاع بن الوليد

 * (ع)
 الحافظ، ابو بدر السكوني الكوفي، الرجل الصالح.



 حدث عن: عطاء بن الساءب، ومغيبرة بن مقسم، وقابوس بن ابي ظبيان، وخصيف، والاعمش، وهشام بن عروة، وعدة.
 وعنه: ابنه ابو همام، واحمد، واسحاق، ويحيي، وعلي، وابو بكر الصاغاني، ويحيي بن ابي طالب، وخلق. قال احمد: صدوق (¬).
 وقال ابن سعد: كان ابو بدر كثير الصلاة، ورعا (¬).
 وقال الثوري: لم يكن بالكوفة اعبد من ابي بدر (¬).
 وقال احمد بن زهير، وغيره: عن يحيي بن معين: ثقة (¬).
 واما ابو حاتم فقال: لين الحديث (¬). مات سنة اربع ومءتين رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن نمير

 * (ع)
 الامام الحافظ، ابو هشام الهمداني، ثم الخارفي (¬) الكوفي، والد الحافظ الكبير محمد.



 حدث عن: هشام بن عروة، والاعمش، واشعث بن سوار، واسماعيل بن ابي خالد، ويزيد بن ابي زياد، وعبيد الله بن عمر، وعدة.
 وعنه: احمد، وابن معين، واسحاق الكوسج، واحمد بن الفرات، والحسن بن علي بن عفان، وخلق.
 وثقة ابن معين وغيره.
 وكان من كبار اصحاب الحديث.
 توفي سنة تسع وتسعين ومءة، وله اربع وثمانون سنة: رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن مهدي

 * (ع)
 الامام الحافظ، الكبير الناقد، ابو سعيد البصري، مولي الازد، وقيل: مولي بني العنبر.

 مولده سنة خمس وثلاثين ومءة.



 سمع: ايمن بن نابل، وهشاما الدستواءي، ومعاوية بن صالح، وابا خلدة، وشعبة، وسفيان، وخلقا.
 حدث عنه: ابن المبارك، واحمد، واسحاق، وابن المديني، وبندار، وعبد الرحمن رستة، ومحمد بن يحيي، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: هو افقه من يحيي القطان، وهو اثبت من وكيع لانه اقرب عهدا بالكتاب، اختلفا في نحو من خمسين حديثا للثوري، فنظرنا فاذا عامة الصواب مع عبد الرحمن (¬).
 وقال ايوب بن المتوكل: كنا اذا اردنا ان ننظر الي الدين والدنيا،
 ذهبنا الي دار عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 وقال محمد بن ابي بكر المقدمي: ما رايت احدا اتقن لما سمع، ولما لم يسمع، ولحديث الناس من عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 امام ثبت، اثبت من يحيي بن سعيد، وكان عرض حديثه علي سفيان (¬).
 وقال القواريري: املي علي ابن مهدي عشرين الف حديث حفظا (¬).



 وقال عبيد الله بن سعيد: سمعت ابن مهدي يقول: لا يجوز ان يكون الرجل اماما حتي يعلم ما يصح مما لا يصح (¬).
 وقال ابن المديني: لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار مثل عبد الرحمن (¬).
 وكان يقول: اعلم الناس بقول الفقهاء السبعة الزهري، ثم بعده مالك، ثم بعده ابن مهدي (¬).
 وقال ايضا: علم عبد الرحمن في الحديث كالسحر (¬).
 وقال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف يعرف الكذاب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون (¬).
 وقال ابن نمير: سمعت ابن مهدي يقول: معرفة الحديث الهام (¬).
 وقد كان عبد الرحمن بن مهدي من كبار الفقهاء، بصيرا بالفتوي، عظيم الشان.



 مات: في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعيبن ومءة، وورثه بنوه، وابوه مهدي، وكان عاميا (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   معن بن عيسي

 * (ع)
 الثقة الحافظ، ابو يحيي المدني القزاز الاشجعي مولاهم.

 اخذ عن: ابن ابي ذءب، ومعاوية بن صالح، ومالك، وموسي بن علي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو خيثمة، وهارون الحمال، ويونس بن عبد الاعلي: وخلق.
 قال ابو حاتم: هو احب الي من ابن وهب، وهو اثبت اصحاب مالك (¬).
 مات في شوال سنة ثمان وتسعين ومءة. رحمه الله.



  AUTO   محمد بن عبيد

 * (ع)
 ابن ابي امية، الثقة الحافظ، ابو عبد الله الايادي الكوفي الطنافسي الاحدب، مولي بني حنيفة.

 ولد سنة سبع وعشرين ومءة.
 وسمع: هشام بن عروة، والاعمش، واسماعيل، وعبيد الله، وابن اسحاق، ومسعرا.
 حدث عنه: اخوه يعلي، واحمد، وابن معين، واسحاق، وابنا ابي شيبة، وعباس الدوري، واحمد بن الفرات، وخلق.
 سكن بغداد مدة. وكان احد المتقنين. وكان يعلي اكبر منه بتسع (¬) سنين. رواه ابو امية الطرسوسي عن يعلي.
 قال الاثرم: سالت ابا عبد الله (¬) عن يعلي، ومحمد، وعمر، فوثقهم.



 وسءل ابن معين عن بني عبيد الثلاثة، فوثقهم وقال: اثبتهم يعلي (¬).
 وقال ابن عمار: كلهم ثبت، واحفظهم يعلي، وابصرهم بالحديث محمد الاحدب، وعمر شيخهم (¬).
 وقال يعقوب السدوسي: محمد بن عبيد، مولي لاياد، مكث ببغداد دهرا، ثم رجع الي الكوفة، فمات بها سنة اربع ومءتين، وكان ممن يقدم عثمان، وقل من يذهب الي هذا من الكوفيين، عامتهم يقدم عليا، او يقف عند عثمان وعلي (¬).
 سمعت علي بن المديني، وذكر محمد بن عبيد فقال: كان كيسا (¬).
 وقال العجلي: كوفي ثقة عثماني، كان حديثه اربعة الاف يحفظها (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث، صاحب سنة، مات سنة اربع (¬).
 وقال خليفة، ومطين: سنة خمس ومءتين.



  AUTO   يعلي بن عبيد

 * (ع)
 الحافظ الثبت، ابو يوسف الطنافسي، اخو محمد المذكور، تقدم انه اكبر منه بتسع سنين.

 سمع: يحيي الانصاري، وابا حيان يحيي بن سعيد التيمي، وعبد الملك بن ابي سليمان، وزكريا بن ابي زاءدة، والاعمش، وطبقتهم.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، وابن نمير، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن يحيي، وعبد بن حميد، واحمد بن الفرات، وعلي بن حرب، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان صحيح الحديث، صالحا في نفسه (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).



 وقال سعيد بن ايوب البخاري: كان يعلي يحفظ عامة حديثه، او جميع ما عنده، وما رايت احفظ من وكيع (¬).
 وقال ابو حاتم: اثبت اولاد ابيه في الحديث (¬).
 وقال احمد بن يونس: ما رايت افضل من يعلي بن عبيد، وما رايت احدا يريد بعلمه الله الا يعلي (¬).
 وقال ابن الفرات: ما رايت يعلي ضاحكا (¬).
 قال ابن سعد: توفي يعلي في خامس شوال سنة تسع ومءتين (¬).
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   وهب بن جرير

 * (ع)
 ابن حازم، المحدث الحافظ، ابو العباس الازدي مولاهم البصري، احد الاثبات.



 سمع: اباه، وهشام بن حسان، وابن عون، وقرة، وشعبة، وغيرهم.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابن المديني، وابو خيثمة، وعمرو بن علي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن احمد بن ابي العوام، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال العجلي: بصري ثقة، كان عفان يتكلم فيه، ومات منصرفا من الحج (¬).
 قال ابن سعد: مات سنة ست ومءتين. وقال غيره: في عشر الثمانين.

  AUTO   عبد الله بن داود

 * (خ، )
 ابن عامر الهمداني الشعبي الكوفي، ابو عبد الرحمن الخريبي، الامام الحافظ القدوة، كان يسكن محلة الخريبة بالبصرة.



 سمع: هشام بن عروة، والاعمش، وثور بن يزيد، وابن جريج، والاوزاعي، وطبقتهم.
 حدث عنه: الحسن بن صالح، وابن عيينة وهما من شيوخه ومسدد، وبندار، والفلاس، والكديمي، وبشر بن موسي، وخلق.
 قال ابن سعد: كان ثقة، عابدا، ناسكا (¬).
 وقال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 وعن وكيع قال: النظر الي وجه عبد الله بن داود عبادة.
 وكان الخريبي يقول: ليتني لبنة في حاءط، متي ادخل انا الجنة؟
 وكان قد قطع الرواية، فلهذا لم يسمع منه البخاري، وروي عن اصحابه.
 مات سنة ثلاث عشرة ومءتين في شوال. رحمه الله.

  AUTO   بشر بن عمر

 * (ع)
 الثقة الحافظ، ابو محمد الزهراني البصري.



 سمع: عكرمة بن عمار، وشعبة، وعاصم بن محمد العمري، وهمام بن يحيي، ومالكا، وطبقتهم.
 وعنه: اسحاق بن راهويه، واسحاق الكوسج، والذهلي، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيي القطعي، وخلق.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، قال: وتوفي سنة سبع ومءتين (¬) يعني في اولها فقد ارخ غيره موته في اخر يوم من سنة ست. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يعقوب بن ابراهيم

 * (ع)
 ابن سعد، الامام الحافظ، ابو يوسف الزهري المدني، نزيل بغداد.

 حدث عن: ابيه، وعاصم بن محمد العمري، ومحمد بن اخي الزهري، وشعبة، والليث، وغيرهم.



 وعنه: احمد، واسحاق، وعبد، والذهلي، وعباس، ويعقوب بن شيبة، وابو بكر الصغاني، وخلق.
 ذكره ابن سعد فقال: ثقة، جليل القدر، مقدم علي اخيه سعد في الفضل والورع والاتقان (¬).
 وقال ابن معين، وغيره: ثقة (¬).
 مات بفم الصلح في صحبة الحسن بن سهل الوزير (¬) في شوال سنة ثمان ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الوهاب بن عطاء

 * (م، )
 ابو نصر الخفاف، احد علماء البصرة.



 روي عن: حميد، وخالد الحذاء، والجريري، وسليمان التيمي، ومحمد بن عمرو، وابن عون. ولازم سعيد بن ابي عروبة. واخذ القراءة عن ابي عمرو بن العلاء.
 روي عنه: احمد، والزعفراني، وعباس الدوري، وعمرو الناقد، والحارث بن ابي اسامة، ويحيي بن ابي طالب، وخلق.
 قال ابن سعد: كان كثير الحديث، عرف بصحبة ابن ابي عروبة (¬).
 وقال ابن معين، والدارقطني: ثقة (¬).
 وقال البخاري: ليس بالقوي (¬).
 وقال احمد: كان عالما بسعيد (¬).
 وقال غيره: كان صالحا، خيرا، بكاء.
 مات في اخر سنة اربع ومءتين، وقيل: سنة ست. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن غزوان

 * (خ، د، ت، س)
 ابو نوح الخزاعي، المعروف بقراد، الحافظ.



 حدث عن: عوف، ويونس بن ابي اسحاق، وشعبة، وعدة.
 وعنه: احمد، وابن معين، والجوزجاني، وابو بكر الصاغاني، والحارث التميمي، وخلق.
 وثقة ابن المديني وغيره.
 وكان يسرد من حفظه.
 مات سنة سبع ومءتين. رحمه الله.

  AUTO   عمر بن هارون

 * (ت، ق)
 الحافظ المكثر، عالم خراسان، [ابو حفص] (¬) الثقفي مولاهم البلخي، من اوعية العلم علي ضعفه.



 روي عن: ابن جريج، وثور بن يزيد، وابن ابي عروبة، والاوزاعي، وشعبة، وخلق.
 وعنه: عفان، وقتيبة، واحمد، ونصر بن علي، وسريج بن يونس، وغيرهم.
 روي الخطيب باسناده: عن ابي عاصم انه ذكر عمر بن هارون، فقال: عمر عندنا احسن اخذا للحديث من ابن المبارك (¬).
 وقال المروذي: سءل ابو عبد الله عن عمر بن هارون، فقال: ما اقدر ان اتعلق بشء، كتبت عنه كثيرا. فقيل له: قد كانت له قصة مع ابن مهدي، قال: بلغني انه كان يحمل عليه (¬).
 وقال احمد بن سيار: كان كثير السماع، كان قتيبة يطريه ويوثقه (¬).
 وقد روي له ابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، وكذا ابن معين، وقال مرة: ليس بشء.
 وقال ابو داود: ليس بثقة (¬).
 وقال النساءي (¬)، وغيره: متروك.
 وقد كان اماما في حروف القراءات.
 مات سنة اربع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   بهز بن اسد

 * (ع)
 الحافظ المتقن، ابو الاسود العمي البصري، اخو معلي.

 سمع: شعبة، ويزيد بن ابراهيم التستري، وابا بكر النهشلي، وحماد بن سلمة.
 روي عنه: احمد، وبندار، واحمد بن سنان، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعبد الرحمن بن بشر العبدي، وغيرهم .
 وكان من جلة العلماء.
 قال عبد الرحمن بن بشر: ما رايت رجلا خيرا من بهز (¬).
 مات سنة سبع وتسعين ومءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ازهر بن سعد

 * * (خ، م، د، ت، س)
 الامام الثقة، ابو بكر الباهلي مولاهم البصري السمان، احد الاعلام.



 حدث عن: سليمان التيمي، ويونس بن عبيد، وابن عون، وعدة.
 وعنه: ابن المديني، واسحاق، وبندار، والذهلي، وعباس الدوري، وابن الفرات، وخلق. وحدث عنه من القدماء مثل ابن المبارك.
 وكان من نبلاء الاءمة، اوصي اليه ابن عون، وعمر دهرا.
 مات سنة ثلاث ومءتين، وله اربعة وتسعون عاما. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن بكر

 * (ع)
 الحافظ، ابو وهب السهمي البصري، نزيل بغداد.

 سمع اباه بكر بن حبيب، وحميدا الطويل، وابن عون، وهشام بن حسان، وحاتم بن ابي صغيرة.



 وعنه: احمد، وابن المديني، وابن ابي شيبة، وعبد الله بن نمير المروزي، والحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن الفرج الازرق، وخلق.
 وثقه احمد، وجماعة.
 وكان راسا في الحديث والفقه، وكان ابوه (¬) من اءمة العربية.
 عاش عبد الله بضعا وثمانين سنة، ومات في اول سنة ثمان ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الصمد بن عبد الوارث

 * (ع)
 ابن سعيد، الحافظ الثقة، ابو سهل التميمي مولاهم البصري التنوري، محدث البصرة.

 روي عن ابيه علمه، وعن هشام الدستواءي، وعكرمة بن عمار، وربيعة بن كلثوم، وحرب بن ميمون، وحرب بن ابي العالية، وحرب بن شداد، وغيرهم.



 وعنه: ابن معين، وابن راهويه، وبندار الذهلي، وعبد، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال ابن سعد: مات سنة سبع ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الملك بن عمرو

 * (ع)
 القيسي، ابو عامر العقدي البصري، الامام الحافظ.

 روي عن: قرة بن خالد، وافلح بن حميد، وزكريا بن اسحاق، وايمن بن نابل، وشعبة، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، واسحاق، وزهير، واسحاق الكوسج، واحمد بن الفرات، ومحمد بن شداد المسمعي، والذهلي، والكديمي، وخلق.
 كان احد حفاظ البصرة.



 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 وقال محمد بن سنان القزاز: هو مولي للعقديين من بني قيس ، كان لا يخضب (¬).
 قال ابن سعد: مات سنة اربع ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن اسماعيل بن مسلم

 * (ع)
 الحافظ الكبير، محدث المدينة، ابو اسماعيل بن ابي فديك دينار الديلي (¬) المدني.

 روي عن: سلمة بن وردان، وابن ابي ذءب، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن الفضل، وعدة.
 وعنه: احمد بن الازهر، وسلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، وابو عتبة، واحمد بن الفرج، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والحسين بن عيسي البسطامي، وخلق.



 وقيل: ان الشافعي اذا قال: حدثنا الثقة عن ابن ابي ذءب، فانما يريد ابن ابي فديك.
 وقال ابو داود: قد سمع من محمد بن عمرو بن علقمة حديثا واحدا (¬).
 وقال غير واحد: كان ثقة.
 واما ابن سعد فقال: ليس بحجة (¬).
 قال البخاري: مات سنة مءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   هشام بن يوسف

 * (خ، )
 الثقة المتقن، قاضي صنعاء، ابو عبد الرحمن الصنعاني.

 حدث عن: ابن جريج، ومعمر، والقاسم بن فياض، وغيرهم.
 وعنه: ابن المديني، وابراهيم بن موسي الفراء، واسحاق، وابن معين، وعبد الله المسندي، وغيرهم.



 قال ابن معين: هو اثبت من عبد الرزاق في ابن جريج (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة متقن (¬).
 قال ابو زرعة: هشام اصح الناس كتابا (¬).
 توفي سنة سبع وتسعين ومءة.

  AUTO   يحيي بن الضريس

 * (م، ت)
 الحافظ، ابو زكريا البجلي مولاهم الرازي، قاضي الري.

 حدث عن: ابن جريج، ومحمد بن اسحاق، وعكرمة بن عمار، وسفيان، وزاءدة، والطبقة.
 وعنه: ابن معين، وابن راهويه، ومحمد بن حميد، واسحاق بن الفيض، وخلق.
 وثقه ابن معين.



 وقال ابو حاتم: كان عنده عن حماد عشرة الاف حديث (¬).
 وقال وكيع: هو من حفاظ الناس، وقد خلط في حديثين (¬).
 وقال ابراهيم بن موسي: منه تعلمنا علم الحديث (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   حسين الجعفي

 * (ع)
 هو الحسين بن علي بن الوليد، شيخ الاسلام، ابو علي (¬) الجعفي مولاهم الكوفي، الحافظ المقرء الزاهد.

 قرا علي حمزة.
 وسمع من: ابي عمرو بن العلاء، والاعمش، وجعفر بن برقان، وسفيان، وعدة.



 وعنه: احمد، واسحاق، ويحيي، وابن الفرات، وعبد، وعباس الدوري، ومحمد بن عاصم، وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال محمد بن رافع: ذاك راهب اهل الكوفة (¬).
 وقال قتيبة: قيل لابن عيينة: قدم حسين، فوثب واتي فقبل يده وقال: قدم افضل رجل يكون قط (¬).
 وقال يحيي بن يحيي النيسابوري: ان بقي من الابدال احد فحسين الجعفي (¬).
 وقال العجلي: كان ثقة، لم ار افضل منه، ولم اره الا مقعدا، وكان جميلا لباسا (¬).
 عاش اربعا وثمانين سنة، ومات سنة ثلاث ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   روح بن عبادة

 * (ع)
 ابن العلاء بن حسان، ابو محمد القيسي البصري الحافظ.

 سمع: ابن عون، وحسينا المعلم، وابن ابي عروبة، وطبقتهم، وعني بهذا الشان.



 وعنه: احمد، واسحاق، وبندار، واسحاق الكوسج، وبشر بن موسي، وخلق.
 قال الكديمي: سمعت علي بن المديني يقول: نظرت لروح في اكثر من مءة الف حديث، كتبت منها عشرة الاف (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: كان روح يتحمل الحمالات (¬)، وكان سريا مريا، كثير الحديث جدا، سمعت ابن المديني يقول: ما زال في الحديث لم يشغل عنه (¬).
 وقال الخطيب:
 صنف الكتب في السنن، والاحكام، وجمع تفسيرا، وكان ثقة (¬).



 وقال احمد بن الفرات: طعن علي روح اثنا عشر، فلم ينفذ قولهم فيه (¬).
 وقال النساءي: ليس بالقوي (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة خمس ومءتين، وقد نيف علي الثمانين.

  AUTO   حجاج بن محمد

 * (ع)
 الحافظ، ابو محمد المصيصي الاعور، احد الاثبات، ترمذي الاصل، ولاءه لسليمان بن مجالد مولي ابي جعفر المنصور.

 سمع: ابن جريج، وعمر بن ذر، وحريز بن عثمان، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، والزعفراني، وهلال بن العلاء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وغيرهم.



 قال ابو داود: بلغني ان ابن معين كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث (¬).
 وقال ابن معين: كان اثبت اصحاب ابني جريج (¬).
 وقال احمد: ما كان اضبطه، واصح حديثه، واشد تعاهده للحروف، ورفع امره جدا (¬).
 وقال بعضهم (¬): حجاج بن محمد ناءما اوثق من عبد الرزاق يقظان.
 مات في ربيع الاول سنة ست ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن القاسم

 (خ، س)
 الامام الفقيه، فقيه الديار المصرية ابو عبد الله العتقي مولاهم المصري.



 سمع: مالك بن انس، وتفقه به، وعبد الرحمن بن شريح، وبكر بن مضر، ونافع بن ابي نعيم.
 حدث عنه: اصبع بن الفرج، والحارث بن مسكين، وعيسي بن مثرود، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 وانفق اموالا كثيرة في طلب العلم.
 قال النساءي: ثقة مامون، احد العلماء (¬).
 ويروي عن ابن القاسم [انه كان] في الورع والزهد شيءا عجبا.
 [قال الحارث بن مسكين]: سمعته يقول في دعاءه: اللهم امنع الدنيا مني، وامنعني منها (¬).
 مات في صفر سنة احدي وتسعين ومءة، وله ثمان وخمسون سنة واشهر. رحمه الله تعالي.

  AUTO   زيد بن الحباب

 (م، )
 الحافظ، ابو الحسين العكلي الكوفي.



 سمع: قرة بن خالد، وايمن بن نابل، وخلقا.
 وعنه: احمد، ومحمد بن رافع، وسلمة بن شبيب، ويحيي بن ابي طالب، وخلق.
 وثقه ابن المديني، وغيره.
 وقال احمد: كان صاحب حديث، كيسا، رحالا، ما كان اصبره علي الفقر، ضرب الي الاندلس في الحديث، كتبت عنه هنا، وبالكوفة. كذا قال الامام احمد انه ضرب في الحديث الي الاندلس، وانما اراد بذلك روايته عن معاوية بن صالح (¬)، وزيد انما سمع منه بمكة (¬).
 وقد حدث عن زيد يزيد بن هارون، وهو اكبر منه، وابن وهب.
 قال مطين: مات سنة ثلاث ومءتين. رحمه الله.

  AUTO   سعيد بن عامر

 * (ع)
 الامام، ابو محمد الضبعي البصري.

 روي عن: حبيب بن الشهيد، ويونس بن عبيد، ومحمد بن عمرو، وابن ابي عروبة.



 وعنه: احمد، واسحاق، وابن معين، وعبد، والحارث بن ابي اسامة، وخلق.
 قال يحيي القطان: هو شيخ العصر منذ اربعين سنة، اني لاغبط جيرانه (¬).
 وقال ابن الفرات: ما رايت بالبصرة مثله (¬).
 وقال احمد، ما رايت افضل منه، ومن حسين الجعفي (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق يغلط (¬).
 وقال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 قيل: مات في شوال سنة ثمان ومءتين عن ست وثمانين سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الطيالسي البصري

 * (م، )
 الحافظ الكبير، سليمان بن داود بن الجارود، الفارسي الاصل الطيالسي البصري.



 سمع ابن عون، وايمن بن نابل، وهشاما الدستواءي، وشعبة، والطبقة .
 وعنه: احمد، والفلاس، وبندار، وابن الفرات، وعباس الدوري وخلق.
 قال الفلاس: ما رايت احفظ منه. وكذلك قال ابن المديني (¬).
 وقال ابن مهدي: هو اصدق الناس (¬).
 وقال وكيع: ما بقي احد احفظ لحديث طويل من ابي داود.
 فبلغه ذلك، فقال: ولا قصير (¬).
 وقال عمر بن شبة: كتبوا عن ابي داود من حفظه اربعين الف حديث (¬).
 وقد قيل: انه غلط في احاديث عدة، لانه كان يتكل علي حفظه.
 مات سنة اربع ومءتين، وكان من ابناء الثمانين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   بشر بن السري

 (ع)
 الحافظ الواعظ، ابو عمرو البصري، المعروف بالافوه (¬). سكن مكة.

 وحدث عن مسعر، وسفيان، وزاءدة، وحماد بن سلمة، وعدة.
 وعنه: احمد بن حنبل، وابن المديني، والفلاس، وخلق.
 قال احمد: كان متقنا للحديث عجبا (¬).
 وقال ابو حاتم: ثبت صالح (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).



 وقد قيل: انه كان جهميا ثم رجع (¬).
 مات سنة خمس او ست وتسعين ومءة.

  AUTO   ضمرة بن ربيعة

 * ()
 الحافظ، ابو عبد الله القرشي مولاهم الدمشقي ثم الرملي، الرجل الصالح.

 سمع ابراهيم بن ابي عبلة، وابن شوذب، والاوزاعي، ومولاه علي بن ابي حملة (¬)، وعدة.
 وعنه دحيم، وعمرو بن عثمان، وابو عمير عيسي بن النحاس وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وقال احمد: هو احب الي من بقية (¬).



 وقال ادم: ما رايت احدا اعقل لما يخرج من راسه منه (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة مامون خير، لم يكن هناك افضل منه (¬).
 مات في رمضان سنة اثنتين ومءتين، وكان من ابناء الثمانين.
 وقال ابن يونس: كان فقيههم في زمانه (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   القاسم بن يزيد

 * (س)
 الجرمي الموصلي، عالم الموصل وزاهدها.

 سمع من ابن ابي ذءب، وثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، والثوري.
 وعنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب، وجماعة.
 وثقه ابو حاتم.
 وقال يزيد بن محمد الازدي: زاهد ورع، من اصحاب سفيان، وكان حافظا للحديث متفقها (¬).
 مات سنة اربع وتسعين ومءة، رحمه الله.



  AUTO   عبيد الله بن موسي

 * (ع)
 الحافظ الثبت، ابو محمد العبسي مولاهم الكوفي، المقرء العابد. من كبار علماء الشيعة.

 ولد بعد العشرين ومءة. وهو من اقران وكيع، وانما اخر لتاخر وفاته.
 سمع هشام بن عروة، اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وابن جريج، وحنظلة بن ابي سفيان، والاوزاعي، وطبقتهم.
 وقرا علي حمزة.
 روي عنه البخاري بغير واسطة، وروي هو والباقون عنه بواسطة.
 وحدث عنه احمد، واسحاق، ويحيي، وابن ابي شيبة، وعباس الدوري، والدارمي، والحارث التميمي، والكديمي، وخلاءق.
 وثقه ابن معين.
 وتكلم احمد فيه لاحاديث يرويها في الفضاءل.



 وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وقال: وابو نعيم اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل (¬)
 وقال العجلي: كان عالما بالقران، راسا فيه. ما رايته رافعا راسه، وما رءي ضاحكا قط (¬).
 وقال ابو داود: كان شيعيا محترقا (¬).
 وقال احمد بن يوسف السلمي: كتبت عنه ثلاثين الف حديث (¬).
 قال ابن سعد: مات في ذي القعدة (¬) سنة ثلاث عشرة ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   اسحاق بن سليمان الرازي

 * (ع)
 الامام، ابو يحيي الكوفي، احد الاعلام.

 حدث عن حنظلة بن ابي سفيان، وابن ابي ذءب، وحريز بن عثمان، وغيرهم.



 وعنه: احمد بن حنبل، ومحمد بن رافع.
 وكان ثقة، حجة، زاهدا، صالحا، خاشعا.
 قال ابن الفرات: رايته يحدث، فضحك غلام، فاخرجه. ثم قال: ويقال: انه كان من الابدال (¬).
 وقال اسحاق الكوسج: ما كان ابين خشوعه، كان يبكي كل ساعة (¬).
 قيل: مات سنة تسع وتسعين. وقيل سنة مءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو احمد الزبيري

 * (ع)
 محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر، الحافظ الثبت الاسدي الزبيري مولاهم الكوفي الحبال.

 روي عن: يونس بن ابي اسحاق، وعيسي بن طهمان، وفطر، وسفيان، وطبقتهم.



 وعنه: احمد، ومحمود بن غيلان، واحمد بن الفرات، ومحمد بن رافع، وخلق.
 كان ابو احمد يقول: لا ابالي ان يسرق مني كتاب سفيان، اني احفظه كله (¬).
 وقال بندار: ما رايت رجلا قط احفظ من ابي احمد.
 وقال العجلي: ثقة يتشيع (¬).
 وقال ابو حاتم: حافظ، عابد، مجتهد، له اوهام (¬).
 وقيل: كان يصوم الدهر.
 قال احمد: مات بالاهواز سنة اثنتين ومءتين.

  AUTO   يحيي بن ادم

 * (ع)
 الحافط العلامة، ابو زكريا القرشي مولاهم الكوفي الاحول، صاحب التصانيف.



 روي عن: يونس بن ابي اسحاق، وعيسي بن طهمان، ومسعر، والثوري، وخلق.
 وعنه: احمد، واسحاق، ويحيي، وعبد، والحسن بن علي بن عفان وخلق.
 وثقه ابن معين، والنساءي.
 وقال ابو داود: ذاك واحد الناس (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، فقيه البدن، سمعت علي بن عبد الله يقول: يرحم الله يحيي بن ادم، اي علم كان عنده؟ ! وجعل يطريه (¬).
 وقال ابو اسامة: ما رايت يحيي بن ادم الا ذكرت الشعبي (¬).
 توفي في ربيع الاول سنة ثلاث ومءتين بفم الصلح. رحمه الله.

  AUTO   ابو النضر

 * (ع)
 هاشم بن القاسم الخرساني ثم البغدادي الحافظ، ويقال له: قيصر (¬).



 روي عن: شعبة، وابن ابي ذءب، وحريز بن عثمان، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، واسحاق، وعبد، وعباس الدوري، وابن الفرات، وخلق.
 قال احمد: كان من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر (¬).
 وقال ابن المديني: ثقة (¬).
 وقال العجلي: ثقة، صاحب سنة، يفتخر به اهل بغداد (¬).
 قيل: مولده سنة اربع وثلاثين ومءة.
 ومات في ذي القعدة سنة سبع ومءتين علي الصحيح. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن ادريس

 * (م، )
 بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي، ابو عبد الله المطلبي، الشافعي المكي، الامام، نسيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وناصر سنته.



 ولد سنة خمسين ومءة بغزة، فلما فطم حمل الي مكة فنشا بها، واقبل علي العلوم، فتفقه بمسلم بن خالد الزنجي وغيره.
 وحدث عن: عمه محمد بن علي، وعبد العزيز الماجشون، ومالك الامام، واسماعيل بن جعفر، وابن عيينة، وابراهيم بن ابي يحيي، وخلق.
 وعنه: احمد، والحميدي، وابو عبيد، والبويطي، وابو ثور، والربيع المرادي، والزعفراني، وخلاءق.
 وكان من احذق قريش بالرمي، كان يصيب من العشرة عشرة. وكان اولا قد برع في ذلك، وفي الشعر، واللغة، وايام العرب، ثم اقبل علي التفقه والحديث.



 وجود القران علي اسماعيل بن قسطنطين (¬) مقرء مكة. وكان يختم في رمضان ستين مرة. ثم حفظ "الموطا " وعرضه علي مالك، واذن له مسلم بن خالد في الفتوي وهو ابن عشرين سنة او دونها.
 وكتب عن محمد بن الحسن الفقيه وقر بختي (¬).
 روي ذلك ابن ابي حاتم عن الربيع عنه (¬).
 وكان مع فرط ذكاءه وسيلان ذهنه يستعمل اللبان (¬) ليقوي حفظه، فاعقبه رمي الدم سنة.
 قال اسحاق بن راهويه: قال لي احمد بن حنبل بمكة: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، فاقامني علي الشافعي (¬).
 وقال ابو ثور: ما رايت مثل الشافعي، ولا راي هو مثل نفسه (¬).
 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد ناصر الحدث (¬).



 وقال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما احد مس محبرة ولا قلما الا وللشافعي في عنقه منة (¬).
 وقال ابن راهويه: الشافعي امام، ما احد تكلم بالراي الا والشافعي اكثرهم اتباعا واقلهم خطا (¬).
 وقال ابو داود: ما اعلم للشافعي حديثا خطا (¬).
 وصح عن الشافعي انه قال: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط (¬).
 وقال الربيع: سمعته يقول: اذا رويت حديثا صحيحا فلم اخذ به فاشهدكم ان عقلي قد ذهب (¬).
 ومناقب الشافعي كثيرة جدا، وهي في "تاريخ ابن عساكر" وغيره من الامهات (¬).
 توفي رحمه الله ورضي عنه في اول شعبان سنة اربع ومءتين بمصر، وكان قد انتقل اليها في سنة تسع وتسعين ومءة.



  AUTO   عبد الرزاق بن همام

 * (ع)
 ابن نافع، الحافظ الكبير، ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني، صاحب التصانيف.

 روي عن: عبيد الله بن عمر قليلا، وعن ابن جريج، وثور بن يزيد، ومعمر، والاوزاعي، والثوري، وخلاءق. رحل في تجارة الي الشام ولقي الكبار.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابن معين، والذهلي، واحمد بن صالح، والرمادي، واسحاق الدبري، وخلاءق.
 وكان يقول: جالست معمرا سبع سنين.
 قال احمد: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر (¬).



 وقد وثقه غير واحد.
 وله احاديث يتفرد بها، ونقموا عليه التشيع، ولم يكن يغلو فيه، بل كان يحب عليا رضي الله عنه ويبغض من قاتله.
 وقد قال سلمة بن شبيب: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر (¬).
 عاش عبد الرزاق خمسا وثمانين سنة.
 وقال ابن سعد (¬): مات باليمين في نصف شوال سنة احدي عشرة ومءتين. رحمه الله.

  AUTO   الاسود بن عامر

 * (ع)
 ابو عبد الرحمن، الحافظ، شاذان، احد الثقات.

 حدث عن: هشام بن حسان، وطلحة بن عمرو، وشعبة، والثوري، وجرير بن حازم، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، وعلي، وابو ثور، واحمد بن الخليل البرجلاني،   والحارث بن ابي اسامة وابو محمد الدارمي، وخلق. وروي عنه بقية مع تقدمه.
 ووثقه علي وغيره (¬).
 مات في اول سنة ثمان ومءتين ببغداد، رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحسن بن موسي الاشيب

 * (ع)
 الامام، ابو علي البغدادي الحافظ.

 ولي قضاء الموصل، وقضاء طبرستان، وقضاء حمص. وكان كبير الشان.
 سمع: ابن ابي ذءب، وحريز بن عثمان، وشعبة، والحمادين، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، وابو خيثمة، والجوزجاني، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، وبشر بن موسي، واسحاق الحربي، وخلق.
 وثقة ابن معين وغيره.



 وقال ابن عمار: كان بالموصل عندنا بيعة قد ضربت، فاجتمع النصاري، وجمعوا للاشيب مءة الف علي ان يحكم لهم ببناءها، فقال: ادفعوا المال الي احد الشهود، فلما حضروا الجامع قال: اشهدوا علي اني قد حكمت بان لا تبني، فنفر النصاري، ورد عليهم المال (¬).
 قال ابو حاتم: حضرت جنازته بالري (¬).
 وقال ابن سعد: مات بالري سنة تسع ومءتين (¬)، رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو عاصم

 * (ع)
 الضحاك بن مخلد الشيباني البصري الحافظ، شيخ الاسلام.

 سمع جعفر بن محمد، ويزيد بن عبيد، وسليمان التيمي، وابن جريج، وبهز بن حكيم، والكبار. ولولا تاخر موته لذكر مع وكيع.



 روي عنه: احمد، وبندار، والدارمي، والبخاري، والحارث بن ابي اسامة، وابو مسلم الكجي، وخلق.
 وكان يلقب بالنبيل لنبله وعقله، وقيل غير ذلك (¬).
 ولم يحدث قط الا من حفظه.
 قال عمر بن شبة: والله ما رايت مثله (¬).
 وقال البخاري وغيره: سمعناه يقول: ما اغتبت احدا منذ علمت ان الغيبة تضر اهلها (¬).
 وقال ابو داود: كان ابو عاصم يحفظ نحو الف حديث من جيد حديثه (¬).
 وقال الخطيب: لم يرو عن جعفر بن محمد سوي حديث واحد (¬).



 وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها. مات بالبصرة لاربع عشرة خلت من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومءتين (¬).
 عاش تسعين سنة واشهرا. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عبد الله

 * (ع)
 ابن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك بن النضر. الامام، ابو عبد الله الانصاري، شيخ البصرة وقاضيها.

 سمع: سليمان التيمي، وحميدا، وابن عون، والجريري، وابن جريج، وابن ابي عروبة، وخلقا.
 وعنه: البخاري، واحمد، ويحيي، وبندار، وسمويه، وابو حاتم، واسماعيل القاضي، وابو مسلم الكجي خاتمة اصحابه، وخلاءق.
 وثقه ابن معين وغيره.



 وقال ابو حاتم: لم ار من الاءمة الا ثلاثة: احمد، والانصاري، وسليمان بن داود الهاشمي (¬).
 وقال الساجي: رجل جليل عالم، غلب عليه الراي، ولم يكن من فرسان الحديث مثل يحيي القطان (¬).
 وقال الانصاري: ولدت سنة ثمان عشرة ومءة، وما اتيت سلطانا قط الا وانا كاره (¬).
 قال ابن سعد: مات في رجب سنة خمس عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن يزيد

 * (ع)
 الامام، ابو عبد الرحمن العمري العدوي مولاهم المكي المقرء، شيخ الاسلام.

 ولد في حدود سنة عشرين ومءة.
 وسمع من: ابن عون، وابي حنيفة، وكهمس، وشعبة،   والافريقي، وسعيد بن ابي ايوب، وحرملة بن عمران، ويحيي بن ايوب، وطبقتهم.
 وعني بهذا الشان، واخذ الحروف عن نافع وغيره، وكان صاحب حديث وقراءات.
 روي عنه: البخاري، واحمد، واسحاق، وعباس الدوري، والحارث بن محمد، وبشر بن موسي، وغيرهم.
 وثقه النساءي وغيره.
 وقال محمد بن عاصم: سمعت المقرء يقول: انا ما بين التسعين الي المءة، اقرات القران بالبصرة ستا وثلاثين سنة، وهنا بمكة خمسا وثلاثين سنة (¬).
 مات سنة ثلاث عشرة ومءتين.

  AUTO   عبد القدوس

 * (ع)
 ابو المغيرة الخولاني الحمصي، محدث الشام.

 روي عن: صفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، وارطاة بن المنذر، والاوزاعي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، والطبقة.



 وعنه: احمد، والبخاري، والذهلي، وابو محمد الدارمي، ومحمد بن عون، واخرون.
 وكان من الثقات العلماء.
 قال ابن زنجويه: ما رايت اخشع من ابي المغيرة (¬).
 وقال البخاري: مات بحمص سنة اثنتي عشرة ، وصلي عليه احمد بن حنبل (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   مروان بن محمد

 * (م، )
 الحافظ، ابو بكر الدمشقي الطاطري (¬) التاجر.

 روي عن: معاوية بن سلام، وعبدالله بن العلاء، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك، والطبقة.
 وعنه: ابو محمد الدارمي، واحمد بن الازهر، ومحمود بن خالد، وخلق.



 وثقه ابو حاتم.
 وكان احمد بن حنبل يثني عليه وعلي علمه ويقول: هو صاحب حديث (¬).
 وعن احمد بن ابي الحواري قال: ما رايت شاميا خيرا من مروان بن محمد (¬).
 وقال ايضا: سمعته يقول: لا غني لصاحب الحديث عن ثلاثة: صدق، وحفظ، وصحة كتب، فان كان فيه ثنتان لم يضره: صدق، وصحة كتب، واذا لم يحفظ رجع الي كتب صحيحة.
 مات سنة عشر ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يونس بن محمد المءدب

 * (ع)
 من كبار الحفاظ ببغداد.

 سمع: شيبان النحوي، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وطبقتهم.



 وعنه: احمد، وابن المديني، والرمادي، والحارث بن ابي اسامة، وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره.
 ومات في صفر سنة ثمان ومءتين ولم يعمر. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حفص بن عبد الله

 * (خ، د، س، ق)
 ابن راشد، ابو عمرو السلمي، ويقال: ابو سهل. عالم نيسابور، وقاضيها، وشيخ الاثر بها.

 صحب ابراهيم بن طهمان واكثر عنه، وارتحل فسمع من يونس بن ابي اسحاق، وابن ابي ذءب، وعمر بن ذر، والثوري، وعدة.
 روي عنه: ابنه احمد، وقطن بن ابراهيم، ومحمد بن عقيل، وخلق اخرهم وفاة محمد بن عمرو قشمرد.
 قال النساءي: ليس به باس (¬).
 وقال محمد بن عقيل: كان قاضينا عشرين سنة بالاثر، ولا يقضي بالراي البتة (¬).
 قال احمد: مات ابي في شعبان سنة تسع ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   علي بن الحسن بن شقيق

 * (ع)
 الامام الحافظ، محدث مرو، ابو عبد الرحمن العبدي المروزي.

 سمع: الحسين بن واقد، وابا حمزة السكري، وابا المنيب عبيد الله العتكي، وابراهيم بن طهمان، واسراءيل، وقيس بن الربيع.
 وعنه: البخاري، والباقون عن رجل عنه، واحمد، وابن معين، واحمد بن سيار، وعباس الدوري، وولده محمد بن علي، وخلق.
 قال احمد: لم يكن به باس، رجع عن الارجاء (¬).
 وقال ابن معين: ما قدم علينا من خراسان افضل منه. كان عالما بابن المبارك، وقد سمع منه الكتب مرارا (¬).
 وقال العباس بن مصعب: كان جامعا، يعد من احفظهم لكتب عبد الله، وكان في اول امره منازعا لاهل الكتاب حتي كتب التوراة   والانجيل، ثم كبر وصار لا يمكنه ان يقرا، فبقي يحدث بالحديثين والثلاثة (¬).
 عاش ثمانيا وتسعين سنة، ومات سنة خمس عشرة ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو كامل

 * (ت، س)
 الحافظ الكبير، مظفر بن مدرك الخراساني ثم البغدادي.

 روي عن: شيبان النحوي، وعاصم بن محمد العمري، وعبد العزيز الماجشون، وحماد بن سلمة وطبقتهم، ولم يلحق شعبة.
 وعنه: احمد، وابن معين، ومحمد بن عبد الله المخرمي، واخرون.
 قال احمد: كان من اصحاب الحديث هنا ابو كامل، وابو سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل، فالهيثم احفظهم، وكان ابو كامل اتقن منهم، وله عقل سديد، ووقار وهيبة (¬).



 وقال ابن معين: كنت اخذ عنه هذا الشان. وكان رجلا صالحا، قل من رايت يشبهه (¬).
 وقال ابو خيثمة: ما كان عندنا بدون وكيع (¬).
 وقال ابو داود: ثقة ثقة (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 توفي كهلا فلم يشتهر اسمه.
 قال ابراهيم الحربي: مات سنة سبع ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو عبيدة

 * (خت، د) (¬)
 معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي الحافظ، صاحب التصانيف.



 روي عن: هشام بن عروة، وابي عمرو بن العلاء.
 وليس هو بصاحب حديث.
 روي عنه: ابن المديني، وعمر بن شبة، وابو عثمان المازني، وابو العيناء، وخلق.
 قال الجاحظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلوم من ابي عبيدة (¬).
 وذكره ابن المديني فصحح رواياته.
 مات سنة عشر ومءتين. وقيل: سنة تسع. رحمه الله.

  AUTO   يحيي بن زياد الفراء

 * (خت) (¬)
 اخباري علامة نحوي. كان راسا في الحفظ، امل تصانيفه كلها حفظا.



 مات بطريق مكة سنة سبع ومءتين عن ثلاث وستين سنة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو نعيم

 * (ع)
 الفضل بن دكين، واسم دكين: عمرو بن حماد. الحافظ الثبت، الكوفي الملاءي التاجر. من موالي طلحة بن عبيد الله التيمي.

 سمع: الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة.، وعمر بن ذر، وشعبة، وخلقا.
 وعنه: احمد، واسحاق، وابن معين، والذهلي، والبخاري، والدارمي، ومحمد بن جعفر القتات، وعدة. وعنه ابن المبارك مع تقدمه.



 قال حنبل: قال ابو نعيم: كتبت عن ازيد من مءة شيخ ممن كتب عنهم الثوري (¬).
 وقال احمد: هو اقل خطا من وكيع (¬).
 وقال: هو اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال، ووكيع افقه منه (¬).
 وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت ابن معين يقول: ما رايت اثبت من رجلين يعني من الاحياء ابي نعيم وعفان (¬).
 وقال احمد بن صالح: ما رايت محدثا اصدق من ابي نعيم (¬).
 وقال يعقوب الفسوي: اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان (¬).
 وقال ابو حاتم: حافظ متقن (¬).
 وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا نهاب ابا نعيم اشد من هيبة الامير (¬).



 وقال يحيي القطان: اذا وافقني هذا الاحول ما ابالي من خالفني (¬).
 ولد سنة ثلاثين ومءة، ومات شهيدا بالخوانيق وبورشكين في سلخ شعبان سنة تسع عشرة ومءتين (¬)، رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن يوسف

 * (ع)
 ابن واقد الضبي مولاهم، ابو عبد الله الفريابي التركي، الحافظ العابد، شيخ الشام، نزل قيسارية من مداءن فلسطين.

 روي عن: عمر بن ذر، والاوزاعي، والثوري، وجرير بن حازم، وخلق.



 وعنه: البخاري، وابن وارة، وعباس الترقفي، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، وخلق.
 قال البخاري: كان من افضل اهل زمانه (¬).
 وقال ابن زنجويه: ما رايت اورع منه (¬).
 وقال محمد بن سهل بن عسكر: استسقي بنا الفريابي، فما ارسل يديه حتي مطرنا (¬).
 وقال الدارقطني: هو مقدم علي قبيصة في الثوري لفضله ونسكه (¬).
 مات في اول سنة اثنتي عشرة ومءتين. وقد ارتحل اليه احمد بن حنبل، فبلغه موته، فرجع من حمص. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن اسحاق

 * (م، )
 الحافظ الرحال، ابو زكريا البجلي السيلحيني (¬).



 حدث عن: حماد بن سلمة، وابان بن يزيد، وسعيد بن عبد العزيز، ويحيي بن ايوب المصري، وموسي بن علي، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، وهارون الحمال، واحمد بن زهير، وبشر بن موسي، والحارث بن محمد، وخلق.
 قال احمد: شيخ صالح ثقة (¬).
 وقال ابن سعد: كان ثقة، حافظا لحديثه (¬).
 مات في شعبان سنة عشر ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   معلي بن منصور

 * (ع)
 الحافظ، ابو يعلي الرازي ثم البغدادي الفقيه، احد الاعلام.

 سمع: مالكا، وسليمان بن بلال، والليث، وشريكا، وطبقتهم.



 وعنه: ابو ثور، وابو خيثمة، والرمادي، وعباس الدوري، وخلق.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وقال العجلي: ثقة نبيل، صاحب سنة، طلبوه للقضاء غير مرة فيابي (¬).
 وقال يعقوب السدوسي: ثقة متقن فقيه (¬).
 وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا (¬).
 قال ابن سعد: مات سنة احدي عشرة ومءتين (¬) رحمه الله تعالي.

  AUTO   عثمان بن عمر

 * (ع)
 ابن فارس، الحافظ البصري، ابو محمد  ويقال: ابو عدي.

 روي عن: هشام بن حسان، ويونس بن يزيد الايلي، واسامة بن زيد الليثي، وابن ابي ذءب، وشعبة، وخلق.



 وعنه: احمد، واسحاق، وابو خيثمة، والفلاس، والرمادي، وعباس الدوري، والكديمي، وعدة.
 قال احمد: ثقة، رجل صالح (¬).
 وقال العجلي: ثقة ثبت (¬).
 مات في ربيع الاول سنة تسع ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   مكي بن ابراهيم

 * (ع)
 الامام الحافظ، شيخ خراسان، ابو السكن التميمي الحنظلي البلخي.

 حدث عن: يزيد بن ابي عبيد، وجعفر الصادق، وبهز بن حكيم، وابي حنيفة، وهشام بن حسان، وابن جريج، وخلق.
 وعنه: البخاري، واحمد، وابن معين، والذهلي، وعباس الدوري، والكديمي، وخلق اخرهم وفاة معمر بن محمد بن معمر البلخي.



 قال عبد الصمد بن الفضل: سمعته يقول: حججت ستين حجة، وتزوجت ستين امراة، وجاورت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر من التابعين (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة ثبت (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة مامون (¬).
 وقال النساءي: لا باس به (¬).
 وعن مكي قال: ولدت سنة ست وعشرين ومءة، وطلبت الحديث ولي سبع عشرة سنة.
 قال ابن سعد: مات ببلخ في شعبان سنة خمس عشرة ومءتين (¬).
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   حسين بن محمد

 * (ع)
 ابو احمد (¬) المروذي المءدب الحافظ، نزيل بغداد.



 سمع: جرير بن حازم، واسراءيل، وابن ابي ذءب، وشيبان، وابا غسان محمد بن مطرف.
 وعنه: احمد، ويحيي ، وابو خيثمة، وعباس الدوري، وابراهيم الحربي، وحنبل، وعدة. وحدث عنه من القدماء رفيقه عبد الرحمن بن مهدي.
 وثقه ابن سعد وغيره.
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).
 قال مطين: مات سنة اربع عشرة ومثتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   قبيصة بن عقبة

 * (ع)
 ابن محمد، الحافظ المكثر، ابو عامر السواءي الكوفي.

 سمع: شعبة، والثوري، واسراءيل، وورقاء، وفطر بن خليفة، ومسعرا. وسمع من عيسي بن طهمان.



 روي عنه: البخاري، وعبد بن حميد، وابو زرعة، وابو بكر الصغاني، والحارث بن ابي اسامة، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان قبيصة ثقة، رجلا صالحا، لا باس به، واي شء لم يكن عنده؟ ! ولكنه كثر الغلط (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يذكر ابا حذيفة النهدي، فقال: قبيصة اثبت منه جدا يعني في سفيان (¬).
 وقال ابن معين: قبيصة ثقة في كل شء الا في حديث سفيان ليس بذاك القوي، سمع منه وهو صغير (¬).
 وقال الفسوي: سمعت قبيصة يقول: صليت بسفيان الفريضة (¬).
 وقال ابن نمير: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه (¬).
 وسءل ابو زرعة عن قبيصة وابي نعيم، فقال: كان قبيصة افضل الرجلين، وابو نعيم اتقنهما (¬).
 وقال ابو حاتم: لم ار من المحدثين من يحفظ وياتي الحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة، وابي نعيم في حديث الثوري، وسوي يحيي الحماني في شريك، وسوي علي بن الجعد في حديثه (¬).
 وقال اسحاق بن سيار: ما رايت في الشيوخ احفظ من قبيصة (¬).
 مات سنة خمس عشرة ومءتين، في عشر الثمانين. طبقات علماء الحديث

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 اكرم البوشي
 ابراهيم الزيبق

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO   منصور بن سلمة

 * (خ، م، س)
 الامام الحافظ، ابو سلمة الخزاعي، محدث بغداد.

 روي عن: عبد العزيز الماجشون، وحماد بن سلمة، ومالك، والطبقة.
 وعنه: احمد، وابو بكر الاعين، وصاعقة، وابو بكر الصاغاني، واحمد بن ابي خيثمة وعدة.
 وثقه ابن معين والناس.
 وقال احمد بن ابي خيثمة: قال لي ابي  وقد قمنا من عند ابي سلمة الخزاعي: كتبت اليوم عن كبش نطاح (¬).
 وقال الدارقطني: ابو سلمة احد الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسالون عن الرجال، ويءخذ بقوله فيهم. اخذ عنه احمد بن حنبل وابن معين علم ذلك (¬).
 وقال ابن سعد: خرج الي الثغر، فمات بالمصيصة سنة عشر ومءتين، وكان ثقة يتمنع بالحديث (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   الهيثم بن جميل

 * (ق)
 الحافظ الكبير، محدث انطاكية، ابو سهل البغدادي.

 حدث عن: حماد بن سلمة، ومالك، والليث، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، ومندل بن علي، وغيرهم.
 وعنه: احمد بن حنبل، والذهلي، ومحمد بن عوف، والطاءي، ويوسف بن سعيد بن مسلم، واخرون.
 قال العجلي: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال احمد بن حنبل: كان اصحاب الحديث عندنا: ابو كامل، وابو سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل، فالهيثم احفظهم (¬).
 وقال الدارقطني: هو ثقة حافظ (¬).



 وقال ابن عدي: يغلط علي الثقات (¬).
 قال ابن قانع: مات سنة ثلاث عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   حبان بن هلال

 * (ع)
 البصري الحافظ، ابو حبيب.

 سمع: شعبة، وابان بن يزيد، وحماد بن سلمة، وطبقتهم.
 ولم يرحل.
 وعنه: عبد، والدارمي، ويعقوب الفسوي، وخلق.
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة (¬). وقال ابن سعد: كان ثقة، حجة، ثبتا. امتنع من التحديث قبل موته. قال: ومات بالبصرة سنة ست عشرة ومءتين (¬).
 ولامتناعه لم يتهيا للبخاري الاخذ عنه. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عثمان بن الهيثم

 * (خ)
 ابن جهم بن عيسي بن حسان بن اشج عبد القيس. الامام المحدث، ابو عمرو العبدي العصري (¬) البصري المءذن، مءذن جامع البصرة.

 روي عن: ابن جريج، وعوف الاعرابي، وهشام بن حسان، ومبارك بن فضالة، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، والذهلي، وابو مسلم الكجي، والحارث بن محمد التميمي، وابو خليفة الجمحي، وخلق.
 قال ابو حاتم: صدوق، غير انه كان باخرة يلقن (¬).
 مات سنة عشرين ومءتين.



  AUTO   موسي بن داود الضبي

 * (م، د، س، ق)
 الحافظ، ابو عبد الله الكوفي، قاضي طرسوس.

 سمع: شعبة، وسفيان، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، ومالكا، والليث، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، والذهلي، وعباس الدوري، وبشر بن موسي، واسحاق بن بهلول، ومحمد بن احمد بن النضر الازدي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مامونا (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، صاحب حديث. مات قاضيا بطرسوس سنة سبع عشرة ومءتين (¬). رحمة الله تعالي.

  AUTO   عبد الاعلي بن مسهر

 * * (ع)
 ابو مسهر الغساني الدمشقي الحافظ. شيخ اهل الشام وعالمهم، ويعرف بابن ابي درامة.



 ولد سنة اربعين ومءة.
 وحدث عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ومالك بن انس، وخلق.
 وعنه: احمد، والذهلي، وابراهيم بن ديزيل، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، وابو زرعة الدمشقي، وطاءفة.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: رحم الله ابا مسهر، ما كان اثبته؟ ! وجعل يطريه (¬).
 وقال ابن معين: منذ خرجت من بغداد الي ان رجعت لم ار مثل ابي مسهر (¬).
 وقد كان ابو مسهر رحمه الله ممن امتحنه المامون، واكرهه علي ان يقول: القران مخلوق، فامتنع، فوضعه علي النطع ليضرب عنقه، فاجاب وقال: القران مخلوق، فنزل، فرجع في الحال، فسجنه المامون نحوا من مءة يوم، وجاءه الاجل، فمات في سنة ثماني عشرة ومءتين (¬). رضي الله عنه.



  AUTO   عفان بن مسلم

 * (ع)
 الحافظ الثبت، ابو عثمان الانصاري مولاهم البصري الصفار، محدث بغداد.

 ولد بعد الثلاثين ومءة.
 وسمع من: شعبة، وهشام الدستواءي، وحماد بن سلمة، ووهيب، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، واحمد، واسحاق، وعلي، وابن معين، والفلاس، وهلال بن العلاء، وحنبل بن اسحاق، وابو زرعة الدمشقي، وخلاءق.
 قال يحيي القطان: اذا وافقني عفان لا ابالي من خالفني (¬).
 وقال العجلي: عفان ثقة ثبت، صاحب سنة، كان علي مساءل   معاذ بن معاذ القاضي، فجعل له عشرة الاف دينار علي ان يقف عن تعديل رجل وعن جرحه فابي، وقال: لا ابطل حقا من الحقوق (¬).
 وقال ابن معين: اصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان (¬).
 وقال ابو حاتم: عفان ثقة، متقن، متين (¬).
 وكان عفان رحمه الله ممن لم يجب في المحنة.
 وقال ابو خيثمة وابن معين: انكرنا عفان في صفر سنة تسع عشرة، ومات بعد ايام . وفي رواية: سنة عشرين ومءتين، وهو اصح (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو الوليد الطيالسي

 * (ع)
 هشام بن عبد الملك البصري الحافظ، احد الاعلام.

 ولد سنة .



 وحدث عن: عكرمة بن عمار، وعمر بن ابي زاءدة، وشعبة، وهشام الدستواءي، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، والدارمي، وعبد، وابو داود، وتمتام، وابو مسلم الكجي، ومحمد بن الضريس، وخلق.
 قال الميموني  عن احمد بن حنبل: ابو الوليد اليوم شيخ الاسلام، ما اقدم عليه احدا من المحدثين، ابو الوليد متقن (¬).
 وقال العجلي: ثقة ثبت، كانت اليه الرحلة بعد ابي داود الطيالسي (¬).
 وقال احمد بن سنان: حدثنا ابو الوليد امير المحدثين (¬).
 وقال ابن وارة: ما اظنني ادركت مثله (¬).
 وقال ابو حاتم: ابو الوليد فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رايت في يده كتابا قط (¬).
 وقال الفسوي: سمعت ابا الوليد يقول: من لم يعقد قلبه علي ان القران ليس بمخلوق فهو خارج من الاسلام (¬).
 عاش ابو الوليد اربعا وتسعين سنة، ومات في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   بدل بن المحبر

 * (خ، )
 الحافظ الثقة، ابو المنير اليربوعي الواسطي ثم البصري.

 حدث عن: شعبة، وجسر بن فرقد، وزاءدة، وعدة.
 وعنه: البخاري، وابو يحيي بن ابي مسرة، وبندار، والكديمي، وخلق.
 وثقه ابو زرعة.
 وقال ابو حاتم: هو ارجح من بهز وحبان وعفان (¬).
 فقد في حدود سنة خمس عشرة ومءتين، وقد قارب الثمانين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن مسلمة

 * * (خ، م، د، ت، س)
 ابن قعنب. الحافظ، شيخ الاسلام، ابو عبد الرحمن الحارثي القعنبي المدني، نزيل البصرة ثم مكة.



 ولد بعد الثلاثين ومءة.
 وسمع: افلح بن حميد، وابن ابي ذءب، وسلمة بن وردان، ومالك بن انس، وشعبة، وخلقا.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والذهلي، وعبد، وابو زرعة، وابو خليفة الجمحي، وخلق.
 قال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني من القعنبي (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة حجة، لم ار اخشع منه (¬).
 وقال ابن معين: ما راينا من يحدث لله الا وكيعا والقعنبي (¬).
 وقال الخريبي: حدثني القعنبي عن مالك، وهو والله  خير من مالك (¬).
 وقال الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة (¬).



 وقال نصر بن مرزوق: اثبت الناس في "الموطا" القعنبي (¬).
 وقال اسماعيل القاضي: كان القعنبي لا يرضي قراءة حبيب، فما زال حتي قرا لنفسه علي مالك "الموطا" (¬).
 وقيل: كان القعنبي اذا مر بمجلس، يقولون: لا اله الا الله (¬).
 وعن الحنيني قال: قدم القعنبي من سفر، فقال مالك: قوموا بنا الي خير اهل الارض (¬).
 مات في المحرم سنة احدي وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن عياش

 * (خ، )
 الامام الحافظ القدوة، ابو الحسن الالهاني (¬) الحمصي.

 روي عن: حريز بن عثمان، وشعيب بن ابي حمزة، والمثني بن   الصباح، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وغسان المديني، وعفير بن معدان، وخلق.
 وعنه: البخاري، واحمد، والجوزجاني، وابراهيم بن الهيثم، والذهلي، ومحمد بن عوف، وغيرهم.
 وثقه النساءي والناس.
 وقال ابو حاتم: كنت افيد الناس عنه (¬).
 وقال يحيي بن اكثم: ادخلت علي بن عياش علي المامون، فتبسم ثم بكي، فقال المامون: ادخلت علي مجنونا؟ ! قلت: ادخلت عليك خير اهل الشام واعلمهم بالحديث ما خلا ابا المغيرة (¬).
 توفي سنة تسع عشرة ومءتين، وقد قارب الثمانين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن ابي بكير

 * (ع)
 القاضي الحافظ الثقة، ابو زكريا العبدي الكوفي ثم البغدادي (¬)، قاضي كرمان.



 سمع: شعبة، واسراءيل، وزاءدة، وابا جعفر الرازي، والطبقة.
 وعنه: حفيده عبد الله بن محمد بن يحيي، وعيسي بن ابي حرب، وعباس الدوري، والحارث بن ابي اسامة، واحمد بن عبيد الله النرسي، وعدة.
 اخطا في اسناد حديث. وقد وثقوه.
 قال احمد: كان كيسا (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).
 قال محمد بن المثني: مات سنة ثمان ومءتين. وقال ابن قانع: سنة تسع (¬). رحمة الله تعالي.

  AUTO   محمد بن المبارك الصوري

 * (ع)
 الامام، شيخ الاسلام، ابو عبد الله القرشي القلانسي.

 سمع: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن سلام، ومالك بن انس، وصدقة بن خالد، واسماعيل بن عياش.



 وعنه: ابن معين، والذهلي، ومحمد بن عوف، والدارمي، وعباس الترقفي، وابو زرعة النصري، وعدة.
 قال ابن معين: كان شيخ دمشق بعد ابي مسهر (¬).
 وقال ابو داود: كان رجل الشام بعد ابي مسهر (¬).
 ووثقه غير واحد.
 ومن كلامه: اعمل لله فانه انفع لك من العمل لنفسك.
 وعنه: علامة المحبة مراقبة المحبوب وتحري رضاه.
 وعنه: كذب من ادعي معرفة الله ويده في قصاع المترفين.
 قال ابو زرعة: شهدت جنازة محمد بن المبارك بدمشق سنة خمس عشرة ومءتين، فصلي عليه ابو مسهر، وجعل يثني عليه (¬).

  AUTO   هشام بن عبيد الله

 (¬) * (ع)
 الرازي، الفقيه، احد الاعلام.



 روي عن: ابن ابي ذءب، وعبد العزيز بن المختار، ومالك بن انس، وحماد بن يزيد.
 وعنه: الحسن بن عرفة، وابن الفرات، وابو حاتم، وحمدان بن المغيرة، ومحمد بن سعيد العطار، وغيرهم.
 قال موسي بن نصر: سمعته يقول: لقيت الفا وسبع مءة شيخ، وخرج مني في طلب العلم سبع مءة الف درهم (¬).
 وذكره ابو حاتم فقال: صدوق (¬)، ما رايت احدا في بلد اعظم ولا اجل قدرا من هشام بن عبيد الله بالري، ومن ابي مسهر بدمشق.
 وقد كان هشام داعية الي السنة، شديدا علي الجهمية. وقد لينوه في الحديث.
 وفي داره مات محمد بن الحسن (¬).
 مات سنة احدي وعشرين ومءتين.

  AUTO   عمرو بن عاصم

 * (ع)
 الكلابي القيسي البصري، الحافظ الثقة.



 سمع: شعبة، وجرير بن حازم، وهمام بن يحيي، وجده عبيد الله بن الوازع، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، والدارمي، وعبد، ويعقوب الفسوي، والكديمي، وخلق.
 وثقه ابن معين.
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).
 وقال اسحاق بن سيار: سمعته يقول: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الف حديث (¬).
 قال البخاري: توفي سنة ثلاث عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   سليمان بن حرب

 * (ع)
 الامام الحافظ الثبت، ابو ايوب الواشحي الازدي البصري، قاضي مكة.

 سمع: شعبة، والحمادين، ومبارك بن فضالة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، واحمد، واسحاق، وابو زرعة، وابو حاتم، وابو خليفة الجمحي، وخلق.
 قال ابو حاتم: امام، لا يدلس، ويتكلم في الرجال والفقه، ليس هو بدون عفان، وقد ظهر من حديثه نحو من عشرة الاف حديث، وما رايت في يده كتابا قط، حضرت مجلسه ببغداد فحزر باربعين الفا، بني له شبه منبر بجنب قصر المامون، فصعده، وحضر المامون والامراء، وارسل للمامون ستر شفاف، وبقي يكتب ما يملي (¬).
 وقال يحيي بن اكثم: قال لي المامون: من تركت بالبصرة؟



 فوصفت له مشايخ منهم سليمان بن حرب، وقلت: هو ثقة، حافظ للحديث، عاقل، في نهاية الستر والصيانة فامر بحمله اليه (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، ثبتا، صاحب حفظ (¬).
 وذكر لابن المديني، فجعل يثني عليه، ثم قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثني سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد (¬).
 مات سنة اربع وعشرين ومثتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   مسلم بن ابراهيم

 * (ع)
 الحافظ المسند، ابو عمرو الازدي الفراهيدي مولاهم البصري.

 سمع من ابن عون حديثا واحدا، وروي عن: وهيب، وشعبة، ومالك بن مغول، وغيرهم.



 وعنه: البخاري، وابو داود، وعبد، والدارمي، وابو مسلم الكجي، وابو خليفة الجمحي، وخلق.
 قال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعته يقول: كتبت عن ثمان مءة شيخ ما جزت الجسر (¬).
 وقال ابو داود: ما رحل مسلم الي احد، وكان يحفظ حديث قرة بن خالد، وحديث هشام الدستواءي، وحديث ابان بن يزيد يهذه هذا (¬).
 مات في صفر سنة اثنتين وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   اسد بن موسي

 * (د، س)
 ابن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، الاموي الحافظ، المعروف باسد السنة.

 نزل مصر، وصنف التصانيف.
 مولده سنة اثنتين وثلاثين ومءة، عام زوال دولتهم.



 سمع: شعبة، وشيبان المسعودي، وابن ابي ذءب، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن الماجشون، وطبقتهم. واكبر شيخ لقيه يونس بن ابي اسحاق.
 روي عنه: احمد بن صالح، وعبد الملك بن حبيب، والربيع بن سليمان المرادي، والمقدام بن داود الرعيني، وابو يزيد يوسف القراطيسي، وعدة. وثقه العجلي، والبزار، وغيرهما.
 وتكلم فيه ابن حزم بلا حجة (¬).
 وقال البخاري: هو مشهور الحديث (¬).
 وقال النساءي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له (¬).
 ووثقه ابن يونس وقال: توفي في المحرم سنة اثنتي عشرة ومءتين.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   سعيد بن ابي مريم

 * (ع )
 الحافظ المكثر، وهو ابن الحكم بن محمد بن سالم، ابو محمد، الجمحي مولاهم المصري، محدث بلده.



 سمع: يحيي بن ايوب، ونافع بن يزيد، ومالكا، والليث، وابا غسان محمد بن مطرف، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، وجماعة.
 وعنه: البخاري، وابن معين، والذهلي، وعثمان الدارمي، ويحيي بن عثمان بن صالح، وخلق.
 قال ابو داود: هو عندي حجة (¬).
 وقال العجلي: ثقة (¬).
 وقال ابن يونس: كان فقيها، ولد سنة اربع واربعين ومءة، ومات سنة اربع وعشرين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحكم بن نافع

 * (ع)
 ابو اليمان البهراني الحمصي، الحافظ الثبت، من موالي بهراء (¬).



 سمع: حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وارطاة بن المنذر، وابا بكر بن ابي مريم، وعفير بن معدان، وشعيب بن ابي حمزة، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، واحمد بن حنبل، وابن معين، والذهلي، ومحمد بن عوف الطاءي، وابو زرعة النصري، وعلي بن محمد الجكاني (¬)، وخلق.
 استقدمه المامون ليوليه قضاء حمص.
 وقال ابو حاتم: ثقة نبيل (¬).
 وقال ابو زرعة: لم يسمع من شعيب الا حديثا واحدا، والباقي اجازة (¬).
 توفي سنة احدي وعشرين ومءتين. وقال: مولدي سنة ثمان وثلاثين ومءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   ادم بن ابي اياس

 * (خ، ت، س، ق)
 الامام المحدث الزاهد، ابو الحسن الخراساني المروزي ثم العسقلاني.

 سمع: ابن ابي ذءب، وحريز بن عثمان، وشعبة، واسراءيل، والليث، وطبقتهم بالشام، ومصر، والعراق، والحجاز.
 روي عنه: البخاري، وابو زرعة الدمشقي، وابو حاتم، وهاشم بن مرثد الطبراني، وسمويه، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة، مامون، متعبد، من خيار عباد الله (¬).
 وقال احمد: كان مكينا (¬) عند شعبة، وكان من الستة الذين يضبطون الحديث عند شعبة (¬).
 قال ابن سعد: مات في جمادي الاخرة سنة عشرين ومءتين، عن ثمان وثمانين سنة (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد الله بن صالح

 * (خ، د، ت، ق)
 ابن محمد بن مسلم، الامام المحدث، ابو صالح الجهني مولاهم المصري، كاتب الليث علي املاكه وتلميذه.

 ولد سنة سبع وثلاثين ومءة، وراي عمرو بن الحارث.
 وسمع من: موسي بن علي، ومعاوية بن صالح، وعبد العزيز بن الماجشون، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وطبقتهم. وهو خاتمة اصحاب معاوية.
 حدث عنه البخاري في "الصحيح" علي الصحيح، وابو حاتم، وابن معين، وسمويه، والدارمي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وابراهيم بن ديزيل، ومحمد بن عثمان بن ابي السوار، وخلاءق، حتي ان شيخه الليث روي عنه.
 وهو من المكثرين، وله مناكير في سعة ما روي.



 قال ابن معين: اقل احواله انه قرا هذه الكتب علي الليث (¬).
 وقال النساءي: ليس بثقة (¬).
 وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، لا يتعمد الكذب (¬).
 مات يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن صالح

 * (خ، ) (¬)
 ابن مسلم العجلي الكوفي المقرء المحدث، والد الحافظ احمد بن عبد الله.

 قرا القران علي حمزة الزيات.



 وحدث عن ابي بكر النهشلي، وفضيل بن مرزوق، وشبيب بن شيبة، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، وخلق.
 وعنه: ابنه، وابو زرعة، وابو حاتم، وابراهيم الحربي، وتمتام، وبشر بن موسي، وغيرهم. ولم يسمع منه البخاري.
 وثقه ابن معين.
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال ابن حبان: مستقيم الحديث (¬).
 وفي تفسير "الفتح" من البخاري (¬): حدثنا عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة ... فقال غير واحد: عبد الله هو ابن صالح العجلي. وقال ابو علي بن السكن: هو القعنبي. وقال ابو مسعود في "الاطراف": هو ابن رجاء. وقال ابو علي الغساني وغيره: هو كاتب الليث، وهو الصحيح لوجوه مذكورة في غير هذا الموضع.
 يقال: توفي العجلي سنة احدي عشرة ومءتين. والاشبه سنة احدي وعشرين، (¬) والله اعلم.



  AUTO   زكريا بن عدي

 * (خ، م، ت، س، ق)
 ابن الصلت بن بسطام، الحافظ، العبد الصالح، ابو يحيي التيمي مولاهم الكوفي، نزيل بغداد، ولاءه لبني تيم الله. كان ابوه نضرانيا وقيل يهوديا فاسلم، وهو اخو يوسف بن عدي نزيل مصر.

 حدث عن: حماد بن زيد، وشريك القاضي، وابي المليح الرقي، وابن المبارك، ويزيد بن زريع، وجعفر بن سليمان، وطبقتهم بالعراق والجزيرة.
 وعنه: البخاري خارج "صحيحه"، وابن راهويه، والدارمي، ومعاوية بن صالح الاشعري، وعباس الدوري، وعبد بن حميد، وخلق.
 وحديثه في الكتب سوي سنن ابي داود.
 وكان احد الاثبات.
 استخف بامره ابو نعيم فقال: ما له وللحديث؟ ! ذاك بالتوراة اعلم (¬).



 وقال ابن معين: لا باس به (¬).
 وكان ابوه يهوديا فاسلم.
 وقال العجلي: زكريا ثقة، ارفع من اخيه يوسف، كان متقشفا، حسن الهيءة، له نفس (¬).
 وقال ابن خراش: ثقة، جليل، ورع (¬).
 وقال ابن سعد: ثقة، صالح، كثير الحديث. مات سنة احدي عشرة ومءتين (¬).
 وقال المنذر بن شاذان: ما رايت احفظ من زكريا بن عدي، جاءه احمد ويحيي فقالا: اخرج الينا كتاب عبيد الله بن عمرو، فقال: ما تصنعون به؟ ! خذوا حتي املي عليكم كله. قال: وكان يحدث عن عدة من اصحاب الاعمش، فيميز الفاظهم (¬).
 وقيل: ان زكريا لما احتضر قال: اللهم اني اليك مشتاق.
 قال اسماعيل بن ابي الحارث، وابو بكر بن خلف: مات ليومين مضيا من جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابو النعمان

 * (ع)
 محمد بن الفضل السدوسي البصري، الحافظ الثبت، عارم.

 روي عن: جرير بن حازم، والحمادين، ومحمد بن راشد المكحولي، وجماعة.
 وعنه: البخاري، وعبد، وابو زرعة، وابن وارة، ويعقوب الفسوي، وخلق.
 قال ابن وارة: حدثنا عارم الصدوق الامين (¬).
 وقال ابو حاتم: اذا حدثك عارم فاختم عليه، عارم لا يتاخر عن عفان. وكان سليمان بن حرب يقدم عارما علي نفسه. ثم قال ابو حاتم: اختلط عارم في اخر عمره، وزال عقله (¬). وقال بعضهم: ما رايت احسن صلاة من عارم، وهو اخشع من رايت (¬).



 وقال الدارقطني: لم يظهر له بعد اختلاطه شء منكر (¬).
 مات في صفر سنة اربع وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عيسي

 * (د، س، ق)
 ابن الطباع، الحافظ الكبير، ابو جعفر البغدادي، نزيل اذنة (¬).

 روي عن: مالك، وجويرية بن اسماء، وشريك، وحماد بن زيد، وعدة.
 وعنه: ابو داود، وابو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة، [مامون، ما رايت من المحدثين احفظ للابواب منه (¬). وقال، ابو داود: كان محمد] (¬) يتفقه، وكان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث (¬).



 وقال النساءي: ثقة (¬).
 وقال الاثرم: قال احمد بن حنبل: ان ابن الطباع لثبت، كيس  يعني: محمد بن عيسي (¬).
 وقال البخاري: سمعت عليا قال: سمعت عبد الرحمن ويحيي يسالان ابن الطباع عن حديث هشيم، وما اعلم احدا اعلم به منه (¬).
 مات سنة اربع وعشرين ومءتين، وهو في عشر الثمانين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو غسان

 * (ع)
 الحافظ الثقة، مالك بن اسماعيل النهدي مولاهم الكوفي.

 سمع: اسراءيل، وفضيل بن مرزوق، وعبد العزيز الماجشون، واسباط بن نصر، وورقاء، وطبقتهم فاكثر.



 وعنه: البخاري، وعباس الدوري، وابن ملاعب، وابوا زرعة، وخلق.
 قال ابن معين لاحمد بن حنبل: ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في قلبك منه، فاكتب عن ابي غسان (¬).
 وقال ابو حاتم: قال ابن معين: ليس بالكوفة اتقن منه (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة متثبت، صحيح الكتاب، من العابدين (¬).
 وقال ابن نمير: ابو غسان من اءمة المحدثين (¬).
 وقال ابو حاتم: لم ار بالكوفة اتقن منه، لا ابو نعيم ولا غيره، وكنت اذا نظرت اليه كانه خرج من قبر. وكان له فضل وعبادة واستقامة (¬).
 وقال ابو داود: جيد الاخذ (¬)، شديد التشيع.
 قال ابن سعد: مات سنة تسع عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   حجاج بن منهال

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو محمد البصري الانماطي (¬).

 روي عن: شعبة، وقرة بن خالد، ويزيد بن ابراهيم، وهمام، وعبد العزيز الماجشون، وجماعة.
 وعنه: البخاري، واحمد بن الفرات، وعبد، والدارمي، والذهلي، واسماعيل القاضي، وابو مسلم الكجي، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة فاضل (¬).
 وقال العجلي: ثقة، رجل صالح. وكان سمسارا ياخذ من كل دينار حبة (¬).
 وقال كردوس: كان صاحب سنة يظهرها (¬).



 قال البخاري: مات في شوال سنة سبع عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن رجاء

 * (خ، س، ق)
 الحافظ، ابو عمرو الغذاني (¬) البصري.

 روي عن: شعبة، وعاصم بن محمد العمري، وعكرمة بن عمار، واسراءيل، وعدة.
 وعنه: البخاري، وابراهيم الحربي، وابو بكر الاثرم، وابو مسلم الكجي، وعثمان بن عمر الضبي، وابو خليفة، وخلق. وروي البخاري ايضا عن رجل عنه.
 قال ابو حاتم: ثقة رضي (¬).



 وقال ابن المديني: اجمع اهل البصرة علي عدالة رجلين: ابي عمر الحوضي، وابن رجاء (¬).
 وقال الفلاس: صدوق، كثير الغلط والتصحيف (¬).
 مات في اخر يوم من سنة تسع عشرة ومءتين. رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن يوسف

 * (خ، د، ت، س)
 الحافظ الثبت، ابو محمد الكلاعي الدمشقي ثم التنيسي.

 روي عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ومالك، والليث، والطبقة.
 وعنه: البخاري، وابو حاتم، والذهلي، ويحيي بن عثمان بن صالح، وبكر بن سهل الدمياطي، ويوسف بن يزيد القراطيسي، وخلق.



 قال ابن معين: هو والقعنبي اثبت الناس في "الموطا". وقال: ما بقي اوثق في "الموطا" من ابن بوسف (¬).
 وقال البخاري: كان من اثبت الشاميين (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة (¬).
 مات سنة ثماني عشرة ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو عمر الحوضي

 * (خ، د، س)
 الحافظ الثقة، حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي البصري، من ولد النمر بن غيمان.

 روي عن: هشام الدستواءي، وابي حرة واصل، وشعبة، ومحمد بن راشد المكحولي، ويزيد بن ابراهيم، وعدة.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابن الفرات، والكجي، واسماعيل   القاضي، وعبد الله بن احمد الدورقي، وابن الضريس، وابو خليفة، وخلق.
 قال ابو طالب  عن احمد بن حنبل: ثبت متقن، لا يءخذ عليه حرف واحد (¬).
 وقال عبيد الله بن جرير: متقن، صاحب كتاب (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق متقن، اعرابي فصيح (¬).
 مات سنة خمس وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو الجماهر

 * (د، ق)
 الحافظ، محدث دمشق، محمد بن عثمان التنوخي الكفرسوسي (¬)، ويكني ابا عبد الرحمن، وابو الجماهر: كاللقب له.



 سمع: سعيد بن بشير، وخليد بن دعلج، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان بن بلال، وطبقتهم.
 وعنه: ابو داود، وابوا زرعة، وعثمان الدارمي، واحمد بن ابراهيم البسري، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة (¬).
 وقال عثمان الدارمي: كان اوثق من لقينا بدمشق، ورايت اهل بلده مجمعين علي صلاحه، ورايتهم يقدمونه علي هشام، وعلي ابي ايوب  يعني: سليمان بن عبد الرحمن (¬).
 عاش بضعا وثمانين سنة.
 وقال ابو زرعة: مات سنة اربع ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   خالد بن مخلد

 * (خ، م، ت، س، ق)
 الامام المحدث، ابو الهيثم القطواني الكوفي.



 سمع: مالكا، وسليمان بن بلال، وعلي بن صالح بن حي، وابا الغصن ثابت بن قيس، ونافع بن ابي نعيم، وعدة.
 وعنه: البخاري، والدارمي، وعبد، وابو امية الطرموسي، وغيرهم حتي ان عبيد الله بن موسي قد روي عنه.
 قال احمد: له احاديث مناكير (¬).
 وقال ابن معين: ما به باس (¬).
 وقال ابو داود: صدوق، ولكنه يتشيع (¬).
 وقال ابن عدي: هو من المكثرين في محدثي اهل الكوفة، وهو عندي ان شاء الله لا باس به (¬).
 قال مطين: مات سنة ثلاث عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   الوحاظي

 * (خ، م، د، ت، ق)
 الامام الحافظ، عالم الشام، ابو زكريا، يحيي بن صالح الحمصي الفقيه، ويكني ايضا ابا صالح.



 روي عن عفير بن معدان، وسعيد بن عبد العزيز، وفليح بن سليمان، ومالك، ومعاوية بن سلام، وعدة.
 وعنه: البخاري، والذهلي، وابو حاتم، وعثمان الدارمي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وخلاءق.
 قال ابن معين: ثقة (¬).
 وقال ابو عوانة: حسن الحديث، صاحب راي، وكان عديل محمد بن الحسن الفقيه الي مكة (¬).
 وقال احمد بن صالح: حدثنا يحيي بن صالح بثلاثة عشر حديثا عن مالك، ما وجدناها عند غيره (¬).
 وقد وثقه غير واحد. وتكلم فيه لاجل بدعة.



 قال العقيلي: حمصي جهمي (¬).
 وقال احمد بن حنبل: كانه يميل الي راي جهم. اخبرني انسان عنه انه قال: لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث، يعني: التي في الرءية (¬).
 مات سنة اثنتين وعشرين ومءتين، وقد نيف علي الثمانين.

  AUTO   عبدان

 * (خ، م، د، ت، س)
 الحافظ، ابو عبد الرحمن، عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد.

 روي عن شعبة احاديث، وعن: ابي حمزة السكري، ومالك بن انس، وابن المبارك، وعدة.
 وعنه: البخاري، والذهلي، ويعقوب الفسوي، وعبيد الله بن واصل.
 قال احمد بن عبدة الاملي: تصدق عبدان في حياته بالف الف درهم (¬).



 مات في شعبان سنة احدي وعشرين ومءتين.

  AUTO   عاصم بن علي

 * (خ، ت، ق)
 ابن عاصم بن صهيب، الامام الحافظ الثقة، ابو الحسين التيمي مولاهم الواسطي.

 سمع: اباه، وابن ابي ذءب، وعكرمة بن عمار، وعاصم بن محمد العمري، وشعبة، والمسعودي، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، واحمد بن حنبل، وابراهيم الحربي، وابو حاتم الرازي، وعلي بن عبد العزيز، وعمر بن حفص السدوسي، وخلاءق.
 قدم بغداد، واملي بها، وتزاحموا عليه.
 قال احمد بن حنبل: هو صحيح الحديث، قليل الغلط (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).



 وقال ابو الحسين بن المنادي: كان مجلسه يحزر باكثر من مءة الف انسان، وكان يستملي عليه هارون مكحلة (¬).
 وعن احمد بن عيسي قال: اتيت في منامي، فقيل لي: عليك بمجلس عاصم، فانه غيظ لاهل الكفر (¬).
 وكان عاصم ممن ذب عن السنة في محنة القران.
 تفرد عن شعبة بثلاثة احاديث تستنكر، ذكرها ابن عدي ثم قال: ولم ار بحديثه باسا (¬).
 مات في رجب سنة احدي وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن يونس

 * (ع)
 الحافظ، ابو عبد الله اليربوعي الكوفي.



 ولد سنة .
 وسمع من: سفيان، واسراءيل، وعاصم بن محمد العمري، وعبد العزيز الماجشون.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وتمتام، وابو حصين الوادعي، وخلاءق.
 قال ابو داود: نهاني احمد بن يونس ان اصلي خلف من يقول: القران مخلوق. وقال: هءلاء كفار (¬).
 قال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل يقول لرجل: ارحل الي احمد بن يونس، فانه شيخ الاسلام (¬).
 وقال ابو حاتم: كان ثقة متقنا (¬).
 قال البخاري: مات في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين ومءتين (¬) رحمة الله تعالي.



  AUTO   اسماعيل بن ابي اويس

 (خ، م، د، ت، ق)
 الحافظ، محدث المدينة، ابو عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي (¬) المدني.

 قرا القران علي نافع الامام، فكان بقية اصحابه.
 وحمل عن: خاله مالك بن انس، وعبد العزيز الماجشون، وسليمان بن بلال، وسلمة بن وردان، وخلق.
 روي عنه: الشيخان، ومحمد بن نصر الصاءغ، وعلي بن جبلة الاصبهاني، وابو محمد الدارمي، والحسن بن علي السري، وخلق.
 قال احمد: لا باس به (¬). وكذلك قال ابن معين في رواية عنه.



 وقال ابو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا (¬).
 وقال النساءي: ضعيف (¬). وقال مرة: ليس بثقة.
 وقال الدارقطني: لا اختاره في الصحيح (¬).
 وقال ابن عدي: روي عن خاله مالك احاديث غراءب لا يتابعه احد عليها (¬).
 وقد حدث عنه الناس، واثني عليه ابن معين، واحمد، والبخاري يحدث عنه الكثير.
 مات سنة ست وعشرين ومءتين، وله ثمان وثمانون سنة. رحمه الله.

  AUTO   علي بن الجعد

 * (خ، د)
 الحافظ الثبت المسند، شيخ بغداد، ابو الحسن الهاشمي مولاهم الجوهري.



 ولد سنة اربع وثلاتين ومءة (¬).
 وحدث عن: ابن ابي ذءب، وعاصم بن محمد العمري، وشعبة، وحريز بن عثمان، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابو زرعة، وابو حاتم، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وخلاءق.
 وقد راي الاعمش.
 عن موسي بن داود قال: ما رايت احفظ من علي بن الجعد، املي علينا ابن ابي ذءب عشرين حديثا، فحفظها وسردها علينا (¬).
 وقال صالح جزرة: سمعت خلف بن سالم يقول: صرت انا واحمد وابن معين الي علي بن الجعد، فاخرج الينا كتبه وذهب، ظننا انه يتخذ لنا طعاما، فلم نجد في كتبه الا خطا واحدا، فلما فرغنا من الطعام قال: هاتوا، فحدث بكل شء كتبناه من حفظه (¬).
 وقال عبدوس النيسابوري: ما اعلم اني رايت احفط من علي بن الجعد (¬).



 وقال ابو حاتم: صدوق، ما كان احفظه لحديثه (¬).
 وقال ابن معين: هو اثبت البغداديين في شعبة، وهو صدوق (¬).
 وقيل: انه مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما. وكان عالما، نبيلا، متمولا، لكن فيه بدعة، كان ينال من بعض السلف كابن عمر ومعاوية. وقال: من قال: القران مخلوق، لم اعنفه. ولمثل هذا ما خرج له مسلم في "صحيحه".
 مات في رجب سنة ثلاثين ومءتين.

  AUTO   ابو عمر الضرير

 * (د)
 الحافظ العلامة، حفص بن عمر البصري.

 حدث عن: حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة.
 ولم يلق شعبة.
 روي عنه: ابو داود، وابو زرعة، والكجي، وابو خليفة ، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: صدوق، يحفظ عامة حديثه (¬).



 وقال ابن حبان: كان من العلماء بالفقه، والاخبار، والفراءض، والحساب، والشعر، وايام العرب. وولد اعمي (¬).
 قال ابن عساكر: مات في شعبان سنة عشرين ومءتين، رحمه الله تعالي.

  AUTO   سعيد بن سليمان

 * (ع)
 الحافظ المسند، ابو عثمان الضبي البزاز، سعدويه الواسطي.

 سمع: مبارك بن فضالة، وعبد العزيز بن الماجشون، وحماد بن سلمة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابراهيم الحربي، وخلف بن عمرو العكبري، وابو بكر بن ابي الدنيا، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة مامون، لعله اوثق من عفان (¬).



 وقال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث (¬).
 ولما دعي سعدويه للمحنة قال لغلامه لما خرج من دار الامير:
 يا غلام، قدم الحمار فان مولاك كفر (¬).
 وقال صالح جزرة: سمعت سعدويه وقيل له: لم لا تقول: حدثنا فقال: كل شء احدثكم به فقد سمعته، ما دلست حديثا قط، ليتني احدث بماقد سمعت. وسمعته يقول: حججت ستين حجة (¬).
 وقد قيل: انه راي في اولاهن معاوية بن صالح (¬) بمكة، ولم يسمع منه.
 مات في ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومءتين. رحمة الله تعالي.

  AUTO   داود بن يحيي

 *
 ابن يمان العجلي الكوفي، من الحفاظ المبرزين الاثبات.

 طلب في حدود السبعين ومءة.
 وحدث عن ابيه وغيره.



 ولم يشتهر لانه مات كهلا.
 حدث عنه رفيقه معاوية بن عمرو الازدي.
 ولو طال عمره لكان له نبا.
 مات سنة ثلاث ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   موسي بن اسماعيل

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو سلمة التبوذكي المنقري مولاهم البصري.

 سمع من شعبة حديثا واحدا، وسمع من حماد بن سلمة تصانيفه، ومن: جرير بن حازم، ويزيد بن ابراهيم التستري، وطبقتهم فاكثر.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والذهلي، وابو حاتم، واحمد بن ابي خيثمة، وخلق.
 قال عباس عن يحيي بن معين: ما جلست الي شيخ الا هابني او عرف لي، ما خلا هذا الاثرم التبوذكي (¬).



 وقال ابن المديني: من لم يكتب عن ابي سلمة يكتب عن رجل عنه (¬).
 وقال ابو حاتم: لا اعلم بالبصرة ممن ادركنا احسن حديثا من ابي سلمة. وانما سمي التبوذكي لانه اشتري بتبوذك دارا (¬).
 وقال احمد بن زهير: سمعته يقول: لا جزي خيرا من سماني تبوذكي، انا مولي بني منقر، وانما نزل داري قوم من تبوذك (¬).
 مات في رجب سنة ثلاث وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحميدي

 * (خ، د، ت، س)
 الامام، ابو بكر، عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي المكي، الفقيه الحافظ، من كبار الاءمة.



 روي عن: ابن عيينة، ومسلم بن خالد، وفضيل بن عياض، والدراوردي، وهو معدود في كبار اصحاب الشافعي، وكان قد تهيا للجلوس في حلقة الشافعي بعده، فتعصب عليه ابن عبد الحكم.
 روي عنه: البخاري، والذهلي، وابو زرعة، وابو حاتم، وبشر بن موسي، وخلق.
 قال احمد بن حنبل: الحميدي عندنا امام (¬).
 وقال ابو حاتم: اثبت الناس في سفيان بن عيينة الحميدي (¬).
 وقال الفسوي: ما لقيت احدا انصح للاسلام واهله من الحميدي (¬).
 توفي بمكة سنة تسع عشرة ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   السوريني

 *
 الحافظ البارع، مفيد نيسابور، ابو اسحاق، ابراهيم بن نصر المطوعي.

 رحل وتعب، وصنف المسند.
 سمع: ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وابا بكر بن عياش، وطبقتهم.



 مات في الكهولة فلم ينتشر حديثه.
 حدث عنه: ابو زرعة، وابو حاتم، واحمد بن يوسف السلمي.
 وكان ابو زرعة يقدمه في حفظ المسند، ويثني عليه.
 استشهد في سبيل الله في وقعة بابك الخرمي (¬) التي بالدينور في سنة عشرين ومءتين. وقيل: قتل سنة ثلاث عشرة ومءتين. رحمه الله.
 ذكره الحاكم.
 وذكره ابن ابي حاتم (¬) مختصرا فقال: ابراهيم بن نصر السورياني النيسابوري. روي عن مروان الفزاري، والوليد بن القاسم، وعمرو العنقزي، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روي عنه ابو زرعة.

  AUTO   يحيي بن يحيي

 * (خ، م، ت، س)
 الامام الحافظ، شيخ خراسان، ابو زكريا التميمي المنقري النيسابوري.



 قال الحاكم: هو امام عصره بلا مدافعة.
 ولد سنة اثنتين واربعين ومءة.
 وسمع من: كثير بن سليم الابلي، ومالك، والليث، وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال، وخارجة بن مصعب، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، واسحاق، والذهلي، ومحمد بن اسلم، وداود بن الحسين البيهقي، وابراهيم بن علي الذهلي، وخلاءق.
 قال ابن راهويه: ما رايت مثل يحيي بن يحيي، ولا اظنه راي مثل نفسه (¬).
 وقال احمد بن حنبل: ما راي يحيي بن يحيي مثل نفسه (¬).
 وقال احمد بن سلمة: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: مات يحيي بن يحيي يوم مات وهو امام لاهل الدنيا (¬).
 وقال يحيي بن الذهلي: ما رايت احدا اجل ولا اخوف لربه من يحيي بن يحيي.
 وعن ابن راهويه قال: ظهر ليحيي بن يحيي نيف وعشرون الف حديث.
 وقال الذهلي: لو اشاء لقلت: هو راس المحدثين في الصدق.



 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يثني علي يحيي بن يحيي ويقول: ما اخرجت خراسان مثله، كنا نسميه يحيي الشكاك من كثرة ما كان يشك في الحديث (¬).
 ومناقبه كثيرة.
 مات في صفر سنة ست وعشرين ومءتين.

  AUTO   سعيد بن منصور

 * (ع)
 ابن شعبة. الامام الحافظ الثبت، ابو عثمان المروزي ويقال: الطالقاني ثم البلخي المجاور، صاحب السنن.

 سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، وعبيد الله بن اياد، وابا معشر، وابا عوانة، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن حنبل حدث عنه وهو حي، ومسلم، والاثرم، وابو داود، وبشر بن موسي، وابو شعب الحراني، ومحمد بن علي الصاءغ، وخلق.



 قال سلمة بن شبيب: ذكرت سعيد بن منصور لاحمد بن حنبل.
 فاحسن الثناء عليه، وفخم امره (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة، من المتقنين الاثبات، ممن جمع وصنف (¬).
 وقال حرث الكرماني: املي علينا نحوا من عشرة الاف حديث من حفظه (¬).
 مات بمكة في رمضان سنة سبع وعشرين ومءتين، وهو في عشر التسعين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو عبيد

 * (د)
 الامام المجتهد البحر، القاسم بن سلام البغدادي اللغوي الفقيه، صاحب المصنفات.



 سمع: اسماعيل بن جعفر، وشريكا القاضي، وهشيما، وابن عيينة، وعباد بن العوام، وطبقتهم، ومن بعدهم الي ان روي عن هشام بن عمار ونحوه.
 وحدث عنه: الدارمي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز، والحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن يحيي المروزي، واخرون.
 مولده بهراة. وكان ابوه روميا.
 قال احمد بن سلمة، سمعت اسحاق بن راهويه يقول: الله يحب الحق، ابو عبيد اعلم مني وافقه. وقال ايضا: نحن نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا (¬).
 وقال احمد بن حنبل، ابو عبيد استاذ، وهو يزداد كل يوم خيرا (¬).
 وسءل عنه يحيي بن معين، فقال: ابو عبيد يسال عن الناس (¬).



 وقال ابو داود: ثقة مامون (¬).
 ومناقبه كثيرة رحمه الله، ذكرها الخطيب وغيره.
 وقد كان حافظا للحديث وعلله، عارفا بالفقه والاختلاف، راسا في اللغة، اماما في القراءات له فيها مصنف. ولي قضاء الثغور مدة.
 ومات بمكة سنة اربع وعشرين ومءتين. رضي الله عنه.

  AUTO   ابو زرعة الجرجاني

 *
 احمد بن حميد، الحافظ الصيدلاني.

 ذكره حمزة السهمي في "تاريخه" فقال: حافظ عارف بالعلل، مات بمكة. سمع يحيي بن سعيد القطان وطبقته. روي عنه موسي بن هارون الحمال. سمعت الاسماعيلي، سمعت ابا عمران بن هانء يقول: كان ابو زرعة الجرجاني احفظ من ابي زرعة الرازي.

  AUTO   نعيم بن حماد

 * * (خ، د، ت، ق)
 الامام المشهور، ابو عبد الله الخزاعي المروزي الفرضي الاعور، نزيل مصر.



 راي الحسين بن واقد، وسمع: ابراهيم بن طهمان، وابا حمزة السكري، وعيسي بن عبيد الكندي، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك، وهشيما، وخلقا.
 وهو قديم ينبغي ان يكون في طبقة التبوذكي.
 روي عنه: البخاري مقرونا بغيره، والدارمي، وابو حاتم، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلق خاتمتهم حمزة بن محمد الكاتب، سمع منه في السجن.
 وكان شديد الرد علي الجهمية. وكان يقول: كنت جهميا، فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث علمت ان مالهم الي التعطيل (¬).
 قال الخطيب: يقال: انه اول من جمع المسند (¬).
 وقال احمد بن حنبل: هو ركن من اركان سنة النبي صلي الله عليه وسلم. ذكره ابو الفضل السليماني الحافظ عن احمد.
 وقال ابن معين: كان نعيم صديقي، وهو صدوق، كتب بالبصرة عن روح خمسين الف حديث (¬).



 وقال احمد والعجلي: ثقة (¬).
 وقال ابو زرعة الدمشقي: وصل احاديث توقفها الناس (¬).
 وقال ابو حاتم: محله الصدق (¬).
 وقال النساءي: ضعيف (¬).
 وقال ابن يونس: روي احاديث مناكير عن الثقات (¬).
 وقد حمل نعيم من مصر مع البويطي الي بغداد في محنة القران مقيدين، فحبسا بسامرا حتي مات نعيم في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين ومءتين، وقيل: سنة تسع، والاول اصح (¬). رضي الله عنه.

  AUTO   يحيي بن بكير

 * (خ، م، ق)
 الامام الحافط الثقة، محدث مصر، ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن   بكير المصري، مولي بني مخزوم، صاحب مالك والليث، اكثر عنهما.
 روي عنه: البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم، وخلق.
 وكان من اوعية الحديث مع الصدق والامانة.
 قال ابو حاتم: كان يفهم هذا الشان، يكتب حديثه، ولا يحتج به (¬).
 وقال النساءي: ضعيف (¬). وقال مرة: ليس بثقة.
 وهذا اسراف وتعنت من ابي حاتم والنساءي، فان ابن بكير من الثقات. وقد روي مسلم والبخاري ايضا عن رجل عنه.
 وقال بقي بن مخلد: سمع "الموطا" من مالك سبع عشرة مرة (¬).
 توفي في صفر سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 وقد روي عن حماد بن زيد ولقيه بالموسم.

  AUTO   مسدد بن مسرهد

 * (خ، د، ت، س)
 الحافظ الحجة، ابو الحسن الاسدي البصري.



 سمع: جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابو زرعة، واسماعيل القاضي، وابو خليفة الجمحي، وخلق.
 قال يحيي القطان: لو اتيت مسددا لاحدثه لكان اهلا (¬).
 وقال ابن معين: هو ثقة ثقة (¬).
 وقال ابو حاتم: احاديثه عن القطان، عن عبيد الله بن عمر كالدنانير، كانك تسمعها من النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 مات مسدد سنة ثمان وعشرين ومءتين، وقد شاخ.
 وله "مسند" (¬). رضي الله عنه.



  AUTO   محمد بن سلام

 * (خ)
 الحافظ الثقة، محدث بخاري، ابو عبد الله البيكندي. رحال جوال.

 روي عن: اسماعيل بن جعفر، وابي الاحوص، وهشيم، وابي اسحاق الفزاري، والطبقة.
 وعنه: البخاري وتخرج به، والدارمي، وعبيد الله بن واصل، وخلق من اهل ما وراء النهر.
 قال يحيي بن يحيي: بخراسان كنزان: كنز عند اسحاق، وكنز عند محمد بن سلام البيكندي (¬).
 وقال سهل بن المتوكل عنه: انفقت في طلب العلم ونشره ثمانين الفا (¬).
 وقال عبيد الله بن شريح: سمعت محمد بن سلام يقول: احفظ نحوا من خمسة الاف حديث (¬).



 وذكر غنجار في "تاريخه" ان ابن سلام كان له مصنفات في كل باب من العلم (¬).
 وقال سهل بن المتوكل: سمعته يقول: انا محمد بن سلام  بالتخفيف (¬). وسمعت شيخنا ابا الحجاج يرجح فيه التثقيل.
 مات في صفر سنة خمس وعشرين ومءتين، وله اربع وستون سنة.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن عبد الحميد

 *
 الحافظ الكبير، ابو زكريا بن ابي يحيي الحماني الكوفي، صاحب المسند.



 سمع من: عبد الرحمن بن الغسيل، وقيس بن الربيع، وسليمان بن بلال، وابي عوانة، وطبقتهم.
 وعنه: ابو حاتم، وابن ابي الدنيا، ومطين، والبغوي، وخلق.
 وكان من اعيان الحفاظ.
 قال ابو حاتم: سالت ابن معين عن يحيي الحماني، فقال: ما له؟ واجمل القول فيه، وقال: كان يسرد مسنده اربعة الاف سردا، وحديث شريك ثلاثة الاف (¬).
 وقال ابن عدي: هو اول من صنف المسند بالكوفة، ومسدد اول من صنف المسند بالبصرة. وقد تكلم في الحماني احمد وعلي وغيرهما. ووثقه يحيي (¬).
 وقال مطين: سالت ابن نمير عن يحيي الحماني، فقال: ثقة، هو اكبر من هءلاء كلهم، فاكتب عنه (¬).
 مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   يزيد بن عبد ربه

 * (م، د، س، ق)
 الجرجسي الحمصي الزبيدي الحافظ، محدث حمص ومفيدها ومءذنها. كان منزله عند كنيسة جرجس (¬)، فنسب اليها.

 سمع: بقية، والوليد بن مسلم، وطبقتهما.
 وعنه: ابو داود، واحمد بن حنبل، ومحمد بن عوف، وغيرهم.
 اثني عليه احمد وقال: ما كان اثبته (¬)!
 توفي في سنة اربع وعشرين ومءتين، وله ست وخمسون سنة.
 رحمه الله تعالي.



  AUTO   محمد بن سعد

 * (د)
 الحافظ العلامة، ابو عبد الله البصري، مولي بني هاشم. مصنف "الطبقات الكبير والصغير"، ومصنف التاريخ. ويعرف بكاتب الواقدي.

 سمع: هشيما، وابن عيينة، وابن علية، والوليد بن مسلم، وطبقتهم فاكثر، وعن الواقدي يروي كثيرا، وينزل في الرواية الي يحيي بن معين واقرانه.
 حدث عنه: ابن ابي الدنيا، واحمد بن يحيي البلاذري، والحارث بن ابي اسامة، والحسين بن فهم، واخرون.
 قال ابن فهم: كان كثير العلم، كثير الكتب، كتب الحديث والفقه والغريب. توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاثين ومءتين، عن اثنتين وستين سنة (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: كان احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة   بحنبل الي ابن سعد ياخذ منه جزءين من حديث الواقدي، ينظر فيهما الي الجمعة الاخري ثم يردهما وياخذ غيرهما. قال ابراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن محمد بن سعد، فقال: يصدق، رايته جاء الي القواريري وساله عن احاديث، فحدثه (¬). رضي الله عنه.

  AUTO   محمد بن ابي يعقوب

 *
 اسحاق بن حرب، الامام الحافظ، ابو عبد الله البلخي اللءلءي.

 حدث عن: مالك، وخارجة بن مصعب، ويحيي بن يمان، وغيرهم.
 وعنه: ابن ابي الدنيا، والحسين بن ابي الاحوص، واخرون.
 قال احمد بن سيار المروزي: كان اية من الايات في الحفظ، وكان لا يكلمه احد الا علاه في كل فن. وزعموا انه ذاكر سليمان بن الشاذكوني، فانتصف منه (¬).
 وقد اشار الخطيب الي تضعيفه.



  AUTO   عمرو بن عون

 * (ع)
 الحافظ الثبت، ابو عثمان السلمي الواسطي البزاز.

 روي عن: حماد بن سلمة، وشريك، وابن الماجشون، وهشيم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابو حاتم، وابو زرعة، وعلي بن عبد العزيز، وخلق.
 قال يزيد بن هارون: هو ممن يزداد كل يوم خيرا (¬).
 وقال ابو زرعة: قل من رايت اثبت منه (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة حجة (¬).
 قال حاتم بن الليث: مات سنة خمس وعشرين ومءتين (¬).



  AUTO   سعيد بن عفير

 * (خ، م، س)
 هو ابن كثير بن عفير بن مسلم، الامام، ابو عثمان الانصاري مولاهم المصري، عالم الديار المصرية.

 سمع: يحيي بن ايوب، ومالكا، والليث، وسليمان بن بلال، وطبقتهم.
 وعنه البخاري، وروح بن الفرج، واحمدبن حماد زغبة، واحمد بن محمد الرشديني، ويحيي بن عثمان، وخلق كثير.
 وثقه ابن عدي وغيره. وتكلم فيه الجوزجاني، فخطاه ابن عدي (¬).
 وقال ابو حاتم: كان يقرا من كتب الناس، وهو صدوق (¬).
 وقال ابن يونس: كان من اعلم الناس بالانساب، والاخبار الماضية، وايام العرب، والتواريخ، وكان في ذلك كله عجبا . وكان اديبا   فصيحا، حاضر الحجة، لا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه. وكان مليح النظم ... الي ان قال: مولده في سنة ست واربعين ومءة، وتوفي في شهر رمضان سنة ست وعشرين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن المديني

 * (خ، د، ت، س)
 الامام الحافظ المقدم علي حفاظ وقته والمقتدي به في علم هذا الشان، ابو الحسن، علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم المديني ثم البصري. صاحب التصانيف.

 ولد سنة احدي وستين ومءة.
 سمع: اباه، وحماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والذهلي، واسماعيل القاضي، وابو يعلي البغوي، وخلاءق.



 قال ابو حاتم: كان ابن المديني [علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت احمد بن حنبل سماه قط، انما كان يكنيه تبجيلا له (¬).
 وعن ابن عيينة قال: يلومونني علي حب علي بن المديني] (¬) والله لما اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني (¬).
 وقال ابن مهدي: علي ابن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وخاصة بحديث سفيان بن عيينة (¬).
 وقال القواريري: سمعت يحيي القطان يقول: انا اتعلم من علي اكثر مما يتعلم مني (¬).
 وقال النساءي: كان علي بن المديني خلق لهذا الشان (¬).
 وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني (¬).
 وقال ابو داود: ابن المديني اعلم من احمد باختلاف الحديث (¬).



 ومناقبه كثيرة، ذكرها الخطيب وغيره.
 وقال ابو زكريا النواوي: لابن المديني نحو من مءتي مصنف (¬).
 مات بسامرا في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن معين

 * (ع)
 الامام العلم، سيد الحفاظ، ابو زكريا المري مولاهم البغدادي.

 ومولده في سنة ثمان وخمسين ومءة. وكان ابوه من نبلاء الكتاب، فخلف له الف الف درهم فيما قيل.
 سمع: هشيما، وابن المبارك، واسماعيل بن مجالد، ويحيي بن ابي زاءدة، ومعتمر بن سليمان، وهذه الطبقة.



 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد، وهناد، وابو زرعة، وابو يعلي، واحمد بن الحسين الصوفي، وخلاءق.
 قال النساءي : ابو زكريا الثقة المامون، احد الاءمة في الحديث (¬).
 وقال ابن المديني: لا نعلم احدا من لدن ادم عليه السلام كتب من الحديث ما كتب يحيي بن معين (¬).
 وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين [يقول: لو لم نكتب الحديث خمسين مرة ما عرفناه (¬).
 وعن يحيي بن معين] (¬) قال: كتبت بيدي الف الف حديث (¬).
 وقال ابن المديني: انتهي علم الناس الي يحيي بن معين (¬).
 وقال يحيي القطان: ما قدم علينا مثل هذين: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين (¬).
 وقال احمد بن حنبل: يحيي بن معين اعلمنا بالرجال (¬).



 ومناقب يحيي وفضاءله كثيرة جدا، وهو اشهر من ذلك.
 قال حبش بن مبشر احد الثقات: رايت يحيي بن معين في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: اعطاني، وحباني، وزوجني ثلاث مءة حوراء، ومهد لي بين البابين (¬).
 توفي في ذي القعدة كريبا بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث وثلاثين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن حنبل

 * (ع)
 شيخ الاسلام، وسيد المسلمين في عصره، الامام الحافظ   الحجة، ابو عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي.
 ولد سنة اربع وستين ومءة.
 وسمع: هشيما، وابراهيم بن سعد، وابن عيينة، وعباد بن عباد، ويحيي بن ابي زاءدة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، ومطين، وابنه عبد الله، وابو القاسم البغوي، وخلاءق.
 وكان ابوه جنديا من ابناء الدعوة، مات شابا.
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابا زرعة يقول: كان ابوك يحفظ الف الف حديث، ذاكرته الابواب (¬).
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: حفظت كل شء سمعته من هشيم في حياته (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: رايت احمد كان الله قد جمع له علم الاولين والاخرين (¬).



 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول، خرجت من بغداد، فما خلفت بها رجلا افضل ولا اعلم ولا افقه من احمد بن حنبل (¬).
 وقال علي بن المديني: ان الله ايد هذا الدين بابي بكر الصديق يوم الردة، وباحمد بن حنبل يوم المحنة (¬).
 وقال ابو عبيد: انتهي العلم الي اربعة افقههم احمد (¬).
 وقال عباس، عن ابن معين: ارادوا ان اكون مثل احمد، والله لا اكون مثله ابدا (¬).
 وقال ابو همام السكوني: ما راي احمد بن حنبل مثل نفسه (¬).
 وقال ابو ثور: احمد اعلم او قال: افقه من الثوري (¬).
 وسيرة الامام احمد قد افردها الدارقطني، والبيهقي، وشيخ الاسلام الانصاري، وابن الجوزي، وغيرهم.
 وتوفي الي رحمة الله ورضوانه في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين، وله سبع وسبعون سنة. ادخله الله الجنة برحمته ورضوانه.



  AUTO   ابو بكر بن ابي شيبة

 * (خ، م، د، س، ق)
 الحافظ الثبت، العديم النظير، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم الكوفي، صاحب "المسند" و "المصنف" وغير ذلك.

 سمع من: شريك القاضي، وابي الاحوص، وابن المبارك، وابن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابو زرعة، وابو بكر بن ابي عاصم، وبقي بن مخلد، والبغوي، وجعفر الفريابي، وخلاءق.
 قال احمد: ابو بكر صدوق، هو احب الي من اخيه عثمان (¬).
 وقال العجلي: ثقة حافظ (¬).
 وقال الفلاس: ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة. وكذا قال ابو زرعة الرازي (¬).



 وقال ابو عبيد: انتهي الحديث الي اربعة، فابو بكر بن ابي شيبة اسردهم له، واحمد افقههم فيه، وابن معين اجمعهم له، وابن المديني اعلمهم به (¬).
 وقال صالح بن محمد: اعلم من ادركت بالحديث وعلله علي ابن المديني، واحفظهم له عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة (¬).
 وقال الخطيب: كان ابو بكر متقنا حافظا، صنف المسند، والاحكام، والتفسير (¬).
 قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين ومءتين.

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم

 * (خ، م، د، ت، س)
 الامام الحافظ، الفقيه الكبير، شيخ اهل المشرق، ابو يعقوب   التميمي الحنظلي المروزي، ويعرف بابن راهويه (¬)، نزيل نيسابور.
 ولد سنة احدي وستين ومءة.
 وسمع: ابن المبارك وهو صغير، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وفضيل بن عياض، وعيسي بن يونس، والدراوردي، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة سوي ابن ماجة، واحمد، وابن معين، وشيخه يحيي بن ادم، والحسن بن سفيان، وابو العباس السراج، وخلاءق.
 قال محمد بن اسلم الطوسي وبلغه موت اسحاق: ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق، يقول الله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬)، وكان اعلم الناس، ولو كان الثوري والحمادان في الحياة لاحتاجوا اليه (¬).
 وعن احمد قال: لا اعلم لاسحاق بالعراق نظيرا (¬).
 وقال النساءي: ثقة، مامون، امام (¬).
 وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق (¬).



 وقال ابو حاتم: العجب من اتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ (¬).
 وقال عبد الله بن احمد بن شبويه: سمعت احمد بن حنبل يقول: اسحاق لم نلق مثله (¬).
 ومناقبه كثيرة رحمه الله.
 قال البخاري: مات ليلة نصف شعبان سنة ثمان وثلاثين ومءتين، وله سبع وسبعون سنة.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن عرعرة

 * (م، س)
 ابن البرند، الحافظ الصدوق، ابو اسحاق السامي (¬) البصري.

 روي عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وغندر، ويحيي القطان، وعدة.



 وعنه: مسلم، وابو زرعة، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وخلق.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 ونقل عن الاثرم، عن احمد انه غمزه (¬).
 ووثقه ابن معين.
 وقال عثمان بن خرزاذ: احفظ من رايت اربعة، فذكر منهم ابراهيم (¬).
 مات في رمضان سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   خليفة بن خياط

 * (خ)
 الامام الحافظ، ابو عمرو العصفري البصري، المعروف بشباب.



 صنف "التاريخ" و "الطبقات".
 وسمع: ابن عيينة، ويزيد بن زريع، وغندرا، والطبقة. وعنه: البخاري، وبقي، وعبدان، وابو يعلي، وغيرهم.
 قال ابن حبان: كان متقنا، عالما بايام الناس وانسابهم (¬).
 وغمزه ابن المديني.
 وقال ابن عدي: له حديث كثير، و"تاريخ" حسن، وكتاب في "طبقات الرجال" (¬)، وهو مستقيم الحديث، صدوق، من متيقظي رواة الحديث (¬).
 مات سنة اربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو خيثمة

 * (خ، م، د، س، ق)
 زهير بن حرب النساءي، الحافظ الكبير، محدث بغداد.



 سمع: هشيما، وابن عيينة، وجريرا، وابن ادريس، وخلقا.
 وعنه: ابنه الحافظ ابو بكر احمد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة ، وابو يعلي، والبغوي، وخلق.
 وثقه ابن معين، وغيره.
 وقال يعقوب بن شيبة: هو اثبت من ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 وقال الفريابي: سالت ابن نمير عن ابي خيثمة وابي بكر بن ابي شيبة، ايما احب اليك ابو خيثمة او ابو بكر؟ فقال: ابو خيثمة. وجعل يطريه (¬).
 توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين، عن اربع وسبعين سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   سليمان بن عبد الرحمن

 * (خ، )
 الحافظ، ابو ايوب (¬) الدمشقي، ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني.



 سمع: اسماعيل بن عياش، ويحيي بن حمزة، والوليد بن مسلم، وابن عيينة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابوا زرعة، وجعفر الفريابي، وغيرهم.
 مولده سنة ثلاث وخمسين ومءة.
 قال ابو زرعة النصري: حدثنا سليمان فقيه اهل دمشق (¬).
 وقال ابن معين: ليس به باس، له مناكير (¬).
 وقال ابو داود: يخطء كما يخطء الناس، وهو خير من هشام بن عمار (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة، عنده مناكير عن الضعفاء (¬).
 وقال الجوزجاني: لم ياذن لنا سليمان بن بنت شرحبيل اياما، فلما دخلنا قال: بلغني ورود هذا الغلام الرازي يعني: ابا زرعة فدرست للقاءه ثلاث مءة الف حديث (¬).



 وقد استخف به ابو حاتم (¬).
 مات في صفر سنة ثلاث وثلاثين ومءتين بدمشق. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبيد الله بن عمر بن ميسرة

 * (خ، م، د، س)
 الحافظ الكبير، ابو سعيد البصري القواريري، مولي بني جشم.

 سمع: حماد بن زيد، وعبد الوارث، ومسلما الزنجي، والدراوردي، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وابو يعلي، والبغوي، وخلق.
 قال ابن معين والنساءي: ثقة (¬).



 وقال احمد بن سيار: لم ار مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، وذكر اخر (¬).
 وقال صالح جزرة: ما رايت احدا اعلم بحديث البصرة من القواريري، وابن المديني، وابن عرعرة (¬).
 وقال ثعلب: سمعت من القواريري مءة الف حديث (¬).
 مات سنة خمس وثلاثين ومءتين.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن نمير

 * (ع)
 الامام الحافظ الثبت، ابو عبد الرحمن الهمداني الخارفي الكوفي، احد الاعلام.



 سمع: اباه، والمطلب بن زياد، وابن عيينة، وابن ادريس، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري ، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وبقي بن مخلد، ومطين، وابو يعلي، وخلاءق.
 كان احمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجبا، ويقول: هو درة العراق (¬).
 وقال ابن الجنيد: ما رايت بالكوفة مثله، جمع العلم والفهم والسنة والزهد، وكان فقيرا (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة حجة (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 وعن احمد بن صالح قال: ما رايت بالعراق مثل احمد وابن نمير (¬).
 قال البخاري: مات في شعبان او في رمضان سنة اربع وثلاثين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابو جعفر النفيلي

 * (خ، )
 الحافظ الثبت المسند الامام العلامة، عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع القضاعي الحراني.

 لقي: محمد بن عمران الحجبي المدني، ومالكا، وزهير بن معاوية، وعفير بن معدان، وخلقا.
 وعنه: ابو داود، واحمد، وابن معين، والذهلي، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، والفريابي، وخلق، وروي البخاري عن رجل عنه.
 قال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: ما رايت احفظ من النفيلي. قال: وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ الا للنفيلي.
 وكان احمد بن حنبل اذا ذكره يعظمه، وما رايت بيده كتابا قط (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة مامون (¬).
 وقال ابن وارة: احمد بن حنبل ببغداد، واحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هءلاء اركان الدين (¬).



 واما ابن نمير فروي عنه انه قال: النفيلي رابع اربعة: وكيع، وابن مهدي، وابو نعيم (¬).
 مات في احد الربيعين سنة اربع وثلاثين ومءتين. ولولا تاخر موته لذكر في الطبقة الماضية. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الدولابي

 * (ع)
 الحافظ المتقن، ابو جعفر، محمد بن الصباح البزاز، مولي مزينة، ومصنف "السنن".

 سمع: اسماعيل بن زكريا، وشريكا، وهشيما، وابن ابي الزناد، واسماعيل بن جعفر، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد، وابنه، وابراهيم الحربي، وخلق اخرهم ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي.
 وثقه احمد، وعظمه (¬). وقال ابو حاتم: ثقة حجة (¬).



 وقال تمتام: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، الثقة المامون (¬).
 وقال ابن حبان: ولد بقرية دولاب من الري (¬).
 وقال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة : ثقة، صاحب حديث، عالم بهشيم (¬).
 وقال ابن سعد: مات بالكرخ في المحرم سنة سبع وعشرين ومءتين (¬).
 وقال ولده احمد: عاش ابي سبعا وسبعين سنة غير شهر او شهرين (¬).
 وقد مات في سنة سبع: احمد بن حاتم الطويل، وابراهيم بن بشار الرمادي، وابو النضر اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الفراديسي الدمشقي، وبشر بن الحارث الحافي، واسماعيل بن عمرو البجلي مسند وقته باصبهان، وسهل بن بكار البصري، وابو الاحوص محمد بن حيان البغوي ببغداد، وشعيب بن محرز البصري، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، والهيثم بن خارجة، ويحيي بن بشر الحريري، والخليفة ابو اسحاق المعتصم، واحمد بن يونس، وسعيد بن منصور. وقد مضيا (¬). رحمهم الله تعالي.



  AUTO   شيبان بن فروخ

 * (م، د، س)
 الامام الثقة المسند، محدث البصرة، ابو محمد بن ابي شيبة الحبطي مولاهم الابلي البصري.

 سمع: جرير بن حازم، وابا الاشهب العطاردي، وحماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وابان بن يزيد، والطبقة.
 وعنه: مسلم، وابو داود، وجعفر الفريابي، وعبدان الاهوازي، وابو يعلي الموصلي، والبغوي، ومطين، وخلق.
 قال عبدان: كان عنده خمسون الف حديث، وهو عندهم اثبت من هدبة (¬).
 وقال ابو زرعة: صدوق (¬).
 وقال ابو حاتم: قدري، اضطر الناس اليه باخرة (¬).
 مات سنة ست وثلاثين ومءتين، وله ست وتسعون سنة.



  AUTO   عثمان بن ابي شيبة

 * (خ، م، د، س، ق)
 الحافظ الكبير، ابو الحسن الكوفي، صاحب "المسند" و "التفسير".

 سمع شريكا، وهشيما، واسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابنه محمد، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلاءق.
 قال ابن معين: ثقة مامون (¬).
 وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: ما علمت الا خيرا (¬).
 وقد نقل عنه انه كان يصحف.



 وقال ابراهيم بن ابي طالب: جءته، فقال: الي متي لا يموت اسحاق بن راهويه؟ فقلت له: شيخ مثلك يتمني هذا! قال: دعني، فلو مات لصفا لي جرير بن عبد الحميد (¬).
 عاش عثمان بعد اسحاق خمسة اشهر، ومات في اول سنة تسع وثلاثين ومءتين.

  AUTO   علي بن محمد 

 * (ق)
 ابن اسحاق بن ابي شداد، وقيل بدل اسحاق: شروا، وقيل: نباتة، وقيل: عبد الرحمن. الحافظ الثبت، ابو الحسن الطنافسي الكوفي، محدث قزوين وعالمها.

 يروي عن: يعلي ومحمد ابني عبيد وهما خالاه، وابي معاوية، وابن عيينة، وابن وهب، والطبقة.
 وعنه: ابن ماجة، وابو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن ايوب الرازيون، وخلق. وقد روي النساءي عن زياد بن ايوب عنه في "مسند" علي.



 قال ابو حاتم: ثقة صدوق، هو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح، وابو بكر اكثر حديثا منه وافهم (¬).
 وقال ابو يعلي الخليلي: اقام علي واخوه بقزوين، وارتحل اليهما الكبار، ولهما محل عظيم. قال: وتوفي علي في سنة ثلاث وثلاثين ومءتين (¬).

  AUTO   عمرو الناقد

 * (خ، م، د)
 هو الحافظ الكبير، ابو عثمان عمرو بن محمد بن بكير بن شابور البغدادي، نزيل الرقة.

 سمع: هشيما، وابا خالد الاحمر، ومعتمرا، وابن عيينة، وعدة.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو يعلي، والبغوي، والفريابي، وخلاءق.
 قال احمد بن حنبل وغيره: كان يتحري الصدق (¬).



 وقال ابو حاتم: ثقة امين (¬).
 وقال الحسين بن فهم: ثقة فقيه، صاحب حديث، من الحفاظ المعدودين (¬).
 توفي لاربع خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.

  AUTO   قتيبة بن سعيد

 * (ع)
 الامام الحافظ، محدث خراسان، ابو رجاء الثقفي مولاهم البلخي البغلاني.

 ولد سنة تسع واربعين ومءة.
 وروي عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وشريك، وطبقتهم.
 وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، وموسي بن هارون، والحسن بن سفيان، والفريابي وابو العباس السراج، وخلاءق.



 وكان ثقة، عالما، صاحب حديث ورحلات، وكان غنيا متمولا.
 قال احمد بن سيار: قال لي قتيبة: اقم عندي هذه الشتوة حتي اخرج اليك مءة الف حديث عن خمسة. وقال ابن سيار: كان ثبتا صاحب سنة، كتب الحديث عن ثلاث طبقات (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).
 مات في شعبان سنة اربعين ومءتين، عن احدي وتسعين سنة.

  AUTO   محمد بن المنهال

 * (خ، م، د، س)
 التميمي البصري الضرير، الحافظ الثقة، ابو جعفر.

 سمع: جعفر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وابا عوانة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والدارميان، وابو يعلي الموصلي، ويوسف القاضي، وخلق.



 قال العجلي: ثقة بصري، لم يكن له كتاب، سالته: الك كتاب؟ قال: كتابي صدري (¬).
 وقال عثمان بن خرزاذ: احفظ من رايت اربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابن عرعرة، وابو زرعة، وابو حاتم (¬).
 وذكر ابو يعلي الموصلي ابن المنهال ففخم امره، وذكر انه كان احفظ من بالبصرة في وقته واثبتهم في يزيد بين زريع. قال: وتوفي في شعبان سنة احدي وثلاثين ومءتين (¬).
 فاما: محمد بن المنهال (¬)
 البصري العطار، فهو اخو حجاج بن منهال، وهو ثقة معروف.
 يروي عن: جعفر بن سليمان، ويزيد بن زريع ايضا.
 وعنه: ابو زرعة، ومطين، وابو يعلي.
 مات مع صاحب الترجمة في سنة واحدة. لكن هو بصير، والاول ضرير.



  AUTO   محمد بن مهران

 * (خ، م، د)
 الحافظ الاوحد، ابو جعفر الرازي الجمال.

 سمع: معتمر بن سليمان، والدراوردي، وابن عيينة، وعيسي بن يونس، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وابو العباس السراج، وموسي بن هارون، وعدة.
 قال ابو حاتم: كان الجمال اوسع حديثا من ابراهيم بن موسي الفراء (¬).
 وقال ابو بكر الاعين: مشايخ خراسان ثلاثة: قتيبة بن سعيد، ومحمد بن مهران، وعلي بن حجر (¬)
 مات سنة تسع وثلاثين ومءتين.



  AUTO   ابراهيم بن موسي

 * (ع)
 الحافظ الكبير، ابو اسحاق الرازي الفراء.

 سمع: ابا الاحوص، وجرير بن عبد الحميد، ويحيي بن ابي زاءدة، والوليد بن مسلم، والطبقة.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وخلق.
 قال ابو زرعة: هو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة، واصح حديثا، واحفظ من صفوان بن صالح (¬).
 وقال ابو زرعة: كتبت عن ابراهيم بن موسي مءة الف حديث، وعن ابن ابي شيبة كذلك (¬).
 وقال النساءي: ثقة (¬).
 وقال ابو حاتم: هو من الثقات، هو اتقن من محمد بن مهران الجمال (¬). مات في حدود الثلاثين ومءتين، او قبل ذلك.



  AUTO   علي بن حجر

 * (خ، م، ت، س)
 ابن اياس، الحافظ الكبير، ابو الحسن السعدي المروزي.

 سمع : شريكا، واسماعيل بن جعفر، وهشيما، وابن المبارك، وخلقا.
 وعنه الجماعة سوي ابي داود وابن ماجة، وابن خزيمة، والحسن بن سفيان، وخلق.
 وكان حافظا فاضلا، ترك بغداد ثم تحول الي مرو. وله تصانيف منها "احكام القران".
 وقال النساءي: ثقة، مامون، حافظ (¬).
 وقال الخطيب: كان صادقا، متقنا، حافظا (¬).
 وقال السراج: حدثنا قتيبة قال: كتب الي علي بن حجر: ان احببت ان تستمتع ببصرك فلا تنظر بعد العصر في كتاب.



 توفي في منتصف جمادي الاولي سنة اربع واربعين ومءتين، وقد كمل التسعين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   هشام بن عمار

 * (خ، )
 الامام، شيخ الاسلام، ابو الوليد السلمي الدمشقي، خطيب دمشق، ومقرءها، ومحدثها، ومفتيها.

 ولد سنة ثلاث وخمسين ومءة.
 وحدث عن مالك، ومسلم الزنجي، واسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، وخلاءق. ورحل في طلب العلم.
 حدث عنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو عبيد، وجعفر الفريابي، وعبدان، وخلاءق.
 وعرض القران علي عراك بن خالد، وايوب بن تميم.



 وتصدر للاقراء والاشتغال. تلا عليه ابو عبيد مع تقدمه، واحمد بن يزيد الحلواني، واسماعيل بن الحويرس، واحمد بن مامويه (¬)، وعدة.
 وروي عنه من شيوخه الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب.
 وثقه ابن معين وغيره.
 وقال ابن معين ايضا: كيس كيس (¬).
 وقال الدارقطني: صدوق، كبير المحل (¬).
 وروي عنه عبدان، قال: ما اعددت خطبة منذ عشرين سنة. ثم قال عبدان: ما كان في الدنيا مثله (¬).
 وقال محمد بن خريم: سمعت هشاما يقول في خطبته: قولوا الحق ينزلكم الحق منازل اهل الحق يوم لا يقضي الا بالحق (¬).
 وقال ابو زرعة الرازي: من فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث (¬).
 مات في المحرم سنة خمس واربعين ومءتين.



  AUTO   سهل بن زنجلة

 * (ق)
 الامام الحافظ، ابو عمرو الرازي الخياط الاشتر، صاحب السنن، وهو سهل بن ابي سهل.

 سمع: ابن عيينة، وابا معاوية، وحفص بن غياث، وابا بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، والطبقة.
 روي عنه: ابن ماجة، وادريس بن عبد الكريم، وابراهيم الحربي، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن الحسن الصوفي.
 وله رحلة واسعة. وحدث ببغداد في سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال الخليلي: ثقة حجة. ارتحل مرتين، وله تصانيف، ولا يقدم عليه في الاتقان والديانة من اقرانه في وقته (¬).
 وابنه محمد يروي عن عمرو بن خالد، والنفيلي.



  AUTO   سهل بن عثمان

 * (م)
 الحافظ، ابو مسعود العسكري، احد الاعلام.

 سمع: حماد بن زيد، وشريكا، وابا الاحوص، وعلي بن مسهر، وطبقتهم.
 وعنه مسلم، وجعفر بن احمد بن فارس، وعبدان الاهوازي، وعلي بن احمد بن بسطام، وخلق. وروي عنه من الكبار ابن المديني.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال ابن ابي عاصم: توفي سنة خمس وثلاثين ومءتين.

  AUTO   ابراهيم بن يوسف

 * * (س)
 الامام الحافظ، ابو اسحاق الباهلي البلخي، ويعرف بالماكياني، عالم بلخ، وهو اخو عصام ومحمد.



 روي عن: حماد بن زيد، ومالك، وشريك، وابي الاحوص، واسماعيل بن جعفر، وهشيم، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي، وجعفر بن محمد بن سوار، ومحمد بن عبد الله الدويري، ومحمد بن المنذر شكر، واحمد بن قدامة البلخي، ومحمد بن محمد بن الصديق، وزكريا خياط السنة، وخلق.
 وثقه النساءي، وابن حبان وتال: كان ظاهر مذهبه الارجاء، واعتقاده في الباطن السنة (¬).
 وقال ابن الصديق: سمعته يقول: من وقف في القران فهو جهمي (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين ومءتين.
 وكان مقاطعا لقتيبة بن سعيد لانه اذاه عند مالك فقال: هذا مرجء، فاقامه من مجلسه، وما سمع من مالك غير حديث واحد.

  AUTO   سويد بن سعيد

 * (م، ق)
 الحافظ الرحال المعفر، ابو محمد الهروي الحدثاني، سكن حديثة النورة تحت عانة.



 وحدث عن: مالك بالموطا، وعن حفص بن ميسرة، وشريك القاضي، وابراهيم بن سعد، وعلي بن مسهر، وابن عيينة، وعدة.
 وعنه: مسلم، وابن ماجة، ومطين، وابن ناجية، وعبد الله بن احمد الباغندي، والبغوي، وخلق.
 فال البغوي: كان من الحفاظ، كان احمد بن حنبل ينتقي عليه لولديه (¬).
 وقد بالغ ابن معين في الحط عليه (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق، كثير التدليس (¬).
 وقال ابو زرعة: اما كتبه فصحاح، واما اذا حدث من حفظه فلا (¬).
 وقال البخاري: عمي فلقن ما ليس من حديثه. فيه نظر (¬).
 وقال النساءي: ليس بثقة (¬).
 قال البخاري: مات في شوال سنة اربعين ومءتين.



  AUTO   محمد بن حاتم

 * (م، د)
 ابن ميمون السمين، الامام الحافظ، ابو عبد الله المروزي ثم البغدادي.

 سمع: ابن ادريس، وابن عيينة، وابن علية، ووكيعا، والقطان، وغيرهم.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والحسن بن سفيان، واحمد بن الحسن الصوفي، واخرون.
 وثقه ابن عدي والدارقطني.
 وقال الفلاس: ليس بشء (¬). وهذا قول مردود.
 وقال ابن سعد: جمع كتابا في تفسير القران، كتبه الناس عنه ببغداد. وكان ينزل قطيعة الربيع (¬).
 مات في اخر سنة خمس وثلاثين ومءتين.



 فاما محمد ين حاتم المصيصي (¬) العابد ولقبه حبي فمن طبقة السمين.
 وكذا محمد بن حاتم الزمي (¬).
 ومحمد بن حاتم بن بزيع (¬)، بقي الي قريب عام خمسين ومءتين.
 فاما محمد بن حاتم بن نعيم المصيصي (¬) فهو من صغار شيوخ النساءي، وبقي حتي لحقه ابن عدي.

  AUTO   احمد بن حميد

 * (خ)
 الحافظ، ابو الحسن الكوفي الطريثيثي (¬)، ختن عبيد الله بن موسي، ويعرف بدار ام سلمة (¬).



 سمع: ابن المبارك، وحفص بن غياث، ويحيي بن ابي زاءدة، وعبيد الله الاشجعي.
 وعنه: البخاري، والدارمي، وعباس الدوري، وحنبل، وخلق.
 وثقه ابو حاتم.
 توفي سنة عشرين ومءتين.

  AUTO   داود بن عمرو

 * (م، س)
 ابن زهير بن عمرو بن جميل، ابو سليمان الضبي البغدادي الثقة، محدث بغداد.

 روي عن: جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، ونافع بن عمر الجمحي، وشريك، وابي معشر السندي، واسماعيل بن عياش، وعدة.
 وعنه: مسلم، واحمد، وابراهيم الحربي، والبغوي، واحمد بن الحسن، واخرون.



 قال ابو الحسن بن العطار: رايت احمد بن حنبل ياخذ لداود بن عمرو بالركاب (¬).
 وقال البغوي: حدثنا داود بن عمرو الثقة المامون (¬).
 وقال ابن معين: ليس به باس (¬).
 توفي في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين ومءتين.

  AUTO   اصبغ بن الفرج

 * (خ، س، ت)
 الفقيه الحافظ، ابو عبد الله الاموي، مولي عمر بن عبد العزيز.

 ولد بعد الخمسين ومءة.
 وحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وقيل: انه اخذ عن اسامة بن زيد ايضا . وسمع من: الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، وعيسي بن يونس، وابن وهب، وطبقتهم. وتفقه بابن القاسم، وابن وهب.



 روي عنه: البخاري، واحمد بن الفرات، وابو الدرداء عبد العزيز المروزي، وبكر بن سهل الدمياطي، وابو يزيد القراطيسي، ويحيي بن عثمان بن صالح، وخلق.
 قال ابن معين: كان من اعلم خلق الله براي مالك، يعرفها مسالة مسالة، متي قالها مالك، ومن خالفه فيها (¬)،
 وقال العجلي: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال ابو حاتم: كان اجل اصحاب ابن وهب (¬).
 وقال ابن يونس: ذكر لقضاء الديار المصرية عند عبد الله بن طاهر، فسبقه سعيد بن عفير (¬).
 وقد كان الربيع والمزني يتفقهان باصبغ قبل قدوم الشافعي (¬).
 وقد كتب المعتصم ليحمل اليه اصبغ في المحنة، فهرب، واختفي بحلوان (¬).
 ومات في شوال سنة خمس وعشرين ومءتين.



  AUTO   الحسن بن الربيع

 * (ع)
 البوراني، الحافظ الثقة، ابو علي البجلي الكوفي الخشاب الحصار.

 حدث عن: عبيد الله بن اياد، وعبد الجبار بن الورد، وحماد بن زيد، وابي الاحوص، ومهدي بن ميمون، وابي اسحاق خازم الحميسي، والطبقة.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وعلي بن عبد العزيز، وسمويه، وخلق.
 قال العجلي: ثقة صالح متعبد، كان يبيع البواري (¬).
 وقال ابو حاتم: كان من اوثق اصحاب عبيد الله بن ادريس (¬).
 وقال ابن سعد: مات في رمضان سنة احدي وعشرين ومءتين، وكان من اصحاب ابن المبارك (¬).



  AUTO   سنيد بن داود

 * (ق)
 الحافظ، ابو علي المصيصي، واسمه الحسين. كان احد اوعية العلم.

 روي عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك، وابي بكر بن عياش، وغيرهم.
 وعنه: الاثرم، وابو زرعة، وابو حاتم، واحمد بن ابي خيثمة، وعبد الكريم الديرعاقولي، وخلق. وقد قيل: ان البخاري روي عنه.
 غمزه احمد بن حنبل.
 وصدقه (¬) ابو حاتم.
 وقال ابو داود: لم يكن بذاك (¬).
 واسرف النساءي فقال: ليس بثقة (¬).



 ووثقه ابن حبان وقال: كان قد صنف "التفسير" روي عنه ابنه والناس، ربما خالف.
 وقال الخطيب: لا اعلم اي شء غمصوا (¬) علي سنيد! وقد رايت الاكابر من اهل العلم رووا عنه واحتجوا به، ولم اسمع عنهم فيه، الا الخير، وقد كان له معرفة بالحديث، وضبط [له]، فالله اعلم (¬).
 قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ست وعشرين ومءتين.

  AUTO   محمد بن اسد

 *
 الامام الحافظ، ابو عبد الله الخوشي الاسفراييني. كان احد اوعية العلم.

 رحل وسمع: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وابن عيينة، وبقية، والوليد بن مسلم، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وابو حاتم، وابراهيم الحربي، وابو بكر الصغاني، وابو لبيد السامي (¬)، واخرون.
 ولما سمع اسحاق بن راهويه بوفاته قال: كان نصف خراسان.
 وخوش ويقال: خش قرية من قري اسفرايين.



  AUTO   صاحب البصري

 *
 الحافظ البارع، ابو ايوب، سليمان بن ايوب، احد الاعلام.

 سمع: حماد بن زيد، ويحيي القطان، وهارون بن دينار، وغيرهم.
 وعنه: اسماعيل القاضي، وصالح جزرة، واحمد بن الحسن الصوفي، والبغوي، وغيرهم.
 قال ابن معين: ثقة حافظ (¬).
 وقال الحسين بن حبان: قال يحيي: سليمان صاحب البصري من الحفاظ الثقات، كان يتحفظ عند يحيي بن سعيد، يانف ان يكتب [عنده] (¬).
 وقال علي بن الجنيد: كان من الحفاظ، لم ار بالبصرة انبل منه (¬).
 قال مطين: توفي سنة خمس وثلاثين ومءتين (¬).



  AUTO   الرقاشي

 * (خ، م، س، ق)
 الامام الثبت الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك البصري.

 حدث عن: حماد بن زيد، ومالك بن انس، وعدة.
 وعنه: ابنه ابو قلابة، والبخاري، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وابو حاتم. وقال: ثقة رضي (¬).
 وقال العجلي: ثقة (¬)، من عباد الله الصالحين.
 وقال يعقوب السدوسي: ثقة ثبت (¬).
 قال العجلي: يقال: انه كان يصلي في اليوم والليلة اربع مءة ركعة (¬)، رحمه الله.
 توفي سنة تسع عشرة ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   معلي بن اسد

 * (خ، م، ت، س، ق)
 الحافظ الثقة، ابو الهيثم العمي البصري، اخو بهز (¬).

 روي عن: عبد العزيز بن المختار، ووهيب بن خالد، وعبد الله بن المثني الانصاري، ويزيد بن زريع، وطبقتهم.
 روي عنه: البخاري، والدارمي، وعثمان الدارمي، وهلال بن العلاء، وعلي بن عبد العزيز، وحفص بن عمر سنجة الف (¬)، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: ما اعلم اني عثرت له علي حديث خطا غير حديث واحد (¬).
 مات سنة ثمان عشرة ومءتين، وقيل: سنة تسع عشرة.



  AUTO   احمد بن عبد الملك

 * (خ، س، ق)
 ابن واقد، الحافظ الحجة، محدث الجزيرة، ابو يحيي الاسدي مولاهم الحراني.

 روي عن: حماد بن زيد، وابراهيم بن سعد، وزهير بن معاوية، وابي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وابي عوانة.
 وعنه: البخاري، واحمد، وابو زرعة، وابو حاتم، وتمتام، وابو شعيب الحراني، وخلق.
 قال احمد: رايته حافظا لحديثه، صاحب سنة. فقيل له: اهل حران يتكلمون فيه، فقال: اهل حران قلما يرضون عن احد، هو يغشي السلطان بسبب ضيعة له (¬).
 وقال ابو حاتم: كان نظير النفيلي في الصدق والاتقان (¬).
 قال ابو عروبة: مات سنة احدي وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   احمد بن شبوية

 * (د)
 الامام القدوة، ابو الحسن، احمد بن محمد بن ثابت بن عثمان الخزاعي المروزي الحافظ.

 سمع: ابن المبارك، والفضل بن موسي، وابن عيينة، والطبقة.
 وعنه: ابو داود، واحمد بن ابي خيثمة، وابو زرعة الدمشقي، وغيرهم. وروي عنه رفيقه يحيي بن معين.
 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال عبد الله بن احمد بن شبوية: سمعت ابي يقول: من اراد علم القبر فعليه بالاثر، ومن اراد علم الخبز فعليه بالراي (¬).
 عاش ستين سنة، ومات سنة ثلاثين ومءتين.
 وقد زعم الدارقطني ان البخاري روي عنه، فالله اعلم.



  AUTO   هدبة بن خالد

 * (خ، م، د)
 ابن اسود بن هدبة، الحافظ الصادق، محدث البصرة، ابو خالد القيسي الثوباني البصري، ويقال له: هداب.

 شهد جنازة شعبة وهو صبي.
 وسمع: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وسليمان بن المغيرة، وطبقتهم بالبصرة، ولم يرحل.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وبقي بن مخلد، وابن ابي عاصم، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، وعبدان، والبغوي، وخلاءق.
 وثقه ابن معين.
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال ابن عدي: لا باس به، ولا اعرف له حديثا منكرا. سمعت   ابا يعلي وسءل عن هدبة وشيبان قال: هدبة افضلهما، واوثقهما، واكثرهما حديثا (¬).
 وقال النساءي: هو ضعيف (¬). وهذا غير مقبول من ابي عبد الرحمن.
 مات هدبة سنة خمس وثلاثين ومءتين، وهو من ابناء التسعين.
 وكان شديد التطويل في صلاته، رحمه الله.

  AUTO   يعقوب بن حميد

 * (خ، ق)
 ابن كاسب، الامام المحدث، عالم المدينة، ونزيل مكة.

 سمع: ابراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، وابن وهب، وخلقا.
 وعنه: البخاري، وابن ماجة، وعبد الله بن احمد، واسماعيل القاضي، وابن ابي عاصم، وغيرهم.



 قال البخاري: لم نر الا خيرا (¬).
 وقال ابو حاتم: ضعيف (¬).
 واخرج البخاري له في شهداء بدر، وفي الصلح (¬)، فقال: حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سعد. هذا هو الصحيح، وهو ان يعقوب هذا هو ابن كاسب، ويقال: هو يعقوب الدورقي، واخطا من قال: هو يعقوب بن ابراهيم بن سعد، فان البخاري لم يدركه، وكذلك من قال: هو يعقوب بن محمد الزهري احد الضعفاء.
 مات ابن كاسب في اخر سنة احدي واربعين ومءتين.

  AUTO   عبد الاعلي بن حماد

 * (خ، م، د، س)
 الثقة الحافظ، مسند البصرة، ابو يحيي الباهلي مولاهم النرسي، ابن عم عباس بن الوليد النرسي.

 سمع: حماد بن سلمة، ومالكا، ووهيب بن خالد، وعبد الجبار بن الورد، وسلام بن ابي مطيع، ويزيد بن زريع، وخلقا.



 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو حاتم، وابن ناجية، وابو يعلي، والفريابي، والبغوي، وخلق.
 وثقه ابو حاتم وغيره.
 مات في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين ومءتين، عن نحو من تسعين عاما. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن ابي بكر

 * (خ، م، س)
 ابن علي بن عطاء بن مقدم، ابو عبد الله المقدمي، الحافظ الثبت البصري، مولي ثقيف.

 روي عن: عمه عمر بن علي، وحماد بن زيد، وابي عوانة، ويزيد بن زريع، ويوسف بن الماجشون، وخلق.
 وعنه: الشيخان، واسماعيل القاضي، وابن ابي عاصم، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، واحمد بن علي المروزي، وعدة.



 وثقه ابن معين، وابو زرعة.
 مات في اول سنة اربع وثلاثين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الزهراني

 * (خ، م، د)
 الحافظ الثقة المقرء، ابو الربيع، سليمان بن داود الازدي العتكي البصري.

 سمع: جرير بن حازم، وفليح بن سليمان، ومالكا، وحماد بن زيد، وابا شهاب الحناط، وشريك بن عبد الله، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، واسحاق، واحمد، وابن المديني، وابو يعلي، والبغوي، وخلق.
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، [والنساءي.
 توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين.



  AUTO   الهيثم بن خارجة

 * (خ، س، ق)
 الحافظ الثقة المحدث، ابو احمد ويقال: ابو يحيي المروزي ثم البغدادي.

 حدث عن: مالك، والليث، وحفص بن ميسرة، ويعقوب العمي، وخلق لقيهم بالعراق، والحجاز، ومصر، والشام، وخراسان.
 وعني بهذا الشان.
 حدث عنه: البخاري، واحمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن احمد، وابو زرعة] (¬)، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وغيرهم.
 قال الصوفي. كان يسمي شعبة الصغير (¬).
 وقال ابن معين: ثقة (¬).
 وقال النساءي: ليس به باس (¬).



 وقال صالح جزرة: كان يتزهد، وكان احمد يثني عليه، وكان ضيق الخلق (¬).
 وقال البخاري: مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن بحر بن بري

 * (د، ت)
 الحافظ الثقة، ابو الحسن القطان الفارسي ثم البغدادي.

 روي عن: حاتم بن اسماعيل، وجرير بن عبد الحميد، وعيسي بن يونس، وهشام بن يوسف، وطبقتهم.
 وعنه: احمد، وابو داود، وعباس الدوري، وابراهيم الحربي، وسمويه، وهلال بن العلاء، وخلق.
 وثقه ابن معين، والعجلي، وغيرهما.
 وكانت له رحلة الي الحجاز واليمن والشام.
 مات بناحية الاهواز في سنة اربع وثلاثين ومءتين ببلد بابسير (¬).



  AUTO   ابراهيم بن المنذر

 * (خ، س، ق)
 الامام المحدث الثقة، ابو اسحاق الحزامي الاسدي المدني.

 سمع: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسي، وابن وهب، وابا ضمرة، والطبقة.
 وعنه: البخاري، وابن ماجة، وبقي بن مخلد، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، ومطين، وخلاءق.
 قال ابو حاتم وغيره: صدوق (¬).
 وقيل: انه راي مالكا، وضبط عنه مسالة واحدة.
 قال الفسوي: مات سنة ست وثلاثين ومءتين في المحرم (¬).



  AUTO   ابو معمر الهذلي

 * (خ، م، د، س)
 الحافظ الثبت، اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهروي القطيعي، محدث بغداد.

 سمع: اسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وابن المبارك، وهشيما، واسماعيل بن عياش، وشريكا، وابن عيينة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وصالح بن محمد، وابو يعلي، وخلق. وروي البخاري ايضا والنساءي عن رجل عنه.
 قال ابن سعد: ثقة ثبت، صاحب سنة وفضل (¬).
 وقال عبيد بن شريك: كان من شدة ادلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: انها سنية. فاخذ في المحنة، فاجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا (¬).



 وقال ابو يعلي: حدث ابو معمر بالموصل بنحو الفي حديث من حفظه، فلما رجع الي بغداد كتب اليهم بما اخطا فيه، نحو ثلاثين حديثا (¬).
 وكان ابو معمر يقول: اخر كلام الجهمية انه ليس في السماء اله (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابا معمر الهذلي يقول: من زعم ان الله لا يتكلم، ولا يسمع، ولا يبصر، ولا يرضي، ولا يغضب، فهو كافر (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين ومءتين.

  AUTO   ابو توبة الحلبي

 * (خ، م، د، س، ق)
 الحافظ الثبت، الربيع بن نافع، شيخ طرسوس.

 حدث عن: معاوية بن سلام، وابي المليح الرقي، وابراهيم بن سعد، وشريك، وابن المبارك، وخلق.



 وعنه: ابو داود، واخرج الشيخان عن رجل عنه، وحدث عنه احمد، والدارمي، وابو حاتم، ويعقوب الفسوي، وخلق.
 قال ابو حاتم: ثقة حجة (¬).
 وقال ابو داود: كان يحفظ الطوال يجء بها، ورايته يمشي حافيا وعلي راسه طويلة. ويقال: انه كان من الابدال، رحمه الله (¬).
 عمر دهرا. وتوفي سنة احدي واربعين ومءتين.
 وهو اخر من حدث عن معاوية بن سلام.

  AUTO   محمد بن ابي السري

 * (د)
 الحافظ الصدوق، محدث فلسطين، ابو عبد الله بن المتوكل العسقلاني.

 سمع: فضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، ورشدين بن سعد، وابن عيينة، وابن وهب، والطبقة.



 وعنه: ابو داود، وبكر بن سهل الدمياطي، والحسن بن سفيان، وعلي بن محمد الجكاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وغيرهم.
 وثقه ابن معين.
 وقال ابن حبان: كان من الحفاظ (¬).
 وقال ابن عدي: كثير الغلط (¬).
 وقال ابو حاتم: لين الحديث (¬).
 مات سنة ثمان وثلاثين ومءتين.

  AUTO   محمود بن غيلان

 * (خ، م، ت، س، ق)
 الحافظ الثبت، ابو احمد العدوي مولاهم المروزي.

 روي عن: ابن عيينة ، والفضل بن موسي السيناني، والوليد بن مسلم، وابي معاوية، ووكيع، وعبد الرزاق، وخلق.
 وعنه: الجماعة سوي ابي داود، ومطين، والهيثم بن خلف الدوري، والحسن بن سفيان، والبغوي، وغيرهم.



 قال احمد بن حنبل: اعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب محنة القران (¬). وقال النساءي: ثقة (¬).
 وعن محمود قال: سمع مني اسحاق بن راهويه حديثين (¬).
 توفي في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة تسع واربعين، وهو غلط (¬).
 وقد اخطا محمود في روايته عن عبد الرزاق، عن معمر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي ما عز. رواه عنه. البخاري. والصحيح انه لم يصل عليه (¬). والله اعلم.

  AUTO   الحسن بن الصباح

 * (خ، د، ت)
 ابن محمد، الامام الحافظ القدوة، ابو علي الواسطي ثم البغدادي البزار.



 حدث عن: ابن عيينة، وابي معاوية، ومبشر بن اسماعيل، وشعيب بن حرب، ومعن بن عيسي، واسحاق الازرق، وخلق.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والترمذي، وابو يعلي الموصلي، والفريابي، وابن بجير، وابن صاعد، وخلاءق اخرهم موتا ابو عبد الله المحاملي.
 قال ابو حاتم: صدوق، له جلالة عجيبة ببغداد، كان احمد يرفع من قدره ويجله (¬).
 وروي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: ما ياتي علي ابي علي بن البزار يوم الا وهو يعمل فيه خيرا. وقد كنا نختلف الي شيخ، فكنا نقعد نتذاكر الي خروج الشيخ، وابن البزار قاءم يصلي (¬).
 مات في ربيع الاخر سنة تسع واربعين ومءتين.

  AUTO   هارون بن عبد الله

 * (م، )
 ابن مروان، البغدادي البزار، الامام الحافظ الثقة، ابو موسي، المعروف بالحمال.



 سمع: ابن عيينة، ومعن بن عيسي، وابا اسامة، وسيار بن حاتم، وابن ابي فديك، وطبقتهم.
 وعنه: مسلم، والاربعة، وابنه موسي الحافظ، والبغوي، وابن صاعد، وغيرهم.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن هارون الحمال اكتب عنه؟ قال: اي والله. قلت: انهم حكوا عنك انك سكت حين سالوك عنه، قال: ما اعرف هذا (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: لو كان الكذب حلالا لتركه هارون الحمال تنزها (¬).
 وقال النساءي: ثقة (¬).
 وقال غيره (¬): كان ثقة، حافظا، عارفا.
 قال مطين وغيره : توفي سنة ثلاث واربعين ومءتين، وقيل: سنة تسع واربعين.
 [حمل رجلا علي ظهره انقطع بطريق مكة] (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   دحيم

 * (خ، د، س، ق)
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو، الحافظ الثبت الفقيه، ابو سعيد الاموي مولاهم الدمشقي، الاوزاعي المذهب، محدث الشام.

 ولد سنة سبعين ومءة.
 وسمع: ابن عيينة، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، واسحاق الازرق، وطبقتهم بمصر، والشام، والحجاز، والكوفة، والبصرة.
 حدث عنه: البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وبقي، وابوا زرعة، وابناه عمرو وابراهيم، ومحمد بن محمد الباغندي، وعدة.
 وكان من الاءمة المتقنين لهذا الشان.
 ولي قضاء الاردن، وقضاء فلسطين، ثم طلب لقضاء القضاة بمصر، فبغته الاجل.



 قال الحسن بن علي بن بحر: قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة ومءتين، فرايت ابي، واحمد، وابن معين، وخلف بن سالم قعودا بين يديه كالصبيان (¬).
 وقال الخطيب: كان علي مذهب الاوزاعي (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة (¬).
 وقال ابو داودة حجة، لم يكن بدمشق في زمانه مثله (¬).
 وقال النساءي: ثقة (¬) مامون.
 مات بفلسطين سنة خمس واربعين ومءتين لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان. رحمه الله.

  AUTO   خلف بن سالم

 * (س)
 الحافظ الثقة، ابو محمد السندي، مولي ال المهلب، من اعيان حفاظ بغداد.



 روي عن: هثيم، وابي بكر بن عياش، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن ابي خيثمة، والحسن بن علي المعمري، واحمد بن الحسن الصوفي، وابو القاسم البغوي، وغيرهم. وروي النساءي عن رجل عنه.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله، فقال: ما اعرفه يكذب. نقموا عليه تتبعه هذه الاحاديث (¬).
 وقال ابن معين: صدوق (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا، اثبت من مسدد والحميدي (¬).
 مات لسبع بقين من رمضان من سنة احدي وثلاثين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن منيع

 * (ع)
 الحافظ الحجة، ابو جعفر البغوي ثم البغدادي الاصم، صاحب "المسند".



 روي عن: هشيم، وعباد بن العوام، وعبد العزيز بن ابي حازم، وابن المبارك، وطبقتهم.
 وعنه الجماعة لكن البخاري بواسطة، وسبطه ابو القاسم البغوي، وابن ناجية، وابن صاعد.
 قال سبطه: اخبرت عن جدي انه قال: انا من نحو اربعين سنة اختم القران في كل ثلاث (¬).
 وثقه صالح جزرة وغيره.
 قال البغوي: توفي في شوال سنة اربع واربعين ومءتين، وعاش اربعا وثمانين سنة (¬).

  AUTO   ابو مصعب

 * (ع)
 الامام الفقيه، احمد بن ابي بكر الزهري العوفي المدني. احد الاثبات، وشيخ اهل المدينة وقاضيهم ومحدثهم.



 ولد سنة خمسين ومءة، ولزم مالكا، وتفقه به.
 روي عن: مالك، وابراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون، وجماعة.
 وعنه الجماعة لكن النساءي بواسطة، وابو زرعة، وبقي بن مخلد، وخلق اخرهم موتا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.
 قال الدارقطني: ابو مصعب ثقة في "الموطا" (¬).
 وقال ابن حزم: اخر ما روي عن مالك "موطا" ابي مصعب، و"موطا" ابي حذافة، وفيهما زيادة علي الموطات نحو من مءة حديث (¬).
 وقال الزبير بن بكار: ابو مصعب هو فقيه اهل المدينة غير مدافع (¬).
 مات علي القضاء في رمضان سنة اثنتين واربعين ومءتين.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله

 * (ت، ق)
 الحافظ الكبير، ابو اسحاق الهروي، نزيل بغداد.



 سمع: اسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وهشيما، والدراوردي، وطبقتهم.
 وعنه: الترمذي، وابن ماجة، وابن ابي الدنيا، والفريابي، وابو يعلي، وخلاءق.
 وكان صدوقا، كبير القدر، من اعلم الناس بحديث هشيم.
 روي عنه صالح جزرة قال: ما من حديث لهشيم الا وقد سمعته منه عشرين مرة او اكثر (¬).
 وقال ابن معين: اصحاب هشيم محمد بن الصباح الدولابي، وابراهيم الهروي، وابراهيم اكيسهما (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: كان ابراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا، ما كان ها هنا احد مثله (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة ثبت (¬).
 واما ابو داود فضعفه (¬).
 وقال النساءي: ليس بالقوي (¬).
 مات في رمضان سنة اربع واربعين ومءتين، وهو في عشر المءة.
 رحمه الله تعالي.



  AUTO   اسحاق بن ابي اسراءيل

 * (د، س)
 الامام الحافظ الكبير، محدث بغداد، ابو يعقوب بن ابراهيم المروزي.

 روي عن: شريك، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وكثير بن عبد الله الابلي، وخلق.
 وعنه: البخاري في الادب، وابو داود، وابو العباس السراج، وابو يعلي الموصلي، وابن ناجية، وخلق.
 قال عبدوس بن عبد الله النيسابوري: حافظ جدا، لم يكن مثله في الحفظ والورع. واتهم بالوقف (¬).
 وقال مصعب الزبيري: قال لي اسحاق بن ابي اسراءيل: انا لم اقل علي الشك يعني في القران ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي (¬).



 وقال احمد بن حنبل: اسحاق بن ابي اسراءيل واقفي مشهور (¬) الا انه صاحب حديث، كيس.
 وقال ابو القاسم البغوي: كان ثقة مامونا، لكنه قليل العقل (¬).
 وقال صالح جزرة: صدوق، الا انه كان يقول: القران كلام الله، ويقف (¬).
 وقال زكريا الساجي: صدوق، تركوه للوقف (¬).
 قال ابن قانع: مات في شعبان [بسر من راي] سنة خمس واربعين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   حرملة بن يحيي

 * (م، ق، س)
 الحافظ العلامة، ابو حفص التجيبي مولاهم المصري الفقيه، صاحب الشافعي.



 روي مءة الف حديث عن ابن وهب، وروي عن ايوب بن سويد الشافعي، وبشر بن بكر التنيسي.
 وعنه: مسلم، وابن ماجة، وبقي، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني، وعدة.
 قال ابن معين: شيخ بمصر يقال له: حرملة اعلم الناس بابن وهب (¬).
 وقال ابو عمر الكندي: لم يكن بمصر احد اكتب عن ابن وهب منه، وذلك لان ابن وهب اختفي في منزلهم سنة واشهرا لما طلب للقضاء (¬).
 وقال ابو حاتم: لا يحتج به (¬).
 وقال ابن عدي: فتشت حديث حرملة الكثير فلم اجد في حديثه ما يجب ان يضعف من اجله رجل يوازي ابن وهب ويكون حديثه كله   عنده، فليس يبعد ان يغرب علي غيره. وقد سالت عبد الله بن محمد الفرهاذاني عنه، فقال: ضعيف (¬).
 وقال ابن يونس: ولد سنة ست وستين ومءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين ومءتين. وكان املي الناس بما حدث ابن وهب (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن جعفر

 * (خ)
 ابن اعين، الحافظ الكبير، ابو زكريا البخاري البيكندي.

 سمع: ابن عيينة، ووكيعا، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن ابي حاتم الوراق، وغيرهم.
 توفي في شوال سنة ثلاث واربعين ومءتين. رحمه الله.



  AUTO   عمرو بن علي

 * (ع)
 ابن بحر بن كنيز (¬)، الامام الحافظ الثبت، ابو حفص الباهلي، البصري، الصيرفي، الفلاس، احد الاعلام.

 مولده بعيد الستين ومءة.
 وسمع: يزيد بن زريع، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة، والنساءي ايضا بواسطة، وعفان وهو من شيوخه، وابو زرعة، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، والمحاملي، وابو روق الهزاني، وخلاءق.
 قال النساءي: ثقة حافظ، صاحب حديث (¬).
 وقال ابو حاتم: كان ارشق (¬) من علي بن المديني.



 وقال عباس العنبري: ما تعلمت الحديث الا منه (¬).
 وقال حجاج بن الشاعر: عمرو بن علي لا يبالي احدث من حفظه او من كتابه (¬).
 وقال ابو زرعة: ذاك من فرسان الحديث، لم نر بالبصرة احفظ منه ومن ابن المديني، والشاذكوني (¬).
 وقال ابن اشكاب: ما رايت مثل الفلاس، كان يحسن كل شء (¬).
 وعنه قال: ما كنت فلاسا قط (¬).
 مات بسامرا في ذي القعدة سنة تسع واربعين ومءتين.
 وقد تردد الي اصبهان مرات. رحمه الله تعالي.

  AUTO   سليمان بن داود

 *
 المنقري البصري، ابو ايوب، المعروف بالشاذكوني. من كبار الحفاظ علي ضعفه.



 روي عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وعبد الواحد بن زياد، والطبقة.
 وعنه: ابو قلابة الرقاشي، وابو مسلم الكجي، والحسن بن سفيان، وابو يعلي، وكانا يدلسانه لا يزيدان علي: حدثنا سليمان ابو ايوب.
 قال عمرو الناقد: قدم الشاذكوني بغداد، فقال لي احمد بن حنبل: اذهب بنا الي سليمان نتعلم منه نقد الرجال (¬).
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: اعلمنا بالرجال يحيي بن معين، واحفظنا للابواب سليمان الشاذكوني، وكان ابن المديني احفظنا للطوال (¬).
 وقال عباس العنبري: ابن الشاذكوني اعلم بصغير الحديث، وعلي بجليله (¬).
 وقال زكريا الساجي: احفظهم الشاذكوني (¬).
 وسءل صالح بن محمد جزرة عن الشاذكوني، فقال: ما رايت احفظ منه، لكنه يكذب في الحديث (¬).
 وقال ابن معين: جربت عليه الكذب (¬).



 وقال النساءي: ليس بثقة (¬).
 واما ابن عدي فقال: سالت عبدان عنه، فقال: معاذ الله ان يتهم، انما كان قد ذهبت كتبه، فكان يحدث حفظا (¬).
 وقال ابن معين: قال لنا الشاذكوني: هاتوا لي حرفا من راي الحسن لا احفظه (¬).
 قال مطين وغيره: مات سنة اربع وثلاثين ومءتين. سامحه الله.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن اسماء

 * (خ، م، د، س)
 الامام الحجة، الزاهد العابد، ابو عبد الرحمن الضبعي البصري.

 سمع: عمه جويرية بن اسماء، ومهدي بن ميمون، وابن المبارك، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، ومسلم، ويوسف القاضي، وابو خليفة، وابو يعلي، وخلق.



 وقال ابو حاتم: ثقة (¬).
 وقال ابن وارة: ذكرته لابن المديني، فعظم شانه (¬).
 وقال احمد بن ابراهيم الدورقي: لم ار بالبصرة افضل منه (¬).
 توفي سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   عبيد الله بن معاذ

 * (خ، م، د، س)
 ابن معاذ، الحافظ الحجة، ابو عمرو العنبري البصري.

 حدث عن: ابيه، ومعتمر بن سليمان، ويحيي القطان، ووكيع، وعدة.
 وعنه: مسلم، وابو داود، وابو زرعة، وزكريا الساجي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق.
 قال ابو داود: كان يحفظ نحو عشرة الاف حديث، منها احاديث اشعث بمساءله المعقدة، واحاديث معتمر، واحاديث خالد. ورايته يدرس حديث سفيان علي ولده. وكان فصيحا (¬).



 وقال ابو حاتم: ثقة (¬).
 قال البخاري: مات سنة سبع وثلاثين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن حميد بن حيان

 * (د، ت، ق)
 ابو عبد الله الرازي، من الحفاظ لكنه غير محتج به لكثرة المناكير في احاديثه.

 روي عن: يعقوب القمي، وابن المبارك، وجرير، والفضل السيناني، وخلق.
 وعنه ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير، والبغوي، وخلق.
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا (¬).



 وقال ابو زرعة: من فاته ابن حميد يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث (¬).
 وقال البخاري: في حديثه نظر (¬).
 وقال صالح جزرة: كنا نتهمه، ما رايت احدا احذق بالكذب من الشاذكوني وابن حميد (¬).
 وقال ابن خزيمة: لو عرفه احمد بن حنبل لما اثني عليه (¬).
 وقال النساءي: ليس بثقة (¬) (¬).

  AUTO   المسندي

 * (خ، ت)
 ابو جعفر، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي مولاهم البخاري، الحافظ الثبت. عرت بالمسندي لاعتناءه بالاحاديث المسندة.



 سمع: ابن عيينة، ومروان بن معاوية ، واسحاق الازرق، ورحل الي عبد الرزاق الي اليمن، واقدم شيخ عنده الفضيل بن عياض.
 حدث عنه: البخاري، والذهلي، وابو زرعة، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن نصر المروزي، وعدة.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال البخاري: قال لي الحسن بن شجاع: من اين يفوتك حديث وقد وقعت علي هذا الكنز يعني: المسندي (¬).
 وقال الحاكم: هو امام الحديث في عصره بما وراء النهر بلا مدافعة، وهو استاذ البخاري (¬).
 مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن ابي الاسود

 * (خ، د، ت)
 هو الحافظ المجود، ابو بكر، عبد الله بن محمد بن حميد البصري، قاضي همذان، ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي.



 سمع: مالكا، وابا عوانة، وجعفر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وجده ابا الاسود حميد بن الاسود.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وابن ابي الدنيا، ويعقوب الفسوي، وخلق.
 قال ابو بكر الخطيب: كان حافظا متقنا (¬).
 وقال ابن معين: لا باس به، سمع من ابي عوانة وهو صغير، وكان يطلب الحديث (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين ومءتين، وله ستون سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو معمر

 * (ع)
 الحافظ الثبت، عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري مولاهم البصري المقعد.



 روي عن: عبد الوارث، وابي الاشهب العطاردي، وعبثر، وغيرهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والدارمي، وابو زرعة، وخلق. وليس له في الكتب الستة شء عن غير عبد الوارث، وهو اثبت الناس فيه.
 قال ابن معين: ثقة ثبت (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق متقن، غير انه لم يكن يحفظ (¬).
 واما ابو زرعة فقال: كان ثقة حافظا (¬).
 وقال ابو داود: هو اثبت من عبد الصمد (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صحيح الكتاب، قدري (¬).
 قال البخاري: مات سنة اربع وعشرين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن عمار

 * (س)
 الامام الحافظ الحجة، ابو جعفر، محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، شيخ الموصل.



 سمع: ابا بكر بن عياش، وابن عيينة، والمعافي بن عمران، وعيسي بن يونس، وخلقا.
 وله كتاب كبير في الرجال والعلل.
 وعنه: النساءي، وجعفر الفريابي، والباغندي، وابو يعلي، وغيرهم.
 وكان يتردد الي بغداد للتجارة.
 وكان عبيد العجل يعظم امره، ويرفع قدره.
 وق ل النساءي: ثقة، صاحب حديث (¬)
 وقال الخطيب: كان احد اهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ، كثير الحديث (¬).
 واما ابن عدي فقال: سمعت ابا يعلي يسء القول في ابن عمار، ويقول: شهد علي خالي بالزور (¬).
 مات سنة اثنتين واربعين ومءتين، وله ثمانون سنة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   احمد بن صالح

 * (خ، د)
 الامام الحافظ، ابو جعفر الطبري ثم المصري، احد الاعلام قال ابن يونس: كان صالح من اجناد طبرستان، فولد له احمد بمصر في سنة سبعين ومءة.

 سمع: ابن عيينة، وابن وهب، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، وصالح جزرة، وابو اسماعيل الترمذي، وابو بكر بن ابي داود، وخلق.
 قال صالح جزرة: لم يكن بمصر من يحسن الحديث غيره، وكان جامعا يعرف الفقه والحديث والنحو، ويتكلم في حديث الثوري وشعبة والزهري، يدري ذلك (¬).



 وقال ابن نمير: اذا جاوزت الفرات فليس احد مثل احمد بن صالح (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة (¬).
 وقال البخاري: ثقة، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة (¬).
 وقال العجلي: ثقة، صاحب سنة (¬).
 وقال ابن وارة: احمد بن صالح بمصر، واحمد بن حنبل ببغداد، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هءلاء اركان الدين (¬).
 وقال الفسوي: كتبت عن الف شيخ وكسر كلهم ثقات، ما احد منهم اتخذه عند الله حجة الا رجلين: احمد بن صالح بمصر، واحمد بن حنبل بالعراق (¬).
 وقال ابو داود: كان يقوم كل لحن في الحديث (¬).
 وقال ابن عدي: واحمد بن صالح من حفاظ الحديث (¬).



 وقال الخطيب: احتج ساءر الاءمة بحديث احمد بن صالح سوي ابي عبد الرحمن النساءي، فانه ترك الرواية عنه، وكان يطلق لسانه فيه، وليس الامر علي ما ذكر النساءي. ويقال: كان افة احمد بن صالح الكبر وشراسة الخلق. ونال النساءي منه جفاء في مجلسه، فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما (¬).
 قال البخاري وغيره: توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو كريب

 * (ع)
 محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، الحافظ الثقة، محدث الكوفة.

 سمع: ابن عيينة، وابن المبارك، وهشيما، وعمر بن عبيد، وحاتم بن اسماعيل، والطبقة.
 وعنه: الجماعة، وعبد الله بن احمد، والفريابي، وابن خزيمة، وابو عروبة، ومحمد بن القاسم المحاربي، وخلاءق.



 قال ابن نمير: ما بالعراق احد اكثر حديثا من ابي كريب، ولا اعرف بحديث بلدنا منه (¬).
 وكان ابن عقدة يقدم ابا كريب في الحفظ والكثرة علي جميع مشايخهم، ويقول: ظهر له بالكوفة ثلاث مءة الف حديث (¬).
 وقال موسي بن اسحاق: سمعت من ابي كريب مءة الف حديث (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال الحاكم: سمعت ابا الفضل محمد بن ابراهيم، سمعت ابراهيم بن ابي طالب يقول: قال لي محمد بن يحيي: من احفظ من رايت بالعراق؟ قلت: لم ار بعد احمد مثل ابي كريب (¬).
 وقال ابو عمرو النيسابوري الخفاف: ما رايت في المشايخ بعد ابن راهويه احفظ من ابي غريب (¬).
 وعن ابي كريب قال: اتيت بدمشق يحيي بن حمزة، فوجدت عليه سواد القضاء، فلم اسمع منه.
 قال مطين: اوصي ابو كريب بكتبه ان تدفن [معه] (¬) فدفنت.



 مات في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين ومءتين، وله سبع وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   صدقة بن الفضل

 * (خ)
 الحافظ الكبير، ابو الفضل المروزي، شيخ مرو.

 روي عن: ابي حمزة السكري، وابن عيينة، وابن وهب، وحفص بن غياث، والطبقة.
 وعنه: البخاري، والدارمي، وابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، واهل خراسان، واخر اصحابه وفاة محمد بن نصر المروزي الامام.
 قال عباس النرسي: كنا نقول: صدقة بن الفضل بخراسان، واحمد بن حنبل بالعراق (¬)
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث. رحمه الله.



  AUTO   محمد بن ابان

 * (خ، )
 الحافظ الثبت، ابو بكر البلخي (¬)، مستملي وكيع.

 سمع: ابن عيينة، وابا خالد الاحمر، وابن وهب، وطبقتهم.
 حدث عنه الجماعة مسلم في غير "الصحيح" وابن خزيمة، وابو العباس السراج، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدويري، وخلق.
 وكان من الاءمة، مشهورا بالعلم والحفظ.
 قال محمد بن ابان البلخي : حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن ابيه قال: بلغني ان في الهواء ملكا لو اذن له لجعل السماوات والارض في نقرة ابهامه.
 توفي ببلخ في المحرم سنة اربع واربعين ومءتين.



  AUTO   عبيد الله بن سعيد

 * (خ، م، س)
 الحافظ الاوحد، ابو قدامة السرخسي، مولي بني يشكر، نزل نيسابور.

 وحدث عن: ابن عيينة، واسحاق الازرق، ويحيي القطان، وحفص بن غياث، وطبقتهم. وقيل: انه لقي حماد بن زيد، ولم يصح ذلك.
 روي عنه: البخاري، ومسلم، والنساءي، وجعفر الفريابي، وابن خزيمة، والسراج، وخلق.
 قال النساءي: ثقة مامون، قل من كتبنا عنه مثله (¬).
 وقال ابراهيم بن ابي طالب: ما قدم علينا نيسابور اثبت من قدامة ولا اتقن منه (¬).
 وقال ابن حبان: هو الذي اظهر السنة بسرخس، ودعا الناس اليها (¬).



 وقال يحيي بن الذهلي: كان اماما فاضلا خيرا (¬).
 مات بفربر في سنة احدي واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   العدني

 * (م، ت، س، ق)
 الحافظ المسند، ابو عبد الله، محمد بن يحيي [بن] (¬) ابي عمر، المجاور بمكة.

 روي عن: ابن عيينة، وفضيل بن عياض، والدراوردي، ومعتمر، وطبقتهم.
 وصنف المسند، وعمر دهرا، وحج سبعا وسبعين حجة، وصار شيخ الحرم في زمانه، وكان صالحا، عابدا، لا يفتر من الطواف.
 روي عنه: مسلم، والترمذي، وابن ماجة، والمفضل الجندي، وعلي بن عبد الحميد الغضاءري، وخلق (¬).



 قال ابو حاتم: صدوق صالح، وفيه غفلة، رايت عنده حديثا موضوعا رواه عن سفيان (¬).
 قال الحسن بن احمد بن الليث: بلغني انه لم يقعد من الطواف ستين سنة (¬).
 مات في اخر سنة ثلاث واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن سعيد

 * (ع)
 ابن حصين الكندي، ابو سعيد، شيخ الاسلام، الكوفي الاشج الحافظ، محدث الكوفة، وصاحب التفسير والتصانيف.

 حدث عن: هشيم، وابي بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وعقبة بن خالد، وخلق.
 وعنه: الجماعة، وابن خزيمة، وابو يعلي، وزكريا الساجي، وعمر البجيري، وابن ابي حاتم، وخلق.



 قال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه (¬).
 وقال محمد بن احمد بن بلال الشطوي: ما رايت احدا احفظ منه (¬).
 وقال النساءي: صدوق (¬).
 مات في ربيع الاول سنة سبع وخمسين ومءتين، وقد زاد علي التسعين. رحمه الله تعالي.
 وفي هذه السنة توفي: احمد بن منصور زاج المروزي، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري، والحسن بن عبد العزيز الجروي، والحسن بن عرفة العبدي، وزهير بن محمد بن نمير المروزي، وزيد بن اخرم البصري، وسليمان بن معبد السنجي المروزي، وعباس ابو الفضل الرياشي، وعلي بن خشرم المروزي، ومحمد بن حسان ابو جعفر البغدادي الازرق، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي، ومحمد بن وزير الواسطي.

  AUTO   البحراني

 * (ق)
 الامام الحافظ القاضي، ابو الفضل، العباس بن يزيد بن   ابي حبيب البصري. احد من جمع بين علو الرواية، ومعرفة الحديث.
 روي عن: يزيد بن زريع، وغندر، وابن عيينة، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الرزاق، وخلق.
 وعنه: ابن ماجة، وابن صاعد، وابن ابي حاتم، والمحاملي، وابن مخلد، واسماعيل الوراق، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وافادنا عنه ابراهيم بن اورمة، وكتبه لنا بخطه، ومحله عندنا الصدق (¬).
 وقال ابراهيم بن عمروس: سمعت محمد بن اسحاق المسوحي وكان حافظا اصبهانيا قال: وافيت البصرة، فقال لي المحدثون بها: فيم جءت؟ قلت: اطلب الحديث، فقالوا: عندكم العباس بن يزيد البحراني؟ فقلت: نعم، فقالوا: ما تصنع عندنا (¬)؟ !
 وقال ابو نعيم: بصري، من الحفاظ، قدم اصبهان (¬).
 وقال ابو القاسم الازهري: سءل ابو الحسن الدارقطني عنه، فقال: تكلموا فيه (¬).
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي، عن الدارقطني: ثقة مامون (¬).



 وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما اخطا (¬).
 وقد ولي عباس قضاء همذان مدة، وحدث بها وببغداد واصبهان. وكان يلقب عباسويه.
 وقال ابن مخلد: مات سنة ثمان وخمسين ومءتين (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو الطاهر

 ، (م، د، س، ق)
 احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، الحافظ الفقيه الاموي مولاهم المصري، المصنف "شرح الموطا".

 حدث عن: ابن عيينة، وابن وهب، وسعيد الادم، وغيرهم.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وعبد الرحمن بن احمد الرشديني ، وطاثفة.
 وكان من كبار العلماء.



 مات في ذي القعدة سنة خمسين ومءتين.
 له حديث ينفرد به. قال ابن عدي: حدثناه ابو العلاء الكوفي، والقاسم بن مهدي، والعباس بن محمد، ومحمد بن زبان، وغيرهم قالوا: حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم سيد، والرجل سيد اهله، والمراة سيدة بيتها" (¬). رواته ثقات.

  AUTO   الدورقي

 * (م، د، ت، ق)
 احمد بن ابراهيم بن كثير، الحافظ المجود، ابو عبد الله العبدي النكري البغدادي، اخو يعقوب الدورقي، نسبة الي عمل القلانس الدورقية. كان والدهما ناسكا عابدا، فيقال: كان من تنسك في ذلك الوقت يقال له: دورقي.



 سمع احمد: هشيما، ويزيد بن زريع، وجريرا، وحفص بن غياث، وطبقتهم.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، والهيثم بن خلف، ومحمد بن محمد الباهلي، واخرون.
 جمع، وصنف، وكان حافظا فهما.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 مات في شعبان سنة ست واربعين ومءتين، وقد كمل الثمانين.

  AUTO   واخوه يعقوب بن ابراهيم الدورقي

 * (ع)
 الحافظ الكبير المعمر الامام، محدث العراق، ابو يوسف العبدي.

 راي الليث بن سعد ببغداد، وسمع: ابراهيم بن سعد، وهشيما، وعيسي بن يونس، والدراوردي، وطبقتهم.



 وعنه: الجماعة، والنساءي ايضا بواسطة، وقاسم المطرز، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد، وخلاءق.
 وثقه النساءي وغيره.
 وقال الخطيب: كان ثقة، حافظا، متقنا، صنف "المسند" (¬).
 مات في سنة اثنتين وخمسين ومءتين، وقد ناطح التسعين. كان اسن من اخيه بعامين.

  AUTO   هناد بن السري

 * (م، )
 ابن مصعب، الحافظ القدوة الزاهد، شيخ الكوفة، ابو السري التميمي الدارمي.

 روي عن: ابي الاحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، واسماعيل بن عياش، وعبثر، وهشيم، وطبقتهم.
 وعنه الجماعة سوي البخاري، وابو زرعة، وعبدان، وابو العباس السراج، وخلاءق.



 وسءل احمد بن حنبل: عمن نكتب بالكوفة؟ قال: عليكم بهناد (¬).
 قال قتيبة: ما رايت وكيعا يعظم احدا تعظيمه هنادا، ثم يساله عن الاهل (¬).
 وقال النساءي: ثقة (¬).
 توفي في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين ومءتين ، عن احديوتسعين سنة.
 وكان كثير الصلاة. يقال له: راهب الكوفة. وله مصنف في الزهد. رحمه الله تعالي.

  AUTO   زياد بن ايوب

 * (خ، د، ت، س)
 الحافظ الحجة، ابو هاشم الطوسي ثم البغدادي، دلويه، وكان يقال له: شعبة الصغير، لاتقانه وحفظه.



 سمع: هشيما، وعباد بن العوام، وابا بكر بن عياش، وابن ادريس، ومروان بن شجاع، والطبقة.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، والمحاملي، وخلق، حتي ان احمد بن حنبل حدث عنه.
 قال ابن اورمة: ليس علي بسيط الارض احد اوثق من زياد بن ايوب (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال المروذي: قال لنا احمد بن حنبل: اكتبوا عن زياد، فانه شعبة الصغير (¬).
 ولد سنة ست وستين ومءة. وطلب الحديث في سنة احدي وثمانين ومءة.
 وتوفي في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عمرو بن عثمان

 * (د، س، ق)
 ابن سعيد (¬) بن كثير بن دينار الحمصي، الحافظ الثقة، محدث روي عن: اسماعيل بن عياش، وبقية، وابن عيينة.

 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وابو عروبة، وغيرهم.
 مات سنة خمسين ومءتين.
 وكان ممن اجتمع له علو الاسناد، والمعرفة والاتقان.
 وكذلك اخوه يحيي بن عثمان (¬)، كان ثقة، عالي الاسناد.



  AUTO   محمد بن رافع

 * (ع سوي ق)
 الحافظ القدوة، ابو عبد الله القشيري مولاهم النيسابوري، احد الاعلام.

 سمع: ابن عيينة، وابن ادريس، والنضر بن شميل، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 روي عنه: الجماعة سوي ابن ماجة، وابو زرعة، وابن خزيمة، واخر من زعم انه سمع منه حاجب بن احمد الطوسي.
 قال جعفر بن احمد الحافظ: ما رايت في المحدثين اهيب من محمد بن رافع، كان يستند الي شجرة الصنوبر في داره، فيجلس الغلمان (¬) بين يديه علي مراتبهم، واولاد الطاهرية ومعهم الخدم كان علي رءوسهم الطير، فياخذ الكتاب، ويقرا بنفسه، ولا ينطق احد ولا يتبسم اجلالا له، فان نطق احد قام (¬).



 وقال مسلم والنساءي: ابن رافع ثقة مامون (¬).
 وبعث اليه الامير طاهر بخمسة الاف، فردها، وقال: الشمس قد بلغت راس الحيطان ، وبعد ساعة تغرب. ولم يقبل (¬).
 وروي عن محمد بن رافع: سمعت عبد الرزاق، سمعت معمرا يقول: رايت باليمن عنقود عنب وقر بغل تام (¬).
 قال زنجويه بن محمد: مات في ذي الحجة سنة خمس واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   بندار

 * (ع)
 الامام الحافظ الكبير، ابو بكر، محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري النساج. كان عالما بحديث البصرة، متقنا، مجودا، لم يرحل برا بامه، ثم ارتحل بعدها.



 سمع: مرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد العزيز العمي، ومعتمر بن سليمان، وغندرا، ويحيي بن سعيد، وعمر بن علي المقدمي، وطبقتهم.
 روي عنه الجماعة، والبغوي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن ابي داود، وابو العباس السراج، وخلاءق.
 قال الارغياني: سمعته يقول: كتب عني خمسة قرون، وحدثت وانا ابن ثماني عشرة سنة (¬).
 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال العجلي: ثقة، كثير الحديث، حاءك (¬).
 وقال ابو داود: كتبت عن بندار خمسين الف حديث، وابو موسي اثبت مننه، ولولا سلامة في بندار لترك حديثه (¬).
 وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتي حفظت جميع ما خرجته (¬).
 وقال ابن خزيمة ايضا في كتاب "التوحيد": حدثنا امام اهل زمانه في العلم والاخبار محمد بن بشار (¬).



 وقال الدارقطني: وكان بندار من الحفاظ الاثبات.
 توفي في رجب سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 ولا التفات الي قول من تكلم فيه وضعفه.
 وكان يقول: ولدت عام توفي حماد بن سلمة (¬).
 وقد مات معه طاءفة من الحفاظ منهم: [محمد بن منصور الجواز، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن يحيي بن] (¬) عبد الكريم الازدي، واحمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، والمستعين. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   محمد بن المثني

 * (ع)
 الحافظ الحجة، ابو موسي العنزي البصري الزمن، محدث البصرة.

 سمع: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وابن عيينة، وغندرا.



 وعنه الجماعة، والنساءي ايضا بواسطة، وابن صاعد، وابن خزيمة، والمحاملي، وخلق.
 قال صالح جزرة: كنت اقدمه علي بندار، وكان في عقله شء (¬).
 وقال ابو عروبة الحراني: ما رايت بالبصرة اثبت من ابي موسي ويحيي بن حكيم (¬).
 مات سنة اثنتين وخمسين.
 ومولده وموته وطلبه مع بلديه بندار. رحمهما الله تعالي.

  AUTO   ابو ثور

 * (د، ق)
 الامام المجتهد الحافظ، ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي، ويكني ايضا ابا عبد الله.



 روي عن: ابن عيينة، وعبيدة بن حميد، وابي معاوية، ووكيع، والشافعي، وطبقتهم.
 وعنه: ابو داود، وابن ماجة، ومحمد بن اسحاق السراج، وقاسم المطرز، ومحمد بن صالح بن ذريح، وخلق.
 قال ابو بكر الاعين: سالت احمد عنه، فقال: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، هو عندي في مسلاخ الثوري (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون، احد الفقهاء (¬).
 وقال ابن حبان: كان احد اثفة الدنيا فقها، وعلما، وورعا، وفضلا، وديانة، وخيرا. ممن صنف الكتب، وفرع علي السنن، وذب عن حريمها، وقمع مخالفيها (¬).
 وقال الخطيب: كان احد الثقات المامونين، ومن الاءمة الاعلام في الدين، وله كتب مصنفة في الاحكام، جمع فيها بين الحديث والفقه (¬).
 قال البغوي وغيره: مات سنة اربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   اسحاق بن موسي

 * (م، ت، س، ق)
 الانصاري الخطمي (¬) المديني، الفقيه الحافظ الثبت، ابو موسي، قاضي نيسابور.

 سمع: ابن عيينة، وعبد السلام بن حرب، ومعن بن عيسي، وطبقتهم.
 وكان صاحب سنة.
 روي عنه: مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والفريابي، وابن خزيمة، وابنه موسي بن اسحاق، وعدة.
 ذكره ابو حاتم الرازي، فاطنب في الثناء عليه (¬).
 ووثقه النساءي وغيره.
 قيل: انه توفي بخوسية بليدة من اعمال حمص في سنة اربع واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   الحارث بن مسكين

 * (د، س)
 الحافظ الفقيه، عالم الديار المصرية وقاضيها، ابو عمرو، مولي بني امية.

 راي الليث، وساله عن مسالة، وتفقه بابن وهب وابن القاسم، وحدث عنهما، وعن ابن عيينة، وبشر بن عمر، واشهب، وعدة.
 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابو يعلي، ومحمد بن زبان، وابن ابي داود، وخلق.
 اثني عليه احمد، وقال فيه قولا جميلا (¬).
 وقال ابن معين: لا باس به. وقال مرة: هو خير من اصبغ وافضل (¬).
 وقال النساءي: ثقة مامون (¬).



 وقال الخطيب: كان فقيها، ثقة، ثبتا، حمل الي بغداد، وسجن في المحنة فلم يجب، فلم يزل محبوسا الي ان ولي المتوكل، فاطلقه، ثم ولاه قضاء مصر، ثم استعفي من القضاء سنة خمس واربعين، فاعفي (¬).
 مات في ربيع الاول سنة خمسين ومءتين، وله ست وتسعون سنة.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   يحيي بن حكيم

 * (د، س، ق)
 الحافظ الحجة، ابو سعيد البصري المقوم (¬).

 روي عن: ابن عيينة، وغندر، والقطان، والطبقة.
 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وخلق.
 قال ابو داود: كان حافظا متقنا (¬).



 وقال النساءي: ثقة حافظ (¬).
 وقال ابو عروبة: ما رايت بالبصرة اثبت منه ومن ابن مثني (¬).
 ووصفه ابو موسي بالعبادة والورع.
 وقال ابن حبان: كان ممن جمع وصنف (¬).
 توفي سنة ست وخمسين ومءتين، وكان ممن نيف علي الثمانين.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابراهيم بن سعيد الجوهري

 * (م، )
 الحافظ العلامة، ابو اسحاق الطبري ثم البغدادي.

 سمع: ابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، ومروان بن معاوية، وابا معاوية، وطبقتهم.



 وعنه: الجماعة سوي البخاري، وابو طاهر بن فيل، وابن جوصاء، وابن صاعد، وخلق.
 وثقه النساءي وغيره.
 قال عبد الله بن جعفر بن خاقان: سالت ابراهيم بن سعيد عن حديث لابي بكر الصديق، فقال لجاريته: اخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من مسند ابي بكر، فقلت له: ابو بكر لا يصح له خمسون حديثا، فمن اين هذا؟ قال: كل حديث لا يكون عندي من مءة رجل فانا فيه يتيم (¬).
 وقال الخطيب: كان ثبتا، ثقة، مكثرا، صنف "المسند" (¬).
 وقال ابراهيم بن عبد الله: كان ابوه سعيد ثقة، محتشما، نبيلا، حج معه اربع مءة نفس منهم هشيم واسماعيل بن عياش، وكنت انا منهم (¬).
 مات ابراهيم مرابطا بعين زربة (¬) سنة اربع وقيل: سنة سبع واربعين ومءتين، وقيل: سنة تسع. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عمر بن شبة

 * (ق)
 ابن عبيدة، الحافظ الثقة العلامة، ابو زيد النميري البصري، صاحب التصانيف.

 روي عن: يوسف بن عطية، وغندر، ويحيي القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعدة.
 روي عنه: ابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن احمد الاثرم، ومحمد بن مخلد، وخلق.
 وكان بصيرا بالسير والمغازي وايام الناس، صنف تاريخا للبصرة، وكتابا في اخبار المدينة، وغير ذلك.
 وثقه الدارقطني وغيره.
 مات بسامرا في جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين ومءتين، وله تسعون الا سنة.
 وفيها توفي مسند اصبهان ابو جعفر محمد بن عاصم الثقفي، صاحب الجزء المشهور. رحمه الله تعالي.



  AUTO   زكريا بن يحيي

 * (خ)
 ابن صالح، الحافظ الفقيه الثبت، ابو يحيي البلخي اللءلءي، احد الاعلام.

 روي عن: ابي مطيع الحكم بن عبد الله، ووكيع، وابي اسامة، وعبد الله بن نمير، والطبقة.
 وعنه: البخاري، واحمد بن سيار، ويحيي بن منصور الهروي، [و] (¬) الفريابي، وغيرهم.
 وهو احد من قال فيه شيخه قتيبة: فتيان خراسان اربعة: زكريا بن يحيي البلخي، والحسن بن شجاع، والدارمي، والبخاري.
 وقال ابن حبان: كان ثقة، صاحب سنة وفضل، وممن يرد علي اهل البدع، وهو مصنف كتاب "الايمان" (¬).
 مات في ذي الحجة سنة ثلاثين ومءتين في اخر الكهولة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   اسحاق بن بهلول

 *
 ابن حسان، الامام الحافظ الناقد، ابو يعقوب التنوخي الانباري.

 سمع: اباه، وابن عيينة، وابن علية، وابا معاوية، ووكيعا، وطبقتهم.
 وعنه ابراهيم الحربي، وجعفر الفريابي، وابن صاعد، والمحاملي، وحفيده يوسف بن يعقوب الازرق، وغيرهم.
 قال الخطيب: صنف كتابا في الفقه، وله اقوال اختارها، وصنف كتابا في القراءات، وصنف المسند الكبير، وكان ثقة (¬).
 قال بهلول بن اسحاق: استدعي المتوكل ابي، وسمع منه، واقطعه ما يغل في السنة اثني عشر الفا، ووصله بمال ... الي ان قال: وحدث ببغداد بخمسين الف حديث لم يخطء في شء منها وفي رواية اخري: انه حدث من حفظه باربعين الفا وعمر دهرا (¬).
 مات بالانبار في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومءتين، وله ثمان وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   نصر بن علي

 * (ع)
 الحافظ العلامة، ابو عمرو الازدي الجهضمي البصري.

 حدث عن: نوح بن قيس، ويزيد بن زريع، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وبشر بن المفضل، وفضيل بن سليمان، وابن عيينة، وخلق.
 وعنه: الجماعة، وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابن ابي داود، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وخلق.
 قال احمد: ما به باس (¬).
 وقال ابو حاتم: هو احب الي من الفلاس، واحفظ منه واوثق (¬).
 وقال النساءي: ثقة (¬).
 وقال ابن ابي داود: بعث اليه المستعين يشخصه للقضاء، فدعاه متولي البصرة فاخبره، فقال: استخير الله، فرجع وصلي ركعتين، وقال:



 اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك، ثم نام، فنبهوه فاذا هو ميت (¬).
 مات في ربيع الاخر سنة خمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عبد الله

 * (خ، د، س)
 ابن المبارك القرشي مولاهم، ابو جعفر البغدادي المخرمي، الحافظ الحجة، قاضي حلوان.

 سمع: وكيعا، ويحيي القطان، وابا معاوية، وابا اسامة، واسحاق الازرق، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والنساءي، وروي النساءي ايضا عن رجل عنه، وابن خزيمة، وابن صاعد، والمحاملي، وخلاءق.
 قال عبد الله بن احمد: قال لي ابي: في جانب المحرم شاب بقال له: محمد بن عبد الله، فاكتب عنه (¬).



 وقال الباغندي: كان حافظا متقنا (¬).
 وقال النساءي وغيره: ثقة (¬)
 وقال محمد بن عبد الله الفرهياني: سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد، واجتمع الناس اليه، قال: فقيل له: من وجدت اكيس القوم؟ قال: الغلام المخرمي (¬).
 وقال الخطيب: كان من احفظ الناس للاثر، واعلمهم بالحديث (¬).
 توفي سنة اربع وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن سنان

 (خ، م، د، س، ق)
 ابن اسد بن حبان، الحافظ الثبت، ابو جعفر الواسطي القطان، صاحب "المسند".



 سمع: ابا معاوية الضرير، ووكيعا، وابن مهدي، والطبقة.
 وعنه: الجماعة سوي الترمذي، وولده جعفر بن احمد، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وابن ابي حاتم، وقال: هو امام اهل زمانه (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة صدوق (¬).
 وقال جعفر: سمعت ابي  احمد بن سنان  يقول: ليس في الدنيا مبتدع الا يبغض اصحاب الحديث، واذا ابتدع الرجل بدعة نزعت حلاوة الحديث من قلبه (¬).
 قيل: مات سنة ست وخمسين ومءتين، وقيل: بعدها. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحلواني

 * (خ، م، د، ق، ت)
 الامام الحافظ، ابو محمد، الحسن بن علي بن محمد الخلال، محدث مكة.



 حدث عن: ابي معاوية، ووكيع، ومعاذ بن هشام، وخلق، ورحل الي عبد الرزاق فاكثر.
 روي عنه الجماعة سوي النساءي، وابو بكر بن ابي عاصم، وابو العباس السراج، ومحمد بن المجدر، وخلق.
 قال ابراهيم بن اورمة: بقي اليوم في الدنيا ثلاثة: الذهلي بخراسان، وابن الفرات باصبهان، والحلواني بمكة (¬).
 وقال ابو داود: كان عالما بالرجال، ولا يستعمل علمه (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، ثبتا، متقنا (¬).
 مات في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين ومءتين.

  AUTO   محمد بن مسعود

 * (د)
 ابن يوسف بن العجمي، الامام الحافظ، ابو جعفر، محدث طرسوس.



 حدث عن: عيسي بن يونس، ويحيي القطان، وطبقتهما؛ وارتحل الي عبد الرزاق. وبرز في هذا الشان.
 حدث عنه: ابو داود، وجعفر الفريابي، ومحمد بن وضاح الاندلسي، وحاجب بن اركين، وابو العباس السراج، وابن ابي داود، والمحاملي، وغيرهم.
 وثقه الخطيب وغيره.
 وذكره ابن وضاح فقال: ما رايت احدا اعلم بالحديث منه، وهو فاضل، رفيع الشان، ليس بدون احمد بن حنبل (¬).
 بقي الي سنة سبع واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   العباس بن عبد العظيم

 * (م، )
 العنبري، ابو الفضل البصري، الامام الحافظ الثبت.

 سمع: يحيي القطان، ومعاذ بن هشام، ويزيد بن هارون، وابن مهدي، وعبد الرزاق، وطبقتهم.



 وعنه الجماعة البخاري تعليقا وبقي، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وزكريا الساجي، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة مامون (¬).
 وقال محمد بن المثني السمسار: كان من سادات المسلمين (¬).
 مات سنة ست واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   اسحاق بن منصور

 * (خ، م، ت، س، ق)
 ابو يعقوب المروزي، الحافظ الفقيه، المعروف بالكوسج. نزيل نيسابور.

 سمع: ابن عيينة، ويحيي القطان، ووكيعا، وعبد الرزاق، والفريابي، وطبقتهم. وتخرج باحمد واسحاق.
 روي عنه الجماعة سوي ابي داود، وابو العباس السراج، وابن خزيمة، واحمد بن حمدون الاعمشي، وخلق.



 قال مسلم: ثقة مامون (¬).
 وقال النساءي: ثقة ثبت (¬).
 وقال الخطيب: هو الذي دون عن احمد بن حنبل واسحاق المساءل في الفقه (¬).
 وقال حسان بن محمد الفقيه: سمعت مشايخنا يذكرون ان اسحاق الكوسج بلغه ان احمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المساءل، فحملها في جراب علي كتفه، وسافر راجلا الي احمد، ثم عرض خطوط احمد علي كل مسالة استفتاة عنها، فاقر له بها، واعجب به (¬).
 توفي في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين ومءتين.

  AUTO   الحسن بن محمد بن الصباح

 * (خ، )
 الحافظ الفقيه الكبير، ابو علي البغدادي الزعفراني.



 حدث عن: ابن عيينة، وعبيدة بن حميد، ومحمد بن ابي عدي، وابي معاوية الضرير، وابن علية. وتفقه بالشافعي، وحمل عنه قوله القديم.
 روي عنه الجماعة سوي مسلم، وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني، ومحمد بن مخلد، وابو سعيد بن الاعرابي، وخلاءق.
 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال ابن حبان: كان يحضر عند الشافعي احمد بن حنبل وابو ثور، وكان الزعفراني هو الذي يتولي القراءة عليه (¬).
 وعنه: قال لهم الشافعي: التمسوا من يقرا لكم، فلم يجترء احد ان يقرا عليه غيري، وكنت احدث القوم سنا، وما في وجهي شعرة (¬).
 وقال ابن عدي: كان فصيحا بليغا.
 مات سنة ستين ومءتين ببغداد في سلخ شعبان، وهو في عشر التسعين. وقد اثني عليه الشافعي. رحمه الله تعالي.



  AUTO   يونس بن عبد الاعلي

 * (م، س، ق)
 عالم الديار المصرية، الامام، ابو موسي الصدفي المصري، الحافظ المقرء الفقيه. مولده في اخر سنة سبعين ومءة.

 قرا القران علي ورش وغيره. وسمع من: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وابن وهب، ومعن بن عيسي، وابي ضمرة، والشافعي، وعدة. وتفقه بالشافعي.
 اخذ عنه القراءة اسامة التجيبي، وابن خزيمة، وابن جرير الطبري، وحدث عنه مسلم، والنساءي، وابن ماجة، وابو بكر بن زياد، وابن ابي حاتم، وابو طاهر المديني، وخلاءق.
 روي عن الشافعي قال: ما رايت بمصر احدا اعقل من يونس (¬).
 وقال يحيي بن حسان: هو ركن من اركان الاسلام (¬).



 وقال النساءي وغيره: ثقة (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يوثق يونس ويرفع من شانه (¬).
 مات في ربيع الاخر سنة اربع وستين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الوهاب بن عبد الحكم

 * (د، ت، س)
 ابن نافع الوراق، الامام المحدث القدوة، ابو الحسن (¬) النساءي ثم البغدادي العابد.

 سمع: يحيي بن سليم الطاءفي، ومعاذ بن معاذ، وابا ضمرة، وعدة.
 وعنه: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن صاعد، والبغوي، والمحاملي، وغيرهم.
 وثقه النساءي.
 وقال ابو مزاحم الخاقاني: حدثني الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رايت ابي ضاحكا قط الا تبسما، ولا رايته مازحا. راني اضحك   مع امي فجعل يقول: صاحب قران يضحك هذا الضحك؟ ! (¬).
 وقال احمد بن حنبل  وذكر عبد الوهاب: عافاه الله، قل ان تري مثله (¬).
 وقال المروذي: سمعت احمد يقول: هو رجل صالح، مثله يوفق لاصابة الحق (¬).
 وقيل لاحمد: من نسال بعدك؟ قال: سلوا عبد الوهاب الوراق.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وخمسين ومءتين، وقد قارب الثمانين.

  AUTO   الزبير بن بكار

 (ق)
 الامام الحافظ النسابة، قاضي مكة، ابو عبد الله بن ابي بكر القرشي الاسدي المكي.



 حدث عن: ابن عيينة، وابي ضمرة انس بن عياض، والنضر بن شميل، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وخلاءق.
 وعنه: ابن ماجة، وابن ابي الدنيا، واسماعيل الوراق، والقاضي المحاملي، ويوسف الازرق، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة (¬).
 ولا التفات الي قول من تكلم فيه (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، عالما بالنسب واخبار المتقدمين، له مصنف في "نسب قريش" (¬).
 مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين ومءتين.

  AUTO   علي بن الحسن

 *
 الامام الحافظ، ابو الحسن الذهلي الافطس، صاحب المسند، ومحدث نيسابور.



 سمع: ابن عيينة، وابا خالد الاحمر، وابن ادريس، وجرير بن عبد الحميد، والمحاربي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس، وجماعة.
 قال الحاكم: هو شيخ عصره بنيسابور (¬). كان في سنة احدي وخمسين ومءتين حيا.
 وقال ابو حامد بن الشرقي: متروك الحديث (¬).

  AUTO   ابو التقي

 * (د، س، ق)
 الحافظ، هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي، محدث حمص.

 روي عن: اسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حرب الابرش، وعدة.
 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة الحراني، وابن جوصاء، وخلق.



 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال ابو حاتم: كان متقنا في الحديث (¬).
 مات سنة احدي وخمسين ومءتين  فيما قيل.

  AUTO   الذهلي

 * (خ، )
 الامام، شيخ الاسلام، وحافظ نيسابور ، ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس النيسابوري، مولي بني ذهل. ولد بعد السبعين ومءة.

 وسمع: ابن مهدي، واسباط بن محمد، وابا داود الطيالسي، وعبد الرزاق، وخلاءق بالحرمين، والشام، ومصر، والعراق، والري، وخراسان، واليمن، والجزيرة.
 حدث عنه: البخاري والاربعة، وسعيد بن ابي مريم، والنفيلي   وهما من شيوخه، وابو زرعة، وابن خزيمة، والسراج، وابو حامد بن الشرقي، وابو حامد بن بلال، وابو علي الميداني، ومحمد بن الحسين القطان، وخلاءق.
 قال محمد بن سهل بن عسكر: كنا عند احمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيي الذهلي، فقام اليه احمد، وتعجب الناس منه، وقال لاولاده واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله فاكتبوا عنه (¬).
 وقال محمد بن داود المصيصي: كنا عند احمد بن حنبل، فذكر الذهلي حديثا فيه ضعف، فقال احمد: لا تذكر مثل هذا، فخجل محمد، فقال احمد: انما قلت هذا اجلالا لك يا ابا عبد الله (¬).
 وعن احمد قال: ما رايت احدا اعلم بحديث الزهري من محمد بن يحيي (¬).
 وقال الذهلي: قال لي ابن المديني: انت وارث الزهري (¬).
 وقال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه (¬).
 وقال غيره (¬): كان امير المءمنين في الحديث.
 وقال الحسين بن الحسن: سمعت محمد بن يحيي يقول:



 ارتحلت ثلاث رحلات، وانفقت علي العلم مءة وخمسين الفا، واتيت البصرة، فاستقبلتني جنازة يحيي القطان علي باب البلد (¬).
 وقال ابن خزيمة: حدثنا محمد بن يحيي امام عصره (¬).
 وعن الدارقطني قال: من احب ان يعرف قصور علمه فلينظر في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيي (¬).
 وقال ابو عمرو احمد بن نصر الخفاف: رايت محمد بن يحيي (¬)، فقلت: مافعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: فما فعل بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب، ورفع في عليين (¬).
 مات الذهلي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين ومءتين، وهو في عشر التسعين.
 وفيها مات: احمد بن بديل اليامي الكوفي قاضي همذان، والمحدث احمد بن سنان الواسطي القطان، والمحدث احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري، والمحدث حميد بن الربيع الخزاز الكوفي، وشيخ الصوفية يحيي بن معاذ الرازي الواعظ.



  AUTO   محمد بن اسلم

 *
 ابن سالم بن يزيد الكندي مولاهم، الامام الرباني، شيخ المشرق، ابو الحسن الطوسي.

 سمع: يعلي بن عبيد، واخاه محمدا، وجعفر بن عون، ويزيد بن هارون، وعبيد الله بن موسي المقرء، وطبقتهم. وكان من الاءمة الابدال. واقدم شيخ له النضر بن شميل.
 حدث عنه: ابراهيم بن ابي طالب، والحسين بن محمد القباني، وابن خزيمة، وابن ابي داود، ومحمد بن وكيع الطوسي، واخرون.
 قال محمد بن رافع: دخلت علي محمد بن اسلم الطوسي فما شبهته الا باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال ابن خزيمة: حدثنا رباني هذه الامة محمد بن اسلم (¬).
 وقال مرة: حدثني من لم تر عيناي مثله، محمد بن اسلم (¬).



 وقال محمد بن يوسف البناء الاصبهاني الزاهد: حدثنا محمد بن القاسم الطوسي خادم محمد بن اسلم قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول وسءل عن قوله عليه السلام: "فعليكم بالسواد الاعظم" (¬)  فقال: هو محمد بن اسلم واصحابه ومن تبعه، لم اسمع عالما منذ خمسين سنة اشد تمسكا بالاثر منه (¬).
 وقال احمد بن نصر النيسابوري: قيل لي: انه صلي علي محمد بن اسلم الف الف انسان (¬).
 مات محمد بن اسلم في المحرم سنة اثنتين واربعين ومءتين. وكان يشبه باحمد بن حنبل. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد بن حميد

 * (م، ت)
 ابن نصر، الامام الحافظ، ابو محمد الكشي، مصنف "المسند الكبير" و "التفسير" وغير ذلك.

 رحل علي راس المءتين، فسمع: يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، وعلي بن عاصم، وابن ابي فديك، وحسين بن علي الجعفي، وابا اسامة، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 روي عنه: مسلم، والترمذي، وعمر بن بجير، وبكر بن المرزبان، وابراهيم بن خزيم الشاشي، وخلق. وعلق له البخاري في دلاءل النبوة من "صحيحه" (¬)، فسماه عبد الحميد.
 وكان من الاءمة الثقات.
 مات سنة تسع واربعين ومءتين.
 وفيها مات: شيخ بغداد ابو علي الحسن بن الصباح البزاز، ومحدث الجزيرة ابو سليمان ايوب بن محمد بن زياد الرقي الوزان. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   الدارمي 

 * (م، د، ت)
 الامام الحافظ، شيخ الاسلام بسمرقند، ابو محمد، عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي الدارمي السمرقندي، صاحب "المسند".

 مولده سنة احدي وثمانين ومءة.
 سمع النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، وزيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي، ووهب بن جرير، وطبقتهم بالحرمين، وخراسان، والشام، والعراق، ومصر.
 روي عنه: مسلم، وابو داود، والترمذي، ومطين، وجعفر الفريابي، وعمر بن بجير، والنساءي خارج سننه، وجعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعيسي بن عمر السمرقندي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان احد الحفاظ والرحالين، موصوفا بالثقة والزهد   والورع، استقضي علي سمرقند، فقضي قضية واحدة، ثم استعفي، فاعفي ... الي ان قال: وكان علي غاية العقل، وفي نهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة والحلم والاجتهاد والعبادة والتقلل. صنف "المسند" و "التفسير" وكتاب "الجامع" (¬).
 وقال ابو حاتم: ثقة صدوق (¬).
 وعن احمد بن حنبل وذكر الدارمي فقال: عرضت عليه الدنيا فلم يقبل (¬).
 وقال رجاء بن مرجي: رايت الشاذكوني وابن راهويه ... وسمي جماعة، فما رايت احفظ من عبد الله الدارمي (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: عبد الله بن عبد الرحمن امام اهل. زمانه (¬).
 مات الدارمي يوم التروية سنة خمس وخمسين ومءتين. رحمه الله.
 وفيها مات: محدث نيسابور ابو عبد الرحمن عبد الله بن هاشم الطوسي، ومحدث واسط محمد بن حرب النشاءي، ومحدث دمشق   موسي بن عامر بن عمارة بن خريم المري الدمشقي راوية الوليد، وعبد الغني بن رفاعة اللخمي المصري بقية من روي عن بكر بن مضر، وراس الكرامية محمد بن كرام. رحمهم الله تعالي ورضي عنهم.

  AUTO   احمد بن الحسن بن جنيدب

 * (خ، ت)
 ابو الحسن، الترمذي الكبير، الحافظ.

 سمع: يعلي بن عبيد، وابا النضر، وعبيد الله بن موسي، وسعيد بن ابي مريم، وطبقتهم.
 روي عنه: البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وغيرهم. وسالوه عن العلل، والرجال، والفقه.
 وكان من اصحاب احمد بن حنبل، ورواية البخاري عنه عن احمد في المغازي.
 مات سنة بضع واربعين ومءتين.



  AUTO   عبد الملك بن حبيب

 *
 الفقيه الكبير، عالم الاندلس، ابو مروان السلمي ثم المرداسي، الاندلسي القرطبي.

 ولد بعد السبعين ومءة، واخذ عن: صعصعة بن سلام، والغازي بن قيس، وزياد بن شبطون، وحج فاخذ عن: عبد الملك بن الماجشون، واسد السنة، واصبغ بن الفرج، وطبقتهم. ورجع الي الاندلس بعلم جم.
 روي عنه: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ويوسف المغامي، ومطرف بن قيس، واخرون.
 وكان راسا في مذهب مالك، وله تصانيف عدة مشهورة.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها، نحويا، شاعرا، اخباريا، نسابة، طويل اللسان، متصرفا في فنون العلم (¬).



 وقال ابن بشكوال: قيل لسحنون فقيه المغرب: مات ابن حبيب، فقال: مات عالم الاندلس، بل والله عالم الدنيا (¬).
 وقال ابو عمر الصدفي في "تاريخه": كان ابن حبيب كثير الجمع، معتمدا علي الاخذ بالحديث، ولم يكن يميزه ولا يدري الرجال (¬).
 قيل: مات في اخر سنة تسع وثلاثين ومءتين. وقال سعيد بن فحلون: مات في رابع رمضان سنة ثمان. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبيد الله بن فضالة

 * (س)
 الحافظ، ابو قديد النساءي.

 سمع: عبد الرزاق باليمن، والانصاري بالبصرة، والمقرء بمكة، ويحيي بن يحيي بنيسابور، وابا اليمان بالشام.
 روي عنه: النساءي، وابن ابي عاصم، والحسن بن سفيان، واخرون.
 قال النساءي: ثقة مامون (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   الرباطي

 * (خ، م، د، ت، س)
 الحافظ الامام، ابو عبد الله، احمد بن سعيد بن ابراهيم الخراساني الاشقر، نزيل نيسابور.

 سمع: وكيعا، وعبد الرزاق، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر، واسحاق السلولي، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة سوي ابن ماجة، وابو العباس السراج، وابن خزيمة، وعدة.
 وكان قد ولاه ابن طاهر امر الرباط، فلهذا لما دخل الي احمد بن حنبل لم يبش به، وقال: هل بد من ان يقال غدا: اين ابن طاهر واتباعه؟ فانظر اين تكون (¬).
 قيل: مات سنة ثلاث واربعين ومءتين.



 قال الحاكم: سمعت ابا علي الحافظ يقول: كان الرباطي والله من الاءمة المقتدي بهم (¬).
 وقال الخليلي: كان حافظا متقنا (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عميرة 

 *
 الامام الحافظ، محدث جرجان، ابو عبد الله، نزيل هراة.

 حدث عن: اسحاق الازرق، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن شاذان، وابو يحيي البزاز، واخرون.
 قيل: انه كان يحفظ سبعين الف حديث (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   زيد بن اخزم

 * * (خ، )
 الامام الحافظ، ابو طالب الطاءي البصري.



 سمع: يحيي القطان، وابن مهدي، ومعاذ بن هشام، والطبقة.
 وعنه: الجماعة سوي مسلم، وابو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب، والبغوي، وابن صاعد، والمحاملي.
 وثقه النساءي.
 ذبحته الزنج لما استباحوا البصرة وقتلوا اهلها سنة سبع وخمسين ومءتين (¬). رحمة الله عليه.

  AUTO   احمد بن نصر

 * (ت، س)
 الامام الحافظ، ابو عبد الله القرشي النيسابوري، فقيه نيسابور ومقرءها وزاهدها.

 حدث عن: ابن نمير، والنضر بن شميل، وابن ابي فديك، وطبقتهم.
 وعنه: سلمة بن شبيب، وابن خزيمة، وابو عروبة، وغيرهم.



 قال الحاكم: هو فقيه اهل الحديث في عصره بنيسابور، وعليه تفقه ابن خزيمة قبل ان يرحل (¬).
 مات سنة خمس واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.
 ومات معه: احمد بن عبدة الضبي البصري، ومقرء مكة ابو الحسن احمد بن محمد بن عون القواس النبال، واسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي الكوفي، وعبد الله بن عمران العابدي المكي، وشيخ الصوفية ذو النون المصري.

  AUTO   علي بن نصر

 * (م، د، ت، س)
 ابن علي بن نصر بن علي بن صهبان، الحافظ، ابو الحسن الجهضمي، محدث البصرة، وابن محدثها.

 روي عن: ابي عاصم النبيل، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة سوي البخاري وابن ماجة، وجعفر الفريابي، وابن ابي داود، والبخاري في "التاريخ" وخلق.



 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فوثقه، واطنب في ذكره والثناء عليه (¬).
 وقال الترمذي: كان حافظا، صاحب حديث (¬).
 مات في سنة خمسين ومءتين.
 وفيها مات: ابوه رحمهما الله تعالي والحارث بن مسكين القاضي، وابو الطاهر بن السرح، وابو الحسن البزي المقرء، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعمرو بن بحر الجاحظ.

  AUTO   الحسن بن شجاع

 * (ت)
 الحافظ الكبير، ابو علي البلخي.

 سمع : عبيد الله بن موسي، ومكي بن ابراهيم، وابا مسهر الغساني، وابا الوليد الطيالسي، وطبقتهم.
 وعنه: ابو زرعة، وابو العباس السراج، ومحمد بن زكريا البلخي، وخلق.



 وقال البخاري في "صحيحه": حدثنا الحسن، حدثنا اسماعيل بن الخليل ... فالظاهر انه هو (¬).
 وحدث الترمذي عن رجل عنه.
 قال قتيبة: فتيان خراسان اربعة: الدارمي، والبخاري، وزكريا اللءلءي، والحسن بن شجاع (¬).
 وقال غيره: كان ابن شجاع لا يجاري في معرفة الابواب.
 وعده احمد بن حنبل في الحفظ من نظراء ابي زرعة، وانما لم يشتهر لموته كهلا.
 عاش تسعا واربعين سنة، ومات سنة خمس واربعين ومءتين.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   رجاء بن مرجي

 * (د, ق)
 الحافظ، ابو محمد المروزي ويقال: السمرقندي مفيد بغداد.

 سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن ابي حكيم العدني، وابا نعيم، وابا اليمان، والطبقة.



 وعنه: ابو داود، وابن ماجة، والسراج، وابن صاعد، والمحاملي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة حافظ (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، اماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به (¬).
 قال البخاري: مات سنة تسع واربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   سلمة بن شبيب

 * (م، )
 الحافظ، ابو عبد الرحمن النيسابوري، نزيل مكة.

 سمع: يزيد بن هارون، وابا داود، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة سوي البخاري، وابو حاتم، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن هارون الروياني، وحاتم بن محبوب، وغيرهم. وقيل: ان احمد بن حنبل حدث عنه.



 قال النساءي: ليس به باس (¬).
 مات في شهر رمضان سنة سبع واربعين ومءتين.
 وكان قد قدم مصر قبل بعام، وحمل عنه المصريون.
 وفيها مات: شيخ العربية ابو عثمان المازني، والخليفة المتوكل علي الله بن المعتصم بالله.

  AUTO   احمد بن الفرات

 * (د)
 الحافظ الثقة، ابو مسعود الرازي، محدث اصبهان، وصاحب التصانيف.

 سمع: عبد الله بن نمير، وابا اسامة، ويزيد بن هارون، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق، وخلاءق.
 وعنه: ابو داود، وابن ابي عاصم، والفريابي، وعبد الرحمن بن يحيي بن مندة، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وغيرهم.



 قال ابراهيم بن محمد الطيان: سمعت ابا مسعود يقول: كتبت عن الف وسبع مءة شيخ، وكتبت الف الف حديث وخمس مءة الف، فعملت من ذلك في تاليفي خمس مءة الف حديث (¬).
 وقال ابو عمران الطرسوسي: سمعت الاثرم يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما تحت اديم السماء احفظ لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي مسعود الرازي (¬).
 وقد اخطا من تكلم في ابي مسعود (¬).
 وقال ابن عدي: لا اعلم له رواية منكرة، وهو من [اهل] (¬) الصدق والحفظ (¬).
 توفي في شعبان سنة ثمان وخمسين ومءتين.
 وفيها مات: حفص بن عمرو الربالي، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن اسماعيل الحساني، ومحمد بن عمر بن ابي مذعور، وعبدة بن عبد الله الصفار، وابو عبيدة بن ابي السفر. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   احمد بن الازهر

 * (س، ق)
 ابن منيع بن سليط، الحافظ العبدوي، ابو الازهر العبدي النيسابوري.

 حج وراي سفيان ولم يمكنه ان يسمع منه.
 وسمع: ابن نمير، ويعلي ومحمد ابني عبيد، واسباط بن محمد، وعبد الرزاق، والطبقة.
 وعنه: النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، ومحمد بن الحسين القطان، وعدة. وحدث عنه من رفقاءه محمد بن رافع، والذهلي. وكان يقول: كتب عني يحيي بن يحيي التميمي (¬).
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 وقال النساءي والدارقطني: لا باس به (¬).
 وقال ابن الشرقي: قيل لي: لم لا ترحل الي العراق؟ قلت:



 ما اصنع بها وعندنا من بنادرة (¬) الحديث الذهلي، وابو الازهر، واحمد بن يوسف؟ !
 وقد انكر ابن معين علي ابي الازهر حديثا (¬)، ثم عذره.
 توفي سنة ثلاث وستين ومءتين.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن عبد الحكم

 * (س)
 الامام الحافظ الفقيه، ابو عبد الله المصري.



 ولد سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 روي عن: ابن وهب، وابي ضمرة، وابن ابي فديك، والشافعي، واشهب، واسحاق بن الفرات، وعدة. وتفقه بابيه، والشافعي.
 وعنه النساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن ابي حاتم، وابو بكر بن زياد، والاصم، وخلق.
 قال النساءي: ثقة. وقال مرة: لا باس به (¬).
 وقال ابن خزيمة: ما رايت في الفقهاء اعلم باقاويل الصحابة والتابعين منه (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق، احد فقهاء مصر، من اصحاب مالك (¬).
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: حمل في المحنة الي ابن ابي داود (¬)، فلم يجبه، فردوه. وانتهت اليه الرءاسة بمصر في العلم (¬).



 وقال ابن خزيمة: اما الاسناد فلم يكن يحفظه (¬)
 مات في سنة ثمان وستين ومءتين.
 وله كتب كثيرة منها: "الرد علي الشافعي" وكتاب "احكام القران" و"الرد علي فقهاء العراق" وغير ذلك. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن سعيد بن صخر

 * (خ، م، د، ت، ق)
 الامام الحافظ، ابو جعفر الدارمي السرخسي.

 سمع: النضر بن شميل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وجعفر بن عون، وطبقتهم.
 وعنه: الستة سوي النساءي، وروي الترمذي ايضا عن رجل عنه. وحدث عنه من شيوخه محمد بن المثني العنزي، ومن المتاخرين ابن خزيمة.
 وولي قضاء سرخس.



 قال احمد بن حنبل: ما قدم علينا خراساني افقه بدنا منه (¬).
 وقال ابو عمرو المستملي: عدناه في مرضه، فاوصي بعشرة الاف درهم، واعتق عبيدا (¬).
 مات سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 وفيها مات: زاهد العراق سري بن المغلس السقطي، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي بن مسلم الطوسي، ومقرء الري محمد بن عيسي التيمي، ومحمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي، ويوسف بن موسي القطان الرازي، وهارون بن سعيد الايلي، واحمد بن سعيد الهمداني المصري. رحمهم الله تعالي ورضي عنهم.

  AUTO   الجوزجاني

 * (د، ت، س)
 الامام الحافظ، ابو اسحاق، ابراهيم بن يعقوب السعدي، نزيل دمشق ومحدثها.



 سمع: الحسين بن علي الجعفي، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، وشبابة، والطبقة. وتفقه باحمد بن حنبل.
 وعنه: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابوا (¬) زرعة، ومحمد بن جرير، وابن جوصاء، وابو بشر الدولابي، وغيرهم.
 وثقه النساءي.
 وقال ابن عدي: سكن دمشق، فكان يحدث علي المنبر، ويكاتبه احمد بن حنبل، فيتقوي بذلك، ويقرا كتابه علي المنبر. قال: وكان يتحامل علي علي رضي الله عنه (¬).
 وقال الدارقطني: كان من الحفاظ الثقات المصنفين، وفيه انحراف عن علي (¬).
 قال ابو الدحداح: مات في ذي القعدة سنة تسع وقال غيره: سنة ست وخمسين ومءتين.
 وله كتاب في الضعفاء. رحمه الله تعالي.



  AUTO   حجاج بن يوسف

 * (م، د)
 ابن حجاج الثقفي البغدادي، ابو محمد، الحافظ الثقة، ويعرف ابوه بلقوة الشاعر (¬).

 روي عن: ابي داود الطيالسي، ويعقوب بن ابراهيم، وابي النضر، وحجاج الاعور، وغيرهم.
 وعنه: مسلم، وابو داود، وبقي، وابو يعلي، وابن ابي حاتم، والمحاملي، وخلق.
 قال ابن ابي حاتم: ثقة حافظ (¬).
 وقال ابو داود: هو خير من مءة مثل الرمادي (¬).
 قال ابن قانع: مات في رجب سنة تسع وخمسين ومءتين (¬).



 وفيها مات: اسحاق بن وهب العلاف الواسطي، وبشر بن مطر السامري، وعلي بن معبد الرقي نزيل مصر، ومحمود بن ادم المروزي، واسحاق بن ابراهيم لءلء البغوي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   حميد بن زنجويه

 * (د، س)
 الحافظ البارع، ابو احمد الازدي النساءي، مصنف كتاب "الاموال" وكتاب "الترغيب والترهيب". سمع النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، والطبقة.

 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابراهيم الحربي، وابن صاعد، ومحمد بن خريم، وعبد الله بن عتاب الدمشقيان، والمحاملي، وخلق.
 قال ابو عبيد (¬): ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل ابن زنجويه، واحمد بن شبويه.



 وقال النساءي: ثقة (¬).
 وقال ابن حبان: هو الذي اظهر السنة بنسا (¬).
 مات سنة احدي وخمسين ومءتين. واسم ابيه: مخلد بن قتيبة.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   خشيش بن اصرم

 * (د، س)
 الثقة الحافظ، ابو عاصم النساءي، مصنف كتاب "الاستقامة" يرد فيه علي اهل البدع.

 سمع: عبد الله بن بكر، وروح بن عبادة، وعبد الرزاق، وغيرهم.
 وعنه: ابو داود، والنساءي، وعلي بن احمد علان، وابن ابي داود، واحمد بن عبد الوارث العسال، وغيرهم.
 وثقه النساءي.
 مات بمصر في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   زهير بن محمد

 * (ق)
 ابن قمير، الحافظ القدوة، ابو محمد (¬) المروزي، نزيل بغداد.

 سمع: روح بن عبادة، وابا النضر، وعبد الرزاق، وعبيد الله بن موسي، وطبقتهم.
 وعنه: ابن ماجة، واحمد بن عمرو البزار، وابن صاعد، والمحاملي، والحسين بن يحيي بن عياش، وخلق.
 قال السراج (¬): ثقة مامون.
 وقال الخطيب: كان ثقة، صادقا، ورعا، زاهدا، تحول عن بغداد في اخر عمره، فرابط بطرسوس الي ان مات (¬).
 وقال ابو القاسم البغوي: ما رايت بعد احمد بن حنبل افضل منه، لقد سمعته يقول: اشتهي لحما من اربعين سنة ولا اكله حتي ادخل الروم، فاكله من مغانم الروم (¬).
 وقال محمد بن زهير: كان ابي يختم في رمضان تسعين ختمة (¬).



 مات سنة سبع وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو بكر الاعين

 * (م)
 الامام الحافظ، محمد بن ابي عتاب الحسن بن طريف (¬)، البغدادي.

 روي عن: روح بن عبادة، ويزيد بن هارون، والفريابي، وطبقتهم.
 وعنه: مسلم في مقدمة "صحيحه"، وابن ابي الدنيا، والبغوي، والسراج، وغيرهم.
 وثقه ابن حبان.
 وقال احمد بن حنبل لما بلغه موته: اني لاغبطه، مات وما يعرف غير الحديث (¬).
 مات سنة اربعين ومءتين في جمادي الاخرة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   الفضل بن سهل

 * (خ، م، د، ت، س)
 ابو العباس البغدادي الاعرج الحافظ.

 سمع: حسين بن علي الجعفي، وهاشم بن القاسم، وشبابة بن سوار، والطبقة.
 وعنه: الجماعة سوي ابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وخلق.
 وكان موصوفا بالذكاء، والمعرفة، والاتقان.
 وثقه النساءي وغيره.
 وقال احمد بن الحسين الصوفي: كان الفضل بن سهل احد الدواهي (¬) يعني في الحفظ.
 مات في صفر سنة خمس وخمسين ومءتين، وهو في عشر الثمانين.



  AUTO   صاعقة

 * (خ، د، ت، س)
 الحافظ الكبير، ابو يحيي، محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير العدوي العمري مولاهم، الفارسي ثم البغدادي.

 سمع: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وابا احمد الزبيري، وعفان، وخلقا.
 وعنه: الجماعة سوي مسلم وابن ماجة، وابن ابي داود، وابن صاعد، والمحاملي، وخلق.
 قال الخطيب: كان متقنا، ضابطا، عالما، حافظا (¬).
 وقال محمد بن محمد بن داود الكرجي (¬): سمي صاعقة لحفظه، وكان بزازا.
 وقال النساءي: ثقة (¬).



 ولد سنة خمس وثمانين ومءة، ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عبد الملك بن زنجويه

 * ()
 ابو بكر، الحافظ، البغدادي الغزال، صاحب الامام احمد.

 سمع: يزيد بن هارون، وعبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وزيد بن الحباب، وجعفر بن عون ، وطبقتهم.
 وعنه: الاربعة، وابو يعلي، وابن صاعد، وابنا المحاملي، وابن ابي حاتم، وخلق. وثقه النساءي وغيره.
 ومات في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن يحيي

 * *
 ابن موسي، الحافظ المتقن، ابو عبد الله الاسفراييني، المعروف بحيويه.



 حدث عن: سعيد بن عامر الضبعي، وابي النضر، وابي عاصم، وعبيد الله بن موسي، وابي مسهر، وخلق.
 وعنه: ابو العباس السراج، وابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني، ومحمد بن محمد بن رجاء.
 وكان ابو عوانة يقول: محمد بن يحيانا، ومحمد بن يحياكم، ينظره بالذهلي (¬).
 مات يوم التروية سنة تسع وخمسين ومءتين.
 وقيل: ان حيويه لقب والده.

  AUTO   البخاري

 * (ت، س)
 شيخ الاسلام، وامام الحفاظ، ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل بن   ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه (¬) الجعفي مولاهم، صاحب "الصحيح" والتصانيف.
 مولده في شوال سنة اربع وتسعين ومءة، واول سماعه للحديث سنة خمس ومءتين، وحفظ تصانيف ابن المبارك وهو صبي، ونشا يتيما، ورحل مع امه واخيه سنة عشر ومءتين بعد ان سمع مرويات بلده من محمد بن سلام، والمسندي، ومحمد بن يوسف البيكندي. وسمع ببلخ من مكي بن ابراهيم، وببغداد من عفان، وبمكة من المقرء، وبالبصرة من ابي عاصم، والانصاري، وبالكوفة من عبيد الله بن موسي، وبالشام من ابي المغيرة، والفريابي، وبعسقلان من ادم، وبحمص من ابي اليمان، وبدمشق من ابي مسهر شيءا (¬). وصنف وحدث وما في وجهه شعرة، وكان راسا في الذكاء، والعلم، والورع، والعبادة.
 روي عنه: الترمذي، ومحمد بن نصر المروزي، وجزرة، ومطين، وابن خزيمة، وابو قريش محمد بن جمعة، وابن صاعد، وابن ابي داود،   والفربري، وابو حامد بن الشرقي، ومنصور بن محمد البزدوي، والمحاملي، وخلاءق.
 وكان شيخا نحيفا، ليس بطويل ولا قصير، الي السمرة.
 وكان يقول: لما طعنت في ثماني عشرة سنة، جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم في ايام عبيدالله بن موسي، وحينءذ صنفت "التاريخ" عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة.
 وعنه قال: كتبت عن اكثر من الف رجل (¬).
 وقال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من البخاري (¬).
 ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، مدونة في كتب العلماء.
 مات ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومءتين.
 وفيها توفي: الزبير بن بكار، وعلي بن المنذر الطريقي، ومحمد بن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، ومحمد بن عثمان بن كرامة.



  AUTO   ابو زرعة

 * (م، ت، س، ق)
 الامام، حافظ العصر، عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، القرشي مولاهم الرازي.

 سمع: ابا نعيم، وقبيصة، وخلاد بن يحيي، ومسلم بن ابراهيم القعنبي، ومحمد بن سابق، وطبقتهم بالحرمين، والعراق, والشام، والجزيرة، وخراسان، ومصر.
 وكان من افراد الدهر حفظا، وذكاء، ودينا، واخلاصا، وعلما، وعملا.
 حدث عنه: حرملة والفلاس وهما من شيوخه، وابن خالته الحافظ ابو حاتم، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وابو عوانة، وسعيد بن عمرو البرذعي، وابن ابي حاتم، ومحمد بن الحسين القطان، وغيرهم.
 قال النجاد: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: نزل ابو زرعة   عندنا، فقال لي ابي: يا بني قد اعتضت عن نوافلي بمذاكرة هذا الشيخ (¬).
 وقال صالح بن محمد: سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عن ابن ابي شيبة مءة الف حديث، وعن ابراهيم بن موسي الرازي مءة الف حديث (¬). قلت: تقدر ان تملي علي الف حديث من حفظك؟ قال: لا، ولكني اذا القي علي عرفت.
 وعن ابي زرعة: ان رجلا استفتاه انه حلف بالطلاق انك تحفظ مءة الف حديث، قال: تمسك بامراتك (¬).
 وقال ابن عقدة: حدثنا مطين: عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: ما رايت احفظ من ابي زرعة (¬).
 وقال علي بن الجنيد: ما رايت اعلم من ابي زرعة (¬).
 وقال ابو يعلي الموصلي: كان ابو زرعة مشاهدته اكبر من اسمه، يحفظ الابواب، والشيوخ، والتفسير (¬).
 وقال جزرة: سمعت ابا زرعة يقول: احفظ في القراءات عشرة الاف حديث (¬).



 وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة (¬).
 وقال عبد الواحد بن غياث: ما راي ابو زرعة مثل نفسه (¬).
 وقال ابو حاتم: ما خلف ابو زرعة بعده مثله، ولا اعلم من كان يفهم هذا الشان مثله، وقل من رايت في زهده (¬).
 مات ابو زرعة في اخر يوم من سنة اربع وستين ومءتين، وقد شاخ. رحمه الله تعالي.
 وفيها مات: احمد بن عبد الرحمن بن وهب بحشل، والمزني، ويونس بن عبد الاعلي، ثلاثتهم بمصر. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   احمد بن سليمان الرهاوي

 * (س)
 الحافظ الثقة، محدث الجزيرة، ابو الحسين.

 سمع: زيد بن الحباب، وجعفر بن عون، ومسكين بن بكير، ويحيي بن ادم، وخلقا.



 وعنه: النساءي، وابو عروبة، ومحمد بن عبد الله مكحول البيروتي، وغيرهم. واجاز لابن ابي حاتم احاديث كتب بها اليه.
 قال النساءي: ثقة مامون، صاحب حديث (¬).
 مات سنة احدي وستين ومءتين.
 وفيها توفي: شعيب بن ايوب الصريفيني شيخ واسط، وابو شعيب صالح بن زياد السوسي مقرء الجزيرة، وعلي بن اشكاب، واخوه، والشيخ ابو يزيد البسطامي. رحمهم الله.

  AUTO   احمد بن سيار

 * (س)
 ابن ايوب، الحافظ الفقيه، ابو الحسن المروزي، احد الاعلام.

 سمع: عبدان بن عثمان، وعفان، وسليمان بن حرب، ويحيي بن بكير، وصفوان بن صالح، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي، ومحمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة، ومحمد بن عقيل البلخي، وابو العباس المحبوبي، وحاجب بن احمد الطوسي، وغيرهم.



 وروي البخاري (¬) عن احمد، عن محمد بن ابي بكر المقدمي ... فقيل: انه هو (¬).
 وقد صنف تاريخا لمرو.
 كان يقول بوجوب الاذان للجمعة فقط، وبوجوب رفع اليدين في تكبيرة الاحرام (¬).
 قال ابن ابي حاتم: رايت ابي يطنب في مدحه. ويذكره بالعلم والفقه (¬).
 عاش سبعين سنة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وستين ومءتين.
 وكان بعضهم يشبهه بابن المبارك في زمانه.
 وفيها توفي: المعمر احمد بن شيبان الرملي، والمسند احمد بن يونس بن المسيب الضبي الاصبهاني، ومحدث بلخ عيسي بن احمد العسقلاني، وفقيه مصر محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وقد مر. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   العجلي

 *
 الامام الحافظ القدوة، ابو الحسن، احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، نزيل اطرابلس المغرب.

 سمع: والده، وحسين بن علي الجعفي، وشبابة، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويعلي بن عبيد، وطبقتهم.
 حدث عنه ولده صالح بمصنفه في "الجرح والتعديل" وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه. وروي عنه ايضا: سعيد بن عثمان، وعثمان بن حديد الالبيري، وسعيد بن اسحاق، ومسند الاندلس محمد بن فطيس الغافقي.
 ذكره عباس الدوري فقال: كنا نعده مثل احمد ويحيي بن معين (¬).
 ومن كلامه رحمه الله قال: من قال: القران مخلوق فهو كافر، ومن امن برجعة علي فهو كافر.
 وقيل: انه فر الي المغرب ايام محنة القران، وسكنها للتفرد والتعبد (¬).



 مولده سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 ومات باطرابلس سنة احدي وستين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عيسي بن شاذان

 * (د)
 البصري القطان، احد الحفاظ.

 حدث عن: عبد الله بن رجاء، وابي عمر الحوضي، والطبقة.
 وعنه: ابو داود، وابو عروبة، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وابن ابي داود، وغيرهم.
 قال ابو عبيد (¬): سمعت ابا داود يقول: ما رايت احفظ من النفيلي، قلت له: ولا عيسي بن شاذان: قال: ولا عيسي بن شاذان.
 بقي الي بعد الاربعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عمار بن رجاء

 * *
 الامام الحافظ، ابو ياسر التغلبي الاستراباذي، صاحب "المسند".



 سمع: يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، والحسين الجعفي، وزيد بن الحباب، ويحيي بن ادم، والخريبي، وطبقتهم.
 صنف، وجمع، وطال عمره.
 روي عنه: ابو نعيم بن عدي، واحمد بن محمد بن مطرف خاتمة اصحابه، ومحمد بن الحسين الاديب، وبندار بن ابراهيم القاضي، وجعفر بن شهزيل، وخلق.
 قال ابو سعد الادريسي: كان فاضلا، دينا، كثير العبادة والزهد. وقبره يزار (¬).
 مات سنة سبع وستين ومءتين بجرجان. رحمه الله تعالي.

  AUTO   احمد بن منصور

 * (ق)
 ابن سيار بن معارك (¬) البغدادي الرمادي، الحافظ الحجة، ابو بكر.



 سمع: يزيد بن هارون، وابا داود، وزيد بن الحباب، وابا النضر، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 صنف "المسند".
 روي عنه: ابن ماجة، واسماعيل القاضي، والمحاملي، وابن ابي حاتم، وابو عوانة، واسماعيل الصفار، واخرون.
 وثقه ابو حاتم (¬).
 وقال ابن اورمة الاصبهاني: لو ان رجلا قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وقال الاخر: حدثنا الرمادي، لكانا سواء (¬).
 عاش الرمادي ثلاثا وثمانين سنة، ومات في ربيع الاخر سنة خمس وستين ومءتين.
 وفيها مات: مسند بغداد سعدان بن نصر المخرمي، ومسند الموصل علي بن حرب الطاءي، والمحدث عبد الله بن ايوب المخمري، وشيخ الصوفية ابو حفص النيسابوري، وفقيه المغرب محمد بن سحنون المالكي. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   احمد بن يوسف بن خالد

 * (م، د، س، ق)
 الامام الحافظ، محدث نيسابور، ابو الحسن السلمي النيسابوري، حمدان.

 سمع: حفص بن عبد الله، وابا النضر، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وعبد الرزاق، وغيرهم.
 وعنه: مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، وابو حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وخلق.
 وكان يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسي ثلاثين الف حديث (¬).
 وهو ثقة، متفق علي عدالته.
 عاش اثنتين وثمانين سنة، وتوفي سنة اربع وستين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   الوزدولي

 *
 الحافظ الصدوق، ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن موسي، الجرجاني العصار، صاحب "المسند".

 رحل، وسمع من: عبيد الله بن موسي، ومسلم بن ابراهيم، وادم بن ابي اياس، وجماعة.
 وعنه: عبد الرحمن بن عبد المءمن، وابراهيم بن موسي الجرجانيان، ومحمد بن جعفر البصري، واخرون. وكان ثقة.
 توفي سنة تسع وخمسين (¬) ومءتين.

  AUTO   الفضل بن يعقوب

 * * (خ، ق)
 الرخامي البغدادي، الحافظ الثبت، ابو العباس.

 سمع: حجاج بن محمد، ومحمد بن يوسف الفريابي، وادريس بن يحيي، واسد السنة، وزيد بن يحيي الدمشقي، ويحيي بن السكن، وطبقتهم.



 وعنه: البخاري، وابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، وابن خزيمة، وابن مخلد، وخلق.
 قال الدارقطني: ثقة حافظ (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه، وكان ثقة (¬).
 مات سنة ثمان وخمسين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   البحراني

 * (ع)
 الحافظ الثقة، ابو عبد الله، محمد بن معمر بن ربعي، القيسي البصري.

 حدث عن: ابي اسامة، وحرمي بن عمارة، وروح بن عبادة، وطبقتهم.
 وعنه: الستة، وابن ابي عاصم، وابن ابي داود، وابن خزيمة، وخلق.
 توفي سنة ست وخمسين ومءتين.
 وقد عاش بعده عامين البحراني الكبير الذي مر (¬)، واسمه: العباس.



  AUTO   حاشد بن اسماعيل

 *
 ابن عيسي، البخاري الغزال، الحافظ، محدث الشاش، احد اءمة الاثر.

 سمع: عبيد الله بن موسي، ومكي بن ابراهيم، وطبقتهما.
 وله رحلة واسعة.
 حدث عنه: محمد بن يوسف الفربري، وبكر بن منير، ومحمد بن اسحاق السمرقندي، واحمد بن محمد بن ادم الشاشي، واخرون.
 ولم يلحقه الهيثم بن كليب.
 مات سنة احدي وستين ومءتين، وقيل: سنة اثنتين وستين.
 قال غنجار في "تاريخ بخاري": حدثنا سهل بن عثمان السلمي، سمعت علي بن محمد بن منصور، سمعت ابا حامد احمد بن عيسي المحلوق، سمعت العباس بن سورة، سمعت ابا جعفر المسندي يقول: حفاظنا ثلاثة: محمد بن اسماعيل، وحاشد بن اسماعيل، ويحيي بن سهيل.
 ابن سهيل رحل، وسمع من ابي عاصم النبيل، ولم يشتهر (¬) رحمه الله تعالي.



  AUTO   سمويه

 *
 الحافظ المتقن الطواف، ابو بشر، اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، العبدي الاصبهاني.

 سمع: الحسين بن حفص، وبكر بن بكار، وابا نعيم، وابا مسهر الغساني، وسعيد بن ابي مريم، وعلي بن عياش، وطبقتهم.
 روي عنه: محمد بن احمد بن يزيد، وابو بكر بن ابي داود، وعبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، واخرون.
 قال ابو الشيخ: كان حافظا، متقنا، يذاكر بالحديث (¬).
 وقال ابو نعيم الحافظ: كان من الحفاظ والفقهاء (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق (¬).
 توفي سنة سبع وستين ومءتين.
 وفيها مات: اسحاق بن ابراهيم شاذان الفارسي، ومسند مصر بحر بن نصر الخولاني، والمسند عباس بن عبد الله الترقفي، والمسند محمد بن عزيز الايلي، ويونس بن حبيب الاصبهاني صاحب ابي داود الطيالسي.



  AUTO   ابو حاتم الرازي

 * (د، س)
 الامام الحافظ الكبير، محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي (¬)، احد الاعلام.

 ولد سنة خمس وتسعين ومءة، وقال: كتبت الحديث سنة تسع ومءتين.
 ورحل فسمع: عبيد الله بن موسي، ومحمد بن عبد الله الانصاري، والاصمعي، وابا نعيم، وهوذة بن خليفة، وعفان، وابا مسهر، وخلقا.
 وبقي في الرحلة زمانا، فقال: اول ما رحلت اقمت سبع سنين، ومشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ ثم تركت العدد، وخرجت من البحرين الي مصر ماشيا ، ثم الي الرملة ماشيا، ثم الي طرسوس ولي   عشرون سنة (¬). قال: وكتبت عن النفيلي اربعة عشر الفا. وسمع مني محمد بن مصفي احاديث.
 حدث عنه: يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عوف الطاءي، وابو داود، والنساءي، وابو عوانة الاسفراييني، وابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، وابو عمرو احمد بن محمد (¬) بن حكيم، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعبد المءمن بن خلف النسفي، وخلق.
 قال موسي بن اسحاق الانصاري القاضي: ما رايت احفظ من ابي حاتم (¬).
 وقال احمد بن سلمة الحافظ: ما رايت بعد محمد بن يحيي احفظ للحديث ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم (¬).
 وقال النساءي (¬) والدارقطني: ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: قلت علي باب ابي الوليد (¬) الطيالسي: من اغرب علي حديثا صحيحا فله درهم، وكان ثم خلق: ابو زرعة فمن دونه، وانما كان مرادي ان يلقي علي   ما لم اسمع به لاذهب الي راويه واسمعه، فلم يتهيا لاحد ان يغرب علي (¬). وسمعت ابي يقول: قدم محمد بن يحيي الري، فالقيت عليه ثلاثة عشر حديثا من حديث الزهري، فلم يعرف منها الا ثلاثة احاديث (¬).
 وقد كاد ابو حاتم رحمه الله يهلك في رحلته في طلب الحديث من الجوع (¬).
 وتوفي في شعبان سنة سبع وسبعين ومءتين، وله اثنتان وثمانون سنة.
 وفيها مات: مسند بغداد محمد بن الجهم السمري، ومحدث الكوفة محمد بن الحسين بن ابي الحنين الكوفي صاحب "المسند". رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن البرقي

 * (د، س)
 الحافظ العالم، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن   سعيد سعية (¬) الزهري مولاهم المصري.
 سمع: عمرو بن ابي سلمة التنيسي، واسد بن موسي، وعبد الملك بن هشام، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابا عبد الرحمن المقرء، وطبقتهم. واخذ هذا الشان عن يحيي بن معين وغيره.
 وعنه: ابو داود، والنساءي، ومحمد بن المعافي، وعمر بن بجير، وغيرهم.
 قال النساءي: لا باس به (¬).
 وقال ابن يونس: ثقة، حدث بالمغازي. وقال: انما عرف بالبرقي لانهم كانوا يتجرون الي برقة (¬).
 مات سنة تسع واربعين ومءتين.
 اخوه:

  AUTO   احمد بن عبد الله

 *
 الحافظ، ابو بكر بن البرقي.



 سمع من: عمرو بن سلمة، وطبقته كاخيه.
 وله مصنف في معرفة الصحابة، رواه عنه احمد بن علي المداءني. وكان من الحفاظ المتقنين.
 رفسته دابة في رمضان سنة سبعين ومءتين فتلف. رحمه الله.
 وقد وهم الطبراني وروي عنه كثيرا، وانما غلط فسمع السيرة من اخيه عبد الرحيم (¬) بن عبد الله البرقي، واعتقد ان اسمه احمد.

  AUTO   احمد بن محمد بن هانء

 * (س) (¬)
 ابو بكر الاثرم، الحافظ العلامة، صاحب الامام احمد.



 سمع: ابا نعيم، وهوذة بن خليفة، واحمد بن اسحاق الحضرمي، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الله بن صالح المصري، وعفان، وابا الوليد، والقعنبي، ومسددا، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي، وموسي بن هارون، وابن صاعد، وعلي بن ابي طاهر القزويني، وعمر بن محمد بن عيسي الجوهري، واحمد بن محمد بن ساكن (¬)، وغيرهم.
 وله كتاب في العلل، وكتاب في السنن، وكان من افراد الحفاظ.
 قال ابو بكر الخلال: كان جليل القدر، حافظا. لما قدم عاصم بن علي بغداد طلب من يخرج له فواءد، فلم يجد مثل ابي بكر، فلم يقع منه بموقع لحداثة سنه، فاخذ يقول: هذا خطا، وهذا وهم، فسر به عاصم. وكان للاثرم تيقظ عجيب، حتي قال يحيي بن معين وغيره: كان احد ابويه جني ... الي ان قال (¬): اخبرني ابو بكر بن صدقة، سمعت ابراهيم الاصبهاني يقول: الاثرم احفظ من ابي زرعة الرازي واتقن (¬).
 وقال محمد بن اشكاب: سمعت يحيي بن ايوب المقابري يقول: احد ابوي الاثرم جني (¬).
 مات بعد الستين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   الحسن بن سليمان

 *
 ابو علي البصري، نزيل مصر، الحافظ الثقة، المعروف بقبيطة.

 سمع: ابا نعيم، وابا غسان النهدي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابن خزيمة، وابو بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة.
 وصفه ابن يونس بالحفظ، وقال: مات بمصر سنة احدي وستين ومءتين.

  AUTO   داود بن علي

 * *
 الحافظ المجتهد، ابو سليمان الاصبهاني البغدادي، فقيه اهل الظاهر.



 ولد سنة مءتين (¬). وسمع: عمرو بن مرزوق، والقعنبي، وسليمان بن حرب، ومسددا، ومحمد بن كثير العبدي. وتفقه باسحاق بن راهويه.
 وصنف التصانيف، وكان بصيرا بالحديث صحيحه وسقيمه.
 قال الخطيب: كان اماما، ورعا، ناسكا، زاهدا، وفي كتبه حديث كثير، لكن الرواية عنه عزيزة جدا (¬).
 حدث عنه: ابنه محمد، وزكريا بن يحيي الساجي، ويوسف بن يعقوب الداودي، وعباس بن احمد المذكر.
 قال ابو اسحاق في "طبقات الفقهاء" (¬): ولد سنة اثنتين ومءتين، واخذ العلم عن اسحاق، وابي ثور، وكان زاهدا متقللا.
 وقال ثعلب: كان عقل داود اكثر من علمه (¬).
 قال ابو اسحاق: كان في مجلسه اربع مءة صاحب طيلسان (¬).
 وقال ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي: رايت داود بن علي يرد علي اسحاق بن راهويه، وما رايت احدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له (¬).



 قال ابن كامل: مات في رمضان سنة سبعين ومءتين (¬).
 وفيها توفي: بكار بن قتيبة البصري قاضي مصر ومحدثها، ومحدث الكوفة الحسن بن علي بن عفان العامري، ومحدث اصبهان اسيد بن عاصم الثقفي، وشيخ مصر الربيع بن سليمان المرادي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   محمد بن اسحاق

 * (م، )
 ابو بكر الصاغاني، الحافظ الثبت، محدث بغداد.

 سمع: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويعلي بن عبيد، وابا مسهر، وسعيد بن ابي مريم، وطبقتهم.
 وعنه: الجماعة سوي البخاري، وابن خزيمة، وابو عوانة، واسماعيل الصفار، وابو العباس الاصم، وشجاع بن جعفر، وخلق.
 قال ابن ابي حاتم: هو ثبت صدوق (¬).



 وقال ابن خراش: ثقة مامون (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة وفوق الثقة (¬).
 وعن ابي مزاحم الخاقاني: كان ابو بكر الصاغاني يشبه بيحيي بن معين في وقته (¬).
 وقال الخطيب: كان احد الاثبات المتقنين، مع صلابة في الدين، واستشهار بالسنة، واتساع في الرواية (¬).
 قال ابن كامل: مات في صفر سنة سبعين ومءتين (¬).

  AUTO   محمد بن اشكاب

 * (خ، د، س)
 الامام الحافظ، ابو جعفر البغدادي، اخو الامام المحدث علي (¬) بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان، وكان محمد اصغرهما.



 سمع ابا النضر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، واسماعيل بن عمر، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن صاعد، والمحاملي ، ومحمد بن مخلد، واخرون.
 قال ابو حاتم: صدوق (¬).
 قيل: مات يوم عاشوراء سنة احدي وستين ومءتين، وله ثمانون سنة.

  AUTO   ابن وارة

 * (س)
 الحافظ الكبير الثبت، ابو عبد الله، محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة الرازي.

 حدث عن: ابي عاصم، والفريابي، وابي نعيم، وابي المغيرة، وعبد القدوس، والطبقة.
 وعنه: النساءي، والبخاري خارج "الصحيح" ومحمد بن المسيب الارغياني، وابو عوانة، وابو بكر بن مجاهد، وابن ابي حاتم، وخلق.



 قال ابن ابي حاتم: هو ثقة صدوق، وجدت ابا زرعة يجله ويكرمه (¬).
 وقال فضلك الرازي: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: احفظ من رايت ابن الفرات، وابن وارة، وابو زرعة (¬).
 وقال النساءي: ثقة، صاحب حديث (¬).
 وقال الطحاوي: ثلاثة بالري لم يكن في الارض مثلهم في وقتهم: ابو حاتم، وابو زرعة، وابن وارة (¬).
 وقال ابن خراش: كان ابن وارة من اهل هذا الشان المتقنين الامناء، كنت عنده ليلة، فذكر ابا اسحاق السبيعي وشيوخه، فذكر منهم في طلق واحد مءتين وسبعين رجلا (¬).
 قال عثمان بن خرزاذ: سمعت الشاذكوني يقول: جاءني محمد بن مسلم، فاخذ يتقعر في كلامه، فقلت: من اي بلد انت؟ قال: من اهل الري، الم ياتك خبري؟ الم تسمع بنبءي؟ انا ذو الرحلتين، قال: فقلت: من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر حكمة" قال: حدثنا بعض اصحابنا، قلت: من؟ قال ابو نعيم وقبيصة، فقلت:



 يا غلام! اءتني بالدرة، فضربته خمسين، فقلت: انت تخرج من عندي ما امن ان تقول: حدثني بعض غلماننا (¬).
 وقال زكريا الساجي: جاء ابن وارة الي ابي كريب وكان في ابن وارة باو (¬)  فقال: الم يبلغك خبري؟ الم ياتك نبءي؟ انا ذو الرحلتين، انا ابن وارة، فقال: وارة، وما وارة، وما ادراك ما وارة، قم، فوالله لا حدثتك، ولا حدثت قوما انت فيهم (¬).
 قال ابن عقدة: دق ابن وارة علي ابي كريب، فقال: من؟ قال: ابن وارة، ابو الحديث وامه (¬).
 مات في رمضان سنة سبعين ومءتين.

  AUTO   يعقوب بن شيبة

 *
 ابن الصلت بن عصفور، الحافظ العلامة ، ابو يوسف السدوسي   البصري، نزيل بغداد، صاحب "المسند" الذي ما صنف مثله، لكنه لم يتممه.
 سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروع بن عبادة، وابا بدر السكوني، وابا النضر، فمن بعدهم فاكثر حتي انه كتب عن اصحاب يحيي بن معين وطبقتهم.
 حدث عنه: حفيده محمد بن احمد بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب الازرق، وجماعة.
 وثقه الخطيب وغيره. وكان من كبار علماء الحديث.
 قال الخطيب: حدثنا الازهري قال: بلغني انه كان في منزل يعقوب اربعون لحافا، اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين الذين يبيضون "المسند". قال: ولزمه علي ما خرج منه عشرة الاف دينار. قال: وقيل لي: ان نسخة بمسند ابي هريرة منه شوهدت بمصر فكانت مءتي جزء. قال: والذي ظهر له من المسند مسند العشرة، وابن مسعود، وعمار [وعتبة بن غزوان]، والعباس، وبعض الموالي (¬).
 وقد قيل: ان "مسند علي" له خمس مجلدات.
 قال ابن كامل: كان فقيها، سريا، من اصحاب احمد بن المعدل والحارث بن مسكين. وكان يقف في القران (¬).



 مات في ربيع الاول سنة اثنتين وستين ومءتين.
 وكان قد عين لقضاء العراق، ثم لم يول لمكان الوقف.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن سنجر

 *
 الحافظ الجرجاني، صاحب "المسند".

 سمع: يزيد بن هارون، والفريابي، وابا المغيرة الخولاني، وابا نعيم، وابا عاصم، وخالد بن مخلد، واسد بن موسي، والحميدي.
 وعنه: عيسي بن مسكين، واحمد بن عمرو بن منصور، ومحمد بن المسيب الارغياني، ومحمد بن دليل، وعبد الجبار بن احمد السمرقندي، وابراهيم بن محمد بن الضحاك، وعبد الرحمن بن احمد الرشديني، واخرون.
 وفي "القناعة" لابن السني: عن ابراهيم بن محمد بن الضحاك، عن ابن سنجر حديث.
 قال بعض المتاخرين (¬): وعندي له "مسند" علي، روي فيه عن يعلي بن عبيد، وبزيد، وابن نمير، وخلاءق.
 قال ابن ابي حاتم: ابن سنجر ثقة.



 وقال ابن سنجر: رحلت ومعي اسحاق الكوسج، ومعي تسعة الاف دينار، فكان اسحاق يورق لي ويتزوج في كل بلد وانا اءدي عنه المهر (¬).
 قال ابن يونس: مات في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين ومءتين.
 رحمه الله تعالي.

  AUTO   عباس بن محمد بن حاتم

 * ()
 الامام الحافظ، ابو الفضل الهاشمي مولاهم، الدوري البغدادي، صاحب يحيي بن معين.

 ولد سنة خمس وثمانين ومءة.
 وسمع: حسين بن علي الجعفي، وابا النضر، ويعقوب بن ابراهيم، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، ويحيي بن ابي بكير، وخلقا.
 وعنه: الاربعة، وابو جعفر بن البختري، وابو العباس الاصم، واسماعيل الصفار، وخلق.
 وله كتاب نافع عن يحيي بن معين في الرجال.



 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال الاصم: لم ار في مشايخي احسن حديثا منه (¬).
 مات في صفر سنة احدي وسبعين ومءتين.
 وفيها مات: محمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن سنان القزاز.

  AUTO   عبد الملك بن محمد

 * (ق)
 ابن عبد الله، ابو قلابة الرقاشي، الحافظ الزاهد المسند، محدث البصرة.

 ولد سنة تسعين ومءة.
 وسمع: يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، وروح بن عبادة، والعقدي، وابا عاصم، وطبقتهم.
 وعنه: ابن ماجة، وابن صاعد، وابو بكر النجاد، وابو سهل بن زياد، وابراهيم بن علي الهجيمي، وخلق.
 قال الدارقطني: صدوق، كثير الخطا لكونه يحدث من حفظه (¬).



 وقال احمد بن كامل القاضي: حكي ان ابا قلابة كان يصلي في اليوم والليلة اربع مءة ركعة. ثم قال: ويقال: انه حدث من حفظه بستين الف حديث (¬).
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه، فقال: امين مامون، كتبت عنه (¬).
 وقال محمد بن جرير: ما رايت احفظ من ابي قلابة (¬).
 مات سنة ست وسبعين ومءتين، في شوال.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن مسلم

 * [ت، س] (¬)
 الحافظ الكبير، ابو امية البغدادي ثم الطرسوسي، صاحب "المسند".

 سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وعبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وابا مسهر، وخلقا.



 وعنه: ابو عوانة، وابن جوصاء، وابو بكر بن زياد النيسابوري، وابو علي الحصاءري، وعثمان بن محمد السمرقندي، وخلق.
 وثقه ابو داود وغيره.
 وذكره الفقيه ابو بكر الخلال فقال: امام في الحديث، رفيع القدر جدا (¬).
 قال ابو سعيد بن يونس: توفي بطرسوس في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين ومءتين (¬).

  AUTO   محمد بن عوف بن سفيان

 * (د)
 الامام الحافظ، ابو جعفر الطاءي الحمصي، محدث الشام.

 سمع: عبيد الله بن موسي، والفريابي، وابا المغيرة، وابا مسهر، وادم بن ابي اياس، وخلقا.
 وعنه: ابو داود، وابن جوصاء، وابن ابي حاتم، وخيثمة بن سليمان، وعبد الغافر بن سلامة، وغيرهم. وسمع منه احمد بن حنبل حديثا (¬) حدثه به عن والده.



 اثني عليه غير واحد من الاءمة.
 وقال ابن عدي: هو عالم بحديث الشام الصحيح منه والضعيف، وعليه كان اعتماد ابن جوصاء، ومنه يسال خاصة حديث اهل حمص (¬).
 مات في وسط سنة اثنتين وسبعين ومءتين.
 وفيها مات: مسند الكوفة ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، ومسند حمص ابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي الحمصي، ومحدث نيسابور ابو احمد محمد بن عبد الوهاب العبدي الفراء.

  AUTO   يعقوب بن سفيان

 * (ت، س)
 ابن جوان، الامام الحافظ الثبت، ابو يوسف الفارسي الفسوي، صاحب التاريخ الكبير والمشيخة.



 سمع: ابا عاصم الانصاري، ومكي بن ابراهيم، وعبيد الله بن موسي، وابا مسهر، وحبان بن هلال، وسعيد بن ابي مريم، وطبقتهم.
 وعنه: الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابو عوانة، وابن ابي حاتم، ومحمد بن حمزة بن عمارة، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، وغيرهم.
 وبقي في الرحلة ثلاثين سنة.
 قال ابو زرعة الدمشقي: قدم علينا من نبلاء الرجال يعقوب بن سفيان، يعجز اهل العراق ان يروا مثله، والثاني حرب بن اسماعيل، وهو ممن كتب عني (¬).
 وقال محمد بن داود الفارسي: حدثنا يعقوب بن سفيان، العبد الصالح (¬).
 وقيل: كان يتكلم في عثمان رضي الله عنه ولم يصح.
 مات قبل ابي حاتم الرازي بشهر في وسط سنة سبع وسبعين ومءتين.

  AUTO   يوسف بن سعيد بن مسلم

 * (س)
 الحافظ الحجة، ابو يعقوب المصيصي.



 سمع: حجاج بن محمد، ومحمد بن مصعب، وعبيد الله بن موسي، وابا مسهر، وهوذة بن خليفة، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي، وابن صاعد، وابو بكر بن زياد، وخلق.
 قال النساءي: ثقة حافظ (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: كان ثقة صدوقا (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابراهيم بن اسحاق

 *
 ابو اسحاق الحربي البغدادي، الامام الحافظ، شيخ الاسلام.



 ولد سنة ثمان وتسعين ومءة.
 وسمع: ابا نعيم، وهوذة بن خليفة، وعفان، وعبد الله بن صالح العجلي، وابا عبيد، ومسددا، والطبقة. وتفقه علي الامام احمد.
 حدث عنه: ابن صاعد، وابو بكر النجاد، وابو بكر الشافعي، وعمر بن جعفر الختلي، وعبد الرحمن بن العباس الذهبي، وابو بكر القطيعي، وخلق.
 قال الخطيب: كان اماما في العلم، راسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث، مميزا لعلله، قيما بالادب، جماعة للغة. صنف "غريب الحديث" وكتبا كثيرة. اصله من مرو (¬).
 وقال القفطي: "غريب الحديث" له من انفس الكتب واكبرها (¬).
 قال ثعلب: ما فقدت ابراهيم الحربي من مجلس لغة ولا نحو من خمسين سنة (¬).
 وقال السلمي: سالت الدارقطني عن ابراهيم الحربي، فقال: كان يقاس باحمد بن حبل في زهده وعلمه وورعه (¬).
 وقيل: ان المعتضد سير الي الحربي عشرة الاف، فردها، ثم سير له مرة اخري الف دينار، فردها (¬).



 وروي ابو الفضل الزهري عن ابيه، عن ابراهيم الحربي قال: ما انشدت بيتا قط الا قرات بعده {قل هو الله احد} ثلاث مرات (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: قال لي ابي: امض الي ابراهيم الحربي حتي يلقي عليك الفراءض (¬).
 وقال الحاكم: سمعت محمد بن صالح القاضي قال: لا نعلم ان بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الفقه، والحديث، والادب، والزهد يعني من جميع هذه الاشياء (¬).
 وقال الدارقطني: هو امام بارع في كل علم، صدوق (¬).
 مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومءتين.
 وفيها مات: مسند اليمن اسحاق بن ابراهيم الدبري، وشيخ العربية ابو العباس محمد بن يزيد المبرد.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله

 *
 ابن الجنيد الختلي الحافظ، ابو اسحاق، نزيل سامرا.

 سمع: سعيد بن ابي مريم، وابا نعيم، وابا الوليد، وعمرو بن   مرزوق، ويحيي بن بكير، والنفيلي. وسال يحيي بن معين عن الرجال.
 وصنف وجمع.
 حدث عنه: ابو العباس بن مسروق، ومحمد بن القاسم الكوكبي، وابو بكر الخراءطي، واحمد بن محمد الادمي ، وغيرهم.
 وثقه الخطيب (¬) وقال: له كتب في الزهد والرقاءق.
 توفي في حدود الستين ومءتين.

  AUTO   الربيع بن سليمان

 * ()
 ابن عبد الجبار بن كامل، الامام الحافظ، محدث الديار المصرية، ابو محمد المرادي مولي بني مراد المءذن، صاحب الشافعي، وناقل علمه.

 ولد سنة اربع وسبعين ومءة.



 وسمع: ابن وهب، وشعيب بن الليث، وبشر بن بكر، ويحيي بن حسان، واسد السنة، وغيرهم.
 وعنه: اصحاب السنن لكن الترمذي بواسطة، وابو زرعة، وابو حاتم، وابن ابي حاتم، وزكريا الساجي، والطحاوي، وابو بكر بن زياد، والحسن بن حبيب الحصاءري، وابو العباس الاصم، وخلاءق.
 وثقه ابن يونس.
 وعنه قال: كل محدث حدث بمصر بعد ابن وهب فانا كنت مستمليه (¬).
 مات في شوال سنة سبعين ومءتين.
 واخر من حدث عنه ابو الفوارس السندي.

  AUTO   ابو الليث

 *
 الحافظ، عبد الله بن سريج بن حجر بن عبد الله بن الفضل الشيباني البخاري، والد ابي عبيدة.

 سمع: عبدان بن عثمان، ووهب بن زمعة، واحمد بن حفص الفقيه، ومحمد بن سلام البيكندي، وحبان بن موسي، وطبقتهم.
 قال سهل بن بشر: سمعته يقول: حفظت عشرة الاف حديث من غير تكرير (¬).



 وقال محمد بن يزيد المروزي: رايت ابا الليث الحافظ جالسا مع عبدان علي سريره، ورايت عبدان يجله (¬).
 ذكر صاحب "تاريخ بخاري" غنجار ابا الليث هذا، ولم يءرخ موته، وهو غير مشهور.

  AUTO   مسلم بن الحجاج

 * (ت)
 الامام الحافظ، حجة الاسلام، ابو الحسين، القشيري النيسابوري، صاحب التصانيف.

 يقال: ولد سنة اربع ومءتين، واول سماعه سنة ثمان عشرة ومءتين.
 روي عن: يحيي بن يحيي التميمي، والقعنبي، واحمد بن يونس اليربوعي، واسماعيل بن ابي اويس، وسعيد بن منصور، وعون بن سلام، واحمد بن حنبل، وخلاءق.



 وعنه: الترمذي حديثا واحدا (¬)، وابراهيم بن ابي طالب، وابن خزيمة، والسراج، وابن صاعد، وابو عوانة، وابو حامد بن الشرقي، وابو حامد احمد بن حمدون الاعمشي، وابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، ومكي بن عبدان، وابن ابي حاتم، ومحمد بن مخلد العطار، وخلق.
 قال اسحاق الكوسج لمسلم: لن نعدم الخير ما ابقاك الله للمسلمين (¬).
 وقال احمد بن سلمة: رايت ابا زرعة وابا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: كان ثقة، من الحفاظ، كتبت عنه بالري.
 قال ابي: صدوق (¬).
 وقال ابو قريش (¬) الحافظ: حفاظ الدنيا اربعة، فذكر منهم مسلما.



 وقال محمد بن الماسرجسي: سمعت مسلما يقول: صنفت هذا الصحيح من ثلاث مءة الف حديث مسموعة (¬).
 وقال احمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تاليف صحيحه خمس عشرة سنة، وهو اثنا عشر الف حديث.
 وقال الحافظ ابو علي النيسابوري: ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم (¬). فلعل ابا علي ما وصل اليه صحيح البخاري.
 وقال ابن الشرقي: حضرت مجلس محمد بن يحيي (¬) فقال: الا من قال: لفظي بالقران مخلوق فلا يحضر مجلسنا، فقام مسلم من المجلس (¬).
 قال الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري حتي اوحش ما بينه وبين الذهلي بسببه (¬).
 وقال الحاكم: ولمسلم "المسند الكبير" علي الرجال، ما اري انه سمعه منه احد، وكتاب "الجامع" علي الابواب، رايت بعضه، وكتاب "الاسماء والكني" وكتاب "التمييز" وكتاب "العلل" وكتاب "الوجدان" وكتاب "الافراد" وكتاب "الاقران" وكتاب "سءالاته احمد بن حنبل"



 وكتاب "حديث عمرو بن شعيب" وكتاب "الانتفاع باهب السباع" وكتاب "مشايخ مالك" وكتاب "مشايخ الثوري" وكتاب "اوهام المحدثين" وكتاب "الطبقات" وكتاب "افراد الشاميين".
 قال ابن الشرقي: سمعت مسلما يقول: ما وضعت شيءا في كتابي هذا المسند الا بحجة، وما اسقطت منه شيءا الا بحجة (¬).
 مات مسلم في رجب سنة احدي وستين ومءتين. وقبره يزار.

  AUTO   محمد بن علي

 *
 ابن عبد الله بن مهران البغدادي، ابو جعفر الوراق، الحافظ المتقن. لقبه حمدان.

 سمع: عبيد الله بن موسي، وابا نعيم، وعبد الله بن رجاء، وقبيصة، ومعاوية بن عمرو، وطبقتهم.
 وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، واسماعيل الصفار، وابو الحسين بن بويان، وعدة.
 قال الخطيب: كان فاضلا، حافظا، عارفا، ثقة (¬).
 وروي ابن شاهين عن ابيه قال: كان من نبلاء اصحاب احمد (¬).
 وقال ابن المنادي: حمدان بن علي مشهود له بالصلاح والفضل،   بلغنا انه قال في علة الموت: ما لصق جلدي بجلد ذكر ولا انثي قط (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة (¬).
 توفي سنة اثنتين وسبعين ومءتين.

  AUTO   ابو داود

 * (ت، س)
 الامام الثبت، سيد الحفاظ، سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو، الازدي السجستاني، صاحب "السنن".

 قال ابو عبيد الاجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين ومءتين، وصليت علي عفان ببغداد سنة عشرين (¬).
 سمع: ابا عمر الضرير، ومسلم بن ابراهيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء، وابا الوليد الطيالسي، واحمد بن يونس، وابا جعفر   النفيلي، وابا توبة الحلبي، وسليمان بن حرب، وخلقا كثيرا بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق، والجزيرة، والثغر، وخراسان.
 وعنه: الترمذي، والنساءي في "الكني"، وابنه ابو بكر بن ابي داود، وابو عوانة، وابو بشر الدولابي، وعلي بن الحسن بن العبد، وابو اسامة محمد بن عبد الملك، وابو سعيد بن الاعرابي، وابو علي اللءلءي، وابو بكر بن داسة، وابو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وابو عمرو احمد بن علي، فهءلاء السبعة رووا عنه سننه. وحدث ايضا عنه محمد بن يحيي الصولي، وابو بكر النجاد، ومحمد بن احمد بن يعقوب المتوثي، وغيرهم. وكتب عنه شيخه احمد بن حنبل حديث "العتيرة" (¬) واراه كتابه، فاستحسنه.
 وقال محمد بن اسحاق الصاغاني: الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد. وكذلك قال ابراهيم الحربي (¬).



 وقال موسي بن هارون الحافظ: خلق ابو داود في الدنيا للحديث، وفي الاخرة للجنة. ما رايت افضل منه (¬).
 وقال ابن داسة: سمعت ابا داود يقول: ذكرت في كتابي الصحيح وما يشبهه ويقاربه (¬)، فان كان فيه وهن شديد بينته (¬).
 وقال الحاكم: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة (¬).
 وقال زكريا الساجي: كتاب الله اصل الاسلام، وسنن ابي داود عهد الاسلام (¬).
 مات ابو داود في سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين ومءتين بالبصرة.

  AUTO   سليمان بن سيف

 * (س)
 الحافظ الثقة، ابو داود الحراني، محدث حران.



 سمع: يزيد بن هارون، وجعفر بن عون، وعبد الله بن بكر السهمي، ووهب بن جرير، والطبقة.
 وعنه: النساءي ووثقه وابو عروبة، وابو عوانة ، وابو نعيم الجرجاني، ومحمد بن المسيب الارغياني، وابو علي محمد بن سعيد الحافظ، وخلاءق.
 مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين ومءتين. قاله ابن عقدة.

  AUTO   احمد بن حازم

 *
 ابن ابي غرزة، الحافظ المجود، ابو عمرو الغفاري الكوفي، صاحب "المسند".

 سمع: جعفر بن عون، ويعلي بن عبيد، وعبيد الله بن موسي، فمن بعدهم.
 وعنه: مطين، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، وابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم، وابن عقدة، وغيرهم.
 ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: كان متقنا (¬).
 مات في ذي الحجة سنة ست وسبعين ومءتين.



  AUTO   احمد بن ملاعب

 *
 الحافظ الثقة، ابو الفضل البغدادي المخرمي.

 سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وابا نعيم، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الصمد بن النعمان.
 وعنه: ابن صاعد، واسماعيل الصفار، والنجاد، وابو عمرو بن السماك، وغيرهم.
 قال ابن عقدة: سمعت احمد بن ملاعب يقول: ما احدث الا بما احفظه كحفظي للقران. قال: ورايته يفصل بين الفاء والواو (¬).
 وقال ابن خراش وغيره: ثقة (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين ومءتين.

  AUTO   احمد بن ابي خيثمة

 * *
 زهير بن حرب، الحافظ الثبت الامام، ابو بكر، النساءي ثم البغدادي، صاحب "التاريخ الكبير".



 سمع: اباه، وابا نعيم، وهوذة بن خليفة، وقطبة بن العلاء، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل، وخلاءق.
 وعنه: البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، واسماعيل الصفار، وابو سهل القطان، واحمد بن كامل، واخرون.
 قال الدارقطني: ثقة مامون (¬).
 وقال الخطيب: ثقة، عالم، متقن، حافظ، بصير بايام الناس، راوية للادب. اخذ علم الحديث عن احمد بن حنبل وابن معين، وعلم النسب عن مصعب، وايام الناس عن علي بن محمد المداءني، والادب عن محمد بن سلام الجمحي. ولا اعرف اغزر فواءد من تاريخه (¬).
 قال ابن المنادي: بلغ اربعا وتسعين سنة، ومات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين ومءتين (¬).



  AUTO   احمد بن محمد بن عيسي

 *
 القاضي، العلامة، ابو العباس البرتي، الفقيه الحافظ.

 ولد قبل المءتين.
 وسمع: ابا نعيم، ومسلم بن ابراهيم، والقعنبي، وابا عمر الحوضي، وابا الوليد الطيالسي، وطبقتهم. وتفقه لابي حنيفة علي ابي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن.
 روي عنه: ابن صاعد، واسماعيل الصفار، وابن البختري، وابو بكر النجاد، وابو سهل بن زياد، وغيرهم.
 قال الخطيب: ولي قضاء بغداد، وكان ثقة، ثبتا، حجة، يذكر بالصلاح والعبادة (¬).
 وقال ابو عمر القاضي: رايت اسماعيل القاضي اعظمه اعظاما شديدا، وساله عن حاله واهله، فلما ذهب، قال: هذا لزم بيته، واشتغل بالعبادة، هكذا يكون القضاة لا كما نحن (¬).
 مات في ذي الحجة سنة ثمانين ومءتين.
 وفيها مات: محدث الرقة هلال بن العلاء بن هلال الرقي.



  AUTO   احمد بن مهدي بن رستم

 *
 الحافظ الزاهد العابد، ابو جعفر الاصبهاني.

 سمع: ابا نعيم، وقبيصة، وابا اليمان، وسعيد بن ابي مريم، ومسلم بن ابراهيم، وطبقتهم.
 روي عنه: محمد بن يحيي بن مندة، واحمد بن ابراهيم، واحمد بن معبد السمسار، وطاءفة.
 قال ابو نعيم: كان صاحب اموال، انفق علي اهل العلم ثلاث مءة الف درهم (¬).
 وقال محمد بن يحيي بن مندة: لم يحدث ببلدنا منذ اربعين سنة اوثق منه، صنف "المسند"، ولم يعرف له فراش منذ اربعين سنة، صاحب عبادة (¬).
 مات سنة اثنتين وسبعين ومءتين. رحمه الله.
 وله حكاية غريبة (¬) مع امراة ببغداد.



  AUTO   ابو احمد الفراء

 * (س)
 الحافظ العلامة العبدي، واسمه محمد بن عبد الوهاب بن حبيب، النيسابوري الاديب (¬).

 سمع: حفص بن عبد الله، ومحاضر بن المورع، وجعفر بن عون، وشبابة بن سوار، وحفص بن عبد الرحمن الفقيه، والواقدي، والاصمعي.
 وكان مكثرا حجة.
 اخذ الادب عن الاصمعي، وابي عبيد، والحديث عن احمد، وابن المديني، والفقه عن ابيه، وعلي بن عثام. قال الحاكم: وكان يفتي في هذه العلوم، ويرجع اليه فيها.



 كتب عنه ابو النضر هاشم بن القاسم، وروي عنه: بشر بن الحكم، والذهلي، والنساءي، وابن خزيمة، والحسن بن يعقوب البخاري، وابو عبد الله بن الاخرم، وخلق.
 وثقه مسلم، وحدث عنه في غير "الصحيح".
 وجاء عن ابي احمد انه ذكر السلاطين فقال: اللهم انسهم ذكري، ومن اراد ان يذكرني عندهم فاشدد علي قلبه فلا يذكرني (¬).
 وفي "صحيح البخاري" (¬): حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو غسان ... فقيل: هو الفراء، وقيل: مرار بن حمويه، وقيل: محمد بن يوسف البيكندي.
 عاش الفراء خمسا وتسعين سنة، وتوفي سنة اثنتين وسبعين ومءتين.

  AUTO   فضلك الصاءغ

 *
 الحافظ الناقد، ابو بكر، الفضل بن العباس الرازي، احد الاءمة.

 حدث عن: عيسي قالون، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وهدبة، وقتيبة بن سعيد، والطبقة.



 حدث عنه: ابو عوانة، وابو بكر الخراءطي، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن جعفر المطيري، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، سكن بغداد (¬).
 وقال المروذي: ورد علي كتاب من ناحية شيراز ان فضلك قال بناحيتهم: ان الايمان مخلوق، فبلغني انهم اخرجوة من البلد باعوان (¬).
 مات في صفر سنة سبعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   حنبل بن اسحاق

 *
 ابن حنبل بن هلال بن اسد، الحافظ الثقة، ابو علي الشيباني، ابن عم الامام احمد وتلميذه.

 سمع: ابا نعيم، وعفان، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وسليمان بن حرب، والحميدي، ومسددا، وخلقا.
 وصنف "تاريخا" حسنا وغير ذلك.
 حدث عنه: ابن صاعد، وابو بكر الخلال، ومحمد بن مخلد، وعثمان بن السماك، ومحمد بن عمرو الرزاز، وغيرهم.



 قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا (¬).
 وقال ابن المنادي: كان حنبل قد خرج الي واسط، فجاءنا نعيه منها في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين ومءتين (¬). وقد قارب الثمانين.

  AUTO   محمد بن عيسي

 *
 ابن يزيد التميمي، ابو بكر الطرسوسي، الحافظ الرحال.

 حدث باصبهان، وخراسان، وبلخ.
 روي عن: ابي نعيم، وابي عبد الرحمن المقرء، وعفان، وابي اليمان، وغيرهم.
 وعنه: ابو عوانة، وابن خزيمة، وابو العباس الدغولي، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن ابراهيم بن الصباح الاصبهاني، ومحمد بن احمد المحبوبي.
 قال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة، والفهم، والتثبت. اكثر عنه اهل مرو (¬).



 واما ابن عدي فقال: هو في عداد من يسرق الحديث (¬).
 توفي سنة ست (¬) وسبعين ومءتين، وهو في عشر التسعين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي

 *
 الحافظ المكثر، ابو يحيي البغدادي القطان.

 سمع: ابا نعيم، وسليمان بن حرب، وابا اليمان، ومسلم بن ابراهيم، والحميدي، وغيرهم.
 وعنه: ابن صاعد، وابن السماك، وابو سهل القطان، وغيرهم.
 قال ابن كامل: كتبنا عنه، وكان ثقة مامونا (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا (¬).
 مات في شعبان سنة ثمان وسبعين ومءتين، وكان من ابناء الثمانين.



 وفيها مات مسندا وقتهما ببغداد: موسي بن سهل بن كثير الوشاء، وابو يعلي محمد بن شداد المسمعي، وهما اكبر شيخ لابي بكر الشافعي.

  AUTO   عبد الملك بن عبد الحميد

 * (س)
 ابن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، الحافظ الفقيه، ابو الحسن الجزري الميموني الرقي.

 كان من كبار اصحاب احمد بن حنبل.
 سمع: محمد بن عبيد الطنافسي، واسحاق الازرق، وروح بن عبادة، وحجاج بن محمد، والقعنبي، وطبقتهم.
 حدث عنه: النساءي ووثقه وابو عوانة الاسفراييني، وابو بكر بن زياد، وابو علي محمد بن سعيد الرقي، وخلق.
 مات في ربيع الاول سنة اربع وسبعين ومءتين.
 وفيها مات: محمد بن عيسي بن حيان المداءني، خاتمة اصحاب ابن عيينة ببغداد.



  AUTO   عبيد الله بن واصل

 *
 ابن عبد الشكور بن [زين] (¬)، الامام الحافظ البطل، ابو الفضل البخاري، محدث بخاري.

 رحل، واكثر عن: ابي الوليد الطيالسي، وعبدان بن عثمان، ويحيي بن يحيي، ومسدد، وعبد السلام بن مطهر.
 وعنه: البخاري في غير "الصحيح"، وجزرة، وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الفقيه، واخرون من اهل ما وراء النهر.
 مولده سنة مءتين.
 واستشهد في وقعة خوكنجة (¬) سنة اثنتين وسبعين ومءتين في شوال. وقيل: بل في سنة ست وسبعين.

  AUTO   محمد بن اسماعيل

 * * (ت، س)
 الحافظ الثقة، ابو اسماعيل السلمي الترمذي.



 سمع: محمد بن عبد الله الانصاري، وابا نعيم، وقبيصة، ومسلم بن ابراهيم، والحميدي، وسعيد بن ابي مريم، وطبقتهم.
 وعنه: الترمذي، والنساءي، وموسي بن هارون، واسماعيل الصفار، وابو بكر النجاد، وابو عبد الله بن محرم، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة صدوق، تكلم فيه ابو حاتم (¬).
 وقال الخطيب: كان فهما، متقنا، مشهورا بمذهب السنة (¬).
 قال ابن المنادي: مات في رمضان سنة ثمانين ومءتين (¬).

  AUTO   ابو الاحوص

 * (ق)
 الحافظ الحجة، قاضي عكبرا (¬)، محمد بن الهيثم بن حماد البغدادي.



 روي عن: ابي نعيم: وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن ابراهيم، والنفيلي، وخلاءق
 وعنه: ابن ماجة، وابن صاعد، وابو عوانة، وعثمان بن السماك، وابو بكر الاسكافي، وابو بكر الشافعي، وخلق.
 قال الدارقطني: كان من الحفاظ الثقات (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين ومءتين بعكبرا.

  AUTO   ابو معين

 *
 الحافظ المجود، الحسين بن الحسن الرازي، هكذا سماه ابو محمد بن ابي حاتم وهو اخبر به وسماه ابو احمد الحاكم محمد بن الحسين.

 حدث عن: سعيد بن ابي مريم، وموسي بن اسماعيل، واحمد بن يونس، ويحيي بن بكير، وابي توبة الربيع بن نافع، وخلق.
 وبرع في فنون الحديث.
 وروي عن الامام احمد بن حنبل كتاب "الايمان" وهو كتاب مفيد سمعناه بالاسناد المتصل.
 وذكره الخلال في اصحاب احمد.



  CHECK   محمد بن صالح [س]

 روي عنه: ابو نعيم بن عدي، ومحمد بن الفضل المحمداباذي، وابن ابي حاتم، ويوسف بن ابراهيم الهمذاني، واحمد بن قشمرد.
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو من كبار حفاظ الحديث (¬).
 وقال غيره: توفي في سنة اثنتين وسبعين ومءتين.

   محمد بن صالح * [س] (¬)
 الامام الحافظ، ابو بكر البغدادي الانماطي، المعروف بكيلجة.

 سمع: مسلم بن ابراهيم، وعفان، وسعيد بن ابي مريم، والتبوذكي، ومحبوب بن موسي، وطبقتهم.
 وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، واسماعيل الصفار، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان حافظا، متقنا، ثقة (¬).



 سءل عنه ابو داود، فقال: صدوق (¬).
 وقال النساءي: احمد بن صالح بغدادي ثقة (¬).
 قال الخطيب: هو محمد بلا شك، وقد كان ابن مخلد يسميه احمد ايضا (¬).
 قال ابن عقدة: توفي الحافظ ابو بكر محمد بن صالح بمكة سنة احدي وسبعين ومءتين، ورايته لا يخضب (¬).

  AUTO   ابن ديزيل

 *
 الحافظ الرحال، ابو اسحاق، ابراهيم بن الحسين الكساءي الهمذاني، ويلقب بدابة عفان، وبسيفنة. وسيفنة: طاءر لا يحط علي شجرة الا وياكل ورقها، وكذا كان ابراهيم لا ياتي شيخا الا وينزفه.

 سمع: ابا مسهر، وعفان، وابا نعيم، ومسلم بن ابراهيم، وقالون، وعلي بن عياش، وطبقتهم.



 حدث عنه: ابو عوانة، واحمد بن هارون البرديجي، واحمد بن مروان الدينوري، وابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، واحمد بن اسحاق بن نيخاب، وخلاءق.
 وكان يضرب بضبط كتابه المثل.
 قال الحاكم: ثقة مامون (¬).
 وقال صالح بن احمد محدث همذان: [سمعت ابي] سمعت علي بن عيسي يقول: الاسناد الذي ياتي به ابن ديزيل لوكان فيه الا يءكل الخبز، لوجب الا يءكل، لصحة اسناده (¬).
 وقيل: انه سمع خبر ابي جمرة عن ابن عباس من عفان اربع مءة مرة.
 وقال القاسم بن ابي صالح: سمعت ابراهيم بن ديزيل يقول: قال لي يحيي بن معين: حدثني بنسخة الليث عن ابن عجلان (¬).
 ويروي ان ابن ديزيل جلس ينسخ ليلة، وغرق في الكتابة حتي كتب مدة ليلتين ويوم، وفاتته صلاة الجمعة وغيرها. وهذا لا يثبت.
 مات في اخر شعبان سنة احدي وثمانين ومءتين.



  AUTO   زغاث

 (¬) *
 الحافظ الثقة، ابو موسي، عيسي بن عبد الله بن سنان بن دلويه الطيالسي. بغدادي، صاحب حديث واتقان.

 سمع: عبيد الله بن موسي، وعفان، والمقرء، وابا نعيم، والحميدي، وطبقتهم.
 وعنه: اسماعيل الصفار، وابن البختري، واحمد بن كامل، وابو بكر الشافعي. وثقه الدارقطني.
 وقال ابو الحسين بن المنادي: كان يعد في الحفاظ. قال: ومات في شوال سنة سبع وسبعين ومءتين (¬).

  AUTO   بشر بن موسي

 * *
 الامام الثبت، ابو علي الاسدي البغدادي.

 حضر مجلس ابي اسامة، فما امكنه ان يحفظ عنه سوي قوله:



 حدثنا هشام بن عروة. وسمع من: روح بن عبادة حديثا سمعه منه اسماعيل الخطبي، وهو قال: حدثنا روح، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن قال: "ثمن الجنة لا اله الا الله" (¬). وسمع الكثير من ابي نعيم، وهوذة بن خليفة، والمقرء، والحسن الاشيب، والاصمعي، وخلاد بن يحيي، ويحيي بن اسحاق السيلحيني، والحميدي، وعفان، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن مخلد، والنجاد، وابو علي بن الصواف، وابو بكر الشافعي، وابو بكر القطيعي، والطبراني، وخلق.
 قال ابو بكر الخلال: بشر كان احمد بن حنبل يكرمه، وكتب له الي الحميدي الي مكة (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة نبيل (¬).
 ولد سنة تسعين ومءة.
 ومات في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين ومءتين.



  AUTO   هلال بن العلاء

 * (س)
 ابن هلال بن عمر بن هلال، الحافظ، محدث الجزيرة، ابو عمر (¬)، ابن المحدث ابي محمد، الباهلي مولاهم الرقي الاديب.

 سمع: اباه، وحجاج بن محمد، ومحمد بن مصعب القرقساني، وابا جعفر النفيلي، وعبد الله بن جعفر، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي، وابو بكر النجاد، وخيثمة الاطرابلسي، ومحمد بن الصموت، واخرون.
 ورحل اليه الحفاظ. وله نظم راءق (¬).
 قال النساءي: ليس به باس. روي مناكير عن ابيه، فلا ادري الريب منه او من ابيه (¬).
 مات في يوم النحر الثالث من سنة ثمانين ومءتين.



  AUTO   حرب بن اسماعيل الكرماني

 *
 الفقيه الحافظ، صاحب الامام احمد.

 سمع: ابا الوليد الطيالسي، والحميدي، وسعيد بن منصور، وابا عبيد، وطبقتهم.
 وعنه: ابو حاتم الرازي مع تقامه، وعبد الله بن اسحاق النهاوندي، والقاسم بن محمد الكرماني، وابو بكر الخلال، وغيرهم.
 توفي سنة ثمانين ومءتين.

  AUTO   عبد الله بن شبيب الربعي

 * *
 الحافظ المكثر، ابو سعيد المدني الاخباري، احد اوعية العلم علي ضعفه.

 روي عن: ابي جابر محمد بن عبد الملك، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي، واسماعيل بن ابي اويس، واسحاق بن محمد الفروي، وايوب بن سليمان، وخلق.



 روي عنه: الزبير بن بكار وهو اكبر منه وابو زرعة، وابراهيم الحربي، وابن صاعد، والمحاملي، وابو روق الهرزاني، واخرون.
 قال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث (¬).
 وقال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه (¬).
 مات كهلا قبل الستين ومءتين.

  AUTO   ابن سميع

 *
 الحافظ المجود، ابو القاسم (¬)، محمود بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع الدمشقي، صاحب كتاب "الطبقات".

 سمع: اسماعيل بن ابي اويس، ويحيي بن بكير، وابا جعفر النفيلي، وصفوان بن صالح، وطبقتهم.
 وعنه: ابو حاتم، وابو زرعة الدمشقي، وابن جوصاء، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: صدوق، ما رايت بدمشق اكيس منه (¬).
 قال عمرو بن دحيم: مات بدمشق في انسلاخ جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين ومءتين (¬).



  AUTO   موسي بن قريش

 * (م)
 ابن نافع التميمي، الحافظ الصدوق، ابو عمران البخاري.

 حدث عن: ابي نعيم، ومسلم بن ابراهيم، وعلي بن عياش، وعبد الله بن صالح، واسحاق بن بكر بن مضر، والطبقة.
 وعنه: مسلم، والحسين بن الحسن بن الوضاح، وعلي بن الحسن بن عبدة، واسحاق بن احمد بن خلف، واخرون.
 مات في سنة اربع وخمسين ومءتين. قاله ابن ماكولا (¬).

  AUTO   ابو الموجه

 * *
 الحافظ الثقة، محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري المروزي اللغوي.

 سمع: سعيد بن منصور، وسعيد بن سليمان، وعلي بن الجعد، وصدقة بن الفضل، وعبدان بن عثمان، وطبقتهم بخراسان والعراق والحجاز.



 حدث عنه: ابن ابي حاتم، وذكره في كتابه مختصرا. وروي عنه: الحسن بن محمد بن حليم، وعلي بن محمد الحبيبي (¬) الدخمسيني، وابو بكر بن ابي نصر، وخلق من المراوزة.
 مات سنة اثنتين وثمانين ومءتين بمرو.

  AUTO   تمتام

 *
 الامام الحافظ، ابو جعفر، محمد بن غالب بن حرب الضبي البصري التمار، نزيل بغداد.

 سمع: ابا نعيم، ومسلم بن ابراهيم، وعفان، والقعنبي، وطبقتهم.
 وجمع وصنف.
 روي عنه: ابن البختري، واسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وابو سهل القطان، وابو بكر الشافعي، وابو بحر البربهاري، وخلق.



  CHECK   حيكان [ق]

 قال الدارقطني: ثقة مجود (¬). وقال ايضا: ثقة مامون الا انه يخطء (¬).
 مات في رمضان سنة ثلاث وثمانين ومءتين.

   حيكان * [ق] (¬)
 المحدث الحافظ الشهيد، ابو زكريا، يحيي ابن الحافظ الكبير محمد بن يحيي (¬) الذهلي النيسابوري، امام نيسابور ومفتيها بعد ابيه، وامير المطوعة، وكان له بيت يتعبد فيه.

 سمع: يحيي بن يحيي، وسليمان بن حرب، واحمد بن يونس، ومسددا، وعلي بن الجعد، واسماعيل بن ابي اويس، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابوه، وابن خزيمة، وابو عبد الله بن الاخرم، ومحمد بن صالح بن هانء، وابراهيم بن اسماعيل، واحمد بن محمد بن شعيب، واحمد بن علي بن حسنويه، واخرون.
 قال الحاكم: كان امام نيسابور في الفتوي والرءاسة وابن امامها.



 سمعت ابن هانء يقول: حضرنا الاملاء عند يحيي بن محمد في رمضان، وقتل (¬) في شوال سنة سبع وستين ومءتين، فرفضت مجالس الحديث، وخبءت المحابر حتي لم يقدر احد يمشي بمحبرة ولا كراس، ودام ذلك الي سنة سبعين، فاحتال ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الزاهد في ورود السري بن خزيمة، وعقد له مجلس الاملاء، وعلق المحبرة بيده، واجتمع عنده خلق عظيم (¬).
 وقال صالح جزرة في كتابه الي ابن ابي حاتم: ان اخبار الدين وعلم الحديث دون ساءر العلوم اليوم، مجفو مطروح، وحماله واهل العناية (¬) به في شغل التي دهمتهم وتواترت عليهم عند مقتل ابي زكرياء، وقد مضي هو وابوه لسبيلهما ولم يخلفا مثلهما، ولزم كل خاصة نفسه، ومرقت طاءفة ممن كانوا يظهرون السنة، فصارت تدين بدين ملوكها.
 وقال ابن الشرقي: سمعت الذهلي ذكر ابنه فقال: ابو زكريا والد.
 وقال ابو احمد الحاكم، عن شيوخه: قال الذهلي: قد رايت العلماء لم ار فيهم مثل ابني يحيي.



  AUTO   محمد بن يونس

 *
 ابن موسي، الحافظ المعمر الواهي، ابو العباس الكديمي القرشي السامي البصري، محدث البصرة.

 روي عن: ابي داود، والخريبي، وازهر السمان، وزوج امه روح بن عبادة، وخلق.
 وعنه: ابن الانباري، واسماعيل الصفار، وابو بكر الشافعي، وابو بكر بن خلاد النصيبي، وابو بكر القطيعي، وخلق. وكان يقول: كتبت عن الف ومءة وستة وثمانين نفسا من البصريين، وحججت فرايت عبد الرزاق، وفاتني السماع منه.
 وقال حسن الصاءغ: حدثنا الكديمي قال: خرجت انا وابن المديني والشاذكوني نتنزه، وكان الامير قد منع من ذلك، فكما قعدنا جاء واخذنا، وكنت اصغرهم، فبطحوني، فقلت: ايها الامير! اسمع مني: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن   ابي قابوس، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" (¬). قال: اعده، فاعدته، فقال: اتحفظ مثل هذا وتخرج تتنزه (¬)؟ !
 قال ابن عدي: اتهم الكديمي بوضع الحديث (¬).
 وقال ابن حبان: لعله قد وضع اكثر من الف حديث (¬).
 وقال ابن عدي: ترك عامة مشايخنا الرواية عنه (¬).
 ورماه ابو داود بالكذب.
 وقال موسي بن هارون وهو متعلق باستار الكعبة: اللهم اني اشهدك ان الكديمي كذاب يضع الحديث (¬).
 وقال قاسم المطرز: انا اجاثي الكديمي بين يدي الله واقول: يكذب علي نبيك (¬).
 وقال الدارقطني: يتهم بالوضع (¬).



 واما اسماعيل الخطبي فقال: ثقة، ما رايت جمعا اكثر من مجلسه (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين ومءتين، وكان من ابناء المءة .

  AUTO   الحارث بن محمد

 *
 ابن ابي اسامة ذاهر، الامام الحافظ، ابو محمد التميمي البغدادي، صاحب "المسند". ولد سنة ست وثمانين ومءة.

 وسمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف، وعلي بن عاصم، وعبد الله بن بكر، وروح بن عبادة، وابا بدر السكوني، والواقدي، وخلقا.
 وعنه: ابو جعفر الطبري، وابو بكر النجاد، وابن خلاد النصيبي، وابو بكر الشافعي، وعبد الله بن الحسين النضري شيخ مرو، وخلق.
 وكان ياخذ علي الرواية لانه كان فقيرا كثير البنات.
 وثقه ابراهيم الحربي مع علمه بانه ياخذ الدراهم، وابو حاتم بن حبان.



 وقال الدارقطني: صدوق.
 وقال الازدي وابن حزم: ضعيف (¬).
 عاش سبعا وتسعين سنة، ومات يوم عرفة سنة اثنتين وثمانين ومءتين.

  AUTO   ابو مسلم الكجي

 *
 الحافظ المسند، ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري، صاحب كتاب "السنن".

 سمع: ابا عاصم النبيل، والانصاري، والاصمعي، وبدل بن المحبر، ومسلم بن ابراهيم، وخلاءق.
 وعنه: النجاد، وفاروق الخطابي، وحبيب القزاز، وابو بكر القطيعي، وابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن ماسي، وخلق.
 وثقه الدارقطني وغيره.



 وكان سريا، نبيلا، عالما بالحديث. مدحه البحتري (¬).
 وقيل: انه لما حدث تصدق بعشرة الاف.
 وعن فاروق الخطابي قال: لما فرغنا من سماع "السنن" منه عمل لنا مادبة انفق فيها الف دينار (¬).
 وقال احمد بن جعفر الختلي: لما قدم الكجي بغداد املي في رحبة غسان، وكان في مجلسه سبعة مستملين يبلغ كل واحد منهم الاخر، ويكتب الناس عنه قياما، ثم مسحت الرحبة وحسب من حضر بمحبرة، فبلغ ذلك نيفا واربعين الف محبرة سوي النظارة. هذه حكاية صحيحة، رواها الخطيب (¬) عن بشري الفاتني انه سمع الختلي يقولها.
 وقيل: انه اضر باخرة.
 قال جعفر بن محمد بن محمد الطبسي: كنا ببغداد عند ابي مسلم   الكجي، فعرف انا من اصحاب صالح جزرة، فعظمه، وقال: الا تقولون: سيد المسلمين، واكرمنا، وقال: ما تريدون؟ قلنا: احاديث ابن عرعرة وحكايات الاصمعي، فاملي علينا عن ظهر قلب (¬).
 مات ببغداد في المحرم سنة اثتين وتسعين ومءتين، وحمل الي البصرة، وقد قارب المءة.

  AUTO   عثمان بن سعيد

 *
 ابن خالد، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو سعيد الدارمي السجستاني، محدث هراة وتلك البلاد.

 سمع: ابا اليمان البهراني، وسعيد بن ابي مريم، وسليمان بن حرب، ويحيي الوحاظي، وطبقتهم. واخذ هذا الشان عن احمد، وابن المديني، وابن معين، واسحاق. واكثر الترحال.
 حدث عنه: ابو عمرو احمد بن محمد الحيري، ومحمد بن يوسف الهروي، واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابو النضر محمد بن محمد الفقيه، وحامد الرفاء، وخلق.



 قال ابو الفضل يعقوب القراب: ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا راي هو مثل نفسه (¬).
 وقال ابو حامد الاعمشي: ما رايت مثله، ومثل الذهلي، ويعقوب الفسوي (¬).
 وقال بعضهم: هو نظير ابراهيم الحربي.
 وله "سءالات عن الرجال لابن معين" (¬) وله "مسند" كبير، وتصانيف في الرد علي الجهمية.
 وهو الذي قام علي ابن كرام (¬)، وطرده من هراة فيما قيل.
 وروي ان رجلا كان يحسده، فقال له: ماذا انت لولا العلم؟ ! فقال له: اردت شينا، فصار زينا.
 مولده في حدود المءتين، ومات في ذي الحجة سنة ثمانين ومءتين.



  AUTO   علي بن عبد العزيز

 *
 ابن المرزبان بن سابور، الحافظ الصدوق، ابو الحسن البغوي، شيخ الحرم، ومصنف "المسند".

 سمع: ابا نعيم، وعفان، والقعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وابا عبيد، وخلقا.
 وعنه: ابن اخيه ابو القاسم البغوي، وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني، وابو علي حامد الرفاء، وابو الحسن بن سلمة القطان، وعبد المءمن بن خلف النسفي، والطبراني، وخلاءق.
 عاش ازيد من تسعين عاما.
 قال الدارقطني: ثقة مامون (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: صدوق (¬).
 واما النساءي فمقته لاخذه علي الحديث، وانما كان ياخذ لانه كان فقيرا مجاورا.



 قال ابن السني: بلغني انه كان اذا عوتب علي ذلك قال: يا قوم، انا بين الاخشبين، واذا ذهب الحجاج نادي ابو قبيس قعيقعان يقول: من بقي؟ فيقول: المجاورون، فيقول: اطبق (¬).
 مات سنة ست وثمانين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عثمان بن خرزاذ

 * (س)
 الحافظ الثبت، محدث انطاكية، ابو عمرو، عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ الانطاكي.

 سمع: عفان، وابا الوليد الطيالسي، وعمرو بن مرزوق ، وسعيد بن عفير، وسعيد بن منصور، وطبقتهم.
 وعنه: النساءي ووثقه، وابو عوانة، وابن جوصاء، وخيثمة الاطرابلسي، وهشام بن محمد الكندي، وغيرهم. واجاز للطبراني.
 قال محمد بن محمويه الاهوازي: هو احفظ من رايت (¬).



 وقال الحاكم: ثقة مامون (¬).
 مات في شهر ذي الحجة سنة احدي وثمانين ومءتين.

  AUTO   ابو زرعة الدمشقي

 * (د)
 الحافظ الثبت، محدث الشام، عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري.

 حدث عن: هوذة بن خليفة، وابي نعيم، واحمد بن خالد الوهبي، وابي مسهر الغساني، وعفان، وسليمان بن حرب، وطبقتهم.
 وعنه: ابو داود، وابن صاعد، وابو العباس الاصم، والطحاوي، والطبراني، وعلي بن ابي العقب، وخلق.
 قال ابو الميمون بن راشد: حدثنا ابو زرعة قال: اعجب ابو مسهر بمجالستي اياه صغيرا (¬).
 وقال احمد بن ابي الحواري: ابو زرعة شيخ الشباب (¬).



 وقال ابو حاتم: صدوق (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين ومءتين.

  AUTO   اسماعيل بن اسحاق

 *
 ابن اسماعيل بن حماد بن زيد، الامام، شيخ الاسلام، ابو اسحاق القاضي الازدي مولاهم البصري ثم البغدادي، المالكي الحافظ، صاحب التصانيف.

 ولد سنة تسع وتسعين ومءة.
 وسمع: الانصاري، والقعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن رجاء، واسماعيل بن ابي اويس، وقالون وقرا عليه، وتفقه باحمد بن المعذل، واخذ علم الحديث وعلله عن ابن المديني.
 روي عنه: ابو بكر النجاد، وابو بكر الشافعي، والحسن بن محمد بن كيسان، وابو بحر البربهاري، وغيرهم.
 وتفقه عليه خلاءق.
 قال الخطيب: كان عالما، متقنا، فقيها، شرح مذهب مالك   واحتج له، وصنف المسند، وصنف في علوم القران، وجمع حديث ايوب، وحديث مالك، وله كتاب "احكام القران" لم يسبق الي مثله، وكتاب "معاني القران" وكتاب "القراءات" واستوطن بغداد، وولي قضاءها الي ان توفي (¬).
 وقال غيره: صنف موطا، وصنف كتابا كبيرا نحو مءتي جزء في الرد علي محمد بن الحسن (¬)  لم يتمه.
 قال المبرد: اسماعيل القاضي اعلم مني بالتصريف (¬).
 وعن يحيي بن اكثم وراي اسماعيل القاضي مقبلا فقال: قد جاءت المدينة (¬).
 وقد روي النساءي في "الكني" عن ابراهيم بن موسي ، عن اسماعيل القاضي، عن ابن المديني.
 مات اسماعيل فجاة في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 رحمه الله.

  AUTO   جعفر بن محمد

 *
 ابن ابي عثمان، الحافظ، ابو الفضل الطيالسي البغدادي.



 سمع: عفان، ومسلم بن ابراهيم، وعارما، واسحاق بن محمد الفروي، وسليمان بن حرب، وخلقا.
 وعنه: ابن صاعد، واسماعيل الصفار، والنجاد، وابن نجيح، وابو بكر الشافعي.
 قال احمد بن المنادي: كان مشهورا بالاتقان والحفظ والصدق (¬).
 قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حسن الحفظ (¬)، صعب الاخذ.
 مات في رمضان سنة اثنتين وثمانين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الشعراني

 *
 الامام الحافظ الرحال، ابو محمد، الفضل بن محمد بن المسيب البيهقي، من ذرية ملك اليمن باذام (¬) الذي اسلم بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 سمع: سليمان بن حرب، وعيسي قالون، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح، واسماعيل بن ابي اويس، وابا توبة الحلبي، وابا جعفر النفيلي، وخلاءق.



 وعنه: ابن خزيمة، وابن الشرقي، وعلي بن حمشاذ، وابو عبد الله الاخرم، ومحمد بن المءمل، وحفيده اسماعيل بن محمد بن الفضل، وخلق.
 قال ابن المءمل: كنا نقول: ما بقي بلد لم يدخله الفضل الشعراني في طلب الحديث الا الاندلس (¬).
 وقال الحاكم: كان اديبا، فقيها، عابدا، عارفا بالرجال، ثقة، لم يطعن فيه بحجة، كان يرسل شعره فلقب بالشعراني (¬).
 وقال ابن ماكولا: كان قد قرا القران علي خلف، وعنده عن احمد بن حنبل تاريخه، وعن سنيد المصيصي تفسيره (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: تكلموا فيه (¬).
 وقال ابن الاخرم: صدوق، غال في التشيع (¬).
 مات في اول سنة اثنتين وثمانين ومءتين.

  AUTO   ابراهيم بن اورمة

 *
 الحافظ البارع، مفيد بغداد في زمانه، ابو اسحاق الاصبهاني.



 روي عن: محمد بن بكار، وصالح بن حاتم بن وردان، وعاصم بن النضر، والفلاس، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، ومحمد بن يحيي بن مندة، وابو بكر الباغندي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة حافظ نبيل (¬).
 وقال ابن المنادي: ما راينا في معناه مثله، مرض وكان ينتخب علي عباس الدوري (¬).
 وقال ابو نعيم الحافظ: فاق ابراهيم اهل عصره في المعرفة والحفظ ، واقام بالعراق يكتبون بفاءدته (¬).
 لم ينتشر حديث ابراهيم لانه عاش خمسا وخمسين سنة.
 قال ابن المنادي وغيره: مات في اخر سنة ست وستين ومءتين.
 وفيها مات: الفقيه صالح بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني قاضي اصبهان، والمحدث ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن مروان الدقيقي الواسطي، والعلامة محمد بن شجاع بن الثلجي البغدادي صاحب التصانيف.



  AUTO   بقي بن مخلد

 *
 الامام، شيخ الاسلام، ابو عبد الرحمن القرطبي الحافظ، صاحب "المسند" الكبير و "التفسير" الجليل الذي قال فيه ابن حزم: ما صنف تفسير مثله اصلا.

 مولده في رمضان سنة احدي ومءتين.
 وسمع: يحيي بن يحيي الليثي القرطبي، وابا مصعب الزهري، ويحيي بن بكير، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وزهير بن عباد، وصفوان بن صالح، ويحيي بن عبد الحميد، وابن نمير، وابن ابي شيبة. وطوف الشرق والغرب، وشيوخه مءتان ونيف وثمانون.
 روي عنه: ابنه احمد، واحمد بن عبد الله الاموي، واسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، والحسن بن سعد، وعبد الله بن يونس القبري (¬)، وغيرهم.



 وكان اماما، قدوة، مجتهدا لا يقلد احدا، ثبتا، حجة، عابدا، متهجدا، اوابا، منيبا، عديم النظير في زمانه.
 قال احمد بن ابي خيثمة: ما كنا نسميه الا المكنسة، وهل يحتاج بلد فيه بقي ان ياتي منه الينا احد (¬)؟ !
 وقال ابو الوليد الفرضي: ملا بقي الاندلس حديثا (¬).
 وقال ابو عبد الملك القرطبي في "تاريخه": كان بقي متواضعا، ملازما لحضور الجناءز. وكان يقول: اني لاعرف رجلا كان تمضي عليه الايام في وقت طلبه ليس له عيش الا ورق الكرنب (¬).
 وعن بقي قال: لما رجعت من العراق اجلسني يحيي بن بكير الي جنبه، وسمع مني سبعة احاديث (¬).
 وقد تعصبوا علي بقي لاظهاره مذهب اهل الاثر، فدفعهم عنه امير الاندلس محمد بن عبد الرحمن المرواني، واستنسخ كتبه، وقال لبقي: انشر علمك.
 وعن بقي قال: لقد غرست للمسلمين غرسا بالاندلس لا يقلع الا بخروج الدجال (¬).



 وقال ابن حزم: كان بقي ذا خاصة من احمد بن حنبل، وجاريا في مضمار البخاري ومسلم والنساءي (¬).
 وعن بقي قال: كل من رحلت اليه فماشيا علي قدمي (¬).
 وذكر عن بقي خير، ونسك، وايثار حتي بثوبه. وكان مجاب الدعوة. وقيل: انه كان يختم القران كل ليلة في ثلاث عشرة ركعة، ويسرد الصوم، وحضر سبعين غزوة.
 مات في جمادي الاخرة سنة ست وسبعين ومءتين. رحمه الله.
 وفيها مات: العلامة ابو محمد عبد الله بن [مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف، ومحدث مكة] (¬) محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، ومحدث دمشق يزيد بن محمد بن عبد الصمد ابو محمد الدمشقي، والمسند ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام بن يزيد الرياحي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   المروذي

 *
 الامام القدوة، شيخ بغداد، ابو بكر، احمد بن محمد بن   الحجاج، الفقيه، اجل اصحاب الامام احمد. كان ابوه خوارزميا، وامه مروذية. لزم احمد دهرا، واخذ عنه العلم والعمل.
 سمع: محمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد الله القواريري، واحمد بن حنبل، وهارون بن معروف، وسريج بن يونس، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر الخلال الفقيه، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن عيسي بن الوليد، وغيرهم.
 قال اسحاق بن داود: لا اعلم احدا اقوم بامر الاسلام من ابي بكر المروذي (¬).
 وقال ابو بكر بن صدقة: ما علمت احدا اذب عن الدين من المروذي (¬).
 وقال الخلال: خرج المروذي للغزو، فشيعوه الي سامراء، وجعل يردهم فلا يرجعون، فحزر من وصل معه الي سامراء نحو خمسين الف انسان، فقيل له: يا ابا بكر! احمد الله فهذا علم قد نشر لك، فبكي ثم قال: ليس هذا العلم لي، انما هذا علم احمد بن حنبل (¬).
 قال الخلال: وسمعت المروذي يقول: كان ابو عبد الله يبعثني في الحاجة فيقول: كل ما قلت فهو علي لساني وانا قلته (¬).



 مات في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين ومءتين.
 والاثرم وغيره من اصحاب الامام احمد اكثر حفظا للحديث ولفنونه منه، ولكن المروذي امام في السنة، شديد الاتباع، له جلالة عظيمة.
 وفيها مات محدث بغداد يحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان.
 رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الترمذي

 *
 الامام الحافظ، ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة السلمي الضرير، مصنف "الجامع" وكتاب "العلل".

 سمع: قتيبة بن سعيد، وابا مصعب، وابراهيم بن عبد الله الهروي، واسماعيل بن موسي السدي، وسويد بن نصر، وعلي بن حجر، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وطبقتهم. وتفقه في الحديث بالبخاري.
 روي عنه: مكحول بن الفضل، ومحمد بن محمود بن عنبر،   وحماد بن شاكر، وعبد بن محمد النسفيون، والهيثم بن كليب الشاشي، واحمد بن علي بن حسنويه، وابو العباس المحبوبي، وخلق.
 قال ابن حبان في كتاب "الثقات": كان ابو عيسي ممن جمع، وصنف، وحفظ، وذاكر (¬).
 وقال ابو سعيد الادريسي: كان ابو عيسي يضرب به المثل في الحفظ (¬).
 وقال الحاكم: سمعت عمر بن علك يقول: مات البخاري فلم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم، والحفظ، والورع، والزهد. بكي حتي عمي، وبقي ضريرا سنين (¬).
 ونقل الادريسي باسناد له: ان ابا عيسي قال: كنت في طريق مكة، فكتبت جزءين من حديث شيخ، فوجدته فسالته، وانا اظن ان الجزءين معي، فسالته، فاجابني، فاذا معي جزءان بياض، فبقي يقرا علي من لفظه، فنظر فراي في يدي ورقا بياضا، فقال: اما تستحي مني؟ ! فاعلمته بامري وقلت: احفظه كله، قال: اقرا. فقراته عليه، فلم يصدقني، وقال: استظهرت قبل ان تجء؟ فقلت: حدثني بغيره، فحدثني باربعين حديثا، وقال: هات، فاعدتها عليه ما اخطات في حرف (¬).



 وعن ابي علي منصور بن عبد الله الخالدي قال: قال ابو عيسي: صنفت هذا الكتاب، فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان، فرضوا به، ومن كان في بيته هذا الكتاب يعني "الجامع" فكانما في بيته نبي يتكلم (¬).
 وقال ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي: "الجامع" علي اربعة اقسام: قسم مقطوع بصحته، وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا، وقسم اخرجه الصدر وابان عن علته، وقسم رابع ابان عنه، فقال: ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء (¬).
 وترمذ بالكسر هو المشهور . وقال مءتمن الساجي: سمعت عبد الله بن محمد الانصاري يقول: هو بضم التاء (¬).
 وقد سمع من ابي عيسي الترمذي محمد بن اسماعيل البخاري.
 ومات في ثالث عشر رجب سنة تسع وسبعين ومءتين بترمذ.
 وفيها مات: المسند المحدث احمد بن الخليل بن ثابت ابو جعفر البرجلاني نسبة الي البرجلانية محلة ببغداد، والمسند ابراهيم بن عبد الله العبسي الكوفي القصار خاتمة اصحاب وكيع، ومحدث مكة ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، والمحدث جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ ببغداد عن تسعين سنة.



  AUTO   محمد بن يزيد ابن ماجة

 *
 الحافظ الكبير المفسر، ابو عبد الله القزويني، صاحب "السنن" و "التفسير" و"التاريخ".

 ولد سنة تسع ومءتين.
 وسمع: محمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة بن المغلس، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الله بن معاوية، وهشام بن عمار، ومحمد بن رمح، وداود بن رشيد، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن عيسي الابهري، وابو عمرو احمد بن محمد بن حكيم، وابو الحسن القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، واحمد بن روح البغدادي، وغيرهم.
 روي عن ابن ماجة انه عرض كتابه علي ابي زرعة، فنظر فيه وقال: اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها، ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف (¬).



 وقال ابو يعلي الخليلي: ابن ماجة ثقة كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة وحفظ. ارتحل الي العراقين، ومكة، والشام، ومصر (¬).
 مات في رمضار سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 وعدد كتب سننه اثنان وثلاثون كتابا.
 قال ابو الحسن القطان صاحب ابن ماجة: في "السنن" الف وخمس مءة باب، وجملة ما فيها اربعة الاف حديث (¬).
 وفي سنة ثلاث مات محدث نصيبين اسحاق بن سيار. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   احمد بن سلمة

 *
 الحافظ الحجة، ابو الفضل النيسابوري البزاز، رفيق مسلم في الرحلة الي بلخ والبصرة.

 روي عن: قتيبة بن سعيد، وابن راهويه، وعبد الله بن معاوية، وابي كريب، وعثمان بن ابي شيبة، وطبقتهم.



 وعنه: ابو زرعة، وابن وارة وهما من شيوخه، وابو حامد بن الشرقي، وابو الفضل محمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 وله مستخرج كصحيح مسلم.
 قال ابو القاسم النصراباذي: رايت ابا علي الثقفي في النوم، فقال لي: عليك بصحيح احمد بن سلمة (¬).
 وقال علي بن عيسي: سمعت احمد بن سلمة يقول: دعا ابي اسحاق الي طعام، واراد ان يستشيره في خروجي الي قتيبة، فقال: ان ابني هذا قد الح علي في خروجه الي قتيبة، فما تري انت؟ وذكر له شفقته علي، فنظر الي اسحاق وقال: هذا يجلس في مجلسي بالقرب مني، وقد سمع مني كثيرا، وابو رجاء عنده من اللقي ما ليس عندنا، فاري ان تاذن له عسي ان ينتفع يوما ما.
 مات في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين ومءتين.
 وفيها مات: شيخ الصوفية ابو سعيد الخراز، وراوي "السيرة" ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، وشاعر زمانه ابو عبادة الوليد بن عبيد الطاءي البحتري، والمسند احمد بن علي البغدادي الخزاز، واحمد بن المعلي الدمشقي القاضي، وابراهيم بن سويد الشبامي (¬)، وابراهيم بن برة الضنعاني صاحبا عبد الرزاق باليمن.



  AUTO   ابراهيم بن ابي طالب

 *
 محمد بن نوح بن عبد الله، الامام الحافظ، شيخ خراسان، ابو اسحاق النيسابوري.

 سمع: اسحاق بن راهويه، ومحمد بن ابان البلخي، ومحمد بن مهران، وداود بن رشيد، وابا مصعب، وطبقتهم.
 وعنه: ابن خزيمة، وابو الوليد حسان بن محمد، واهل بلده.
 قال الحاكم: كان امام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، جمع الشيوخ والعلل، ودخل علي احمد بن حنبل، وذاكره، وعلق عنه (¬).
 قال عبد الله بن سعد: ما رايت مثل ابراهيم بن ابي طالب، ولا راي هو مثل نفسه (¬).
 وقد راه الحافظ ابو علي النيسابوري وهو صبي وقال: رايت شيخا لم تر عيناي مثله (¬).
 وقال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: انما   اخرجت مدينتنا هذه ثلاثة: محمد بن يحيي، ومسلم، وابراهيم بن ابي طالب. وسمعت احمد بن اسحاق الفقيه يقول: ما رايت في المحدثين اهيب من ابراهيم بن ابي طالب، كنا نجلس كان علي رءوسنا الطير، لقد عطس ابو زكريا العنبري، فاخفي عطاسه، فقلت له سرا: لا تخف، فلست بين يدي الله تعالي. وسمعت ابا عبد الله بن يعقوب يحدث عن ابن الشرقي قال: انما اخرجت خراسان خمسة: الدارمي، والبخاري، ومحمد بن يحيي، ومسلم، وابراهيم بن ابي طالب (¬).
 وقال الحاكم: كان ابراهيم يتبلغ من كراء حانوت له بسبعة عشر درهما. وقد املي كتاب "العلل" وغير شء (¬).
 مات في رجب سنة خمس وتسعين ومءتين.
 وفيها توفي: شيخ الصوفية ابو الحسين احمد بن ابي شعيب الحراني، وفقيه العراق ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي الشافعي عن تسعين سنة. رحمهم الله.

  AUTO   احمد بن علي

 *
 ابن مسلم، الامام الحافظ، محدث بغداد، ابو العباس الابار.



 روي عن: مسدد، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وامية بن بسطام، ودحيم، وخلق.
 وعنه: دعلج، وابو بكر النجاد، وابو سهل بن زياد، والقطيعي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة، حافظا، متقنا، حسن المذهب (¬).
 وقال جعفر الخلدي: كان احمد الابار من ازهد الناس، استاذن امه في الرحلة الي قتيبة فلم تاذن له، فلما ماتت رحل الي بلخ وقد مات قتيبة، فكانوا يعزونه علي هذا (¬).
 مات يوم نصف شعبان سنة تسعين ومءتين.
 وله "تاريخ" وتصانيف.
 وفيها توفي: الحسن بن سهل المجوز صاحب ابي عاصم، ومحمد بن زكريا الغلابي الاخباري، ومحمد بن العباس المءدب، ومحمد بن يحيي بن المنذر القزاز، وكلهم من شيوخ الطبراني.

  AUTO   احمد بن عمرو

 *
 ابن ابي عاصم النبيل، الامام الحافظ الكبير، ابو بكر الشيباني الزاهد، قاضي اصبهان.



 سمع: جده لامه ابا سلمة التبوذكي، وابا الوليد، وهدبة بن خالد، وهشام بن عمار، والازرق بن علي، وخلاءق.
 وله الرحلة الواسعة، والتصانيف النافعة.
 روي عنه: احمد بن بندار الشعار، واحمد بن معبد السمسار، وابو محمد بن حيان الحافظ، وابو احمد العسال، ومحمد بن احمد الكساءي، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وخلق من الاصبهانيين.
 قال ابن ابي حاتم: صدوق (¬).
 وقد ولي قضاء اصبهان ست عشرة سنة، وعزل لشء وقع بينه وبين علي بن متويه.
 وقيل: ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج (¬)، فاعاد من حفظه خمسين الف حديث.
 وقد ذكر له ابو موسي المديني ترجمة طويلة.
 وقال ابن الاعرابي في "طبقات النساك": فاما ابن ابي عاصم فسمعت من يذكر انه كان يحفظ لشقيق البلحي الف مسالة، وكان من حفاظ الحديث والفقه، وكان مذهبه القول بالظاهر، وترك القياس (¬).



 قال ابو نعيم الحافظ: كان ظاهري المذهب. ولي القضاء بعد صالح بن احمد (¬).
 ومات في ربيع الاخر سنة سبع وثمانين ومءتين. رحمه الله.
 وفيها مات: احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي الكوفي بمصر، وهو صاحب النسخة الموضوعة، وكان يدعي انه ولد سنة سبعين ومءة. لا يعتمد عليه (¬).

  AUTO   جزرة

 *
 الامام الحافظ العلامة، شيخ ما وراء النهر، ابو علي، صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب الاسدي مولاهم البغدادي، نزيل بخاري.

 ولد سنة خمس ومءتين ببغداد.
 وسمع: سعيد بن سليمان سعدويه، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وابا نصر التمار، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، ويحيي الحماني، وطبقتهم بالحجاز، والشام، ومصر، وخراسان، وما وراء النهر.



 وعنه: مسلم في غير "الصحيح"، وابو النضر محمد بن محمد الفقيه، وخلف بن محمد الخيام، وعلي بن محمد الحبيبي، واحمد بن سهل، ومحمد بن محمد بن صابر، وخلق.
 استوطن بخاري من سنة ست وستين، فاكرمه متوليها واجله.
 قال الدارقطني: كان ثقة، صدوقا، حافظا، عارفا (¬).
 وقال ابو سعد الادريسي: ما اعلم في عصر صالح بالعراق ولا بخراسان في الحفظ مثله. دخل ما وراء النهر فحدث مدة من حفظه، وما اعلم اخذ عليه خطا فيما حدث. رايت ابن عدي يفخم امره ويعظمه (¬).
 وقال الخطيب: كان حافظا، عارفا، من اءمة اهل الحديث، وممن يرجع اليه في علم الاثار ومعرفة نقلة الاخبار. حدث دهرا طويلا من حفظه، ولم يكن معه كتاب استصحبه. وكان صدوقا، ثبتا، امينا، ذا مزاح ودعابة مشهورا بذلك (¬).
 وانما لقب بجزرة لتصحيفه خرزة بها (¬).
 مات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومءتين.



 وفيها مات: مسند اصبهان محمد بن اسد المديني خاتمة من روي عن الطيالسي، والمسند محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومسند نيسابور داود بن الحسين البيهقي.

  AUTO   ابن الضريس

 *
 الحافظ المسند، ابو عبد الله، محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي، مصنف كتاب "فضاءل القران".

 ولد علي راس المءتين.
 وسمع: القعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وابا الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير العبدي، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن اسحاق بن نيخاب، واسماعيل بن نجيد، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وغيرهم.
 روي عنه انه قال: اخر قدمة قدمتها البصرة اديت اجرة الوراقين عشرة الاف درهم.
 وثقه ابن ابي حاتم، والخليلي وقال: هو محدث ابن محدث (¬).
 وجده يحيي من اصحاب الثوري.
 مات بالري في يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين ومءتين.



  AUTO   ابو عمرو المستملي

 *
 الحافظ القدوة، احمد بن المبارك النيسابوري، الزاهد، المجاب الدعوة.

 سمع: قتيبة بن سعيد، واحمد بن حنبل، وسهل بن عثمان العسكري، وعبيد الله القواريري، والطبقة.
 وعنه: ابو حامد بن الشرقي، وزنجويه بن محمد، ومحمد بن وكان، وابو عبد الله بن الاخرم، ومحمد بن داود الزاهد، وغيرهم.
 وكان من علماء الحديث. استملي من سنة ثمان وعشرين الي اخر ايامه.
 قال ابو بكر الصبغي: كان ابو عمرو يصوم النهار ويحيي الليل (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين ومءتين.
 وفيها مات: الثقة اسحاق بن الحسن الحربي راوية "الموطا" عن القعنبي، وابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، وهشام بن علي السيرافي، ويزيد بن الهيثم البادا، ومحمود بن الفرج الاصبهاني الزاهد.



  AUTO   محمد بن جابر

 *
 ابن حماد المروزي، الامام الحافظ الفقيه، ابو عبد الله.

 سمع: هدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وابا مصعب، واحمد، واسحاق، وابن المديني، وحبان بن موسي، وعلي بن حجر، واحمد بن صالح. وارتحل الي مصر والحجاز والشام والعراق.
 روي عنه: البخاري في "تاريخه"، وابن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، وابو العباس الدغولي، وابو العباس المحبوبي.
 قال الحاكم: هو احد اءمة زمانه، ادركته المنية في حد الكهولة (¬).
 وقيل: انه مات وقد شاخ بمرو لسيع بقين من شوال سنة تسع وسبعين ومءتين.

  AUTO   الحكيم الترمذي

 * *
 الامام، ابو عبد الله، محمد بن علي بن الحسن بن بشر، الزاهد الحافظ المءذن، صاحب التصانيف.



 روي عن: ابيه، وقتيبة بن سعيد، والحسن بن عمر بن شقيق، وصالح بن عبد الله الترمذي، ويحيي بن موسي خت، وعتبة بن عبد الله المروزي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وطبقتهم.
 وعني بهذا الشان، ورحل فيه.
 روي عنه: يحيي بن منصور القاضي، والحسن بن علي، وعلماء نيسابور، فانه قدمها في سنة خمس وثمانين ومءتين.
 قال السلمي: نفوه من ترمذ بسبب تاليفه كتاب "ختم الولاية" وكتاب "علل الشريعة" وقالوا: زعم ان للاولياء خاتما، وانه يفضل الولاية، واحتج بقوله عليه السلام: "يغبطهم النبيون والشهداء". وقال: لو لم يكونوا افضل لما غبطوهم. فجاء الي بلخ فاكرموه لموافقته اياهم في المذهب (¬).
 عاش نحوا من ثمانين سنة.



  CHECK   احمد بن النضر [خ]

   احمد بن النضر * [خ] (¬)
 ابن عبد الوهاب، الامام الحافظ، ابو الفضل النيسابوري، احد اءمة الحديث.

 سمع: شيبان، وابا مصعب، وسهل بن عثمان، وابن راهويه، وهدبة بن خالد، وطبقتهم.
 روي عنه: البخاري وهو اكبر منه، وابو حامد بن الشرقي، ومحمد بن يعقوب بن الاخرم، واحمد بن اسحاق الصيدلاني، ومحمد بن صالح بن هانء، وابو الفضل محمد بن ابراهيم، وغيرهم.
 قال الحاكم: هو مجود في البصريين، وكان البخاري ينزل عليه بنيسابور وعلي اخيه محمد بن النضر، وحدث عنهما في "الصحيح"، واسنادهما وسماعهما معا (¬).
 قال البخاري في حديث الافك: ثبتني احمد في بعضه يعني ابن النضر، ولم يعن احمد بن حنبل (¬).



 وقال في موضع اخر: حدثنا محمد، حدثنا عبيد الله بن معاذ ... قال الحاكم: فهذا هو محمد بن النضر.
 توفي في حدود التسعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن وضاح بن بزيع

 *
 مولي ملك الاندلس عبد الرحمن بن معاوية الاموي. هو الحافظ الكبير، ابو عبد الله القرطبي.

 مولده سنة تسع وتسعين، اوسنة مءتين بقرطبة.
 سمع: يحيي بن يحيي الليثي، واسماعيل بن ابي اويس، وزهير بن عباد، واصبغ بن الفرج، وحرملة، واسحاق بن ابي اسراءيل، ويعقوب بن كاسب ، وطبقتهم. وقد ارتحل قبل ذلك، ولحق ادم بن ابي اياس ونحوه، فلم يسمع في ذلك الوقت. ثم ارتحل الي الحجاز والشام والعراق ومصر.
 وبه وببقي صارت الاندلس دار حديث.
 روي عنه: احمد بن خالد الجباب، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وابو عمر احمد بن عبادة، ومحمد بن المسور الفقيه، وخلق اندلسيون.



 قال ابن الفرضي: كان عالما بالحديث، بصيرا بطرقه، متكلما علي علله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا، زاهدا، متعففا، صبورا علي نشر العلم، نفع الله به اهل الاندلس، وكان احمد بن الجباب لا يقدم عليه احدا ممن ادرك، وكان يعظمه ويصف عقله وفضله وورعه، غير انه ينكر عليه كثرة رده لكثير من الاحاديث (¬).
 قال ابن الفرضي: كان كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم في شء وهو ثابت من كلامه، وله خطا كثير محفوظ عنه، ويغلط، ويصحف، ولا علم له بالعربية ولا الفقه (¬).
 وقال ابن حزم: كان ابن وضاح يواصل اربعة ايام (¬).
 مات في المحرم سنة سبع وثمانين ومءتين (¬).

  AUTO   قاسم بن محمد

 *
 ابن قاسم بن محمد بن سيار، الامام الحافظ، ابو محمد البياني   الاندلسي القرطبي، مولي الخليفة الوليد بن عبد لملك، شيخ المحدثين والفقهاء بالاندلس مع ابن وضاح وبقي.
 حدث عن: ابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن محمد الشافعي، وابي الطاهر بن السرح، والحارث بن مسكين، وطبقتهم. ولازم ابن عبد الحكم حتي برع في الفقه وصار اماما مجتهدا لا يقلد احدا. وهو مصنف كتاب "الايضاح" في الرد علي المقلدين.
 روي عنه: احمد بن الجباب، ومحمد بن عمر بن لبابة، وابنه محمد بن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وسعيد بن عثمان الاعناقي.
 قال ابن الفرضي: لزم ابن عبد الحكم، وتحقق به في الفقه وبالمزني، وكان يذهب مذهب الحجة والنظر، ويميل الي مذهب الشافعي، ولم يكن بالاندلس مثله في حسن النظر والبصر بالحجة (¬).
 قال احمد بن خالد: ما رايت مثل قاسم في الفقه (¬).
 وقال محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد : سمعت بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد اعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (¬).
 وقال اسلم بن عبد العزيز: سمعت ابن عبد الحكم يقول: لم يقدم علينا من الاندلسيين اعلم من قاسم بن محمد (¬).



 وقال ابن عبد البر: لم يكن احد بقرطبة افقه من قاسم بن محمد، واحمد بن خالد بن الجباب (¬).
 مات قاسم سنة ست وسبعين ومءتين.

  AUTO   الخشني

 *
 الامام الحافظ، ابو الحسن، محمد بن عبد السلام بن ثعلبة القرطبي اللغوي، صاحب التصانيف.

 روي عن: يحيي بن يحيي الليثي، ومحمد بن ابي عمر الغدني، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن بشار، وطبقتهم فاكثر.
 وعنه: اسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن قاسم بن محمد، وقاسم بن اصبغ، وابنه محمد بن محمد الخشني، وغيرهم.
 وكان ثقة، كبير الشان، يذكر مع بقي، واريد علي قضاء الجماعة فامتنع، وقد بث بالاندلس حديثا كثيرا.
 ومات في سنة ست وثمانين ومءتين، وهو في عشر الثمانين.
 ومات فيها معه: سميه محدث نيسابور ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار النيسابوري الوراق الزاهد (¬)، صاحب يحيي بن   يحيي التميمي شيخ خراسان. سمع منه كتبه، وسمع التفسير من اسحاق. وكان صواما، قواما، ربانيا، ثقة. روي عنه ابو حامد بن الشرقي، ومءمل بن الحسن، وطاءفة. توفي في رمضان.

  AUTO   خياط السنة

 * (س)
 الحافظ الثبت، ابو عبد لرحمن، زكريا بن يحيي بن اياس السجزي، نزيل دمشق.

 سمع: قتيبة بن سعيد، وشيبان بن فروخ، وصفوان بن صالح، وبشر بن الوليد، وابن راهويه، والطبقة. وله رحلة واسعة.
 روي عنه: النساءي فاكثر، وابن جوصاء، وابو علي بن هارون، والطبراني، وغيرهم.
 قال النساءي: ثقة (¬).
 وقال عبد الغني الازدي: كان ثقة، حافظا (¬).
 مات سنة تسع وثمانين ومءتين، وله اربع وتسعون سنة.



 وفيها مات: ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي البسري، والمسند احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة البتلهي (¬)، وانس بن السلم الدمشقيون.

  AUTO   محمد بن نصر

 *
 الامام، شيخ الاسلام، ابو عبد الله المروزي الفقيه.

 ولد سنة اثنتين ومءتين.
 وسمع: يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، ويزيد بن صالح.
 وصدقة بن الفضل، وشيبان بن فروخ، وسعيد بن عمرو الاشعثي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وهشام بن عمار، وخلاءق.
 وبرع في هذا الشان.
 وذكر الخطيب انه حدث عن عبدان بن عثمان المروزي. وقال: كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة فمن بعدهم [في الاحكام] (¬).



 روي عنه: ابو العباس السراج، وابو حامد بن الشرقي، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو النضر محمد بن محمد الفقيه، ومحمد بن اسحاق السمرقندي، وخلق.
 قال الحاكم: هو امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة (¬).
 وقال ابو بكر الصيرفي الفقيه: لو لم يصنف الا كتاب ["القسامة" لكان من افقه الناس (¬).
 وقال الصبغي: لم نر بعد يحيي بن يحيي من فقهاء] (¬) خراسان اعقل من محمد بن نصر (¬).
 وقال ابن عبد الحكم: كان محمد بن نصر [بمصر اماما، فكيف بخراسان (¬)؟ !
 وقال ابو عبد الله الاخرم: انصرف محمد بن نصر] (¬) من الرحلة الثانية سنة ستين ومءتين، فنزل نيسابور، وتجارته مع مضارب له، وهو يشتغل بالعلم والعبادة، ثم سار الي سمرقند سنة خمس وسبعين (¬).



 وقال اسماعيل بن قتيبة: سمعت محمد بن يحيي غير مرة اذا سءل عن مسالة قال: سلوا ابا عبد الله المروزي (¬).
 وقال ابو بكر الصبغي: محمد بن نصر امام، وما رايت احسن صلاة منه، لقد بلغني ان زنبورا قعد علي جبهته، فسال الدم علي وجهه ولم يتحرك (¬).
 وقال ابن الاخرم: كان يقع الذباب علي اذنه في صلاته ويسيل الدم فلا يذبه عنه. لقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه، يضع ذقنه علي صدره، وينتصب كانه خشبة. وكان مليح الصورة، كانما فقء في وجهه حب الرمان، ولحيته بيضاء (¬).
 وقال محمد بن عبد الوهاب الثقفي: كان اسماعيل بن احمد والي خراسان يصل ابن نصر في السنة باربعة الاف درهم، ويصله اخوه اسحاق بمثلها، ويصله اهل سمرقند بمثلها، فينفق ذلك من غير ان يكون له عيال، فقيل له: لو ادخرت، فقال: كان قوتي بمصر وثيابي وكاغدي في السنة عشرين درهما، فتري ان ذهب ذا لا يبقي ذاك (¬)؟ !
 وقال الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو السليماني في كتاب "الكني والنوادر": محمد بن نصر، الفقيه الامام، امام الاءمة، ابو عبد الله، الموفق من السماء. سكن سمرقند، وسمع يحيي بن   يحيي، واسحاق بن راهويه، وعبدان، والمسندي. صاحب كتاب "تعظيم قدر الصلاة" وكتاب "رفع اليدين" وغيرهما من المصنفات المعجزة (¬).
 وقال في موضع اخر: ذكر من كان نسيج وحده في زمانه، فذكر جماعة ثم قال: محمد بن نصر المروزي في الاختلاف.
 وقال الخطيب: اخبرنا الجوهري، اخبرنا ابن حيويه، حدثنا عثمان بن جعفر اللبان، حدثني محمد بن نصر قال: خرجت من مصر ومعي جارية، فركبت البحر اريد مكة، فغرقت، فذهب مني الفا جزء، وصرت الي جزيرة انا وجاريتي، فما راينا فيها احدا، واخذني العطش، ولم اقدر علي الماء، فوضعت راسي علي فخذها مستسلما للموت، فاذا رجل قد جاءني بكوز، فشربت وسقيتها، ثم مضي، ما ادري من اين جاء [ولا من اين ذهب] (¬).
 وقال الوزير ابو الفضل البلعمي: سمعت الامير اسماعيل بن احمد يقول: كنت بسمرقند، فجلست للمظالم، اذ دخل محمد بن نصر، فقمت اجلالا له، فلما خرج عاتبني اخي اسحاق، وقال: تقوم لرجل من الرعية؟ ! فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي اخي، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بعضدي، وقال: ثبت ملكك وملك بنيك باجلالك محمد بن نصر، وذهب ملك هذا باستخفافه به (¬).



 وقال ابو محمد بن حزم: اعلم الناس من كان اجمعهم للسنن، واضبطهم لها، واذكرهم لمعانيها، وادراهم بصحتها ربما اجمع عليه الناس مما اختلفوا فيه ... الي ان قال: وما نعلم هذه الصفة بعد الصحابة اتم منها في محمد بن نصر المروزي، فلو قال قاءل: ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ولا لاصحابه الا وهو عند محمد بن نصر، لما بعد عن الصدق (¬).
 مات في المحرم سنة اربع وتسعين ومءتين بسمرقند، وله اثتان وتسعون سنة. وما ترك بعده مثله.

  AUTO   البزار

 *
 الحافظ العلامة، ابو بكر، احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب "المسند " الكبير المعلل.

 سمع: هدبة بن خالد، وعبد الاعلي بن حماد، والحسن بن علي بن راشد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن يحيي بن فياض الزماني، وطبقتهم.



 وعنه: عبد الباقي بن قانع، ومحمد بن العباس بن نجيح (¬)، وابو بكر الختلي، وعبيد الله بن الحسن، وابو الشيخ، والطبراني، وخلاءق. فانه ارتحل في اخر عمره الي اصبهان والي الشام والنواحي ينشر علمه.
 ذكره الدارقطني فاثني عليه، وقال: ثقة يخطء ويتكل علي حفظه (¬).
 مات بالرملة سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
 وفيها توفي: القاضي ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي المحدث شيخ النساءي، ومقرء بغداد ادريس بن عبد الكريم الحداد صاحب خلف، والقاضي ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي ببغداد وكان من خيار القضاة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو عمرو الخفاف

 *
 الامام الحافظ، محدث خراسان، احمد بن نصر بن ابراهيم النيسابوري.

 سمع: اسحاق بن راهويه، وابا مصعب الزهري، ويعقوب بن   كاسب، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، وابا كريب، وطبقتهم فاكثر.
 وعنه: ابو حامد بن الشرقي، واحمد بن ابي بكر الحيري، ومحمد بن احمد بن حمدون، وابو بكر الصبغي، وخلاءق.
 قال ابو زكريا العنبري: كان اولا في الزهد وصحبة الابدال، الي ان بلغ من العلم ما بلغ، ولم يعقب، فلما كبر تصدق باموال يقال: ان قيمتها خمسة الاف الف درهم (¬).
 وقال الصبغي: كنا نقول: ان ابا عمرو الخفاف يفي بمذاكرة مءة الف حديث، وصام الدهر نيفا وثلاثين سنة (¬).
 ولابي عمرو مع ابي احمد بن ياسين الباهلي حكاية غريبة ذكرها الحاكم، وقال: سمعت ابا الطيب الكرابيسي يقول: سمعت امام الاءمة ابن خزيمة يقول علي رءوس الملا يوم مات ابو عمرو الخفاف: لم يكن بخراسان احفظ منه (¬).
 وقال ابو العباس السراج: ما رايت احفظ من ابي عمرو الخفاف، كان يسرد الحديث سردا حتي المقاطيع والمراسيل (¬).
 وقال محمد بن المءمل الماسرجسي: سمعت ابا عمرو الخفاف



  CHECK   عبد الله بن ابي الخوارزمي [خ]

 يقول: كان عمرو بن الليث الصفار يعني المستولي علي خراسان يقول لي: يا عم! متي ما عملت شيءا لا يوافقك فاضرب رقبتي الي ان ارجع الي هواك (¬).
 مات في شعبان سنة تسع وتسعين ومءتين.
 وكان نافذ الامر، يلقبونه بزين الاشراف.
 وفيها مات: المحدث محمد بن حامد خال ولد السني، والمسند احمد بن انس بن مالك الدمشقي، وشيخ الصوفية ممشاذ الدينوري.
 رحمهم الله تعالي.

   عبد الله بن ابي الخوارزمي * [خ] (¬)
 الحافظ الرحال، قاضي خوارزم.

 روي عن: احمد بن يونس اليربوعي، وسعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، وسليمان بن بنت شرحبيل، واسحاق بن راهويه، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري في كتاب "الضعفاء" له، ومحمد بن علي الحساني الخوارزمي، وابو العباس محمد بن احمد بن حمدان الحيري



  CHECK   البوشنجي [خ]

 شيخا البرقاني. وقال البخاري في "صحيحه": حدثنا عبد الله، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن. فقيل: انه هو (¬).
 مات سنة نيف وتسعين ومءتين، وله قريب من تسعين سنة. رحمه الله تعالي.

   البوشنجي * [خ] (¬)
 الامام الحافظ العلامة، ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي، الفقيه المالكي، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة.

 سمع: يحيي بن بكير، ويوسف بن عدي، والنفيلي، وروح بن صلاح، ومحمد بن سنان العوقي، ومسدد بن مسرهد، واسماعيل بن ابي اويس، وسعيد بن منصور، واحمد بن يونس، وابا نصر التمار، وامية بن بسطام، ومحمد بن المنهال، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن اسحاق الصاغاني، والبخاري، وابن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، وابو بكر الصبغي، ودعلج السجزي، واسماعيل بن نجيد، وخلق.



 قال البخاري في اخر تفسير (البقرة): حدثنا محمد، حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين بن بكير، عن شعبة ... فقيل: هو البوشنجي، وقيل: الذهلي (¬).
 وقال ابو زكريا العنبري: شهدت جنازة الحسين القباني، فصلي عليه ابو عبد الله البوشنجي، فلما اراد الانصراف قدمت دابته، فاخذ الحافظ ابو عمرو الخفاف بلجامه، واخذ الامام ابن خزيمة بركابه، وابراهيم بن ابي طالب والجارودي يسويان ثيابه، فلم يمنعهم من ذلك (¬). وحضر البوشنجي مرة عند داود بن علي الظاهري، فاكرمه، وقال: جاءكم من يفيد ولا يستفيد (¬).
 وكان راسا في علم اللسان. قال ابو بكر بن جعفر: سمعته يقول للمستملي : الزم لفظي وخلاك ذم (¬).
 وقال ابو عبد الله بن الاخرم: سمعت البوشنجي يقول: حدثنا يحيي بن بكير، وذكره يملا الفم (¬).
 ولد البوشنجي سنة اربع ومءتين، ومات في اخر يوم من سنة تسعين ومءتين بنيسابور، ودفن اول سنة احدي.
 وفيها توفي: شيخ القراء محمد بن عبد الرحمن قنبل المكي،   وشيخ الادب ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، ومحدث مكة محمد بن علي الصاءغ، ومحمد بن احمد بن البراء العبدي، ومحمد بن احمد بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو الازدي، وهارون بن موسي الاخفش مقرء دمشق. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن اخت غزال

 *
 الامام الحافظ، ابو بكر، محمد بن علي بن داود البغدادي، نزيل مصر.

 روي عن: سعيد بن داود الزنبري (¬)، واحمد بن عبد الملك الحراني، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 وعنه: الطحاوي، وعلي بن احمد علان، وغيرهما.
 قال ابن يونس: كان يحفظ الحديث، ويفهم. حدث بمصر، وخرج الي قرية من اسفل بلاد مصر، فتوفي بها في ربيع الاول سنة اربع وستين ومءتين. قال: وكان ثقة، حسن الحديث (¬).
 وذكره الخطيب، وساق له حديثا غريبا (¬). رحمه الله تعالي.



  AUTO   يوسف القاضي

 *
 هو الامام الحافظ، ابو محمد، يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري ثم البغدادي، صاحب السنن.

 ولد سنة ثمان ومءتين، وطلب العلم صغيرا، فسمع: مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومسددا، وشيبان بن فروخ، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو عمرو بن السماك، وابن قانع، ودعلج، وابو بكر الشافعي، والطبراني، وابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وخلق.
 قال الخطيب: كان ثقة، صالحا، عفيفا، مهيبا، سديد الاحكام.
 ولي قضاء البصرة وواسط سنة ست وسبعين، وضم اليه قضاء الجانب الشرقي [من بغداد]. قال: ومات في رمضان سنة سبع وتسعين ومءتين (¬).
 وفيها مات: مسند دمشق عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس الهاشمي صاحب ابي مسهر، ومحدث الكوفة عبيد بن غنام الكوفي، والفقيه الامام ابو بكر محمد بن داود بن علي الظاهري صاحب كتاب "الزهرة". رحمهم الله تعالي.



  AUTO   محمد بن عثمان بن ابي شيبة

 *
 الحافظ البارع، محدث الكوفة، ابو جعفر العبسي الكوفي.

 سمع: اباه، وعميه ابا بكر والقاسم، وابن المديني، وابن معين، ويحيي الحماني، وسعيد بن عمرو الاشعثي، ومنجاب بن الحارث، وطبقتهم.
 وعنه: الطبراني، وابو بكر الشافعي، وابو عمرو بن السماك، وابو علي بن الصواف، والحسين بن عبيد الدقاق، وسعد الناقد، وغيرهم. وثقه جزرة.
 وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا فاذكره. وهو علي ما وصف لي عبدان لا باس به (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: كذاب (¬).
 ورماه ابن خراش بالوضع (¬).



 وقال مطين: هو عصا موسي تلقف ما يافكون (¬).
 وقال البرقاني: لم ازل اسمع انه مقدوح فيه (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين ومءتين ايضا.
 وقال ابن المنادي: كنا نسمع شيوخ اهل الحديث يقولون: مات حديث الكوفة بموت محمد بن عثمان، وموسي بن اسحاق، ومطين، وعبيد بن غنام (¬). رحمهم الله تعالي.

  AUTO   مطين

 *
 الحافظ الكبير، ابو جعفر، محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي.

 راي ابا نعيم، وسمع: احمدبن يونس، ويحيي الحماني، ويحيي بن بشر الحريري، وسعيد بن عمرو الاشعثي، وطبقتهم.
 وكان من اوعية العلم.



 وعنه: ابو بكر النجاد، والطبراني، والاسماعيلي، وعلي بن حسان الدممي، وعلي بن عبد الرحمن البكاءي، وعدة.
 صنف "المسند" وغيره، وله "تاريخ" صغير.
 قال ابو بكر بن ابي دارم الحافظ: كتبت عن مطين مءة الف حديث (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة جبل (¬).
 وقد تكلم ابو جعفر العبسي في مطين (¬).
 ولد سنة اثنتين ومءتين، ومات في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين ومءتين ايضا.

  AUTO   المروزي

 * (س)
 الحافظ الثقة، ابو بكر، احمد بن علي بن سعيد القاضي، مولي بني امية.



 سمع: علي بن الجعد، واحمد، وابن معين، وابا نصر التمار، وكامل بن طلحة، وابراهيم بن الحجاج السامي، وسويد بن سعيد، والطبقة.
 وعنه: النساءي وقال: لا باس به (¬)، وابو عوانة، وابن جوصاء، وابو علي بن معروف، والطبراني، وابو احمد المفسر، وغيرهم.
 وكان من اوعية العلم، وله تصانيف مفيدة ومسانيد (¬).
 ناب في القضاء بدمشق، وولي قضاء حمص، وعاش نحوا من تسعين سنة.
 مات في منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
 فاما محمد بن يحيي المروزي (¬)، فشيخ اخر، صدوق، من طبقة   ابي بكر. حدث ببغداد قبل الثلاث مءة عن ابي عبيد، وعاصم بن علي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   بحشل

 *
 هو الحافظ الصدوق، محدث واسط وصاحب "تاريخها"، ابو الحسن، اسلم بن سهل بن سلم بن زياد بن حبيب الواسطي الرزاز.

 سمع من: جده لامه وهب بن بقية، ومن عم ابيه سعيد بن زياد، ومحمد بن ابي نعيم، وسليمان بن احمد، ومحمد بن خالد الطحان، وطبقتهم ممن كان موجودا بعد الثلاثين ومءتين.
 روي عنه: محمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وابراهيم بن يعقوب الهمذاني، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث الواسطي، وابو القاسم الطبراني، وغيرهم.
 قال خميس الحافظ: هو منسوب الي محلة الرزازين، ومسجده هناك، وهو ثقة، ثبت، امام، يصلح للصحيح (¬).
 مات سنة اثنتين وتسعين ومءتين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل

 * (س)
 الامام الحافظ الثبت، ابو عبد الرحمن، محدث العراق، ولد امام العلماء ابي عبد الله الشيباني المروزي الاصل البغدادي.

 ولد سنة ثلاث عشرة ومءتين.
 وروي عن: ابيه فاكثر، وعن يحيي بن عبدويه صاحب شعبة، والهيثم بن خارجة، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وشيبان بن فروخ، وخلاءق. ومنعه ابوه من السماع من علي بن الجعد.
 روي عنه: النساءي، والخلال، والنجاد، ودعلج، واسحاق الكاذي، وابو علي بن الصواف، وابو بكر الشافعي، واحمد بن محمد اللنباني، وابو بكر القطيعي، وخلاءق.
 قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، فهما (¬).
 وقال ابن المنادي: لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه، لانه سمع منه "المسند" وهو ثلاثون الفا، و"التفسير" وهو مءة الف وعشرون   الفا، سمع منها ثمانين الفا والباقي وجادة (¬)، وسمع "الناسخ والمنسوخ" و"التاريخ"، و"حديث شعبة"، و"المقدم والمءخر في كتاب الله تعالي"، و"جوابات القران"، و "المناسك الكبير والصغير"، وغير ذلك من التصانيف، وحديث الشيوخ. قال: وما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال، وعلل الحديث، والاسماء والكني، والمواظبة علي طلب الحديث في العراق وغيرها، ويذكرون عن اسلافهم الاقرار له بذلك، حتي ان بعضهم اسرف في تقريظه اياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث علي ابيه (¬).
 وروي عن ابي زرعة انه قال: قال لي احمد بن حنبل: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث او من حفظه، لا يكاد يذاكرني الا بما لا احفظ (¬).
 وعن عباس الدوري قال: كنت يوما عند ابي عبد الله احمد بن حنبل، فدخل علينا ابنه عبد الله، فقال لي احمد: يا عباس! ان ابا عبد الرحمن قد وعي علما كثيرا (¬).



 وقال عبد الله بن احمد: كل شء اقول: قال ابي، فقد سمعته مرتين او ثلاثة، واقله مرة (¬).
 وقال اسماعيل بن محمد بن حاجب: سمعت مهيب بن سليم يقول: سالت عبد الله بن احمد قلت: كم سمعت من ابيك؟ قال: مءة الف وبضعة عشر الفا.
 قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي قال: قبور اهل السنة من اهل الكباءر روضة، وقبور اهل البدعة من الزهاد حفرة. فساق اهل السنة اولياء الله، وزهاد اهل البدعة اعداء الله (¬).
 توفي عبد الله وهو في سن ابيه في شهر جمادي الاخرة سنة تسعين ومءتين، وكانت جنازته مشهودة.
 قال الخطيب: حدثني عبد الله بن الحسين بن الفراء الحنبلي قال: حدثني ابو طاهر بن ابي بكر قال: حكي لي والدي عن رجل كان يختلف الي ابي بكر بن مالك انه قيل له: اين تحب ان تدفن اذا مت؟ فقال: بالقطيعة، وان عبد الله بن احمد بن حنبل مدفون بالقطيعة. وقيل له يعني لعبد الله في ذلك، قال: واظنه كان اوصي بان يدفن هناك، فقال: قد صح عندي ان بالقطيعة نبيا مدفونا، ولان اكون في جوار نبي احب الي من ان اكون في جوار ابي (¬).



  AUTO   ثعلب

 *
 العلامة المحدث، شيخ اللغة والعربية، ابو العباس، احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي، المقدم في نحو الكوفيين.

 سمع ابراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن سلام الجمحي، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن الاعرابي، وغيرهم.
 وعنه: نفطويه، ومحمد بن العباس اليزيدي، وعلي الاخفش، واحمد بن كامل، وابو عمر الزاهد، ومحمد بن مقسم، وغيرهم.
 مولده سنة مءتين، وابتدا بالطلب سنة ست عشرة حتي برع في علم الادب، ولو سمع في ذلك الوقت لسمع من عفان واقرانه، انما ذكر في الحفاظ لانه قال: سمعت من القواريري مءة الف حديث.
 وقال الخطيب: كان ثعلب ثقة، حجة، دينا، صالحا، مشهورا بالحفظ (¬).



 وقال المبرد: اعلم الكوفيين ثعلب، فذكر له الفراء، فقال: لا يعشره (¬).
 ولثعلب تصانيف كثيرة (¬).
 وكان يلحن اذا تكلم.
 وتردد اليه الطلبة من سنة خمس وعشرين ومءتين.
 ويحكي انه كان يقتر علي نفسه مع الجدة (¬). وقيل: انه خلف ستة الاف دينار.
 مات في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين ومءتين.

  AUTO   المعمري

 *
 الحافظ العلامة البارع، ابو علي، الحسن بن علي بن شبيب البغدادي. وقيل له: المعمري، لان جده لامه ابو سفيان المعمري صاحب معمر (¬).



 سمع: خلف بن هشام، وابا نصر التمار، وعلي بن المديني، وشيبان بن فروخ، ودحيما، وعيسي بن حماد زغبة، وخلقا بالعراق والشام ومصر.
 وعنه: الطبراني، والنجاد، واحمد بن كامل، والمفيد، وخلق.
 قال الخطيب: كان من اوعية العلم، يذكر بالفهم، ويوصف بالحفظ، وفي حديثه غراءب واشياء يتفرد بها (¬).
 وقال الدارقطني: صدوق حافظ، جرحه موسي بن هارون وكان بينهما عداوة وانكر عليه احاديث، فاخرج اصوله بها، ثم ترك روايتها (¬).
 وقال عبدان الاهوازي: ما رايت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري (¬).
 وقال ابن عقدة: سالت عبد الله بن احمد عن المعمري، فقال: لا يتعمد الكذب (¬).
 وقال ابن عدي: كان كثير الحديث، صاحب حديث بحقه. قال عبدان: انه لم ير مثله. وما ذكر عنه انه رفع احاديث وزاد في متون فهذا موجود في البغداديين خاصة وفي حديث ثقاتهم، وانهم يرفعون الموقوف، ويصلون المرسل، ويزيدون في الاسانيد (¬).



 وقال الحاكم: سمعت ابا بكر بن ابي دارم الحافظ يقول: كنت ببغداد لما انكر [موسي بن هارون علي المعمري تلك الاحاديث، وانتهي امرهم الي يوسف القاضي بعد ان] (¬) كان اسماعيل القاضي توسط بينهما، فقال موسي بن هارون: هذه احاديث شاذة عن ثقات، لا بد من اخراج الاصول بها. فقال المعمري: قد عرف من عادتي اني كنت اذا رايت حديثا غريبا عن شيخ لا اعلم عليه، انما كنت اقراه من كتاب الشيخ واحفظه (¬).
 قال احمد بن كامل: مات المعمري في المحرم سنة خمس وتسعين ومءتين. قال: وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه اماما ربانيا. ولي قضاء القصر واعمالها (¬).

  AUTO   موسي بن اسحاق

 *
 ابن موسي القاضي، الامام الحافظ، ابو بكر الانصاري الخطمي، الفقيه الشافعي، قاضي نيسابور ثم الاهواز.



 قرا القران علي قالون فكان اخر من قرا عليه وفاة، وسمع منه، ومن: احمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وابيه اسحاق بن موسي، والطبقة.
 وعنه: عبد الباقي بن قانع، وحبيب القزاز، وابن ماسي، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق (¬).
 وقال احمد بن كامل: كان فصيحا، كثير السماع، محمودا، ينتحل مذهب الشافعي. سمعت ابنه احمد بن موسي يقول: قال ابي: سمعت من ابي كريب ثلاث مءة الف حديث (¬).
 قال ابن المنادي: بلغني انه اقرا الناس القران وله ثماني عشرة سنة (¬).
 وقيل: ان المعتضد اوصي وزيره بموسي وباسماعيل القاضي، وقال: بهما يدفع عن اهل الارض (¬).
 مات بالاهواز سنة سبع وتسعين ومءتين، وعاش قريبا من مءة سنة. رحمه الله.



  AUTO   موسي بن هارون

 *
 ابن عبد الله بن مروان، الامام الحافظ الحجة، ابو عمران، ابن المحدث ابي موسي (¬) الحمال البغدادي البزاز محدث العراق.

 سمع: اباه، وعلي بن الجعد، واحمد بن حنبل، ويحيي الحماني، وخلف بن هشام، وطبقتهم.
 وعنه: ابو سهل القطان، وابو الطاهر الذهلي، وجعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي، ودعلج، والطبراني، وابو بكر الصبغي، وخلق.
 قال الصبغي: ما راينا في حفاظ الحديث اهيب ولا اورع من موسي بن هارون (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة، حافظا (¬).
 وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن المديني في زمانه، وموسي بن هارون في وقته، والدارقطني في وقته (¬).



 وقال الحاكم: سمعت ابا سهل بن زياد يقول: كان اسماعيل القاضي يجلس موسي بن هارون معه علي سريره ينظر في كل ماءقرا عليه (¬).
 وقيل: كان موسي كثير الحج، يقيم ببغداد سنة، ويجاور سنة.
 مولده سنة اربع عشرة ومءتين، ومات في شعبان سنة اربع وتسعين ومءتين.

  AUTO   ابو خليفة

 *
 الامام الثبت، محدث البصرة، الفضل بن الحباب الجمحي البصري.

 سمع: مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومسددا، وابا الوليد الطيالسي، وحفص بن عمر الحوضي، والطبقة.
 وعنه: الجعابي، والطبراني، والاسما عيلي، وابن عدي، وابو الشيخ، وابو احمد الغطريفي، وخلاءق.



 وكان من المعمرين المكثرين الصادقين العارفين.
 عاش مءة سنة غير اشهر، ومات في جمادي الاولي سنة خمس وثلاث مءة.
 وفيها مات: المحدث عبد الله بن محمد بن شيرويه صاحب اسحاق بنيسابور، والمحدث عمران بن موسي بن مجاشع السختياني بجرجان، والمحدث المقرء ابو محمد القاسم بن زكريا البغدادي المطرز. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   علي بن الحسيين بن الجنيد

 *
 الحافظ الثبت، ابو الحسن الرازي، ويعرف في بلده بالمالكي لكونه جمع حديث مالك.

 كان بصيرا بالرجال والعلل.
 سمع: ابا جعفر النفيلي، وصفوان بن صالح، وابا مصعب، والمعافي بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وطبقتهم.
 وعنه: ابن ابي حاتم، واحمد بن اسحاق الصبغي، ودعلج، وابو احمد العسال، واسماعيل بن نجيد، واخرون.
 قال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق (¬).



 وقال ابو يعلي الخليلي: هو حافظ علم مالك (¬).
 مات في اخر سنة احدي وتسعين ومءتين.
 وكان يحفظ احاديث الزهري ايضا. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبيد العجل

 *
 هو الحافظ المتقن، ابو علي، حسين بن محمد بن حاتم البغدادي، تلميذ يحيي بن معين.

 روي عن: داود بن رشيد، وابراهيم بن عبد الله الهروي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر الشافعي، والطبراني، وعثمان بن سنقة (¬)، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان متقنا، حافظا (¬).
 وقال ابن المنادي: كان متقدما في حفظ المسند خاصة (¬).



 قال ابن قانع: مات في صفر سنة اربع وتسعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن النضر

 *
 ابن سلمة بن الجارود بن يزيد، الامام الحافظ، ابو بكر الجارودي النيسابوري، الفقيه الحنفي.

 سمع: اسحاق بن راهويه، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، واسماعيل بن بنت السدي، وابا كريب، والطبقة.
 وعنه: ابن خزيمة، وابو حامد بن الشرقي، وابو الفضل محمد بن ابراهيم.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق، من الحفاظ (¬).
 وقال الحاكم: كان شيخ وقته حفظا وكمالا ورءاسة. وابوه واهل بيته حنفيون (¬).



 وقيل: كان رفيق مسلم في الرحلة.
 وقال ابو احمد الحاكم: كان محمد بن يحيي الذهلي يستعين بعربية ابي بكر الجارودي في مصنفاته، ويبيته عنده (¬).
 مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين ومءتين. رحمه الله.

  AUTO   نصرك

 *
 هو الحافظ الماهر، ابو محمد، نصر بن احمد بن نصر الكندي البغدادي، نزيل بخاري.

 سمع: محمد بن بكار بن الريان، وعبد الاعلي بن حماد (¬) النرسي، وعبيد الله القواريري، وطبقتهم.
 وعنه: ابن عقدة، وخلف بن محمد الخيام، وغيرهما.
 صنف "المسند" وكان من اءمة هذا العلم.
 قال ابو الفضل السليماني: يقال: انه كان احفظ من صالح بن محمد جزرة الا انه كان يتهم بشرب المسكر (¬).
 مات سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 وفيها مات: ابراهيم بن علي الذهلي، وداود بن الحسين صاحبا   يحيي بن يحيي النيسابوري، وعيسي بن محمد الطهماني المروزي، والفضل بن العباس بن مهران الاصبهاني، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وهميم بن هيمام الطبري.

  AUTO   ابو معشر

 *
 حمدويه بن الخطاب بن ابراهيم البخاري الضرير، الحافظ الثقة، مستملي البخاري.

 سمع: محمد بن سلام البيكندي، والمسندي، ويحيي بن جعفر، وابا قدامة السرخسي، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر محمد بن [احمد بن حامد السعداني، واهل بخاري.

  AUTO   عبدوس

 * *
 الحافظ الكبير، ابو محمد] (¬) عبيد الله (¬) بن محمد بن مالك النيسابوري، نزيل سمرقند.

 قال غنجار في "تاريخ بخاري": سمع: يحيي بن يحيي، وقتيبة، وابن راهويه، وابن ابي الشوارب، وعمرو بن زرارة، والفلاس، وسمي جماعة.



 روي عنه: محمد بن نصر المروزي، وعمر بن بجير، وسهل بن شاذويه، وغيرهم.
 قال ابو عمرو محمد بن اسحاق بن جبلة السمرقندي: مات عبدوس الحافظ بسمرقند في سنة اثنتين وثمانين (¬). وقال غيره: مات في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   تميم بن محمد بن طمغاج

 *
 الحافظ الثقة، ابو عبد الرحمن الطوسي. ذكره الحاكم فقال: محدث، ثقة، مصنف.

 سمع: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وشيبان بن فروخ، وابراهيم بن الحجاج، ومحمد بن رمح، وابن زغبة، وعلي بن حجر، وهدبة بن خالد، وطبقتهم.
 وجمع "المسند" الكبير.
 روي عنه: محمد بن احمد بن زهير، وعلي بن حمشاذ، وابو عبد الله بن الاخرم، ومحمد بن العباس البخاري، وابو النضر الفقيه، ومحمد بن ابراهيم بن المنذر صاحب الخلافيات.
 قال الحاكم: حدثني ابو عمرو بن ابي جعفر، حدثنا الحسن بن سفيان في "مسنده" قال: حدثني ابني ابو بكر، حدثنا تميم بن محمد   الطوسي، حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، وارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم" (¬).
 قال ابو القاسم بن مندة: مات تميم بعد التسعين ومءتين.

  AUTO   الخفاف

 *
 الحافظ الكبير، ابو يحيي، زكريا بن داود بن بكر النيسابوري.

 قال الحاكم: هو المقدم في عصره، صاحب "التفسير" الكبير.



 سمع: يحيي بن يحيي، ويزيد بن صالح الفراء، وعلي بن الجعد، وابا مصعب الزهري، وابا بكر بن ابي شيبة، وطبقتهم.
 وعنه: ابو حامد بن الشرقي، والحسن بن يعقوب، ومحمد بن صالح بن هانء، ومحمد بن داود بن سليمان، وعلي بن عيسي، وطاءفة.
 مات في سنة ست وثمانين ومءتين.

  AUTO   ابن ابي الدنيا

 *
 المحدث العالم الصدوق، ابو بكر، عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي الاموي مولاهم البغدادي، صاحب التصانيف.

 ولد سنة ثمان ومءتين.
 وسمع: سعيد بن سليمان، وعلي بن الجعد، وسعيد بن محمد الجرمي، وخلف بن هشام، وخالد بن خداش، وعبد الله بن خيران صاحب المسعودي، وابا نصر التمار، وعبيد الله العيشي ، وخلاءق.
 وعنه: الحارث بن ابي اسامة مع تقدمه، واحمد بن محمد   اللنباني، والحسين بن صفوان البرذعي، وابو بكر النجاد، واحمد بن خزيمة، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق (¬).
 وقال الخطيب: ادب غير واحد من اولاد الخلفاء (¬).
 وقال ابن كامل: هو مءدب المعتضد (¬).
 وقد دخل ابن ابي الدنيا علي المكتفي ووعظه، فبكي بكاء شديدا، ثم ذكر له نوادر الاعراب، فضحك ضحكا كثيرا.
 مات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين ومءتين.
 وفيها توفي عالم المالكية محمد بن ابراهيم بن المواز بالاسكندرية.

  AUTO   العنبري

 *
 الحافظ العلامة، ابو اسحاق، ابراهيم بن اسماعيل الطوسي، صاحب "المسند".

 سمع: يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، وقتيبة، وعبيد الله   القواريري، وهشام بن عمار، وحرملة، وابا مصعب، وطبقتهم بخراسان، والحرمين، ومصر، والشام، والعراق، والجزيرة.
 روي عنه: ابو النضر الفقيه، وابو الحسن بن زهير، ومحمد بن صالح بن هانء، وغيرهم.
 قال ابو النضر: كتبت عنه "مسنده" بخطي في مءتي جزء وبضعة عشر جزءا (¬).
 وقال الحاكم: هو محدث عصره بطوس، وزاهدهم بعد شيخه محمد بن اسلم، واخصهم بصحبته، واكثرهم رحلة (¬).
 وذكره صاحب (¬) "تاريخ حلب".
 لعله توفي قبل التسعين ومءتين.

  AUTO   الحسين بن فهم

 *
 هو الحافظ الكبير، ابو علي، الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز البغدادي.



 سمع من: محمد بن سعد الكاتب "طبقاته" ومن خلف بن هشام، ومحمد بن سلام الجمحي، ويحيي بن معين، ومصعب بن عبد الله، وطبقتهم.
 وعنه: احمد بن معروف الخشاب، واحمد بن كامل، واسماعيل الخطبي، وابو علي الطوماري.
 وكان عسرا في التسميع.
 قال ابن كامل: كان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث مسنده ومقطوعه، ولاصناف الاخبار، والنسب، والشعر، والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه. قال لي: اخذت عن ابن معين معرفة الرجال، وسمي جماعة اخذ عنهم (¬).
 قال الدارقطني: ليس بالقوي (¬).
 قال الخطبي: مات في رجب سنة تسع وثمانين ومءتين، وولد سنة احدي عشرة (¬).
 وفيها توفي: مسند مصر ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، وبكر بن سهل الدمياطي، والخليفة المعتضد بالله.



  AUTO   القباني

 * (خ)
 الامام الحافظ، ابو علي، الحسين بن محمد بن زياد النيسابوري، احد اركان الحديث بنيسابور.

 سمع: اسحاق بن سهل بن عثمان، وابراهيم بن المنذر، ومنصور بن ابي مزاحم، وابا مصعب، وابن ابي شيبة، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري في "صحيحه" فانه قال: حدثنا حسين، حدثنا احمد بن منيع (¬) ... فقال الكلاباذي وغيره: هو القباني. وقيل: هو الحسين بن يحيي بن جعفر البيكندي. والاول اقوي، فان القباني كان عنده كتاب مسند احمد بن منيع، وكان ملازما للبخاري بنيسابور. وروي عنه ايضا: دعلج السجزي، ومحمد بن يعقوب بن الاخرم، وابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي، ويحيي بن محمد العنبري، وخلق.



 قال الحاكم: هو احد اركان الحديث وحفاظ الدنيا. رحل وصنف "المسند" و "الابواب" و"التاريخ" و "الكني" (¬).
 وعن القباني قال: كان لجدي زياد قبان، وما كان وزانا، وكان يعيره، فشهر به. وقد كان استصحبه معه من بلاد فارس (¬).
 وقال ابو عبد الله بن الاخرم: كان ابو علي القباني مجمع اهل الحديث عنده بعد مسلم (¬).
 وقال محمد بن صالح بن هانء: سمعت الحسين يقول: حدثت البخاري عن سريج بن يونس، فرايت في كتاب بعض الطلبة: قد سمعه من البخاري عني (¬).
 مات القباني سنة تسع وثمانين ومءتين.

  AUTO   الاسماعيلي

 *
 محمد بن اسماعيل بن مهران، الحافظ الثبت البارع، ابو بكر   النيسابوري، المعروف بالاسماعيلي. وهذا غير الاسماعيلي المتاخر (¬) رفيق ابن عدي.
 سمع: هشام بن عمار، وحرملة، وعيسي بن حماد، واحمد بن ابي الحواري، وابا نعيم الحلبي، واسحاق بن موسي الخطمي، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن طلحة اليربوعي، وطبقتهم بالحرمين، والشام، ومصر، والكوفة، والبصرة، وبغداد، ونيسابور.
 وعنه: ابو العباس السراج، وابو حامد بن الشرقي، وابو بكر احمد بن علي الرازي، وابو عبد الله بن الاخرم، ودعلج، وابن نجيد، وعلي بن حمشاذ، وابو العباس محمد بن احمد بن حمدان نزيل خوارزم، واحمد بن اسحاق الصيدلاني، وولده ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل، وعدة.
 قال الحاكم: هو احد اركان الحديث بنيسابور كثرة ورحلة واشتهارا، وهو مجود عن المصريين والشاميين، جمع حديث الزهري وجوده، وكذلك حديث مالك، ويحيي بن سعيد، وعبد الله بن دينار، وموسي بن عقبة، وهو ثقة مامون (¬).
 وقال ابراهيم بن ابي طالب: لم يخرج لنا حديث مالك كما خرجه الاسماعيلي، فانه مجود (¬).



 قال الحاكم: سمعت احمد بن محمد بن اسماعيل يقول: مرض ابي في صفر سنة تسع وثمانين، فبقي في مرضه الي ان مات في ذي الحجة من سنة خمس وتسعين ومءتين. قال الحاكم: ورايت عبد الله بن سعد يتاسف غير مرة علي ما فاته من الاسماعيلي ويقول: ادركناه وقد اخذته اللقوة (¬)، وبقي فيها الي اخر عمره (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن عبدوس

 *
 هو الحافظ المامون، ابو احمد، محمد بن عبدوس بن كامل السلمي البغدادي السراج، صديق عبد الله بن احمد، وكان اسم ابيه عبد الجبار.

 سمع: علي بن الجعد، وداود بن عمرو الضبي، واحمد بن جناب (¬)، وابا بكر بن ابي شيبة، وطبقتهم.
 وعنه جعفر الخلدي، وابو بكر النجاد، ودعلج السجزي، وابن ماسي، والطبراني، وغيرهم.
 قال ابن المنادي: كان ابن عبدوس من المعدودين في الحفظ   وحسن المعرفة بالحديث. اكثر الناس عنه لثقته وضبطه. وكان كالاخ لعبد الله بن احمد بن حنبل (¬).
 مات في اخر رجب او اول شعبان سنة ثلاث وتسعين ومءتين. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن خراش

 *
 الحافظ البارع الناقد، ابو محمد، عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي ثم البغدادي.

 سمع: عبد الجبار بن العلاء المكي، والفلاس، وعلي بن خشرم، وابا عمير بن النحاس، وابا التقي هشام بن عبد الملك الحمصي، ونصر بن علي، وطبقتهم ما بين مصر الي خراسان.
 وعنه: ابو سهل القطان، وابن عقدة، وبكر بن محمد الصيرفي، وغيرهم.
 قال بكر بن محمد: سمعته يقول: شربت بولي في هذا الشان خمس مرات (¬).



 وقال ابو نعيم بن عدي: ما رايت احدا احفظ من ابن خراش (¬).
 وقال ابن عدي: ذكر بشء من التشيع، وارجو انه لا يتعمد الكذب. سمعت ابن عقدة يقول: كان ابن خراش عندنا اذا كتب شيءا من باب التشيع يقول : هذا لا ينفق الا عندي وعندك. وسمعت عبدان يقول: حمل ابن خراش الي بندار عندنا جزءين صنفهما في مثالب الشيخين، فاجازه بالفي درهم، بني له بها حجرة، فمات اذ فرغ منها (¬).
 وقال ابو زرعة محمد بن يوسف: خرج ابن خراش مثالب الشيخين، وكان رافضيا (¬).
 وقال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: قلت لابن خراش: حديث "ما تركنا صدقة" (¬). قال: باطل، اتهم مالك بن اوس. ثم قال عبدان: وقد روي مراسيل وصلها، ومواقيف رفعها (¬).
 مات سنة ثلاث وثمانين ومءتين.



 وفيها مات: اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي مءلف "الديباج"، وشيخ الصوفية سهل بن عبد الله التستري، ومحمد بن سليمان بن الحارث الباغندي والد الحافظ ابي بكر محمد بن محمد، والمحدث محمد بن غالب بن حرب تمتام.

  AUTO   محمد بن محمد بن رجاء

 *
 ابن السندي، الامام الحافظ، ابو بكر الاسفراييني، مصنف "الصحيح" ومخرجه علي كتاب مسلم.

 سمع: اسحاق بن راهويه، واحمد بن حبل، وابن المديني، وابن نمير، وابا بكر بن ابي شيبة، وخلقا.
 وعنه: ابو عوانة، وابو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانء، وابن الاخرم، وابو النضر محمد بن محمد، وغيرهم.
 قال الحاكم: كان دينا، ثبتا، مقدما في عصره، سمع جده رجاء ... وسمي جماعة (¬).
 مات سنة ست وثمانين ومءتين، قاله بشر بن احمد، وكان من ابناء الثمانين. رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابراهيم بن معقل بن الحجاج

 *
 الحافظ العلامة، ابو اسحاق النسفي، قاضي نسف وعالمها، ومصنف "المسند" الكبير و "التفسير" وغير ذلك.

 سمع: قتيبة بن سعيد، وجبارة بن المغلس، وهشام بن عمار، وطبقتهم.
 وحدث بصحيح البخاري عنه.
 قال المستغفري: كان فقيها، حافظا، بصيرا باختلاف العلماء، عفيفا، صينا.
 وقال الخليلي: هو حافظ ثقة (¬).
 روي عنه: ابنه سعيد، ومحمد بن زكريا، وعبد المءمن بن خلف النسفيون.
 مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومءتين (¬).



  AUTO   عبدان

 *
 ابن محمد بن عيسي، الفقيه الحافظ، ابو محمد المروزي.

 سمع: قتيبة بن سعيد، واسماعيل بن مسعود الجحدري، وعلي بن حجر، وابا كريب، وطبقتهم بخراسان والحرمين والعراق.
 روي عنه: عمر بن علك ، وابن الشرقي، وابو لعباس الدغولي، ويحيي بن محمد العنبري، وابو احمد العسال، وابو القاسم الطبراني، وخلق.
 وكان مفتي مرو وعالمها وزاهدها، وكان قد ارتحل الي مصر، وتفقه علي اصحاب الشافعي، وبرع في المذهب، وصنف "الموطا" وغير ذلك.
 قال الخطيب: كان ثقة، حافظا، صالحا، زاهدا (¬).
 ولد سنة عشرين ومءتين، ومات سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 والطبراني لقيه بمكة.



 قال ابن السمعاني: هو حد من اظهر مذهب الشافعي بخراسان، وكان المرجوع اليه في الفتاوي والمعضلات بعد احمد بن سيار (¬).

  AUTO   عبدان

 *
 الامام الحافظ، صاحب التصانيف، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد الاهوازي الجواليقي.

 سمع: ابا كامل الجحدري، ومحمد بن بكار بن الريان، وسهل بن عثمان العسكري، وهشام بن عمار، وخليفة بن خياط، وابني ابي شيبة، والطبقة.
 وعنه: ابن قانع، وحمزة الكناني، والطبراني، والاسماعيلي، وابو عمرو بن حمدان، وابو بكر بن المقرء، وغيرهم.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري: رايت من اءمة الحديث اربعة: ابراهيم بن ابي طالب، وابن خزيمة، وعبدان الاهوازي، وابا عبد الرحمن النساءي. فاما عبدان فكان يحفظ مءة الف حديث، ما رايت في المشايخ احفظ منه (¬).



 وقال حمزة الحافظ: سمعت عبدان يقول: دخلت البصرة ثمان عشرة مرة من اجل حديث ايوب، وجمعت ما يجمعه اصحاب الحديث الا حديث مالك، فانه لم يكن عندي "الموطا" بعلو، والا حديث ابي حصين، وجمعت لبشر بن المفضل ست مءة حديث، من شاء يزيد (¬).
 وقال ابن حبان: اتانا عبدان [بعسكر مكرم، وكان عسرا نكدا (¬).
 وقال ابن عدي: عبدان كبير الاسم (¬).
 عاش] (¬) عبدان تسعين سنة، ومات في اخر سنة ست وثلاث مءة.
 وفيها مات: فقيه العراق ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الشافعي عن سبع وخمسين سنة، ومسند بغداد ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وهو في عشر المءة، وشيخ الصوفية ابو عبد الله احمد بن يحيي بن الجلاء، والمسند علي بن اسحاق بن زاطيا المخرمي (¬)، والقاضي محمد بن خلف ولقبه وكيع، ومحدث قزوين محمد بن مسعود الاسدي.



  AUTO   عبد الله بن محمد بن علي

 *
 الحافظ، ابو علي البلخي، محدث بلخ.

 سمع: قتيبة بن سعيد، وابراهيم بن يوسف، وعلي بن حجر، وهدية بن عبد الوهاب، وغيرهم.
 وعنه: ابن قانع، والجعابي، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 صنف كتاب "العلل" وكتاب "التاريخ". وحدث في اخر عمره بنيسابور.
 [قال احمد بن الخضر الشافعي: لما قدم عبد الله بن محمد البلخي نيسابور] (¬) عجزوا عن مذاكرته، فذاكر جعفر بن نصر باحاديث الحج، فكان يسردها عبد الله، فقال له جعفر: تحفظ للتيمي عن انس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي بحجة وعمرة" (¬) فبهت، فقال جعفر: حدثنا به يحيي بن حبيب، حدثنا معتمر، عن ابيه.
 وقال الخطيب: كان احد اءمة اهل الحديث حفظا، واتقانا، وثقة، واكثارا. وله تصانيف (¬). استشهد علي يد القرامطة قاتلهم   الله في سنة اربع وتسعين ومءتين، وقيل: في سنة خمس وتسعين.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن سلم

 *
 الحافظ الكبير، ابو يحيي الرازي، امام جامع اصبهان، ومصنف "المسند" و"التفسير".

 روي عن: سهل بن عثمان، وعبد العزيز بن يحيي، والحسين بن عيسي الزهري، وطبقتهم.
 وعنه: ابو احمد العسال، وابو الشيخ، والطبراني، وغيرهم.
 وكان من الثقات.
 توفي سنة احدي وتسعين ومءتين.

  AUTO   ابو سعد الهروي

 * *
 الامام الحافظ، يحيي بن منصور.

 سمع: علي بن المديني، واحمد بن حنبل، واسحاق، وحبان بن موسي، وابن نمير، وابا مصعب، ويعقوب بن كاسب، وطبقتهم.



 وعنه: ابن عقدة، وابو عبد الله بن الاخرم، ومحمد بن صالح بن هانء، وطاءفة اخرهم موتا احمد بن عيسي الغيزاني.
 قال الحاكم: ابو سعد الهروي الحافظ امام عصره ببلده، مات بهراة في شعبان سنة سبع وثمانين ومءتين.
 وقال الخطيب: هو يحيي بن ابي نصر الهروي، حدث ببغداد، فروي عنه من اهلها ابو عمرو بن السماك، والخطبي، وابو بكر الشافعي. قال: وكان ثقة، حافظا، صالحا، زاهدا. ثم نقل وفاته عن يعقوب بن اسحاق القراب في شعبان سنة سبع كما تقدم (¬).
 وقيل: انه توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ومءتين.

  AUTO   الهسنجاني

 *
 الحافظ الرحال، ابو اسحاق، ابراهيم بن يوسف الرازي .

 سمع: طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، وهشام بن عمار، وخلقا.
 وصنف "مسندا" يزيد علي مءة جزء، حدث به عنه ميسرة بن علي القزويني.



 وروي عنه خلق منهم: الاسماعيلي، وابن عدي، وابو علي الحسين النيسابوري، واحمد بن علي الديلمي، والعباس بن الحسين الصفار خاتمة اصحابه.
 قال ابو علي النيسابوري: ثقة مامون (¬).
 وقال ابو الشيخ: مات سنة احدي وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الفريابي

 *
 الحافظ العلامة، ابو بكر، جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض التركي، قاضي الدينور، وصاحب التصانيف. رحل من الترك الي مصر.

 وحدث عن: ابن المديني، والنفيلي، وقتيبة، واسحاق، وهدبة بن خالد، وهشام بن عمار، وسليمان بن بنت شرحبيل، وابني ابي شيبة، وعبد الاعلي بن حماد، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وخلاءق.



 وعنه: النجاد، وابو علي بن الصواف، وابو بكر الشافعي، والقطيعي، وابن عدي، والاسماعيلي، والجعابي، وابو الطاهر الذهلي قاضي مصر، وابو الفضل الزهري، وخلق.
 قال ابن الصواف: سمعت الفريابي يقول: كل من لقيته لم اسمع منه الا من لفظه سوي اثنين: ابي مصعب، فانه ثقل لسانه، ومعلي بن مهدي الموصلي. واول ما كتبت سنة اربع وعشرين ومءتين (¬).
 وعن ابي حفص الزيات قال: لما ورد الفريابي الي بغداد استقيل بالطيارات (¬) والزبازب، ثم وعد له الناس الي شارع المنار ليسمعوا منه، فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث فقيل: كانوا نحو ثلاثين الفا، وكان المستملون ثلاث مءة وستة عشر (¬).
 وقال ابو الفضل الزهري: لما سمعت من الفريابي كان في مجلسه من اصحاب المحابر من يكتب نحو عشرة الاف انسان، ما بقي منهم غيري (¬). سماعه منه في سنة ثمان وتسعين ومءتين.



 وقال ابن عدي: كنا نشهد مجلس الفريابي وفيه عشرة الاف او اكثر (¬).
 وقال الخطيب: كان من اوعية العلم، ومن اهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا، ولقي الاعلام، وكان ثقة حجة (¬).
 وقال الدارقطني: قطع الفريابي الحديث في شوال سنة ثلاث مءة (¬).
 وقال ابو علي النيسابوري الحافظ: قدمت بغداد والفريابي حي، وقد امسك عن التحديث، ودخلنا عليه غير مرة، وبكيت بين يديه، وكنا نراه حسرة (¬).
 ولد سنة سبع ومءتين، ومات في المحرم سنة احدي وثلاث مءة، وكان قد حفر لنفسه قبرا (¬). رحمه الله.

  AUTO   البلخي

 *
 الحافظ، ابو بكر، وابو عبد الله، محمد بن علي بن طرخان بن جباش البلخي ثم البيكندي.



 سمع: قتيبة، ولوينا، وهشام بن عمار، وطبقتهم.
 وكان واسع الرحلة.
 ذكره ابن ماكولا (¬)، وقال: كان حافظا، حسن التصنيف.
 روي عنه: ابنه ابو بكر، والحسن بن علي الطوسي، وابو حرب محمد بن احمد الحافظ، وجماعة.
 مات في رجب سنة ثمان وتسعين ومءتين، وعاش سبعا وسبعين سنة. نقله ابو القاسم ابن مندة.

  AUTO   الحسين بن ادريس

 *
 ابن المبارك بن الهيثم، الحافظ الثقة، ابو علي الانصاري الهروي.

 روي عن: سعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وسويد بن نصر، وهشام بن عمار، وعثمان بن ابي شيبة، وداود بن رشيد، وطبقتهم.



 روي عنه: بشر بن محمد المزني (¬)، ومنصور بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه، وابو حاتم بن حبان، وابو بكر النقاش، وغيرهم.
 وكان احد من عني بهذا الشان، وعمل تاريخا علي هيءة تاريخ البخاري.
 قال الدارقطني: ثقة (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: لا باس به (¬).
 وقال ابن ابي حاتم: الحسين بن ادريس الانصاري، المعروف بابن خرم، الهروي. روي عن خالد بن الهياج بن بسطام [كتب الي بجزء من حديثه عن خالد بن الهياج بن بسطام] فاول حديث منه باطل، والحديث الثاني باطل، والحديث الثالث ذكرته لعلي بن الحسين بن الجنيد، فقال لي: احلف بالطلاق انه حديث ليس له اصل. وكذا هو عندي، فلا ادري منه او من خالد بن هياج بن بسطام (¬)؟
 قال ابو النضر الفامي: مات سنة احدي وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابن ناجية

 *
 الحافظ المسند، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة البربري ثم البغدادي.

 سمع: سويد بن سعيد، وابا معمر الهذلي، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الاعلي بن حماد، وابا بكر بن ابي شيبة، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر الشافعي، وابن الجعابي، وابو القاسم بن النحاس (¬)، واسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر، وعمر بن الزيات، وابو بكر الاجري، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، عارفا بهذا الشان، له "مسند" كبير (¬).
 وقال ابن عبد البر: ناولني خلف بن القاسم "مسند" ابن ناجية، وهو في مءة واثنين وثلاثين جزءا، بروايته عن سلم بن الفضل عنه (¬).
 مات في رمضان سنة احدي وثلاث مءة.



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن

 *
 الحافظ، ابو عبد الله السامي الهروي.

 سمع: احمد بن يونس اليربوعي، وابراهيم بن محمد الشافعي، واسماعيل بن ابي اويس، واحمد بن حنبل، والطبقة.
 روي عنه: ابن حبان وهو من كبار شيوخه، وبشر بن محمد المزني، والعباس بن الفضل النضروي، واهل هراة.
 مات سنة احدي وثلاث مءة.
 وفيها مات احمد بن محمد بن الجعد الوشاء، راوي موطا سويد عنه.

  AUTO   النساءي

 * *
 الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو عبد الرحمن، احمد بن   شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني القاضي، صاحب "السنن" (¬).
 ولد سنة خمس عشرة ومءتين.
 وسمع: قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسي بن حماد زغبة، ومحمد بن النضر المروزي، وابا كريب، وسويد بن نصر، وخلاءق بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر، والشام، والجزيرة. وبرع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة، والاتقان، وعلو الاسناد، واستوطن مصر.
 روي عنه: الدولابي، وابو علي النيسابوري، وحمزة الكناني، والطبراني، وابن السني، والحسن بن الخضر الاسيوطي، ومحمد بن معاوية بن الاحمر الاندلسي، والحسن بن رشيق، ومحمد بن عبد الله بن حيوية، وغيرهم.
 ورحل الي قتيبة بن سعيد وله خمس عشرة سنة سنة ثلاثين، فقال: اقمت عنده سنة وشهرين.
 وكان النساءي يكون بزقاق القناديل (¬) بمصر. وكان مليح الوجه،   ظاهر الدم مع كبر السن، يءثر لباس البرود النوبية والخضر، ويكثر الاستمتاع، له اربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو مع ذلك من سرية. وكان يكثر اكل الديوك الكبار، تشتري له وتسمن وتخصي.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري: حدثنا الامام في الحديث بلا مدافعة ابو عبد الرحمن النساءي (¬).
 وقال ابو طالب احمد بن نصر الحافظ: من يصبر علي ما يصبر عليه النساءي؟ ! عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة يعني عن قتيبة عنه فما حدث بها (¬).
 وقال الدارقطني: ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره. قال: وكان ابن الحداد ابو بكر الشافعي كثير الحديث ولم يحدث عن غير النساءي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله (¬).
 وقال ابن طاهر: سالت سعد بن علي الزنجاني عن رجل، فوثقه، فقلت: قد ضعفه النساءي، فقال: يا بني! ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم (¬).
 وقال الدارقطني: خرج حاجا، فامتحن بدمشق وادرك الشهادة، فقال: احملوني الي مكة، فحمل وتوفي بها، وهو مدفون بين الصفا   والمروة. قال: وكان افقه مشايخ مصر في عصره، واعلمهم بالحديث والرجال (¬).
 وقال ابن يونس: كان النساءي اماما، حافظا، ثبتا، خرج من مصر في شهر ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاث مءة، وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاث مءة (¬).

  AUTO   ابو يعقوب

 *
 الحافظ الاوحد، اسحاق بن موسي بن ابي عمران النيسابوري ثم الاسفراييني.

 ذكره الحاكم فقال: احد الاءمة والرحالين، تفقه بالمزني، وسمع: قتيبة، واسحاق، وعلي بن حجر، وابن حميد، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن بكار بن الريان، وهشام بن عمار، وزغبة.
 وعنه: ابو عمرو الحيري، ومءمل بن الحسن، وابو عوانة الاسفراييني، ومحمد بن عبدك. وحدثنا (¬) عنه محمد بن يعقوب، ومحمد بن صالح بن هانء.
 مات سنة اربع وثمانين ومءتين.



  AUTO   الانماطي

 *
 الحافظ الثبت، ابو اسحاق، ابراهيم بن اسحاق النيسابوري، مصنف "التفسير" الكبير.

 رحل وسمع: اسحاق بن راهويه، وعثمان بن ابي شيبة، وعبد الله بن الرماح، ومحمد بن حميد الرازي، ولوينا، وهارون الحمال، وطبقتهم.
 وعنه: ابن الشرقي، وابو عبد الله بن الاخرم، ويحيي بن محمد العنبري، وغيرهم.
 مات سنة ثلاث وثلاث مءة.

  AUTO   البشتي

 * *
 الامام الحافظ، ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن نصر النيسابوري.



 سمع: قتيبة، واسحاق، وهشام بن عمار، وعبد الله بن عمران العابدي، وعدة.
 وصنف "المسند".
 روي عنه: محمد بن صالح بن هانء، ومحمد بن ابراهيم الهاشمي، ومحمد بن احمد بن يحيي.
 بقي الي سنة ثلاث وثلاث مثة.
 فاما سميه اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو محمد، البستي (¬) القاضي فمحدث رحال. سمع محمد بن الصباح البزار وطبقته، واشترك هو والذي قبله في الرواية عن قتيبة، ومحمد بن رافع، ومحمد بن مصفي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.

  AUTO   الحصيري

 *
 الامام الحافظ، ابو محمد، جعفر بن احمد بن نصر النيسابوري، احد اءمة هذا الشان.

 سمع: اسحاق، وابا كريب، وابا مروان العثماني، وابا مصعب الزهري، وطبقتهم.



 روي عنه: ابن الشرقي، واحمد بن الخضر الشافعي، ومحمد بن ابراهيم الشافعي، وابو عمرو بن حمدان.
 قال الحاكم: قال لي سبطه محمد بن احمد السكري: كان جدي قد جزا الليل، ثلثا يصلي، وثلثا ينام، وثلثا يصنف. وكان مرضه ثلاثة ايام لا يفتر فيها من قراءة القران (¬).
 قال الحاكم بعد ان بالغ في الثناء عليه: مات سنة ثلاث وثلاث مءة.
 وفيها توفي: احمد بن الحسين بن اسحاق الصوفي الصغير ببغداد، والمقرء ابو جعفر احمد بن فرح الضرير ببغداد، والمحدث الجوال ابو الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وابو حفص عمر بن ايوب السقطي البغدادي، وشيخ المعتزلة محمد بن عبد الوهاب ابو علي الجباءي بالبصرة.

  AUTO   الحسن بن سفيان بن عامر

 *
 الامام الحافظ، شيخ خراسان، ابو العباس الشيباني النسوي، صاحب "المسند" الكبير والاربعين.



 سمع: اسحاق، ويحيي بن معين، وشيبان بن فروخ، وقتيبة، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وسهل بن عثمان، وحبان بن موسي، وخلاءق. وسمع تصانيف ابن ابي شيبة منه، وسمع اكثر "المسند" من اسحاق، وسمع كتاب "السنن" من ابي ثور، وتفقه عليه، وكان يفتي بمذهبه، وسمع "التفسير" من محمد بن ابي بكر المقدمي، واكبر شيخ لقيه سعد بن يزيد الفراء.
 حدث عنه: ابن خزيمة، ويحيي بن منصور القاضي، والحافظ ابو علي، ومحمد بن ابراهيم الهاشمي، والاسماعيلي، وابن حبان، وابو عمرو بن حمدان، وحفيده اسحاق بن سعيد بن الحسن.
 قال محمد بن جعفر (¬) البستي: سمعت الحسن بن سفيان يقول: لولا اشتغالي بحبان بن موسي لجءتكم بابي الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب (¬).
 وقال ابو علي الحافظ: سمعت الحسن بن شفيان يقول: انما فاتني يحيي بن يحيي بالوالدة، لم تدعني اخرج اليه، فعوضني الله بابي خالد الفراء، وكان اسند من يحيي (¬).



 وقال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في الثبت، والكثرة، والفهم، والفقه، والادب (¬).
 وقال ابن حبان: كان ممن رحل، وصنف، وحدث علي تيقظ، مع صحة الديانة، والصلابة في السنة (¬).
 قال ابو بكر احمد بن علي الرازي الحافظ: ليس للحسن في الدنيا نظير (¬).
 قال الحاكم: سمعت محمد بن داود بن سليمان يقول: كنا عند الحسن بن سفيان، فدخل ابن خزيمة، وابو عمرو الحيري، واحمد بن علي الرازي، وهم متوجهون الي فراوة، فقال الرازي: كتبت هذا الطبق من حديثك، قال: هات. فقرا ثم ادخل اسنادا في اسناد، فرده الحسن، ثم بعد قليل فعل ذلك، فرده، فلما كان في الثالثة قال له الحسن: ما هذا؟ ! قد احتملتك مرتين وانا ابن تسعين سنة، فاتق الله في المشايخ، فربما استجيبت فيك دعوة. وقال له ابن خزيمة: مه، لا تءذ الشيخ. قال: انما اردت ان تعلم ان ابا العباس يعرف حديثه (¬).
 مات بقرية بالوز وهي علي ثلاثة فراسخ من نسا في رمضان سنة ثلاث وثلاث مءة.
 قال ابن حبان: حضرت دفنه.



  AUTO   ابن شيروية

 *
 الحافظ الفقيه الثقة، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه بن اسد القرشي المطلبي النيسابوري، صاحب التصانيف.

 سمع: اسحاق بن راهويه، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعمرو بن زرارة، وابا كريب، واحمد بن منيع، وطبقتهم.
 روي عنه: محمد بن يعقوب الاخرم، والحسين بن علي الحافظ، واهل نيسابور.
 حكي انه اكثر عن بندار، قال: فقال لي: يا ابن شيروية افلستني وافلسك الوراقون (¬).
 وقال احمد بن الخضر الشافعي: سمعت ابن خزيمة يقول: كنت اري عبد الله بن شيروية يناظر وانا صبي، فكنت اقول: تري اتعلم مثل ما تعلم ابن شيروية قط (¬)؟ !
 مات سنة خمس وثلاث مثة، وهو في عشر التسعين.
 وفيها توفي: مسند اصبهان ابو عبد الله محمد بن نصير (¬) بن ابان المديني عن تسعين سنة او ازيد، والمقرء هارون بن علي المزوق (¬).



  AUTO   ابو يعلي الموصلي

 *
 الحافظ الثبت، محدث الجزيرة، احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي، صاحب "المسند" الكبير.

 سمع: علي بن الجعد، ويحيي بن معين، ومحمد بن المنهال الضرير، وغسان بن الربيع، وشيبان بن فروخ، ويحيي الحماني، وخلاءق.
 وخرج معجم شيوخه في ثلاثة اجزاء.
 روي عنه: ابن حبان، وابو علي النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، والاسماعيلي، وابن المقرء، وابو عمرو بن حمدان، ونصر بن احمد المرجي، ومحمد بن نضر النخاس، وخلق.
 قال يزيد بن محمد الازدي: كان ابو يعلي من اهل الصدق والامانة والدين والحلم (¬). غلقت اكثر الاسواق يوم موته، وحضر جنازته من الخلق امر عظيم.
 وقال ابو عمرو الحيري وذكر ابا يعلي ففضله علي الحسن بن   سفيان، فقيل له: كيف تفضله عليه ومسند الحسن اكبر وشيوخه اعلي؟ قال: ان ابا يعلي كان يحدث احتسابا، والحسن كان يحدث اكتسابا (¬).
 ووثقه ابن حبان، ووصفه بالاتقان والدين، ثم قال: وبينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة انفس (¬).
 وقال الحاكم: كنت اري ابا علي الحافظ معجبا بابي يعلي واتقانه وحفظه لحديثه حتي كان لا يخفي عليه منه الا اليسير. وقال الحاكم: هو ثقة مامون (¬).
 وقال ابو علي الحافظ: لو لم يشتغل ابو يعلي بكتب ابي يوسف علي بشر بن الوليد لادرك بالبصرة سليمان بن حرب، وابا الوليد الطيالسي (¬).
 وقال السمعاني: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: قرات المسانيد كمسند العدني، ومسند ابن منيع وهي كالانهار، ومسند ابي يعلي كالبحر يكون مجتمع الانهار (¬).
 ولد ابو يعلي في شوال سنة عشر ومءتين، وارتحل وهو ابن خمس عشرة سنة، وعمر، وتفرد، ورحل الناس اليه، وسماعه ببغداد من احمد بن حاتم الطويل في سنة خمس وعشرين ومءتين، ومات سنة سبع وثلاث مءة.



 وفيها مات: المحدث جعفر بن احمد بن سنان الواسطي القطان، وجعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، والحافظ المفيد جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري الاعرج غريبا بحلب ويقال له: جعفرك، والمسند ابو علي الحسن بن الطيب الشجاعي البلخي ببغداد، ومقرء مصر ابو بكر بن مالك بن سيف التجيبي، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، والمعمر ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد بن فرقد الاصبهاني، والمحدث محمود بن محمد الواسطي، والمسند ابو عمران موسي بن سهل الجوني محدث البصرة، والمتقن ابو محمد الهيثم بن خلف بن محمد الدوري ثم البغدادي، والحافظ ابو زكريا يحيي بن زكريا النيسابوري صاحب قتيبة بمصر. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الساجي

 *
 الامام الحافظ، محدث البصرة، ابو يحيي، زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي البصري.



 سمع: عبيد الله بن معاذ العنبري، وهدبة بن خالد، وابا الربيع الزهراني، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وطالوت بن عباد، وسليمان بن داود المهري، وطبقتهم.
 وجمع وصنف.
 روي عنه: ابن عدي، والاسماعيلي، وابو عمرو بن حمدان، والقاضي يوسف الميانجي، وعبد الله بن محمد السقاء الواسطي، ويوسف بن يعقوب النجيرمي، وعلي بن لءلء الوراق، وغيرهم.
 وعنه اخذ الاشعري مقالة اهل الحديث.
 وله كتاب جليل في علل الحديث.
 مات سنة سبع وثلاث مءة، وقد قارب التسعين.

  AUTO   محمد بن جرير

 *
 ابن يزيد بن كثير، الامام الفرد الحافظ، ابو جعفر الطبري، احد الاعلام، وصاحب التصانيف، من اهل امل طبرستان.



 اكثر التطواف، وسمع: محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابا همام السكوني، واسحاق بن ابي اسراءيل، واسماعيل بن موسي الفزاري بن بنت السدي، ومحمد بن حميد الرازي، واحمد بن منيع، وابا كريب، وهناد بن السري، وخلاءق. واخذ القراءات عن جماعة.
 روي عنه مخلد الباقرحي، واحمد بن كامل، وابو القاسم الطبراني، وعبد الغفار الحضيني، وابو عمرو بن حمدان، وخلق.
 قال الخطيب: كان ابن جرير احد الاءمة، يحكم بقوله، ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله. جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، فكان حافظا لكتاب الله، بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين، بصيرا بايام الناس واخبارهم، له الكتاب الكبير المشهور في "تاريخ الامم" وله كتاب "التفسير" الذي لم يصنف مثله، وكتاب "تهذيب الاثار" لم ار مثله في معناه لكن لم يتمه، وله في الاصول والفروع كتب كثيرة، وله اختيار من اقاويل الفقهاء، وقد تفرد بمساءل حفظت عنه (¬).



 وقيل: ان ابن جرير مكث اربعين سنة يكتب كل يوم اربعين ورقة.
 وقال تلميذه ابو محمد الفرغاني (¬): حسب تلامذة ابي جعفر منذ احتلم الي ان مات، فقسموا علي المدة مصنفاته، فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة.
 وقال ابو حامد الاسفراييني: لو سافر رجل الي الصين في تحصيل "تفسير" ابن جرير لم يكن كثيرا (¬).
 وقال حسينك الحافظ: سالني ابن خزيمة: اكتبت عن ابن جرير؟ قلت: لا، لانه لا يظهر، وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه، فقال: بءس ما صنعت (¬).
 وقال ابو بكر بن بالوية: سمعت امام الاءمة ابن خزيمة يقول: ما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة (¬).
 وقال ابو محمد الفرغاني: كان ابن جرير لا تاخذه في الله لومة لاءم مع عظم ما يءذي، فاما اهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده   ورفضه لدنيا وقناعته بما يجيءه من حصة خلفها له ابوه بطبرستان. بث مذهب الشافعي ببغداد سنين (¬)، واقتدي به، ثم اتسع علمه، واداه اجتهاده الي ما اختار في كتبه. وعرض عليه القضاء، فابي. وله "التفسير" و "التاريخ" وكتاب "القراءات" وكتاب "العدد والتنزيل" وكتاب "اختلاف العلماء" وكتاب "تاريخ الرجال" وكتاب "لطيف القول" في الفقه، وهو ما اختاره وجوده، وكتاب "الخفيف" وكتاب "التبصير" في الاصول، وابتدا بتصنيف كتاب "تهذيب الاثار" وهو من عجاءب كتبه، ابتدا بما رواه ابو بكر الصديق مما صح، وتكلم علي كل حديث وعلته وطرقه وما فيه من الفقه واختلاف العلماء وحججهم واللغة، فتم مسند العشرة واهل البيت والموالي، ومن مسند ابن عباس قطعة، ومات. وابتدا بكتاب "البسيط" فعمل منه كتاب الطهارة في نحو الف وخمس مءة ورقة ، وخرج منه اكثر الصلاة، وخرج منه كتاب الحكام، والمحاضر، والسجلات. ولما بلغه ان ابن ابي داود تكلم في حديث "غدير خم" (¬)   عمل كتاب "الفضاءل" وتكلم علي تصحيح هذا الحديث.
 قال: ورحل محمد لما ترعرع من امل، وسمح له ابوه، وكان طول حياته يوجه اليه بالشء الي البلدان. قال لي: ابطات عني نفقة ابي حتي بعت كمي قميصي.
 وذكر عبيد الله (¬) بن احمد السمسار: ان ابن جرير قال لاصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم؟ قالوا: كم يجء؟ فذكر نحوا من ثلاثين الف ورقة، قالوا: هذا مما يفني الاعمار قبل تمامه، فقال: انا لله، ماتت الهمم، فاملاه في نحو ثلاثة الاف ورقة. ولما اراد ان يملي "التفسير" قال لهم كذلك، ثم املاه علي نحو من "التاريخ" (¬).
 ولد ابن جرير سنة اربع وعشرين ومءتين.
 وقال ابن كامل: توفي عشية الاحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاث مءة، ودفن في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبة، وكان السواد فيه كثيرا، وكان اسمر الي الادمة، اعين، نحيف الجسم، طويلا، فصيحا، شيعه من لا يحصيهم الا الله، وصلي علي قبره عدة شهور ليلا ونهارا. ورثاه خلق من اهل الادب والدين، ومن ذلك قول ابي سعيد بن الاعرابي:
 حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور
 قام ناعي العلوم اجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير (¬)   وعمل ابن دريد قصيدة يقول فيها:
 ان المنية لم تتلف به رجلا ... بل اتلفت علما للدين منصوبا
 كان الزمان به تصفو مشاربه ... والان اصبح بالتكدير مقطوبا
 كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوي محاريبا
 اودي ابو جعفر والعلم فاصطحبا ... اعظم بذا صاحبا اذ ذاك مصحوبا
 ودت بقاع بلاد الله لو جعلت ... قبرا له فحباها جسمه طيبا (¬)

  AUTO   الفرهياني

 *
 الامام الحافظ، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن سيار، احد علماء العجم.

 سمع: قتيبة، وهشام بن عمار، ودحيما، ومحمد بن وزير، وابا كريب، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وطبقتهم بعدة مداءن.
 روي عنه: محمد بن الحسن النقاش المقرء ، وابن عدي، والاسماعيلي، وبشر بن احمد الاسفراييني، وابو عمرو بن حمدان، وغيرهم.
 قال ابن عدي: كان رفيق النساءي، وكان ذا بصر بالرجال، وكان   من الاثبات، سالته ان يملي علي عن حرملة، فقال: يا بني! ان حرملة ضعيف، ثم املي علي ثلاثة احاديث عنه، ولم يزدني (¬).
 توفي الفرهياني ويقال: الفرهاذاني سنة نيف وثلاث مءة.
 رحمه الله ورضي عنه.

  AUTO   عبد الله بن محمود

 *
 ابن عبد الله، ابو عبد الرحمن السعدي المروزي، الحافظ الثقة، محدث مرو.

 سمع: حبان بن موسي، وعلي بن حجر، ومحمود بن غيلان، وعمر بن شبة، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو منصور الازهري، واحمد بن سعيد المعداني الفقيه، والقاضي ابو الفضل الحدادي، واخرون. وسمع منه الابن خزيمة، وهو في طبقته.
 قال الحاكم: ثقة مامون، توفي سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 وقال الخليلي: محمود والده سمع من ابن عيينة، روي عنه ولده عبد الله، وعبد الله حافظ عالم بهذا الشان (¬).



  AUTO   القاسم بن زكريا

 *
 ابن يحيي البغدادي، ابو بكر، الحافظ الثقة المقرء، ويعرف بالمطرز.

 سمع: عمران بن موسي القزاز، وسويد بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، وابا همام السكوني، واسحاق بن موسي الانصاري، ومجاهد بن موسي، وابا كريب، وغيرهم. وتلا علي ابي حمدون الطيب، وابي عمر الدوري.
 زعم الغضاءري شيخ للاهوازي انه تلا عليه (¬).
 وحدث عنه ابو الحسين بن المنادي، وجعفر الخلدي، والجعابي، وابو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن جعفر، ومحمد بن المظفر، وابو حفص بن الزيات، وعدة.



 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا (¬).
 وقال الدارقطني: قاسم المطرز مصنف، مقرء، نبيل (¬).
 وقال ابن المنادي: توفي قاسم في سابع عشر صفر سنة خمس وثلاث مءة. قال: ولم يحدث في هذه السنة بشء البتة، وكان من اهل الحديث والصدق، والمكثرين في تصنيف المسند والابواب والرجال (¬).

  AUTO   السمناني

 (¬) *
 الحافظ الرحال المامون، ابو الحسين، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس، من اعلام الحديث بخراسان.

 سمع: اسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسي بن زغبة، وابا كريب، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، وابو عمرو بن حمدان، وابن عدي، والاسماعيلي، وابو عمرو بن مطر، وخلق.



 وكان بصيرا بالاثار، له شعر وادب (¬).
 مات سنة ثلاث وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   البجيري

 *
 الامام الحافظ، ابو حفص، عمر بن محمد بن بجير الهمداني السمرقندي، محدث ما وراء النهر، وصاحب "الصحيح" و "التفسير" وغير ذلك.

 ولد سنة ثلاث وعشرين ومءتين، وكان والده (¬) صاحب حديث ورحلة، يروي عن عارم وطبقته، فحرص علي ولده ابي حفص، وسفره الي الاقاليم مرات.



 سمع: زغبة، والفلاس، وبشر بن معاذ العقدي، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن معاوية خال الدارمي، وخلقا.
 روي عنه: محمد بن محمد بن صابر، ومحمد بن بكر الدهقان، ومحمد بن احمد بن عمران الشاشي، ومحمد بن علي المءدب، ومعمر بن جبريل الكرميني، واعين بن جعفر السمرقندي، وعيسي بن موسي الكساءي، وغيرهم.
 وقد دخل مصر، فصادف جنازة احمد بن صالح المصري، وشهدها.
 قال ابو سعد الادريسي: كان فاضلا، خيرا، ثبتا في الحديث، له العناية التامة في طلب الاثار والرحلة (¬).
 توفي سنة احدي عشرة وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن خزيمة

 *
 الحافظ الثبت، امام الاءمة، وشيخ الاسلام، ابو بكر، محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري.



 ولد سنة ثلاث وعشرين ومءتين، وعني بهذا الشان في صغره.
 وسمع من: اسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد، ولم يحدث عنهما لصغره وقت السماع. وروي عن: محمود بن غيلان، وعتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي، ومحمد بن ابان المستملي، واسحاق بن موسي الخطمي، وعلي بن حجر، واحمد بن منيع، وابي قدامة السرخسي، وبشر بن معاذ، وابي كريب، وعبد الجبار بن العلاء، وطبقتهم.
 وعنه: البخاري ومسلم خارج "الصحيح"، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم احد شيوخه، واحمد بن المبارك المستملي، وابراهيم بن ابي طالب، وابو علي النيسابوري، واسحاق بن سعد النسوي، وابو عمرو بن حمدان، وابو حامد احمد بن محمد بن بالوية، وابو بكر احمد بن مهران المقرء، ومحمد بن احمد بن نصير، وحفيده محمد بن الفضل بن محمد ، وخلاءق.
 قال ابو عثمان الحيري: حدثنا ابن خزيمة قال: كنت اذا اردت ان اصنف الشء دخلت في الصلاة مستخيرا حتي يفتح لي فيها، ثم ابتدء. ثم قال ابو عثمان الزاهد: ان الله ليدفع البلاء عن اهل نيسابور بابن خزيمة (¬).
 وقال ابو بكر محمد بن جعفر: سمعت ابن خزيمة وسءل: من اين اوتيت العلم؟ فقال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "ماء   زمزم لما شرب له" واني لما شربت ماء زمزم سالت الله علما نافعا (¬).
 وقال الربيع بن سليمان: استفدنا من ابن خزيمة اكثر مما استفاد منا (¬).
 وقال محمد بن الفضل: سمعت جدي يقول: استاذنت ابي في الخروج الي قتيبة، فقال: اقرا القران اولا حتي اذن لك، فاستظهرت القران، فقال لي: امكث حتي تصلي بالختمة، ففعلت، فلما عيدنا اذن لي، فخرجت الي مرو، وسمعت بمرو الروذ من محمد بن هشام يعني صاحب هشيم فنعي الينا قتيبة (¬).
 وقال ابو علي النيسابوري: لم ار مثل ابن خزيمة (¬).
 وقال الحافظ ابو الفضل صالح بن احمد الهمذاني في كتاب "سنن التحديث": وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة فتح اقفال متون الاخبار، وميز الاسناد وناقليها، واورد في مصنفاته في المعرفة بالحديث والطرق وتمييز فقه المتون واختلاف العلماء وشراءط التحديث ما لم يرزق غيره. وكان امام زمانه، وورد الخبر عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من   يجدد لها دينها" (¬) ثم ذكره باسناده، وقال: سمعت المشايخ في القديم يقولون: ان راس المءة السنة في التاريخ من الهجرة قام عمر بن عبد العزيز، وراس المءتين محمد بن ادريس الشافعي، وراس الثلاث مءة محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 فقيل: هءلاء الذين جدد الله بهم امر الدين في ممر هذه السنين.
 سمعت ابا اسحاق يقول: سمعت ابا عمرو يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: حرج علي كل من سمع مني مسالة يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر صحيح خلافه لم يبلغني او لم احفظه في وقت جوابي ان يحكي عني تلك المسالة التي خلاف قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل قول قلت خلاف خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيحا من جهة النقل لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه باسناد صحيح فاشهدوا علي رجوعي عن ذلك القول، وانا اتوب واستغفر الله من كل قول قلت خلاف قول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو احمد حسينك: سمعت امام الاءمة ابا بكر يحكي عن علي بن خشرم، عن ابن راهويه: انه قال: احفظ سبعين الف حديث. فقلت لابي بكر: فكم يحفظ الشيخ؟ فضربني علي راسي، وقال:



 ما اكثر فضولك! ثم قال: يا بني! ماكتبت سوادا علي بياض الا وانا اعرفه (¬).
 وقال ابو حاتم بن حبان: ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن ويحفظ الفاظها الصحاح وزياداتها حتي كان السنن كلها بين عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة فقط (¬).
 وقال الدارقطني: كان ابن خزيمة اماما، ثبتا، معدوم النظير (¬).
 وذكر ابن خزيمة لابن سريج، فقال: يستخرج النكت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنقاش (¬).
 وقال ابو زكريا العنبري: سمعت ابن خزيمة يقول: ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قول اذا صح الخبر (¬).
 وقال الحاكم في كتاب "علوم الحديث": فضاءل ابن خزيمة مجموعة عندي في اوراق كثيرة، ومصنفاته تزيد علي مءة واربعين كتابا سوي المساءل، والمساءل المصنفة اكثر من مءة جزء. وله فقه "حديث بريرة" في ثلاثة اجزاء (¬).



 وقال ابو بكر القفال: كتب ابو محمد بن صاعد الي ابن خزيمة يستجيزه كتاب الجهاد، فاجازه له (¬).
 وقال حمد بن عبد الله المعدل: سمعت عبد الله بن خالد الاصبهاني يقول: سءل عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابن خزيمة، فقال: ويحكم، هو يسال عنا ولا نسال عنه، هو امام يقتدي به (¬).
 ومناقب ابن خزيمة كثيرة قد استوعبها الحاكم.
 وكانت وفاته في ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاث مءة، وله ثمان وثمانون سنة . رحمه الله تعالي.



  AUTO   السراج

 *
 الامام الحافظ، شيخ خراسان، ابو العباس، محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي مولاهم النيسابوري، صاحب "المسند" و "التاريخ".

 ولد سنة ست عشرة ومءتين، وراي يحيي بن يحيي التميمي، وسمع: قتيبة، وابن راهويه، ومحمد بن بكار بن الريان، وداود بن رشيد، وابا كريب، وزنيجا، والحسن بن عيسي بن ماسرجس، ومحمد بن حميد، وعمرو بن زرارة، وابا همام السكوني، وخلقا.
 وعنه: البخاري ومسلم في غير "الصحيح"، وابو حاتم، وابن ابي الدنيا، وابو عمرو بن السماك، وابو اسحاق المزكي، وابو علي الحافظ، والحسن بن احمد المخلدي، والخليل بن احمد السجزي، وعبيد الله بن محمد الفامي، وعبد الله بن احمد الصيرفي، وابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، وخلق.
 قال ابو بكر بن جعفر المزكي: سمعت السراج يقول: نظر   محمد بن اسماعيل البخاري في "التاريخ" لي، وكتب منه بخطه اطباقا، وقراتها عليه (¬).
 وعن السراج: انه اشار الي كتب له، فقال: هذه سبعون الف مسالة لمالك، ما نفضت عنها التراب منذ كتبتها (¬).
 وقال ابو العباس بن حمدان: سمعت السراج يقول: رايت في المنام كاني ارقي في سلم طويل، فصعدت تسعا وتسعين درجة، فكل من اقص عليه يقول: تعيش تسعا وتسعين سنة.
 قال ابن حمدان: فكان كذلك (¬). وقال غيره (¬): لم يبلغها، فان ابا اسحاق المزكي حدث عنه انه قال: ولدت سنة ثمان عشرة ومءتين، وختمت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف ختمة، وضحيت عنه اثني عشر الف اضحية.
 قال محمد بن احمد الدقاق: رايت السراج يضحي كل اسبوع او اسبوعين اضحية عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم يجمع اصحاب الحديث (¬).
 وقال ابو سهل الصعلوكي. حدثنا ابو العباس السراج، الاوحد في فنه، الاكمل في وزنه (¬).



 وقال الحافظ ابو عبد الله بن الاخرم: استعان بي السراج في تخريجه علي "صحيح مسلم"، فكنت اتحير من كثرة حديثه وحسن اصوله، وكان اذا وجد الخبر عاليا يقول: لا بد ان نكتبه، فاقول: ليس من شرط صاحبنا، فيقول: فشفعني فيه (¬).
 وقال ابو عمرو بن نجيد: رايت السراج يركب، وعباس المستملي بين يديه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يقول: يا عباس! غير كذا، اكسر كذا (¬).
 وقال السراج: من لم يقر ويءمن بان الله تعالي يعجب، ويضحك، وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: "من يسالني فاعطيه" فهو زنديق كافر، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه (¬).



 وقال ابو الوليد الفقيه: سمعت السراج يقول: وا اسفي علي بغداد، فقيل: لم فارقتها؟ قال: اقام بها اخي خمسين سنة، فلما توفي سمعت رجلا يقول لاخر في الدرب: من هذا الميت؟ قال: غريب كان ها هنا، فقلت: انا لله، بعد طول اقامة اخي هنا واشتهاره بالعلم وبالتجارة يقال: غريب، فحملني ذلك علي فراقها (¬).
 مات السراج في ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن مكرم

 *
 الحافط المسند، ابو بكر، محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي ثم البصري.

 سكن البصرة، وحدث بها عن: بشر بن الوليد الكندي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومنصور بن ابي مزاحم، وعبيد الله القواريري، والطبقة.
 وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني، وابن عدي، وابن السني، وابن المقرء، وخلق.



 قال ابراهيم بن فهد: ما قدم علينا من بغداد احد اعلم بالحديث من ابن مكرم (¬).
 وقال الدارقطني: ثقة (¬).
 توفي سنة تسع وثلاث مءة.

  AUTO   الباغندي

 *
 الحافظ الكبير، محدث العراق، ابو بكر، محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ثم البغدادي.

 سمع: ابن المديني، وابن نمير، وشيبان بن فروخ، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وخلاءق.
 روي عنه: دعلج، ومحمد بن المظفر، وابن شاهين، وابن المقرء، وعلي بن المحاملي، وابو بكر احمد بن عبدان، وعبيد الله بن البواب، وخلق.



 قال الخطيب: بلغني ان عامة ما رواه حدث به من حفظه (¬).
 وقال القاضي ابو بكر الابهري: سمعت ابا بكر بن الباغندي يقول: اجيب في ثلاث مءة الف مسالة في حديث النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال ابن شاهين: قام ابو بكر بن الباغندي ليصلي، فكبر وقال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، فسبحنا به، فقرا (¬).
 وقال الاسماعيلي : لا اتهمه بالكذب، ولكنه خبيث التدليس، ومصحف ايضا (¬).
 وقال الخطيب: رايت كافة شيوخنا يحتجون به، ويخرجونه في الصحيح (¬).
 وقال محمد بن احمد بن زهير الحافظ: هو ثقة، لو كان بالموصل لخرجتم اليه، ولكنه ينطرح عليكم (¬).
 وقال حمزة السهمي: سالت احمد بن عبدان عن الباغندي، فقال: كان يخلط ويدلس، وهو احفظ من ابي بكر بن ابي داود. وسالت الدارقطني عنه، فقال: كثير التدليس، يحدث بما لم يسمع (¬).



 وقال الدارقطني في "الضعفاء": هو مدلس مخلط، يسمع من بعض اصحابه عن شيخ، ثم يسقط ذكر صاحبه، وهو كثير الخطا (¬).
 وقال اللالكاءي: ذكر ان الباغندي كان يسرد الحديث من حفظه كسرد التلاوة السريعة حتي تسقط عمامته (¬).
 مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة، وكان اول سماعه في سنة سبع وعشرين ومءتين بواسط. رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن محمد

 *
 ابن عبد العزيز بن المرزبان، الحافظ الكبير، مسند العالم، ابو القاسم البغوي الاصل البغدادي، ابن بنت احمد بن منيع.

 مولده في رمضان سنة اربع عشرة ومءتين، وبكر بالسماع باعتناء عمه علي بن عبد العزيز وجده، فسمع: علي بن الجعد، وابن المديني، واحمد بن حنبل، وابا نصر التمار، وشيبان بن فروخ، وداود بن عمرو   الضبي، ويحيي الحماني، وسويد بن سعيد، وخلاءق ازيد من ثلاث مءة شيخ.
 وجمع، وصنف "معجم الصحابة"، و "الجعديات" (¬).
 روي عنه: ابن صاعد، والجعابي، والقطيعي، والاسماعيلي، وابن شاهين، وعمر الكتاني، وابن المظفر، والدارقطني، وابن حبابة، والمخلص، وعبد الرحمن بن ابي شريح الهروي، وابو مسلم الكاتب، وخلاءق.
 وكان يقول: رايت ابا عبيد، ورايت جنازته، واول ما كتبت الحديث سنة خمس وعشرين، وحضرت مع عمي مجلس عاصم بن علي.
 قال احمد بن عبدان الحافظ: سمعت البغوي يقول: كنت ضيق الصدر، فخرجت الي الشط، وقعدت وفي يدي جزء عن يحيي بن معين انظر فيه، فاذا بموسي بن هارون، فقال: ايش معك؟ قلت: جزء عن يحيي، فاخذه من يدي، فرماه في دجلة وقال: تريد ان تجمع بين احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابن المديني (¬)؟ !



 وقال ابن ابي حاتم: ابو القاسم البغوي يدخل في الصحيح (¬).
 وقال الدارقطني: كان البغوي قل ان يتكلم علي الحديث، فاذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج (¬).
 وقال السلمي: سالت الدارقطني عن البغوي، فقال: ثقة، جبل، امام، اقل المشايخ خطا (¬).
 وقال ابن عدي: كان صاحب حديث، وكان وراقا يورق علي جده وعمه وغيرهما، وكان يبيع اصل نفسه كل وقت. واخذ يضعفه، ثم قواه وقال: طال عمره، واحتاجوا اليه، وقبله الناس. وقال: ولولا اني شرطت ان اذكر كل من تكلم فيه يعني في الكامل والا كنت لا اذكره (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، فهما، عالما (¬).
 وقال ابو يعلي الخليلي: البغوي معمر، عنده مءة شيخ تفرد بهم في زمانه، منهم الحكم بن موسي، وطالوت بن عباد، ونعيم بن الهيصم ... الي ان قال: وهو حافظ عارف، صنف مسند عمه، وقد حسدوه في اخر عمره، فتكلموا فيه بشء لا يقدح فيه (¬).
 وقال ابو احمد الحاكم: سمعت البغوي يقول: ورقت لالف شيخ (¬).



 عاش البغوي مءة وثلاث سنين، وتوفي ليلة عيد الفطر سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 وقد احتج به عامة من خرج الصحيح كالاسماعيلي، والدارقطني، والبرقاني، وغيرهم.
 وفيها مات: باصبهان ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الداركي، وفقيه البصرة ابو عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري البصري الشافعي، ومحدثا مصر ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان بن الصيقل علان، ورفيقه ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي.
 رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن متوية

 *
 الحافظ القدوة، امام جامع اصبهان، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن الحسن بن متوية الاصبهاني.

 سمع: محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وبشر بن هاشم البعلبكي، والطبقة.
 وكان له رحلة واسعة، وكان ورعا، عابدا، يصوم الدهر، ويدري الحديث، ويحفظ.



 ويعرف بابن فيرة (¬) الطيان، ويعرف ايضا بابة (¬).
 روي عنه: ابو علي بن هارون، والطبراني، وابو احمد العسال، وابو الشيخ وقال: كان من معادن الصدق، وابن المقرء وقال: هو اول شيخ كتبت عنه.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاث مءة.
 فاما ابراهيم بن محمد بن الحسن الاصبهاني فشيخ غير ابن متوية.
 لحق هناد بن السري، واحمد بن الفرات، وجماعة، ونزل همذان. روي عنه جبريل بن محمد، ونصر بن خازم، وجماعة.

  AUTO   ابن مندة

 *
 الامام الحافظ الرحال، ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن مندة، واسم مندة: ابراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار (¬) العبدي مولاهم الاصبهاني، جد الحافظ الكبير ابي عبد الله محمد بن اسحاق.



 سمع: اسماعيل بن موسي الفزاري، وعبدالله بن معاوية، ولوينا، وابا كريب، وهناد بن السري، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو احمد العسال، والطبراني، وابو الشيخ، وابو اسحاق بن حمزة، ومحمد بن احمد بن عبد الوهاب.
 وكان ينازع احمد بن الفرات ويراجعه وهو شاب.
 قال ابو الشيخ: هو استاذ شيوخنا وامامهم، ادرك سهل بن عثمان، ومات في رجب سنة احدي وثلاث مءة.

  AUTO   محمد بن ابي بكر

 *
 احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب، الامام الحافظ الناقد، ابو عبد الله النساءي ثم البغدادي.

 سمع نصر بن علي الجهضمي، وعباد بن يعقوب، والفلاس، والطبقة.
 وعنه: احمد بن كامل، وابو بكر بن مقسم المقرء، والطبراني، وغيرهم.
 قال ابن كامل: اربعة كنت احب بقاءهم: ابن جرير، ومحمد البربري، وابو عبد الله بن ابي خيثمة، والمعمري، ما رايت احفظ منهم (¬).



 وقال الخطيب: كان ابو بكر والده يستعين به في عمل "التاريخ" ... الي ان قال: ومات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومءتين (¬).

  AUTO   البرذعي

 *
 الحافظ الناقد، ابو عثمان، سعيد بن عمرو الازدي. وبرذعة: بلد من اعمال اذربيجان.

 رحل، وسمع: ابا كريب، وعبدة بن عبد الله، وابا سعيد الاشج، والفلاس، وبندارا، واحمد بن اخي ابن وهب، وخلاءق. وصحب ابا زرعة وتخرج به.
 حدث عنه: حفص بن عمر الاردبيلي، واحمد بن طاهر الميانجي، وحسن بن علي بن عياش، وابراهيم بن احمد الميمذي، وغيرهم.
 [قال ابن عقدة: مات سنة اثنتين وتسعين ومءتين. رحمه الله تعالي.] (¬)
 وقال ابو يعلي الخليلي الحافظ: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ،   سمعت احمد بن طاهر الحافظ، سمعت سعيد بن عمرو الحافظ يقول: لما رجعت من مصر اقمت ثانيا عند ابي زرعة، فعرضت عليه كتاب المزني، فكلما قرات عليه مما يخالف الشافعي جعل ابو زرعة يتبسم ويقول: لم يعمل صاحبك شيءا في اختياره، لا يمكنه الانفصال فيما ادعي. قلت: هل سمعت منه شيءا؟ قال: لا، وما جالسته الا يومين. وبلغني عنه انه تكلم في لفظي بالقران مخلوق، فلما خرج عبد الرحمن (¬) اليه امرته ان يساله عن ذلك، قال: فبكي وقال معاذ الله (¬).

  AUTO   ابو الاذان

 * (س)
 الامام الحافظ، عمر بن ابراهيم البغدادي.

 حدث عن: محمد بن المثني، ويحيي بن حكيم، واسماعيل بن مسعود، وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري، وطبقتهم.
 روي عنه: النساءي وهو اكبر منه، وابن قانع، وعبد الله بن اسحاق الخراساني، ومظفر بن يحيي، وابو القاسم الطبراني، واخرون.
 وثقه الخطيب وغيره.



 قال البرقاني: حدثنا الاسماعيلي قال: يحكي ان ابا الاذان طالت خصومة بينه وبين يهودي، فقال له: ادخل يدك ويدي في النار فمن كان محقا لم يحترق، ففعلا، فذكر ان يده لم تحترق، وان يد اليهودي احترقت (¬).
 توفي ابو الاذان سنة تسعين ومءتين، وله ثلاث وستون سنة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   قرطمة

 *
 الحافظ الاوحد، ابو عبد الله، محمد بن علي البغدادي.

 سمع: محمد بن حميد الرازي، وابا سعيد الاشج، والزعفراني، والذهلي، وطبقتهم بالحجاز، والشام، وخراسان، والعراق، ومصر.
 وكان اية في الحفظ، والرواية تعز عنه.
 قال ابن عقدة: سمعت داود بن يحيي يقول: الناس يقولون: ابو زرعة، ابو حاتم في الحفظ، والله ما رايت احفظ من قرطمة. دخلت عليه، فقال لي: تري هذه الكتب؟ خذ ايها شءت حتي اقراه، قلت: كتاب الاشربة، فجعل يسرد من اخر الباب الي اوله حتي قراه كله (¬).
 قال الخطيب (¬): مات سنة تسعين ومءتين.



  AUTO   ابن صدقة

 *
 الامام الحافظ، ابو بكر، احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي.

 له مساءل سال عنها احمد بن حنبل ايام قطعه للتحديث.
 وروي عن: اسماعيل بن مسعود الجحدري، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بن حرب النشاءي (¬)، والطبقة.
 روي عنه: ابن قانع، وابو بكر الشافعي، والطبراني، واخذ عنه المساءل ابو بكر الخلال.
 وكان موصوفا بالضبط والاتقان.
 روي القراءات عن جماعة.
 قال ابو الحسين بن المنادي: وكان من الضبط والحذق علي نهاية (¬).
 مات في المحرم سنة ثلاث وتسعين ومءتين.



  AUTO   البرديجي

 *
 الامام الحافظ الثبت، ابو بكر، احمد بن هارون بن روح البرذعي (¬)، نزيل بغداد.

 روي عن: ابي سعيد الاشج، وعلي بن اشكاب، وهارون بن اسحاق الهمداني، وبحر بن نصر الخولاني، وعدة.
 روي عنه: ابو بكر الشافعي، وابن لءلء الوراق، وابو علي الصواف، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة جبل (¬).
 وقال الحاكم: سمع منه شيخنا ابو علي الحافظ بمكة سنة ثلاث وثلاث مءة. كذا قال والبرديجي توفي في رمضان سنة احدي وثلاث مءة ببغداد، قاله احمد بن كامل ثم قال الحاكم: قدم علي محمد بن   يحيي، فافاد واستفاد، ولا اعرف اماما من اءمة عصره الا وله عليه انتخاب (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة، فهما، حافظا (¬).

  AUTO   محمد بن العباس

 *
 ابن ايوب الاصبهاني، ابو جعفر، الامام الحافظ، ويعرف بابن الاخرم.

 كان فقيها محدثا.
 سمع: ابا كريب، وزياد بن يحيي الحساني، وعمار بن خالد، وعلي بن حرب، والمفضل بن غسان الغلابي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو احمد العسال، وعبد الله بن محمد بن عمر، وابو الشيخ، واحمد بن ابراهيم بن يوسف الاصبهانيون.
 وله وصية يقول فيها: والله تعالي علي العرش، وعلمه محيط بالدنيا والاخرة. وفيها: من زعم ان لفظه بالقران مخلوق فهو كافر.
 مات سنة احدي وثلاث مءة.



  AUTO   محمد بن المنذر

 *
 ابن سعيد الهروي، ابو عبد الرحمن، الحافظ الثقة الرحال، المعروف بشكر.

 سمع: محمد بن رافع، وعلي بن خشرم، واحمد بن عيسي المصري، وعمر بن شبة، والرمادي، وطبقتهم.
 وجمع وصنف.
 روي عنه: ابو الوليد الفقيه، وابو عمرو بن مطر، وابو بكر احمد بن علي الرازي، وغيرهم.
 مات في احد الربيعين بهراة سنة ثلاث وثلاث مءة.

  AUTO   العسكري

 * *
 الامام الحافظ، ابو الحسن، علي بن سعيد بن عبد الله، نزيل الري.

 سمع: الفلاس، ومحمد بن المثني، ويعقوب الدورقي، والزبير بن بكار، والطبقة.



 وعنه: ابو الشيخ، وابو بكر القباب، وابو عمرو بن حمدان، وابو عمرو بن مطر، واهل اصبهان ونيسابور. واخر من حدث عنه مامون الرازي.
 وصنف كتاب "السراءر" وغيره.
 مات سنة خمس وثلاث مءة وقيل: سنة ثلاث عشرة بالري.

  AUTO   جعفرك

 *
 الحافظ الرحال، ابو محمد، جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري الاعرج، نزيل حلب، وبها مات.

 روي عن: الحسن بن عرفة، وعبد الله بن هاشم، والذهلي، وعلي بن حرب، والطبقة.
 وعنه: الحافظان ابو اسحاق بن حمزة، وابو علي النيسابوري، والاسماعيلي، وابن المقرء، وغيرهم.
 وثقه غير واحد، ووصفوه بالحفظ والمعرفة.

  AUTO   علي بن سعيد

 * *
 ابن بشير بن مهران، الحافظ، ابو الحسن الرازي، نزيل مصر ومحدثها.



 روي عن: عبد الاعلي بن حماد، وجبارة بن المغلس، وبشر بن معاذ العقدي، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ونوح بن عمرو السكسكي، وطبقتهم.
 وعنه: ابو سعد بن الاعرابي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن احمد بن خروف، والطبراني، والحسن بن رشيق، وغيرهم.
 قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني عنه، فقال: لم يكن في حديثه بذاك، سمعت بمصر انه كان والي قرية، فاذا مطلوه بالخراج جمع خنازيرهم في المسجد. قلت: فكيف هو في الحديث؟ قال: حدث باحاديث لم يتابع عليها (¬).
 وقال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ، ومات سنة تسع وتسعين ومءتين في ذي القعدة.
 ويعرف بعليك (¬).

  AUTO   الجارودي

 *
 الامام الحافظ، ابو جعفر، احمد بن علي بن محمد بن الجارود الاصبهاني، الرحال المصنف.



 روي عن: ابي سعيد الاشج، وعمر بن شبة، وهارون بن اسحاق، واحمد بن الفرات، وخلق من الاصبهانيين.
 وعني بهذا الشان.
 روي عنه: ابو اسحاق بن حمزة، والطبراني، وابو الشيخ، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وغيرهم.
 مات في سنة تسع وتسعين ومءتين.

  AUTO   جعفر بن احمد

 *
 ابن سنان بن اسد، الحافظ الثقة، ابن الحافظ ابي جعفر القطان الواسطي.

 سمع: اباه، وتميم بن المنتصر، وابا كريب، وهناد بن السري، وسليمان بن عبيد الله الغيلاني، وبندارا، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن المقرء، وابن عدي، وابو عمرو بن حمدان، ويوسف الميانجي ، وخلق.
 مات سنة سبع وثلاث مءة.

  AUTO   ابن الجارود

 * *
 هو الحافظ الامام المسند، ابو محمد، عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، المجاور بمكة، وهو خال يحيي بن منصور القاضي.



 سمع: اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، واحمد بن منيع، وابا سعيد الاشج، ويعقوب الدورقي، وعلي بن خشرم، والذهلي، والزعفراني، وطبقتهم.
 وهو مصنف كتاب "المنتقي" في مجلد في السنن، وهو نظيف الاسانيد، وفي روايته عن بعض هءلاء نظر، كاسحاق، وعلي بن حجر.
 وقد ذكر ذلك الحاكم، فلعله وهم (¬).
 روي عنه: ابو حامد بن الشرقي، ويحيي بن منصور، ومحمد بن نافع المكي، والطبراني، وغيرهم.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 وقد روي عنه كتابه محمد بن جبريل العجيفي، وابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد المءمن الزيات، والحسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي، واحمد بن بقي، وغيرهم. ذكرهم ابن مسدي في طرقه الي المءلف.
 وفي الاصبهانيين: ابو بكر محمد بن علي بن الجارود (¬) الحافظ.
 سمع محمد بن عيسي الزجاج، واحمد بن معاوية بن الهذيل، وطاءفة.
 روي عنه عبد الرحمن بن طلحة الطلحي الاصبهاني.



  AUTO   الروياني

 *
 الامام الحافظ، ابو بكر، محمد بن هارون، صاحب "المسند".

 روي عن: ابي الربيع الزهراني، واسحاق بن شاهين، وابي كريب، ومحمد بن حميد الفلاس، ويحيي المقوم، وابي زرعة، وخلق.
 روي عنه: الاسماعيلي، وابراهيم بن احمد القرميسيني، وجعفر بن عبد الله بن فناكي، وغيرهم.
 وثقه ابو يعلي الخليلي (¬)، وذكر ان له تصانيف في الفقه.
 مات سنة سبع وثلاث مءة.
 وقال الحافظ احمد بن منصور الشيرازي: سمعت محمد بن احمد الصحاف، سمعت ابا العباس البكري يقول: جمعت الرحلة بمصر بين ابن جرير، وابن خزيمة، ومحمد بن نصر، والروياني، فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم، وجاعوا، فاجتمعوا في بيت، واقرعوا علي ان من خرجت عليه القرعة يسال، قال: فخرجت علي ابن خزيمة، فقال: امهلوني حتي اصلي، وقام. قال: فاذا هم بشمعة وخصي من قبل امير مصر، ففتحوا له، فقال: ايكم محمد بن نصر؟ فقيل: هذا، فاخرج صرة   فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ايكم ابن جرير؟ فاعطاه مثلها، ثم كذلك بابن خزيمة، والروياني، ثم حدثهم قال: ان الامير كان قاءلا (¬) بالامس، فراي في النوم ان المحامد جياع قد طووا، فانفذ اليكم هذه الصرر، واقسم عليكم اذا نفذت تعرفوني (¬).

  AUTO   عبد الله بن محمد بن وهب

 *
 ابو محمد الدينوري، الحافظ الرحال.

 سمع: ابا عمير بن النحاس، ويعقوب الدورقي، وابا سعيد الاشج، ومحمد بن الوليد البسري، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وطبقتهم.
 روي عنه: جعفر الفريابي مع تقدمه، وابو علي النيسابوري، والقاضي يوسف الميانجي، والقاضي ابو بكر الابهري، وعمر بن سهل الدينوري، وعبد الله بن سعيد البروجردي خاتمة اصحابه.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري: بلغني ان ابا زرعة كان يعجز عن مذاكرة ابن وهب الدينوري (¬).



 وقال ابن عدي: كان ابن وهب يحفظ. وسمعت عمر بن سهل يرميه بالكذب. وسمعت ابن عقدة يقول: كتب الي ابن وهب جزءين من غراءبه عن الثوري، فلم اعرف منها الا حديثين، وكنت اتهمه (¬).
 وقال الدارقطني: متروك الحديث (¬).
 وقال ابو علي الحافظ: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: حضرت ابا زرعة وخراساني يلقي عليه الموضوعات، وهو يقول: باطل، والرجل يضحك ويقول: كل ما لا يحفطه يقول: باطل، فقلت: يا هذا ما مذهبك؟ قال: حنفي، قلت: ما اسند ابو حنيفة عن حماد؟ فوقف، فقلت: يا ابا زرعة ما تحفظ لابي حنيفة عن حماد؟ فسرد احاديث، فقلت للعلج: الا تستحي، تقصد امام المسلمين بالموضوعات وانت لا تحفظ حديثا لامامك؟ ! فاعجب ذلك ابا زرعة، وقبلني (¬).
 وقال ابن عدي: قد قبل ابن وهب قوم وصدقوه (¬).
 مات سنة ثمان وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن سراج

 *
 الامام الحافظ، ابو الحسن بن ابي الازهر الحرشي مولاهم المصري.



 روي عن: ابي عمير بن النحاس، ويوسف بن بحر، وسعيد بن ابي زيدون القيسراني، وسعيد بن عمرو السكوني، وفهد بن سليمان، وخلاءق.
 وجمع وصنف.
 روي عنه: ابو بكر الشافعي، والاسماعيلي، والعسال، والجعابي، وابو عمرو بن حمدان، وعلي بن عمر السكري، وعدة.
 قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث، وكان يشرب المسكر (¬).
 وقال الخطيب: كان عارفا بايام الناس، حافظا (¬).
 مات في ربيع الاول سنة ثمان وثلاث مءة.
 وفيها توفي: المسبد ابو علي الحسن بن محمد بن عنبر البغدادي الوشاء، والاديب جعفر بن قدامة الكاتب صاحب التصانيف، وابو خبيب (¬) العباس ابن القاضي احمد بن محمد بن عيسي بن البرتي، والفقيه محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم الضبي، ومحدث مكة المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي.



  AUTO   عبد الرحمن بن عبد المءمن

 *
 ابن خالد المهلبي الازدي، الحافظ، ابو محمد، محدث جرجان.

 سمع: محمد بن زنبور، ومحمد بن حميد الرازي، وابراهيم بن موسي الوزدولي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن عدي، والاسماعيلي، واحمد بن ابي عمران الجرجاني، وابو الحسن القصري، وعدة.
 وكان من علماء جرجان وصلحاءها.
 قال ابن ماكولا: ثقة، يعرف الحديث. ثم قال: مات في المحرم سنة تسع وثلاث مءة (¬).
 وفيها مات: مسند بغداد عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي، والمعمر ابو يحيي عباد بن علي بن مرزوق السيريني الثقاب (¬) ببغداد، وابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم وقد تقدم، وابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان صاحب الكتب.



  AUTO   التستري

 *
 الحافظ الحجة العلامة الزاهد، ابو جعفر، احمد بن يحيي بن زهير.

 سمع: ابا كريب، ومحمد بن حرب النشاءي، والحسين بن ابي زيد الدباغ، ومحمد بن عمار الرازي، وعمرو بن عيسي الضبعي، وطبقتهم.
 وبرع في هذا الشان.
 روي عنه: ابن حبان، والطبراني، وابو اسحاق بن حمزة، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال الحاكم: سمعت جعفر بن احمد المراغي يقول: انكر عبدان الاهوازي حديثا مما عرض عليه لابن زهير، فدخل عليه وقال: هذا اصلي، ولكن من اين لك: ابن عون، عن الزهري، عن سالم؟ فما زال عبدان يعتذر اليه ويقول: يا ابا جعفر انما استغربت حديثك (¬).
 وقال ابن مندة: ما رايت في الدنيا احفظ من ابي اسحاق بن حمزة، وسمعته يقول: ما رايت في الدنيا احفظ من ابي جعفر التستري.



 وقال ابو جعفر: ما رايت في الدنيا احفظ من ابي زرعة. وقال ابو زرعة: ما رايت في الدنيا احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 وقال ابن المقرء: حدثنا تاج المحدثين احمد بن يحيي بن زهير (¬).
 مات سنة عشر وثلاث مءة.
 وفيها توفي: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن جميل راوي المسند عن ابن منيع، ومقرء بغداد ابو علي الحسن بن الحسين بن علي الصواف، ومسند مصر ابو شيبة داود بن ابراهيم بن يزيد البغدادي، ومسند الكوفة ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي المقانعي، وشيخ القراء ابو عمران موسي بن جرير الرقي النحوي، والوليد بن ابان الاصبهاني الحافظ. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الدولابي

 *
 الحافظ، ابو بشر، محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الانصاري الرازي الوراق.



 سمع: احمد بن ابي سريج الرازي، ومحمد بن منصور الجواز، ومحمد بن بشار، وهارون بن سعيد الايلي، وموسي بن عامر الدمشقي، وزياد بن ايوب، وطبقتهم بالحرمين، والعراق، ومصر، والشام، وغيرها.
 وصنف التصانيف.
 روي عنه: ابن ابي حاتم، وابن عدي، وابن حبان، والحسن بن رشيق، وهشام بن محمد بن قرة، والطبراني، ومحمد بن عبد الله بن حيويه، وابو بكر احمد بن المهندس، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال الدارقطني: تكلموا فيه، وما يتبين من امره الا خير (¬).
 وقال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في اهل الراي (¬).
 وقال ابن يونس: كان ابو بشر من اهل الصنعة، وكان يضعف (¬).
 مات بين مكة والمدنية بالعرج في ذي القعدة سنة عشر وثلاث مءة. ومولده سنة اربع وعشرين ومءتين.
 فاما محمد بن احمد بن حماد الكوفي الحافظ (¬)، فمن طبقة الدارقطني.



  AUTO   محمد بن ابراهيم

 *
 ابن شعيب الغازي، ابو الحسين، الحافظ الرحال، محدث جرجان (¬).

 سمع: محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، والفلاس، والذهلي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن عدي، والاسماعيلي، وابو احمد الحاكم، وغيرهم.
 وكان احد الثقات.
 مات سنة بضع عشرة وثلاث مءة فيما قيل. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحيري

 *
 الحافظ الزاهد القدوة، ابو جعفر، احمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري.



 سمع: عبد الله بن هاشم الطوسي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، والذهلي، واحمد بن الازهر، وعبد الله بن ابي مسرة، واحمد بن ابي غرزة الغفاري، وطبقتهم.
 وصنف "الصحيح" علي شرط مسلم.
 روي عنه: ابناه ابو العباس محمد شيخ خوارزم، وابو عمرو محمد. وحسان بن محمد الفقيه، وابو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، واخرون.
 قال ابنه ابو عمرو: كان ابي يحيي الليل.
 ورحل علي كبر السن الي الموصل الي ابي يعلي من اجل حديث محمد بن عباد، عن ابن عيينة، ورحل الي جرجان الي ابي عمران موسي بن مجاشع لحديث تحويل القبلة (¬).
 وقال السلمي: صحب ابو جعفر ابا حفص النيسابوري، والشاه بن شجاع، وكان الجنيد يكاتبه، وكان ابو عثمان يقول: من احب ان ينظر الي سبيل الخاءفين فلينظر الي ابي جعفر (¬).
 مات سنة احدي عشرة وثلاث مءة، قبل ابن خزيمة بايام.



  AUTO   السختياني

 *
 الثقة الحافظ، ابو اسحاق، عمران بن موسي بن مجاشع الجرجاني، محدث جرجان.

 سمع: هدبة بن خالد، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وسويد بن سعيد، وابا الربيع الزهراني، وابا كامل الجحدري، وطبقتهم.
 روي عنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو علي النيسابوري، وابو عمرو بن نجيد، وابو حاتم بن حبان، وابو عمرو بن حمدان، وخلق.
 وكان ثقة، ثبتا، صاحب تصانيف.
 توفي في شهر رجب سنة خمس وثلاث مءة، وهو في عشر المءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الجوني

 * *
 الحافظ، ابو عمران، موسي بن سهل البصري. من ثقات الرحالين.



 سمع: عبد الواحد بن غياث، ومحمد بن رمح المصري، وطالوت بن عباد، وهشام بن عمار، وطبقتهم.
 وسكن بغداد.
 وثقه الدارقطني.
 حدث عنه: دعلج، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، وابن المقرء، وغيرهم.
 مات في رجب سنة سبع وثلاث مءة.
 كان من علماء الحديث ومسنديهم.

  AUTO   ابن قتيبة

 *
 الحافظ الثقة، ابو العباس، محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، محدث فلسطين.

 سمع: صفوان بن صالح المءذن، وابراهيم بن هشام الغساني، وهشام بن عمار، ويزيد بن عبد الله بن موهب الرملي، ومحمد بن رمح، وعيسي بن حماد، وحرملة بن يحيي، ومحمد بن يحيي الزماني، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن عدي، وابو علي النيسابوري، والقاضي الميانجي، وابو بكر بن المقرء، وخلق.
 قيل: انه توفي سنة عشر وثلاث مءة.



  AUTO   الهيثم بن خلف

 *
 الحافظ الثقة، ابو محمد الدوري.

 سمع: عبد الاعلي بن حماد، وعبيد الله القواريري، واسحاق بن موسي، وابن حميد، وعثمان بن ابي شيبة، وطبقتهم.
 وعنه: ابو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وعلي بن لءلء، وابو عمرو بن حمدان، وخلق.
 قال الاسماعيلي: كان احد الاثبات (¬).
 وقال احمد بن كامل: لم يغير شيبه، وكان كثير الحديث جدا، ضابطا لكتابه (¬).
 قال ابن المنادي: مات في صفر سنة سبع وثلاث مءة. رحمه الله.

  AUTO   ابو عروبة الحراني

 * *
 الامام الحافظ، محدث حران، الحسين بن محمد بن ابي معشر مودود بن حماد السلمي، صاحب "التاريخ".



 كان اول طلبه سنة ست وثلاثين ومءتين.
 سمع: مخلد بن مالك السلمسيني، ومحمد بن وهب بن ابي كريمة، واسماعيل بن موسي الفزاري، وعبد الجبار بن العلاء، وغيرهم.
 وعنه: ابن حبان، وابن عدي، وابن المقرء، والحاكم ابو احمد، وخلق.
 قال ابن عدي: كان عارفا بالرجال وبالحديث، وكان مع ذلك مفتي اهل حران. شفاني حين سالته عن قوم من المحدثين (¬).
 وقال ابو احمد الحاكم: كان من اثبت من ادركناه من مشايخنا، واحسنهم حفظا، يرجع الي حسن المعرفة بالحديث والفقه والكلام (¬).
 وقال ابن عساكر: كان غاليا في التشيع، شديد الميل علي بني امية.
 قلت: في هذا الكلام نظر.
 وقد مات ابو عروبة في عشر المءة سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.



  AUTO   ابو قريش

 *
 الحافظ الثقة، محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الاصم.

 سمع: محمد بن حميد الرازي، واحمد بن منيع، وابا كريب، واحمد بن المقدام، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو بكر الشافعي، والحافظ ابو علي النيسابوري، وابو سهل الصعلوكي، وخلق.
 قال الخطيب: كان ضابطا، حافظا، متقنا، كثير السماع والرحلة، جيع المسندين علي الابواب وعلي الرجال، وصنف حديث الاءمة، وكان يذاكر بحديثهم الحفاظ فيغلبهم (¬).
 وقال الحاكم: سمعت ابا علي الحافظ يقول: حدثنا ابو قريش الحافظ الثقة الامين (¬).
 توفي بقهستان سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، وهو في عشر التسعين.
 وفيها مات: ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، وجماهر بن   محمد بن احمد الازدي الزملكاني، وابو محمد عبد الله بن زيدان البجلي الكوفي، وابو الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري بحلب، وابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون النسوي، وابو لبيد محمد بن ادريس السامي.

  AUTO   ابن ابي داود

 *
 الامام الحافظ العلامة، ابو بكر، عبد الله ابن الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، صاحب التصانيف.

 ولد باقليم سجستان.
 وسمع عيسي بن حماد، واحمد بن صالح، وابن السرح، وعلي بن خشرم، وابا سعيد الاشج، وخلقا كثيرا.
 حدث عنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابو احمد الحاكم، وابن شاهين، وابن حبابة، ودعلج بن احمد، وابو بكر الشافعي، وابو طاهر المخلص، وابو مسلم الكاتب، وخلق.



 وكان اول سماعه سنة اربعين باعتناء ابيه. وكان يقول: رايت جنازة اسحاق بن راهويه، ودخلت الكوفة ومعي درهم واحد، فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء، فكنت اكل منه [كل يوم] مدا واكتب عن ابي سعيد الاشج الف حديث، فلما كان الشهر حصل معي ثلاثون الف حديث (¬).
 قال بعضهم: يعني من بين مقطوع ومرسل وموقوف.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: رحل به ابوه من سجستان، فطوف به شرقا وغربا، وسمعه من علماء ذلك الوقت، فسمع بخراسان، والجبال، واصبهان، وفارس، والبصرة، وبغداد، والكوفة، والمدينة، ومكة، والشام، ومصر، والجزيرة، والثغور، واستوطن بغداد، وصنف "المسند"، و "السنن"، و "الناسخ والمنسوخ"، وغير ذلك. وكان فهما، عالما، حافظا. سمعت الحسن بن محمد الخلال يقول: كان ابو بكر بن ابي داود احفظ من ابيه (¬).
 وقال صالح بن احمد الحافظ: ابو بكر عبد الله بن سليمان امام العراق، وعلم العلم في الامصار، ومن نصب له السلطان المنبر، فحدث عليه، لفضله ومعرفته، وحدث قديما قبل التسعين ومءتين. قدم همذان سنة نيف وثمانين ومءتين، وكتب عنه عامة مشايخ بلدنا ذلك الوقت لجلالته وفهمه، وقد كان في وقته بالعراق مشايخ اسند منه، ولم يبلغوا في الالة والاتقان ما بلغ هو (¬).



 وقال ابو علي الحافظ النيسابوري: سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول: حدثت باصبهان من حفظي بستة وثلاثين الف حديث، الزموني الوهم منها في سبعة احاديث، فلما انصرفت الي العراق وجدت في كتابي خمسة منها علي ما كنت حدثتهم به (¬).
 وقال ابن شاهين: املي علينا ابو بكر سنين وما رايت بيده كتابا، وبعدما عمي كان ابنه ابو معمر يقعد تحته بدرجة وبيده كتاب، فيقول له: حديث كذا، فيقول من حفظه حتي ياتي علي المجلس. ولقد قام ابو تمام الزينبي فقال: لله درك! ما رايت مثلك الا ان يكون ابراهيم الحربي، فقال ابو بكر: كل ما كان يحفظ ابراهيم فانا احفظه، وانا اعرف الطب والنجوم، وما كان يعرف ذلك (¬).
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني عن ابي بكر بن ابي داود، فقال: ثقة، الا انه كثير الخطا في الكلام علي الحديث (¬).
 وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: كان ابن ابي داود زاهدا ناسكا (¬).
 قلت: كان مولده سنة ثلاثين ومءتين، ومات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاث مءة، وصلي عليه اكثر من ثلاث مءة الف انسان، وصلوا عليه ثمانين مرة. وخلف ثمانية اولاد: خمس بنات، وثلاثة بنين: عبد الاعلي، ومحمد، وابو معمر عبيد الله.



 ومات في السنة التي توفي فيها ابن ابي داود: شيخ مصر ابو الحسن بنان بن محمد الحمال الزاهد، وابو بكر محمد بن خريم العقيلي الدمشقي، وشيخ النحو ابو بكر محمد بن السري بن السراج صاحب المبرد، وابو عبد الله احمد بن هشام بن عمار الدمشقي.

  AUTO   عبدوس

 *
 ابن احمد بن عباد الثقفي الهمذاني الحافظ، ابو محمد، اسمه: عبد الرحمن.

 حدث عن: محمد بن عبيد الاسدي، ويعقوب الدورقي، وابي سعيد الاشج، وجماعة.
 وعنه: احمد بن عبيد الاسدي، ومحمد بن حيويه بن المءمل، وابو احمد الغطريفي، وابو احمد الحاكم، واخرون.
 قال شيرويه في "تاريخ همذان": روي عنه عامة اهل الحديث ببلدنا، وكان يحسن هذا الشان، ثقة، متقنا (¬).
 وقال صالح بن احمد الحافظ: سمعت ابي يقول: كان عبدوس ميزان بلدنا في الحديث (¬).
 مات في صفر سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة، وداره في مدينة الساجي. رحمه الله تعالي.



  AUTO   يحيي بن محمد بن صاعد

 *
 ابن كاتب، مولي ابي جعفر المنصور، الامام الحافط الثقة، ابو محمد الهاشمي البغدادي.

 سمع: الحسن بن عيسي بن ماسرجس، ولوينا، واحمد بن منيع، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابا همام السكوني، وابا عمار الحسين بن حريث، وغيرهم من البصريين، والكوفيين، والشاميين، والمصريين.
 روي عنه: البغوي مع تقدمه، والجعابي، وابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين، وابن حبابة، وابو طاهر المخلص، وعبد الرحمن بن ابي شريح، وابو مسلم الكاتب، وخلق.
 وله اخوان: احمد ويوسف.
 ولد سنة ثمان وعشرين ومءتين، وقال: كتبت الحديث سنة تسع وثلاثين في اولها (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: بنو صاعد ثلاثة، اوثقهم يحيي (¬).



 وقال الدارقطني: ثقة، ثبت، حافظ (¬).
 وقال احمد بن عبدان الشيرازي: هو اكثر حديثا من محمد بن محمد الباغندي، ولا يتقدمه احد في الدراية (¬).
 وقال البرقاني: قال لي الفقيه ابو بكر الابهري: كنت عند ابن صاعد، فجاءته امراة فقالت: ما تقول في بءر سقطت فيها دجاجة فماتت، هل الماء طاهر او نجس؟ فقال: ويحك كيف وقعت؟ ! الا غطيتها حتي لا يقع فيها شء؟ . فقلت لها: ان كان الماء لم يتغير فهو طاهر. يشير الابهري الي انه لم يكن فقيها، وليس الامر كذلك. قال الخطيب: كان ابن صاعد ذا محل من العلم، وله تصانيف في السنن والاحكام، لعله لم يجب المراة تورعا، فان المسالة فيها خلاف (¬).
 وقال ابو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في اقران ابن صاعد احد في فهمه، والفهم عندنا اجل من الحفظ، وهو فوق ابن ابي داود في الفهم والحفظ (¬).
 وقال ابو بكر بن عبدان: سءل الجعابي: اكان ابن صاعد يحفظ؟ فتبسم وقال: لا يقال لابي محمد: يحفظ، كان يدري (¬).
 مات في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.



  AUTO   ابو عوانة

 *
 الحافظ الكبير، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني النيسابوري الاصل، صاحب الكتاب المخرج علي "صحيح مسلم" وله فيه زيادات.

 رحل، وطوف، وسمع: يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن الازهر، والزعفراني، وعلي بن حرب، وعمر بن شبة، ومحمد بن يحيي الذهلي، وخلقا.
 حدث عنه: ابن عدي، والطبراني، والاسماعيلي، وابو علي النيسابوري، وابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني اخر اصحابه، وخلق.
 قال الحاكم: وابو عوانة من علماء الحديث واثباتهم، سمعت ابنه محمدا يقول: انه توفي سنة ست عشرة وثلاث مءة (¬).
 وقال غيره (¬): قبر ابي عوانة عليه مشهد (¬) مبني باسفرايين يزار وهو بداخل المدينة. وكان اول من ادخل كتب الشافعي ومذهبه الي اسفرايين، اخذ ذلك عن الربيع والمزني، وهو ثقة جليل. رحمه الله تعالي.



  AUTO   الحسن بن صاحب بن حميد

 *
 الحافظ، ابو علي الشاشي، احد الرحالين.

 سمع: علي بن خشرم، ومحمد بن عوف الطاءي، وابا زرعة الرازي، واسحاق الدبري، وطبقتهم.
 وعنه: الجعابي، وابن المظفر، وابو علي الحافظ، ومحمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي، وغيرهم.
 ذكره صاحب "الارشاد" فقال: حافظ كبير مذكور، كتب عن شيوخ خراسان، وارتحل الي العراق والشام ومصر.
 وقال الخطيب: كان ثقة، توفي بالشاش سنة اربع عشرة وثلاث مءة. وذكر انه قدم بغداد سنة احدي عشرة (¬).

  AUTO   ابن حيون

 * *
 الامام الحافظ، محدث الاندلس، ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن حيون الحجاري الاندلسي، من اهل وادي الحجارة  مدينة بالاندلس.



 سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، واسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وطبقتهم بالاندلس والعراق والحجاز واليمن.
 وكان من كبار حفاظ عصره، وفيه تشيع فيما قيل.
 حدث عنه: قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة، واحمد بن سعيد بن حزم، وخالد بن سعد الاندلسيون.
 ذكره الحافظ ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة السادسة من "طبقات الحفاظ" وهو مختصر لطيف عليه فيه مءاخذات.
 وقال خالد بن سعد: لو كان الصدق انسانا لكان ابن حيون (¬).
 وقال ابو الوليد بن الفرضي: لم يكن بالاندلس قبله ابصر بالحديث منه (¬).
 توفي سنة خمس وثلاث مءة.

  AUTO   ابن المنذر

 *
 الفقيه الحافظ العلامة المجتهد ، ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن   المنذر النيسابوري، شيخ الحرم، وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها ككتاب "المبسوط" في الفقه، وكتاب "الاشراف في اختلاف العلماء"، وكتاب "الاجماع" وغير ذلك.
 سمع: محمد بن ميمون، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع بن سليمان، وخلقا.
 حدث عنه: ابن المقرء، ومحمد بن عمار الدمياطي، والحسن بن علي بن شعبان، واخوه الحسين بن علي، وغيرهم.
 ذكره ابو الحسين بن القطان فقال: فقيه محدث ثقة، ولا يلتفت الي كلام العقيلي فيه (¬). وفاته سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 وذكره ابو اسحاق الشيرازي في "طبقات الفقهاء" فقال: ومنهم ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، مات بمكة سنة تسع او عشر وثلاث مءة. وصنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها، واحتاج الي كتبه الموافق والمخالف، ولا اعلم عمن اخذ الفقه (¬).
 هذا الذي ذكره ابو اسحاق في تاريخ وفاته وهم، والصواب ما ذكره ابن القطان، فان ابن عمار سمع منه سنة ست عشرة وثلاث مءة.



  AUTO   الوليد بن ابان بن بونة

 (¬) *
 الحافظ الثقة، ابو العباس الاصبهاني، صاحب "التفسير" و "المسند" الكبير، وغير ذلك.

 سمع: احمد بن عبد الجبار العطاردي، وعباسا الدوري، واحمد بن الفرات، واسيد بن عاصم، وطبقتهم.
 وعنه: ابو الشيخ، والطبراني، واحمد بن عبيد الله بن محمود، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، واهل اصبهان.
 مات سنة عشر وثلاث مءة.

  AUTO   الكناني

 (¬) * *
 الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن محمد بن الوليد الاصبهاني، نزيل سمرقند.



 ذكره الحافظ يحيي بن مندة في "تاريخ اهل اصبهان" فقال: كان من اءمة الحديث، والمعتمد عليه في معرفة الصحابة والعلل. جالس ابا حاتم الرازي، وابا زرعة، ومسلم بن الحجاج، وصالح بن محمد جزرة، واخذ عنهم، وسكن سمرقند مدة طويلة. توفي (¬) ...

  AUTO   الخلال

 *
 الفقيه الحافظ العلامة الاوحد، ابو بكر، احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي، جامع علم الامام احمد بن حنبل ومءلفه ومرتبه.

 صنف كتابا "السنة" في ثلاث مجلدات، وكتاب "العلل" في عدة مجلدات، وكتاب "الجامع " وهو كتاب كبير جليل المقدار.
 سمع: الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وحربا الكرماني، ومحمد بن عوف الحمصي، وابا بكر المروذي، وخلقا كثيرا رحل اليهم، وتغرب زمانا، وكتب العالي والنازل (¬)، وكان واسع العلم.



 روي عنه ابو بكر عبد العزيز، ومحمد بن المظفر الحافظ، وغير واحد.
 قال الخطيب: كان ممن صرف عنايته الي الجمع لعلوم احمد بن حنبل، وطلبها، وسافر لاجلها، وكتبها عالية ونازلة، وصنفها كتبا، ولم يكن فيمن ينتحل مذهب احمد اجمع منه لذلك (¬).
 وقال ابو بكر محمد بن الحسين بن شهريار: كلنا تبع للخلال، لانه لم يسبقه الي جمعه وعلمه احد (¬).
 قال الخطيب: قال لي ابو يعلي بن الفراء: توفي ابو بكر الخلال يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين خلوا من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاث مءة، ودفن في يوم السبت الي جنب ابي بكر المروذي، وصلي عليه ابو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي (¬). رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن عروة

 *
 الحافظ، ابو محمد الهروي، مصنف كتاب "الاقضية".

 سمع: ابا سعيد الاشج، والحسن بن عرفة، ومحمد بن الوليد البسري، وغيرهم ببغداد والكوفة والبصرة.
 حدث عنه: محمد بن احمد بن الازهر ابو منصور اللغوي،   ومحمد بن عبد الله السياري، وابو منصور محمد بن عبد الله الهروي البزاز، واخرون.
 توفي سنة احدي عشرة وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحسن بن علي

 *
 ابن نصر الطوسي، الحافظ، ابو علي الخراساني، ويعرف بكردوش (¬)  بشين معجمة.

 سمع: محمد بن رافع، ومحمدبن بشار، ومحمد بن المثني، واسحاق الكوسج، والزبير بن بكار، وغيرهم.
 وعنه: محمد بن جعفر البستي، واحمد بن محمد بن عبدوس، وابو سهل الصعلوكي، وابو احمد الحاكم، وقال: تكلموا في روايته كتاب "الانساب" للزبير بن بكار (¬).
 وقال الخليلي: سمعت علي عشرة من اصحابه، وله تصانيف تدل علي معرفته (¬).



 وقد روي عنه ابو حاتم الرازي احد شيوخه حكايات.
 ومات سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 وفيها مات: محدث مصر ابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد، وابو احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال النيسابوري، وابو بكر محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر ببغداد، وشيخ الصوفية ابو محمد الجريري البغدادي. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو بكر الرازي

 *
 الامام الحافظ، محدث نيسابور، احمد بن علي بن الحسين بن شهريار، صاحب التصانيف.

 سكن ابوه مدينة نيسابور، فولد له بها ابو بكر.
 وسمع: السري بن خزيمة، وابا حاتم الرازي، وعثمان الدارمي، وابا قلابة الرقاشي، وغيرهم. واكبر شيخ له ابراهيم بن عبد الله العبسي القصار صاحب وكيع.
 روي عنه: رفيقه ابو عبد الله بن الاخرم، وابو علي الحافظ، وابو عمرو بن حمدان، وابو احمد الحاكم، واخرون.
 قال ابن عقدة: كان من الحفاظ، قد سمعت منه (¬).



 مات بالطابران (¬) سنة خمس عشرة وثلاث مءة، وله اربع وخمسون سنة.

  AUTO   الارغياني

 *
 الحافظ الجوال الزاهد القدوة، ابو عبد الله، محمد بن المسيب بن اسحاق بن عبد الله النيسابوري الاسفنجي.

 سمع: اسحاق بن منصور، ومحمد بن رافع، ومحمد بن بشار، وابا سعيد الاشج، واسحاق بن شاهين، وسعيد بن رحمة المصيصي، وخلاءق. وسمع بحران من الحسين بن سيار صاحب ابراهيم بن سعد.
 روي عنه: ابن خزيمة مع تقدمه، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو علي الحافظ، وابو اسحاق المزكي، والحسين بن علي حسينك، وابو عمرو بن حمدان، وابو احمد الحاكم، واخرون.
 قال الحاكم ابو عبد الله: كان من العباد المجتهدين. سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون عنه انه قال: ما اعلم منبرا من منابر الاسلام بقي علي لم ادخله لسماع الحديث (¬). وسمعت ابا اسحاق المزكي   يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: كنت امشي في مصر وفي كمي مءة جزء، وفي كل جزء الف حديث. وسمعت ابا علي الحافظ يقول: كان محمد بن المسيب يمشي بمصر في كمه مءة الف حديث، كان دقيق الخط، وصار هذا كالمشهور من شانه (¬).
 وقال ابو الحسين الحجاجي: كان محمد بن المسيب يقرا، فاذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي نرحمه (¬).
 وقال الحاكم: سمعت محمد بن علي الكلابي يقول: بكي محمد بن المسيب حتي عمي.
 قال محمد بن المسيب: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رايت يزيد بن هارون بواسط من احسن الناس عينين، ثم رايته بعين واحدة، ثم رايته اعمي، فقلت: يا ابا خالد! ما فعلت العينان الجميلتان؟ قال: ذهب بهما بكاء الاسحار. قال ابو اسحاق المزكي: وانما هذا مثل لمحمد بن المسب، فانه بكي حتي عمي (¬).
 توفي محمد بن المسيب في جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثلاث مءة، وله اثنتان وتسعون سنة.
 وفيها مات: ابو الحسن محمد بن الفيض بن محمد الغساني الدمشقي وله ست وتسعون سنة، وابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص   الكوفي الاشناني، والقاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي المتهم بالوضع، والاخفش الصغير ابو الحسن علي بن سليمان البغدادي النحوي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عقيل

 *
 ابن الازهر بن عقيل، الحافظ الكبير، ابو عبد الله البلخي، محدث بلخ وعالمها. صنف "المسند" و "التاريخ" و "الابواب".

 وسمع: علي بن خشرم، وحم بن نوح، وعباد بن الوليد العبري، وعلي بن اشكاب، وطبقتهم.
 وعنه: محمد بن عبد الله الهندواني، وعبد الرحمن بن ابي شريح.
 مات في شوال سنة ست عشرة وثلاث مءة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن مسلم

 * *
 الحافظ الحجة، ابو بكر الاسفراييني (¬).



 سمع: الذهلي، وابا زرعة، وابن وارة، والحسن الزعفراني، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه: ابو عبد الله بن الاخرم، وابن عدي، والحاكم ابو احمد، وابو علي الحافظ، ومحمد بن الفضل بن خزيمة، واخرون.
 قال الحاكم: كان من الاثبات المجودين [الجوالين] في اقطار الارض (¬).
 ولد سنة تسع وثلاثين ومءتين، ومات سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.

  AUTO   المنكدري

 *
 الحافظ الجوال، ابو بكر، احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر، القرشي التيمي المدني، نزل البصرة، ثم اصبهان، ثم الري ونيسابور.

 ولد في دولة المعتصم، ولقي بمكة عبد الجبار بن العلاء العطار، وبالعراق زياد بن يحيي الحساني، وبمصر يونس بن عبد الاعلي، وبالجزيرة علي بن حرب، وبالري ابا زرعة، وبفارس اسحاق بن ابراهيم شاذان، وبالكوفة هارون بن اسحاق الهمداني، وبالشام عبد الحميد بن بكار البيروتي، والعباس بن الوليد العذري، واقرانهم.



 روي عنه: ابنه الشيخ عبد الواحد، ومحمد بن احمد الحنفي، ومحمد بن مامون الحافظ، ومحمد بن خالد المطوعي البخاري، ومحمد بن صالح بن هانء، وغيرهم.
 قال الحاكم: ولد بالمدينة، ونشا بالحرمين، وسمع عبد الجبار بن العلاء، وله افراد وعجاءب، وتوفي بمرو سنة اربع عشرة وثلاث مءة (¬).
 وقال الادريسي: دخل المنكدري سمرقند، وحدث بها، ودون من الافرادات والعجاءب ما الله به عليم، ويقع في حديثه المناكير، وما اراها تقع من جهته، فان مثله لا يتعمد ان شاء الله الكذب. قال: وسالت محمد بن ابي سعيد الحافظ السمرقندي عنه، فرايته حسن الراي فيه. قال: وسمعته يقول: سمعت المنكدري يقول: اناظر في ثلاث مءة الف حديث، فقلت: هل رايت بعد ابن عقدة احفظ من المنكدري؟ قال: لا (¬).

  AUTO   ابن جوصا

 *
 الامام الحافظ النبيل، محدث الشام، ابو الحسن، احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن جوصا الدمشقي، مولي بني هاشم  ويقال: مولي محمد بن صالح بن بيهس الكلابي.



 جمع وصنف.
 وسمع: موسي بن عامر المري، وكثير بن عبيد، وعمرو بن عثمان، وابا التقي هشام بن عبد الملك، ويونس بن عبد الاعلي، وطبقتهم بمصر والشام.
 حدث عنه: ابو علي النيسابوري وقال: كان ركنا من اركان الحديث، والطبراني وقال: هو من الثقات، وابو بكر بن السني، والحاكم ابو احمد، وعبد الوهاب الكلابي، وخلق.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني عن ابن جوصا، فقال: تفرد باحاديث، ولم يكن بالقوي (¬).
 وقال ابو ذر الهروي: سمعت ابا مسعود الدمشقي يقول: جاء رجل بغدادي يحفظ الي ابن جوصا، فقال له ابن جوصا: كلما اغربت علي حديثا من حديث اهل الشام اعطيتك درهما، فلم يزل الرجل يلقي عليه ما شاء الله ولا يغرب عليه، فاغتم الرجل لذلك، فقال له: لا تجزع، واعطاه لكل حديث ذكره درهما، وكان ذا مال كثير (¬).
 وقال محمد بن ابراهيم الكرجي: ابن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة (¬).
 وقال ابو عمرو النيسابوري الصغير : نزلنا خانا بدمشق العصر، ونحن علي ان نبكر الي ابن جوصا، فاذا الخاني يعدو ويقول: اين   ابو علي الحافظ؟ فقلت: ها هنا، قال: قد جاء الشيخ، فاذا ابن جوصا علي بغلة، فنزل، ثم صعد الي غرفتنا وسلم علي ابي علي، ورحب به، وذاكره الي قريب العتمة، ثم قال: يا ابا علي! جمعت حديث عبد الله بن دينار؟ قال: نعم، قال: فاخرجه الي، فاخرجه، فاخذه في كمه وقام، فلما اصبحنا جاءنا رسوله وحملنا الي منزله، فذاكره ابو علي، وانتخب عليه الي المساء، ثم انصرفنا الي رحلنا، وجماعة من الرجالة ينتظرون ابا علي، فسلموا عليه، ثم ذكروا شان ابن جوصا وما نقموا عليه من الاحاديث التي انكروها، وابو علي يسكتهم ويقول: لا تفعلوا، هذا امام من اءمة المسلمين، وقد جاز القنطرة (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة عشرين وثلاث مءة، وهو في عشر التسعين.
 وفيها توفي: شيخ الشافعية ابو علي الحسين بن صالح بن خيران، ومسند دمشق ابو العباس عبد الله بن عتاب ابن الزفتي عن ست وتسعين سنة، وابو القاسم عبد الله بن محمد ابن اخي ابي زرعة الرازي، والامام ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري في شوال وله تسع وثمانون سنة، وقاضي القضاة ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي ببغداد وله سبع وسبعون سنة. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابو عمرو الحيري

 *
 الامام الحافظ الرحال، احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن   مسلم النيسابوري، سبط احمد بن عمرو الحرشي. كان شيخ نيسابور في الحشمة والثروة والتزكية.
 سمع: محمد بن رافع، والذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، وابا زرعة، وطبقتهم بالحجاز، والعراق، والجبال، وخراسان، وارتحل في الكهولة التي عثمان الدارمي فقرا عليه "المسند".
 اخذ عنه: الحافظ احمد بن المبارك المستملي مع تقدمه، وابو علي الحافظ، ودعلج، والاسماعيلي، ويحيي بن منصور القاضي، وغيرهم.
 قال الحاكم: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن عبد السلام يقول: وقع بين الذهلي وبين ولده حيكان خصومة في شء، فقال ابوه: فمن ترضي يتوسط بيننا؟ قال ابو عمرو الحيري، فقال: ابو عمرو حجة، فتوسط بينهما، فقضي لحيكان، فقبل ذلك محمد بن يحيي.
 قال الحاكم: مات ابو عمرو في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثلاث مءة.

  AUTO   ابن سلم

 *
 الحافظ الثقة، ابو الحسن، علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني.

 سمع: احمد بن الفرات، ومحمد بن يحيي الذهلي، واحمد بن الازهر، ويحيي بن حكيم المقوم، وغيرهم.



 وصنف التصانيف.
 وعنه: ابو علي الحافظ، وابو احمد العسال، وابو الشيخ، وابن المقرء، وطاءفة.
 قال الحاكم: توفي بالري سنة تسع وثلاث مءة.

  AUTO   احمد بن محمد

 *
 ابن الحسن بن ابي حمزة، ابو بكر البلخي الذهبي، الحافظ، نزيل نيسابور.

 روي عن: الفلاس، ومحمد بن بشار، والذهلي، وسلم بن جنادة، واحمد بن سعيد الدارمي، وغيرهم.
 وعنه: ابو علي الحافظ مع سوء رايه فيه، ومحمد بن جعفر البستي، وابو احمد الغطريفي، وابو بكر الاسماعيلي، ومحمد بن عبد الله القزاز، وابو محمد المخلدي، واخرون.
 قال الاسماعيلي: كان مستهترا بالشرب (¬).
 وقال الحاكم: وقع الي من كتبه بخطه، وفيها عجاءب (¬).
 مات سنة اربع عشرة وثلاث مءة.



  AUTO   السنجي

 *
 الحافظ، ابو علي، الحسين بن محمد بن مصعب بن زريق المروزي.

 روي عن: علي بن خشرم، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، ويحيي بن حكيم المقوم، وطبقتهم.
 حدث عنه: زاهر بن احمد السرخسي، وابو احمد النعيمي، وطاءفة.
 قال ابن ماكولا (¬): كتب الكثير ورحل، كان يقال: ما بخراسان اكثر حديثا منه، وكان لا يحدث اهل الراي الا بعد الجهد. كتب بمرو عن علي بن خشرم، والفرياناني، وابن قهزاذ، وحدث عن يحيي بن حكيم بالمسند. وكف بصره، ومات سنة خمس عشرة وثلاث مءة.

  AUTO   ابن فطيس

 * *
 الامام الحافظ، محدث الاندلس، ابو عبد الله، محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الاندلسي الالبيري (¬).



 ولد سنة تسع وعشرين ومءتين.
 وسمع ابان (¬) بن عيسي، ومحمد بن احمد العتبي الفقيه، وابن مزين، وارتحل كما ذكره ابن الفرضي (¬) وغيره في سنة سبع وخمسين، فسمع: يونس بن عبد الاعلي، وابن اخي ابن وهب، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وكان يقول: لقيت في رحلتي مءتي شيخ، ما رايت فيهم مثل ابن عبد الحكم. واخذ بافريقية عن: احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، وشجرة بن عيسي، ويحيي بن عون، واكثر عن اهل الحرم، واهل مصر، والقيروان، وتفقه بالمزني، وادخل الاندلس علما غزيرا، وكان بصيرا بفقه مالك، وصارت الرحلة اليه من البلاد، وعمر دهرا، وصنف كتاب "الروع والاهوال" وكتاب "الدعاء".
 قال ابن الفرضي: كان ضابطا، نبيلا، صدوقا، كانت الرحلة اليه، حدثنا عنه غير واحد، وتوفي في شوال سنة تسع عشرة وثلاث مءة (¬).
 وفيها مات: مسند الشام ابو الجهم احمد بن الحسين بن طلاب البتلهي ثم المشغراني خطيبها. وقاضي الاندلس وعالمها ابو الجعد اسلم بن عبد العزيز بن هاشم الاموي المالكي وله اكثر من ثمانين سنة. والمحدث ابو سعيد الحسن بن علي بن صالح بن زكريا العدوي البصري ببغداد، وكان يلقب بالذءب، وكان كذابا يضع الحديث. وشيخ المعتزلة   ابو القاسم عبد الله بن احمد الكعبي البلخي. وقاضي مصر ابو عبيد علي بن الحسين بن حربويه البغدادي، وهو صاحب وجه في مذهب الشافعي فيما ذكره بعض الشافعية، وكان عديبم النظير، قال ابن يونس: كان شيءا عجبا، ما راينا مثله، وكان يتفقه علي مذهب ابي ثور. وعالم سمرقند وواعظها ابو عبد الله محمد بن الفضل بن العباس البلخي، قيل: مات في مجلس وعظه في يوم اربعة انفس، وكان اخر من حدث عن قتيبة. وكبير نيسابور المحدث ابو الوفاء مءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي، سمع الكوسج، وفي الرحلة الزعفراني، قيل: ان امير خراسان اقترض منه مرة الف الف درهم، وانتقي عليه ابو علي الحافظ اجزاء، فبعث اليه بثياب ومءة دينار.

  AUTO   ابن مروان

 *
 هو الحافظ، ابو اسحاق، ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي الدمشقي، محدث رحال.

 سمع: موسي بن عامر المري (¬)، وشعيب بن شعيب بن اسحاق، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 وعنه: ابنه محمد بن ابراهيم، وابو سليمان بن زبر، وابن المقرء، وعبد الوهاب الكلابي، واخرون.
 مات في رجب سنة تسع عشرة وثلاث مءة.



  AUTO   المصعبي

 *
 الحافظ، ابو بشر، احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة المروزي الفقيه، متهم بالكذب.

 حدث عن محمود بن ادم، وسعيد بن مسعود، وطبقتهما، ثم زعم انه سمع علي بن خشرم، فانكر ذلك عليه.
 روي عنه: ابو الفتح الازدي، وابن المظفر، وغيرهما.
 قال ابن عدي: رايته بمرو حدث باحاديث مناكير، وسمعت محمد بن عبد الرحمن الدغولي يقول: انا اكبر من ابي بشر بعشر سنين، وليس عندي عن ابن قهزاذ وهو يحدث عنه. ورايت الدغولي ينسبه الي الكذب. قال ابن عدي: وروي عن اسماعيل بن احمد والي خراسان احاديث بواطيل، وهو بين الامر في الضعف (¬).
 وقال الدارقطني: متروك الحديث. وقال ايضا: كان مجردا في السنة وفي الرد علي اهل البدع، وكان حافظا عذب اللسان، ولكنه كان يضع الحديث عن ابيه عن جده وعن غيرهم، متروك يكذب (¬).



 وقال ابو سعد الادريسي: منكر الحديث، يضع الحديث علي الثقات، لا يحتج بحديثه، يروي عن ابيه، وعمه، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، وعلي بن خشرم. قال: وسمعت ابا عبد الله محمد بن ابي سعيد الحافظ يقول: كان ابو بشر المروزي يضع الحديث. قال: وكان عند ابي عبد الله محمد بن ابي سعيد عن ابي بشر الكثير، فكان يمتنع من الرواية عنه (¬).
 وقال ابو نعيم الحافظ: ابو بشر صاحب غراءب ومناكير (¬).
 وقال الخطيب: كان من اهل المعرفة والفهم غير انه لم يكن ثقة، وله من النسخ الموضوعة شء كثير، ورواياته منتشرة عند الخراسانيين (¬).
 وذكر له ابن حبان في كتاب "المجروحين" ترجمة طويلة وقال: كان ممن يضع المتون ويقلب الاسانيد، ولعله قد قلب علي الثقات اكثر من عشرة الاف حديث، كتبت انا منها اكثر من ثلاثة الاف حديث مما لم اشك انه قلبها، ثم اخر عمره جعل يدعي شيوخا لم يرهم، وروي عنهم، وذاك اني سالته قلت: يا ابا بشر! اقدم من كتبت عنه بمرو من؟ قال: احمد بن سيار. ثم لما امتحن بتلك المحنة وحمل الي بخاري حدث يوما في دار ابي الطيب عن علي بن خشرم، فاتصل بي ذلك، فانكرت عليه، فكتب يعتذر الي، وقال: قرء علي في وقت شغلي تلك الاحاديث. ثم خرج الي سجستان فرواها عن علي بن خشرم والفرياناني   واقرانهما. ثم ذكر له ابن حباب احاديث كثيرة قلبها، ثم قال: علي انه كان رحمه الله من اصلب اهل زمانه في السنة، وانصرهم لها، واذبهم لحريمها، واقمعهم لمن خالفها (¬).
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 وفيها مات: ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي الثقة العابد، من شيوخ الدارقطني، وهو ابن اخي اسماعيل القاضي. ونحوي بغداد ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي نفطويه. والمحدث ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي. وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري البغدادي. وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله. وعلي بن محمد بن هارون الحميري صاحب ابي كريب. وابو عبيد المحاملي القاسم بن اسماعيل. وابو التريك محمد بن الحسين السعدي الحمصي ثم الطرابلسي. والمحدث ابو عمران موسي بن العباس الجويني.
 رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الاعمشي

 *
 الحافظ الثقة، ابو حامد، احمد بن حمدون بن احمد بن عمارة بن   رستم النيسابوري، ويلقب ابا تراب، وكان قد جمع حديث الاعمش وحفظه فقيل له: الاعمشي.
 وابوه حمدون القصار (¬) احد الزهاد.
 سمع الاعمشي: محمد بن رافع، وعلي بن خشرم، واسحاق الكوسج، وابا سعيد الاشج، وطبقتهم.
 وعنه: ابو الوليد الفقيه، وابو علي الحافظ، وابو اسحاق المزكي، وابو سهل الصعلوكي، وابو احمد الحاكم.
 قال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: حضرت ابن خزيمة يسال ابا حامد الاعمشي: كم روي الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد؟ وابو حامد يسرد الترجمة حتي فرغ منها، وابن خزيمة يتعجب (¬).
 قال: وسمعت ابا علي الحافظ يقول: حدثنا احمد بن حمدون ان حلت الرواية عنه. فقلت: هذا الذي تذكره في ابي تراب من جهة المجون والسخف الذي كان او لشء انكرته منه في الحديث؟ قال: بل من جهة الحديث. ثم ذكر ابو علي احاديث انكرها عليه، اجابه عنها الحاكم وقال: احاديثه كلها مستقيمة (¬).
 مات الاعمشي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث مءة. رحمه الله تعالي.



  AUTO   محمد بن حمدون بن خالد

 *
 الحافظ الكبير، ابو بكر النيسابوري.

 سمع: محمد بن يحيي، وعيسي بن احمد البلخي، وابا زرعة، وابن وارة، وغيرهم.
 وعنه: محمد بن صالح بن هانء، وابو علي الحافظ، وابو محمد المخلدي، ومحمد بن الفضل بن خزيمة، وخلق.
 قال الحاكم: كان من الثقات الاثبات الجوالين في الاقطار، عاش سبعا وثمانين سنة (¬).
 وقال الخليلي: حافظ كبير، سمع احمد بن حفص بن عبد الله، وغيره (¬).
 قال الحاكم: توفي في ربيع الاخر سنة عشرين وثلاث مءة.

  AUTO   الطحاوي

 * *
 الامام الحافظ العلامة، صاحب التصانيف، ابو جعفر، احمد بن   محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم الازدي الحجري المصري الحنفي. وطحا: من قري مصر.
 سمع: هارون بن سعيد الايلي، وعبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر، وخلقا.
 روي عنه: احمد بن القاسم الخشاب، وابو الحسن محمد بن احمد الاخميمي، ويوسف الميانجي، وابن المقرء، والطبراني، واخرون.
 خرج الي الشام سنة ثمان وستين ومءتين، فتفقه بالقاضي ابي خازم وبغيره.
 قال ابن يونس: ولد سنة تسع (¬) وثلاثين ومءتين، كان اكبر من ابي بسنة، وكان ثقة، ثبتا، فقيها، عاقلا، لم يخلف مثله.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي في كتاب "الطبقات" (¬): انتهت الي ابي جعفر رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، اخذ العلم عن ابي جعفر احمد بن ابي عمران، وابي خازم القاضي، وغيرهما، وكان اولا شافعيا   يقرا علي المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شء، فغضب من ذلك، وانتقل الي ابن ابي عمران، فلما صنف "مختصره" قال: رحم الله ابا ابراهيم، لو كان حيا لكفر عن يمينه.
 قال ابن يونس: توفي ليلة الخميس مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاث مءة.
 وفيها توفي: بمصر شيخها ابو بكر احمد بن عبد الوارث بن جرير الاسواني العسال. وبهراة ابو علي احمد بن محمد بن علي بن رزين الباشاني. وباصبهان ابو علي الحسن بن محمد بن النضر بن ابي هريرة. وببغداد ابو عثمان سعيد بن محمد اخو زبير الحافظ. وشيخ المعتزلة ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي الجباءي. وشيخ العربية ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، وله ثمان وتسعون سنة. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن سريج

 *
 الامام العلامة، امام اصحاب الشافعي في وقته، القاضي ابو العباس، احمد بن عمر بن سريج البغدادي.



 سمع: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن اشكاب، وعباسا الدوري، والرمادي، وابا داود السجستاني، وغيرهم.
 حدث عنه: ابو القاسم الطبراني، وابو احمد الغطريفي، وابو الوليد الفقيه، واخرون.
 قال الشيخ ابو اسحاق في "الطبقات" (¬): ابن سريج يقال له: الباز الاشهب، ولي القضاء بشيراز، وكان يفضل علي جميع الاصحاب حتي علي المزني، وان فهرست كتبه كانت تشتمل علي اربع مءة مصنف، وكان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون دقاءقه. تفقه علي ابي القاسم الانماطي، واخذ عنه خلق، وعنه انتشر مذهب الشافعي.
 وقال الخطيب: شرح المذهب ولخصه، وعمل المساءل في الفروع، وصنف الكتب في الرد علي المخالفين من اهل الراي واصحاب الظاهر (¬).
 وقال الدارقطني: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي، سمع الحسن بن محمد الزعفراني، واحمد بن منصور الرمادي، والناس بعد، وجالس داود الاصبهاني وناظره، وكان يحضر مع ابنه محمد بن داود في مجالس النظر، فيناظره ويستظهر عليه. وله مصنفات في الفقه علي مذهب الشافعي، وله ردود علي المخالفين والمتكلمين، وله رد علي عيسي بن ابان العراقي في الفقه (¬).



 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت ابا علي بن خيران يقول: سمعت ابا العباس بن سريج يقول: رايت في المنام كانا مطرنا كبريتا احمر، فملات اكمامي وجيبي وحجري، فعبر لي اني ارزق علما عزيزا كعزة الكبريت الاحمر (¬).
 مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاث مءة، وله سبع وخمسون سنة وستة اشهر.
 وقيل له في مرضه: كيف اصبحت؟ فقال:
 مريض غاب عنه اقربوه ... واسلمه المداوي والحميم
 ثم مات من ليلته. رحمه الله تعالي.

  AUTO   الالبيري

 *
 الحافظ، محدث الاندلس، ابو جعفر، احمد بن عمرو بن منصور الاندلسي ثم الالبيري.

 سمع: يونس ين عبد الاعلي، والربيع بن سليمان، ومحمد بن سنجر، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وغيرهم.



 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة السادسة من الحفاظ.
 وقيل: انه كان بصيرا بعلل الحديث، واليه كانت الرحلة بالاندلس، ويعرف ايضا بابن عمريل، ولي خطابة مدينة البيرة.
 ومات سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.

  AUTO   ابن معدان

 *
 الحافظ الرحال، ابو بكر، محمد بن احمد بن راشد بن معدان الثقفي مولاهم الاصبهاني.

 سمع: احمد بن الفرات، وسلم بن جنادة، وموسي بن عامر الدمشقي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وطبقتهم.
 وحدث ببغداد بمسند ابي داود.
 روي عنه: ابو الشيخ، والطبراني، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابو الشيخ (¬): هو محدث ابن محدث، كثير التصانيف.
 مات سنة تسع وثلاث مءة بكرمان.



  AUTO   مكحول

 *
 المحدث الحافظ، ابو عبد الرحمن، محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب البيروتي.

 سمع: ابا عمير عيسي بن محمد النحاس، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ومحمد بن اسماعيل بن علية، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسليمان بن سيف الحراني، وغيرهم.
 روي عنه: ابو سليمان بن زبر، وابن المقرء، وابو احمد الحاكم، واخرون. وكان من الثقات.
 توفي في اول شهر جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن الجباب

 * *
 الحافظ العلامة، شيخ الاندلس، ابو عمر، احمد بن خالد بن يزيد القرطبي، المعروف بابن الجباب نسبة الي بيع الجباب.

 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السادسة.



 وسمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، واسحاق الدبري باليمن، وعلي بن عبد العزيز البغوي بمكة، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابنه محمد، ومحمد بن محمد (¬) بن ابي دليم، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، واهل قرطبة.
 ذكره القاضي عياض فقال: كان اماما في الفقه لمالك، وكان في الحديث لا ينازع ، سمع منه خلق كثير، وصنف "مسند مالك"، وكتاب "الصلاة"، وكتاب "الايمان"، وكتاب "قصص الانبياء".
 ولد سنة ست واربعين ومءتين، ومات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 وفيها توفي: قاضي مصر ابو العباس احمد بن ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وكان يحفظ تصانيف ابيه. وشيخ الصوفية خير النساج. وابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي المكي. وشيخ الصوفية ابو علي الروذباري.

  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عدي

 *
 الحافظ الفقيه، ابو نعيم الجرجاني الاستراباذي.



 سمع: علي بن حرب، وعمر بن شبة، والربيع بن سليمان المرادي، واحمد بن منصور الرمادي، وخلقا. وكتب بالحرمين، ومصر، والشام، والعراق، والجزيرة، وخراسان، وتخرج بابي زرعة وابي حاتم.
 حدث عنه: ابن صاعد مع تقدمه، وابو علي الحافظ، وابو محمد المخلدي، وابو اسحاق المزكي، وابو بكر الجوزقي، والطبراني، وخلق.
 قال الحاكم: كان من اءمة المسلمين، ورد نيسابور وهو قاصد بخاري، فاخذ عنه الحفاظ. وسمعت الاستاذ ابا الوليد حسان بن محمد يقول: لم يكن في عصرنا من الفقهاء احد احفظ للفقهيات واقوال الصحابة بخراسان من ابي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق من ابي بكر بن زياد النيسابوري (¬).
 وقال ابو علي الحافظ: كان ابو نعيم الجرجاني احد الاءمة، ما رايت بخراسان بعد ابي بكر يعني ابن خزيمة مثله او افضل منه، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد (¬).
 وقال الخطيب: كان احد اءمة المسلمين، ومن الحفاظ لشراءع الدين، مع صدق وتورع وتيقظ (¬).
 وقال الادريسي: ما اعلم نشا باستراباذ مثله في حفظه وعلمه.



 وقال حمزة السهمي: كان مقدما في الفقه والحديث، وكانت الرحلة اليه (¬).
 وقال الخليلي: كان من الاءمة في هذا الشان، وله تصانيف في الفقه، وكتاب "الضعفاء" في عشرة اجزاء، حدثنا عنه جماعة، وكان استاذ عبد الله بن عدي الجرجاني (¬).
 ولد سنة اثنتين واربعين ومءتين، ومات في ذي الحجة سنة ءلاث وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   الجويني

 *
 الحافظ النبيل، ابو عمران، موسي بن العباس، صاحب "المسند الصحيح" المخرج علي مسلم.

 سمع: عبد الله بن هاشم، واحمد بن الازهر، ومحمد بن يحيي، واحمد بن يوسف السلمي، ويونس بن عبد الاعلي، وطبقتهم.
 روي عنه: الحسن بن سفيان مع تقدمه، وابو علي الحافظ، وابو احمد الحاكم، وابو محمد المخلدي، وخلق.



 قال الحاكم ابو عبد الله: هو حسن الحديث بمرة، صنف علي كتاب مسلم، وصحب ابا زكريا الاعرج بمصر والشام، وسمعت الحسن بن احمد يقول: كان ابو عمران الجويني في دارنا، وكان يقوم الليل ويصلي، ويبكي طويلا (¬).
 مات بجوين سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة.
 * * * طبقات علماء الحديث

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 اكرم البوشي
 ابراهيم الزيبق

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO   ابن زياد

 *
 الحافط الفقيه العلامة، ابو بكر، عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون، النيسابوري، الشافعي، صاحب التصانيف.

 سمع عبد الله بن هاشم الطوسي، ومحمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، والربيع، والمزني، والزعفراني، وعلي بن حرب، وابا زرعة، وخلاءق.
 وعنه: ابن عقدة، وابو علي النيسابوري، وحمزة الكناني، وابو اسحاق بن حمزة، ودعلج، وابن المظفر، والدارقطني، وابن حيويه، والمخلص، وخلق سواهم.
 قال الخطيب: رحل الي العراق والشام ومصر، ثم سكن بغداد.
 وكان حافظا، متقنا، عالما بالفقه، ثقة (¬).
 وقال الحاكم: كان امام عصره من الشافعية بالعراق، ومن احفظ الناس للفقهيات، واختلاف الصحابة.



 وقال الدارقطني: ما رايت احفظ من ابي بكر النيسابوري، كان يعرف زيادات الالفاظ في المتون (¬).
 وقال يوسف القواس: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: تعرف من اقام اربعين سنة لم ينم الليل، ويتقوت كل يوم بخمس حبات، يصلي صلاة الغداة علي طهارة العشاء الاخرة؟ ثم قال: انا هو، وهذا كله قبل ان اعرف ام عبد الرحمن، ايش اقول لمن زوجي؟ ثم قال: ما اراد الا الخير (¬).
 وقال الدارقطني: كنا ببغداد في مجلس فيه جماعة حفاظ يتذاكرون: ابو طالب الحافظ، والجعابي، وغيرهما. فجاء فقيه فسال: من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "جعلت لي الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا" بهذا اللفظ؟ فلم يجيبوه، ثم قالوا: ليس لنا غير ابي بكر النيسابوري، فقاموا اليه، فسالوه عن هذه اللفظة، فقال: نعم، حدثنا فلان عن فلان وساق الحديث من حفظه.
 قلت: رواه مسلم (¬) من حديث ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة.



 ولابي بكر بن زياد زيادات علي كتاب المزني (¬). وهو صاحب وجه في مذهب الشافعي.
 ولد سنة ثمان وثلاثين ومءتين.
 ومات في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وفيها: مات مقرء العراق ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد العطشي. والفقيه الامام ابو الحسن عبد الله بن احمد بن محمد بن المغلس البغدادي؛ والظاهري، صاحب التصانيف. اخذ عن محمد بن داود، وانتشر عنه مذهب داود في البلاد. ومحدث حمص وقاضيها ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي. والعلامة ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري، البصري، صاحب التصانيف. ومحدث واسط ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر. وشيخ الحنفية ابو القاسم علي بن محمد بن كاس، النخعي، الكوفي، وقاضي دمشق. وقاضي الاندلس العلامة ابو عمر احمد بن بقي بن مخلد. وواعظ المشرق ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسين النيسابوري. انبهر (¬) ابن خزيمة بمجلسه، وقال: ما راي ابو القاسم مثل نفسه.



  AUTO   ابن الشرقي

 *
 الامام، الحافظ، الثبت، ابو حامد، احمد بن محمد بن الحسن، النيسابوري (¬).

 سمع محمد بن يحيي، واحمد بن الازهر، واحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وطبقتهم ببلده. ثم ارتحل، فاخذ بالري عن ابي حاتم، وبمكة عن ابن ابي مسرة، وببغداد عن ابي بكر الصاغاني، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وبالكوفة عن احمد بن ابي غرزة، وطبقتهم.
 وصنف "الصحيح"، وحج مرات.
 روي عنه: ابن عقدة، والعسال، وابن عدي، وابو علي الحافظ، وزاهر بن احمد، وابو بكر الجوزقي، وغيرهم.



 قال الحاكم: كان واحد عصره في المعرفة، وصاحب "الصحيح"، وتلميذ مسلم بن الحجاج، سمع بخراسان والعراق والحجاز.
 وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، متقنا، حافظا، قدم بغداد، وحدث بها. اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، اخبرنا ابو احمد الحسين بن علي التميمي انه سمع محمد بن اسحاق بن خزيمة ونظر الي ابي حامد بن الشرقي فقال: حياة ابي حامد تحجز بين الناس والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال الخليلي: سمعت احمد بن ابي مسلم الفارسي الحافظ يقول: سمعت ابن عدي يقول: لم ار احفظ، ولا احسن سردا من ابي حامد بن الشرقي، كتبت جمعه لحديث ايوب السختياني، فكنت اقرا عليه من كتابه، ويقرا معي حفظا من اوله الي اخره (¬).
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (¬): سالت الدارقطني عن ابي حامد بن الشرقي، فقال: ثقة مامون امام. قلت: فما تكلم فيه ابن عقدة؟ فقال: سبحان الله! وتري يءثر فيه مثل كلامه، ولو كان بدل ابن عقدة يحيي بن معين؟ قلت: فابو علي الحافظ؟ فقال: ومن ابو علي حتي يسمع كلامه فيه، وان كان مقدما في الصنعة؟ رحم الله ابا حامد، انه صحيح الدين، صحيح الرواية.



 وقال حمزة بن يوسف السهمي: سالت ابا بكر بن عبدان عن ابن عقدة اذا حكي حكاية عن غيره من الشيوخ في الجرح والتعديل، هل يقبل قوله ام لا؟ قال: لا يقبل (¬).
 ولد ابو حامد سنة اربعين ومءتين.
 ومات في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وثلاث مءة (¬). وتقدم في الصلاة عليه اخوه ابو محمد عبد الله بن الشرقي (¬).
 وفيها: مات المسند الكبير ابو بكر احمد بن عبد الله النحاس البغدادي، وكيل ابي صخرة، احد الثقات. ومسند بغداد ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، راوي "الموطا" عن ابي مصعب. ومحدث نيسابور ابو حاتم مكي بن عبدان التميمي. والمقرء ابو مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني ببغداد

  AUTO   الدغولي

 *
 الامام، الحافظ، ابو العباس، محمد بن عبد الرحمن بن محمد، السرخسي.



 سمع عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، والذهلي، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وخلقا بخراسان والعراق.
 روي عنه: ابو علي الحافظ، والجوزقي، وطاءفة.
 ذكر ابو الوليد الفقيه (¬) انه قال: لم لا تقنت في الصبح؟ قال: لراحة الجسد، ومداراة الاهل والولد، وسنة اهل البلد.
 وعن ابن عدي قال: ما رايت مثل ابي العباس الدغولي.
 وقال ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الحافظ: خرجنا مع ابن خزيمة الي سمرقند لتهنءة الامير الشهيد، وللتعزية عن الامير الماضي ابي ابراهيم، فلما انصرفنا قلت لابن خزيمة: ما راينا في سفرنا مثل ابي العباس الدغولي. فقال ابن خزيمة: ما رايت انا مثل ابي العباس.
 وقد روي عن الدغولي انه قال: اربع مجلدات لا تفارقني سفرا وحضرا: كتاب المزني، وكتاب "العين"، و "التاريخ" للبخاري، و "كليلة ودمنة".



 مات سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   المحاملي

 *
 القاضي الامام الحافظ، شيخ بغداد ومحدثها، ابو عبد الله الحسين بن [اسماعيل بن] (¬) محمد بن اسماعيل، الضبي، البغدادي.

 ولد في اول سنة خمس وثلاثين ومءتين.
 واول سماعه في سنة اربع واربعين.
 سمع ابا حذافة السهمي؛ صاحب مالك، واحمد بن المقدام العجلي، والفلاس، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن المثني، والزبير بن بكار، والبخاري، وخلاءق.
 روي عنه: دعلج، والجعابي، والدارقطني، وابن المظفر، وابن جميع، وابن الصلت، وابو عمر بن مهدي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان فاضلا صادقا دينا، شهد عند القضاة وله عشرون سنة، وولي قضاء الكوفة ستين سنة. حدثني الصوري ان ابن جميع قال له: عند المحاملي سبعون رجلا من اصحاب ابن عيينة.



 وحدثني عبيد الله بن احمد بن عثمان قال: سمعت ابا بكر الداودي يقول: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة الاف رجل، واستعفي من القضاء قبل سنة عشرين وثلاث مءة، وكان محمودا في ولايته، وكان سنة سبعين ومءتين عقد (¬) في داره مجلسا للفقه، فلم يزل اهل العلم والنظر يختلفون اليه (¬).
 وقال محمد بن الحسين الاسكاف: رايت في النوم كان قاءلا يقول: ان الله ليدفع عن اهل بغداد البلاء بالمحاملي (¬).
 وقال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت ابا حفص بن شاهين يقول: حضر معنا ابن المظفر مجلس المحاملي فقال لي: يا ابا حفص، ما عدمنا من ابي محمد بن صاعد الا عينيه (¬).
 يريد ان المحاملي نظير ابن صاعد في الغلو والثقة.
 املي المحاملي مجلسا في ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاث مءة، ثم مات بعده باحد عشر يوما (¬).
 وفيها: مات مسند خراسان ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري. وكبير الصوفية ابو يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري، العارف. وامام الشافعية ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي. وقاضي دمشق ابو يحيي زكريا بن احمد بن المحدث   يحيي بن موسي خت البلخي. وابو هاشم عبد الغافر بن سلامة الحمصي المحدث، وهو في عشر المءة. والمحدث عبد الله بن يونس القبري القرطبي، صاحب بقي بن مخلد. ومسند اصبهان ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الجورجيري. وقدوة العباد ابو صالح الذي ينسب اليه المسجد بشرقي دمشق.

  AUTO   محمد بن نوح

 *
 الجنديسابوري، الحافظ، ابو الحسن.

 روي عن: هارون بن اسحاق، [والحسن] (¬) بن عرفة، وعلي بن حرب، وشعيب بن ايوب، وغيرهم.
 وعنه: الدارقطني، وابن شاذان، وابن شاهين، وعيسي بن علي الوزير، واخرون.
 قال ابن يونس: كان ثقة حافظا، قدم مصر، وكتبنا عنه في سنة اربع وثلاث مءة.
 وقال الدارقطني: كان ثقة مامونا، ما راينا اصح من كتبه.
 قال ابن قانع: مات في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاث مءة.



  AUTO   برداعس

 *
 الحافظ، ابو بكر، محمد بن بركة بن الحكم بن ابراهيم، اليحصبي، القنسريني، ثم الحلبي الملقب ببرداعس (¬).

 روي عن: احمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن عوف، وهلال بن العلاء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وغيرهم.
 وعنه: شيخه عثمان بن خرزاذ الحافظ، وابو سليمان بن زبر، وابن عدي، وابن المقرء، والميانجي، وعلي بن محمد بن اسحاق الحلبي، وابو بكر بن ابي الحديد، واخرون.
 قال ابن ماكولا: كان حافظا (¬).
 وقال ابو احمد الحافظ: رايته حسن الحفظ.
 وروي السهمي عن الدارقطني انه ضعيف (¬).
 مات سنة سبع وعشرين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   محمد بن مخلد بن حفص

 *
 الثقة الامام، مسند بغداد، ابو عبد الله، الدوري العطار، الخضيب.

 سمع ابا حذافة السهمي، والحسن بن عرفة، ويعقوب الدورقي، ومسلم بن الحجاج، ومحمد بن الوليد البسري، والزبير بن بكار، وغيرهم.
 وعنه: ابن عقدة، والاجري، والجعابي، والدارقطني، وابو عمر بن مهدي، واخرون.
 وكان معروفا بالاجتهاد في الطلب، مذكورا بالعبادة. سءل عنه الدارقطني فقال: ثقة مامون (¬).
 وقال الخطيب: اخبرنا محمد بن عبد العزيز البرذعي، اخبرنا
 احمد بن محمد بن عمران، حدثنا محمد بن مخلد، قال: ماتت والدتي فنزلت الحدها فانفرجت فرجة عن قبر بلزقها، فاذا رجل عليه اكفان جدد، وعلي صدره طاقة ياسمين طرية، فشممتها فاذا هي اذكي (¬) من   المسك، وشمها جماعة كانوا معي، ثم رددتها الي موضعها (¬).
 توفي ابن مخلد في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة، وله ثمان وتسعون سنة (¬).
 وفيها: مات بالكوفة هناد بن السري الصغير. يروي عن ابي سعيد الاشج، وغيره. ومات ببغداد المسند الواعظ يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد الجصاص، شيخ الدارقطني، وفي حديثه وهم كثير.
 وراوي " المسند الكبير" ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي، البغدادي. وكان ثقة.
 ومسند البصرة ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني.

  AUTO   ابن ابي حاتم

 *
 الامام، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو محمد، عبد الرحمن بن الحافظ ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر، التميمي، الحنظلي، الرازي.



 وقيل: ان الحنظلي نسبة له الي درب حنظلة بالري (¬).
 ولد سنة اربعين، وارتحل به ابوه فادرك الاسانيد العالية.
 سمع ابا سعيد الاشج، وعلي بن المنذر الطريقي، والحسن بن عرفة، واحمد بن سنان القطان، ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وابن وارة، وابا زرعة، وخلقا كثيرا. ولم يرحل الي خراسان.
 روي عنه: حسينك التميمي، وابو الشيخ الاصبهاني، وابو احمد الحاكم، وعلي بن محمد القصار، وخلق.
 وله تصانيف كثيرة، منها: كتاب "التفسير" (¬)، وهو كتاب جليل فيه اثار كثيرة لم يذكرها ابن جرير. ومنها: كتاب "الجرح والتعديل" (¬) ومنها "كتاب في الرد علي الجهمية" (¬).
 قال الحافظ ابو الحسن بن القطان: ابو محمد بن ابي حاتم امام من اءمة خراسان، كثير التصنيف.
 وقال ابو الوليد الباجي: هو ثقة حافظ.



 وقال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه، وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم، ومعرفة الرجال، صنف في الفقه، واختلاف الصحابة والتابعين، وكان زاهدا يعد من الابدال (¬).
 وقال علي بن احمد الفرضي: ما رايت رجلا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط.
 ويروي ان ابا حاتم كان يتعجب من عبادة ابنه عبد الرحمن ويقول: لا اعرف له ذنبا.
 وقال ابن ابي حاتم: لم يدعني ابي اطلب الحديث حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان.
 وقال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن ابي حاتم: كان رحمه الله قد كساه الله بهاء ونورا يسر به من نظر اليه. سمعته يقول: رحل بي ابي سنة خمس وخمسين وما احتلمت بعد، فلما بلغنا ذا الحليفة (¬) احتلمت، فسر ابي حيث ادركت حجة الاسلام. قال: وسمعت في هذه السنة من محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء.



 قال ابو الحسن بعد ان ذكر اجتهاد ابن ابي حاتم في الطلب: رحل مع ابيه، ثم حج مع محمد بن حماد الطهراني سنة ستين ومءتين، ثم رحل بنفسه الي الشام ومصر سنة اثنتين وستين، ثم رحل الي اصبهان سنة اربع وستين. وقال لي ابو عبد الله القزويني: اذا صليت مع ابن ابي حاتم فسلم نفسك اليه يعمل بها ما شاء.
 وقد ذكر الحافظ ابو الفضل صالح بن احمد الهمذاني ابن ابي حاتم في كتاب "سنن التحديث" فاثني عليه ثناء كبيرا، وقال: كان امام زمانه، ونسيج وحده، وواحد عصره، فما خلف بعده مثله معرفة وصيانة، وورعا، وديانة، ولقد كان من هذا الامر بسبيل.
 سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي يقول: سمعت ابا بكر الداركي يقول، سمعت ابا حاتم يقول: ابني عبد الرحمن حجة.
 سمعت القاسم بن ابي صالح يقول: جرت مسالة عند ابي حاتم، فافتي فيها عبد الرحمن ابنه، فقال ابو حاتم: عبد الرحمن ثقة منا.
 سمعت جعفر بن احمد يقول، سمعت ابا حاتم يقول: قد شاركني ابني عبد الرحمن في مءة الف حديث.
 مات في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 وفيها: مات شيخ القراء ابو بكر احمد [بن] (¬) محمد بن اسماعيل   الادمي، الحمزي، وله تسعون سنة . وعثمان بن الخطاب ابو الدنيا الاشج المغربي الكذاب، الذي كان يزعم انه سمع من علي بن ابي طالب، رضي الله عنه (¬). والمحدث الثقة ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، السامري الخراءطي، مصنف " المكارم"، وغير ذلك. وابو علي، الحسين بن القاسم، الكوكبي، الاخباري. وقاضي مصر، ابو عبد الله الحسين ابن القاضي ابي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابو طالب

 *
 الحافظ الثبت، احمد بن نصر بن طالب، البغدادي.

 سمع العباس الدوري، ويحيي بن عثمان بن صالح المصري، واسحاق الدبري، وطبقتهم.
 وكتب العالي والنازل.
 روي عنه: ابن (¬) حيويه، وابن المظفر، والدارقطني، وابو طاهر المخلص، وغيرهم.



 وكان الدارقطني يقول: ابو طالب احمد بن نصر الحافظ استاذي (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا (¬).
 حدث عنه عبد الله بن زيدان البجلي، وهو اكبر منه.
 مات في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   العقيلي

 *
 الحافظ، الامام، ابو جعفر، محمد بن عمرو بن موسي بن حماد، المكي، صاحب"كتاب الضعفاء" (¬)، وهو كتاب جليل.

 سمع جده لامه يزيد بن محمد العقيلي، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ويحيي بن ايوب العلاف، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، ومحمد بن خزيمة بن راشد، واسحاق الدبري، ومحمد بن موسي البلخي؛ صاحب عبيد الله بن موسي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وخلقا.
 وكان مقيما بالحرمين.



 حدث عنه: ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي، ويوسف بن الدخيل المصري، وابن المقرء، وغيرهم.
 قال ابو الحسن بن القطان: ابو جعفر العقيلي، مكي ثقة، جليل القدر، عالم بالحديث، مقدم في الحفظ، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 وقال مسلمة بن القاسم (¬): كان جليل القدر، عظيم الخطر، ما رايت مثله، وكان كثير التصانيف، فكان من اتاه من المحدثين قال: اقرا من كتابك. ولا يخرج اصله، فتكلمنا في ذلك، وقلنا: اما ان يكون احفظ الناس، واما ان يكون من اكذب الناس. فاجتمعنا، فاتفقنا علي ان نكتب له احاديث من روايته، ونزيد فيها وننقص، فاتيناه لنمتحنه، فقال لي: اقرا. فقراتها عليه، فلما اتيت بالزيادة والنقص، فطن لذلك ، فاخذ مني الكتاب، واخذ القلم، فاصلحها من حفظه، فانصرفنا من عنده وقد طابت انفسنا، وعلمنا انه من احفظ الناس. رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو الفضل

 *
 الحافظ، الامام، محمد بن ابي الحسين احمد بن محمد بن عمار، الجارودي، الهروي، الشهيد.



 رايت له جزءا لطيفا يدل علي براعته وحفظه، ذكر فيه احاديث استدركها علي مسلم، وبين عللها.
 سمع احمد بن نجدة، والحسين بن ادريس، ومعاذ بن المثني، وابا العباس السراج، وغيرهم.
 روي عنه: ابو علي الحافظ، وابو الحسين الحجاجي، وعبد الله ابن سعد النيسابوري، ومحمد بن احمد بن حماد الكوفي، ومحمد بن المظفر البغدادي، واخرون.
 وقتل شابا رحمه الله سنة سبع عشرة وثلاث مءة، قتله القرامطة لعنهم الله واخاه احمد في الحرم، وقتلوا خلقا من الحجيج، واخذوا الحجر الاسود معهم (¬).
 قال الحاكم: سمعت بكير بن احمد الحداد بمكة يقول: كاني انظر الي الحافظ ابي الفضل محمد بن ابي الحسين، وقد اخذته السيوف، وهو متعلق بيديه جميعا بحلقتي الباب، حتي سقط راسه علي عتبة الكعبة.
 وفي هذه السنة مات بنيسابور ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم، الحيري المعدل. وببغداد حرمي بن ابي العلاء المكي. والقاضي ابو القاسم بدر بن الهيثم اللخمي، وله مءة وست عشرة سنة. وباصبهان ابو علي الحسن بن محمد الداركي. ومحدثا مصر: علي بن احمد بن سليمان بن الصيقل، المعروف بعلان ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمي. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   ابن عبيد

 *
 الحافظ، ابو الحسن (¬)، علي بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب (¬)، البغدادي، البزاز (¬).

 سمع احمد بن ابي غرزة، وعباسا الدوري، ويحيي بن ابي طالب، وابن ابي الحسين، وغيرهم.
 وعنه: الدارقطني، وابن جميع، وابو الحسين بن المتيم، واخرون.
 قال الخطيب: كان ثقة عارفا حافظا (¬).
 مات في شوال سنة ثلاثين وثلاث مءة، وله ثمان وسبعون سنة.

  AUTO   محمد بن عبد الملك بن ايمن

 * *
 ابن فرج، الامام، الحافظ، ابو عبد الله، القرطبي، مسند، الاندلس.



 ارتحل مع قاسم بن اصبغ سنة اربع وسبعين ومءتين.
 وكان مولده في سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 سمع محمد بن وضاح، واحمد بن ابي خيثمة، واسماعيل القاضي، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ويحيي بن هلال، وخلقا.
 وعنه: ابنه احمد، وعباس بن اصبغ الحجاري، واهل الاندلس.
 ولي الصلاة بجامع قرطبة، وكان بصيرا بالفقه، عارفا بالحديث، حافظا له، صنف كتابا (¬) في السنن مخرجا علي "سنن ابي داود" لانه رحل اليه ففاته.
 ومات في شوال سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 قال ابو الحسن بن القطان: كان فقيها محدثا مقدما في العلمين، رحمه الله تعالي.



  AUTO   محمد بن يوسف

 *
 ابن بشر، الحافظ الرحال، ابو عبد الله، الهروي، الشافعي، الفقيه، غندر.

 سمع الربيع بن سليمان، وابن عبد الحكم، والعباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن حماد الطهراني، والحسن بن مكرم، ومحمد بن عوف الحمصي، وطبقتهم بمصر والشام والعراق.
 روي عنه: الطبراني، والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، والقاضي ابو بكر الابهري، وعبد الواحد بن ابي هاشم المقرء، وجماعة اخرهم ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد.
 ذكر الخطيب انه احد الحفاظ. قال: وكان ثقة (¬).
 مات في شهر رمضان سنة ثلاثين وثلاث مءة، وله مءة سنة واشهر.

  AUTO   مموس

 * *
 حافظ همذان، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن يعقوب، الهمذاني، البزاز. له رحلة.



 سمع يحيي بن ابي طالب، وابا قلابة، ويحيي بن عبدك، وابن ابي الدنيا، واسحاق الدبري، وغيرهم.
 وعنه: صالح بن احمد الحافظ، ومحمد بن علي الكرجي القصاب، واخرون.
 وثقه صالح وغيره.
 وقال ابن حبان: عنده نحو مءتي حديث تستفاد.
 مات سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن عقدة

 *
 الحافظ الكبير، ابو العباس، احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، الكوفي، مولي بني هاشم.

 روي عن: ابي جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، والحسن بن علي بن عفان، ويحيي بن ابي طالب، واحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن مكرم، واسماعيل القاضي، وعبد الله بن اسامة الكلبي، وخلق كثير.



 روي عنه: الجعابي، والطبراني، وابن عدي، وابن المظفر ، والدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وابو حفص الكتاني، وابن جميع، وابو عمر بن مهدي، وابو الحسن بن الصلت، وابو الحسين بن المتيم، وغيرهم.
 وكتب العالي والنازل، والصحيح والباطل، وكان اليه المنتهي في الحفظ، وكثرة الحديث، والغراءب.
 وعقدة لقب ابيه، وانما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو، وكان ورعا ناسكا، يعلم القران والادب.
 قال الدارقطني: كان انحي الناس.
 وقال الخطيب: كان ابن عقدة حافظا، عالما مكثرا، جمع التراجم والابواب والمشيخة، واكثر الرواية، وانتشر حديثه. وروي عنه الحفاظ والاكابر (¬).
 وقال ابو الفضل بن حنزابة الوزير: سمعت الدارقطني يقول: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي العباس بن عقدة احفظ منه (¬).
 وقال ابو احمد الحاكم: قال لي ابو العباس بن عقدة: دخل البرديجي (¬) الكوفة فزعم انه احفظ مني، فقلت له: لا تطول، نتقدم   الي دكان وراق، ونضع القبان ونزن من الكتب ما شءت، ثم يلقي علينا فنذكره. فبقي (¬).
 وقال ابو علي الحافظ: ما رايت احدا احفظ لحديث الكوفيين من ابي العباس بن عقدة (¬).
 وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت الدارقطني يقول: كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس، ولا يعلم الناس ما عنده (¬).
 قال الدارقطني: وسمعت ابن عقدة يقول: انا اجيب في ثلاث مءة الف حديث من حديث اهل البيت خاصة (¬).
 وقال البرقاني: سالت الدارقطني عن ابن عقدة، فقلت: ايش اكبر ما في نفسك عليه؟ فوقف ثم قال: الاكثار بالمناكير (¬).
 وقال حمزة بن مححد بن طاهر الدقاق: سءل الدارقطني وانا اسمع عن ابن عقدة فقال: كان رجل سوء (¬).
 وقال السلمي: سالت الدارقطني عنه فقال: حافظ محدث، ولم يكن في الدين بالقوي.



 وقال ابن عدي: كان صاحت معرفة وحفظ، ومقدما في هذه الصنعة، الا اني رايت مشايخ بغداد يسيءون الثناء عليه.
 وسمعت ابا بكر بن ابي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، لانه كان يحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب، يسوي لهم نسخا ويامرهم ان يرووها، فكيف يتدين بالحديث، ويعلم ان هذه النسخ هو دفعها اليهم ثم يرويها عنهم؟ وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة (¬).
 قال ابن عدي: وقد كان ابن عقدة من المعرفة والحفظ بمكان، وقد رايت فيه مجازفات في روايته، وكان مقدما في الشيعة، وفي هذه الصنعة ايضا، ولم اجد بدا من ذكره؛ لاني شرطت في اول كتابي (¬) هذا ان اذكر كل من تكلم فيه متكلم ولا احابي، ولولا ذلك لم اذكره للفضل الذي كان فيه.
 قلت: ابن عقدة لا يتعمد وضع متن، لكنه يجمع الغراءب والمناكير، وكثير الرواية عن المجاهيل، والله اعلم بحاله في الاسانيد.
 وكان مولده في سنة تسع واربعين ومءتين.
 ومات في ذي العقدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة (¬).



 وفيها: مات باصبهان ابو الحسن، احمد بن محمد بن عمر اللنباني، راوي تصانيف ابن ابي الدنيا. ومسند مصر ابو بكر محمد بن بشر الزبيري العكري. ومسند نيسابور ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري، والله اعلم.

  AUTO   ابن الانباري

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الادب، ابو بكر، محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، النحوي.

 كان من اعلم الناس بالنحو والادب، واكثرهم حفظا له.
 ولد سنة احدي وسبعين ومءتين.
 وسمع: اسماعيل القاضي، والكديمي، وثعلبا، واحمد بن الهيثم البزاز، وغيرهم.
 وصنف التصانيف الكثيرة.



 روي عنه: ابن حيويه، والدارقطني، وابن اخي ميمي، وعبد الواحد بن ابي هاشم، واحمد بن محمد بن الجراح، واخرون.
 قال الخطيب: كان صدوقا دينا من اهل السنة، وصنف في [علوم] القران، والغريب، والمشكل، والوقف والابتداء (¬).
 وقال اسماعيل بن القاسم ابو علي القالي: كان ابو بكر بن الانباري يحفظ فيما ذكر ثلاث مءة الف بيت شاهد في القران (¬).
 وقال الخطيب: حدثني علي بن ابي علي عن ابيه قال: اخبرني غير واحد ممن شاهد ابا بكر بن الانباري يملي من حفظه، وان عادته في كل ما كتب عنه من العلم كانت هكذا، ما املي قط من دفتر (¬).
 وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان ابن الانباري زاهدا متواضعا، حكي ابو الحسن الدارقطني انه حضره في مجلس يوم جمعة، فصحف اسما، اما كان جبان او حيان. قال ابو الحسن: فاعظمت ان يحمل عن مثله وهم، وهبته، فلما انقضي المجلس تقدمت الي المستملي وذكرت له، وعرفته الصواب، ثم حضرت الجمعة الثانية، فقال ابن الانباري للمستملي: عرف جماعة الحاضرين انا صحفنا الاسم الفلاني، ونبهنا علي الصواب ذلك الشاب، وعرفه انا رجعنا الي الاصل فوجدناه كما قال (¬).



 وقد روي عن ابن الانباري انه قال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا (¬).
 وقيل: انه كان يحفظ عشرين ومءة تفسير باسانيدها، وقد املي كتاب "غريب الحديث" قيل: انه خمس واربعون الف ورقة. وكتاب "شرح الكافي "وهو نحو الف ورقة، وكتاب "الاضداد (¬) " وهو كبير جدا، وكتاب "الجاهليات (¬) " في سبع مءة ورقة (¬).
 وكان راسا في نحو الكوفيين.
 مات ليلة عيد النحر ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات المحدث ابو عبد الله احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ببغداد، وله ثلاث وتسعون سنة. ومحدث دمشق ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي. ومصنف "العقد" ابو عمر احمد بن عبد ربه القرطبي الاخباري، وله اثنتان وثمانون سنة. وشيخ الشافعية ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري ببغداد في عشر التسعين. والمحدث ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد بن المطبقي البغدادي، من شيوخ ابن جميع. والمعمر ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي بنيسابور، وله اثنتان وتسعون سنة. وشيخ   القراء ابو الحسن (¬) محمد بن احمد بن ايوب بن شنبود. وشيخ نيسابور وعالمها ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي، وله نيف وثمانون سنة. والوزير ابو علي محمد بن علي بن الحسين (¬) بن مقلة. وشيخ الصوفية ابو محمد المرتعش ببغداد، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   محمد بن قاسم

 *
 ابن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، الامام الحافظ، ابو عبد الله البياني، الاموي مولاهم، القرطبي.

 سمع: اباه، وبقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وسمع في الرحلة من: مطين، والنساءي، وابي خليفة، ويوسف القاضي، وغيرهم.
 وعنه: ابنه احمد، وخالد بن سعد، وسليمان بن ايوب، واخرون.
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ (¬) في الحفاظ، في الطبقة السادسة.



 وكان من اءمة هذا الشان بالاندلس، حتي قال ابو محمد الباجي: لم ادرك بقرطبة من الشيوخ اكثر حديثا منه (¬).
 وكان راسا في عقد الوثاءق (¬).
 مات في اخر سنة سبع او في سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.

  AUTO   الطحان

 *
 الحافظ، المفيد، ابو بكر، احمد بن عمرو بن جابر، محدث الرملة.

 سمع: العباس بن الوليد البيروتي، وابراهيم بن عبد الله القصار، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن عوف الطاءي، وسليمان بن سيف الحراني، وغيرهم.
 وعنه: ابو سليمان بن زبر، وابن المقرء، وابن المظفر، وابن جميع، وخلق.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات محدث اصبهان ابو عمرو احمد بن محمد بن   ابراهيم بن حكيم المديني. ومحدث مصر ابو بكر احمد بن مسعود بن عمرو الزنبري. والمحدث ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، صاحب ابي داود.

  AUTO   الشهرزوري

 *
 الحافظ، الجوال، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة.

 سمع ابا زرعة الرازي، والربيع بن سليمان، والزعفراني، وعمرو بن عبد الله الاودي، ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، ومحمد بن عوف الطاءي، وطبقتهم.
 وليس بذاك المشهور عندنا.
 حدث عنه: اهل الري وقزوين: احمد بن علي بن حسن الرازي، وابو بكر بن يحيي الفقيه، وعلي بن احمد القزويني، وعمر بن احمد بن شجاع، وغيرهم.
 قيل: انه بقي الي سنة نيف وعشرين وثلاث مءة.



  AUTO   ابو علي

 *
 محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، القشيري، الحراني، الحافظ نزيل الرقة، وصاحب تاريخها (¬).

 سمع علي بن عثمان النفيلي، وسليمان بن سيف، وابا الحسن الميموني، وعبد الحميد بن المستام، وهلال بن العلاء، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو احمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان، ومحمد بن جعفر غندر البغدادي، وابن جميع، وابو مسلم الكاتب، وغيرهم.
 قيل: انه مات سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 وفيها: مات مسند دمشق ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي. ومسند بغداد الثقة ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي القطان. ومسند البصرة المحدث ابو الحسن علي بن اسحاق المادراءي. والوزير المحدث ابو الحسن علي بن عيسي بن الجراح. ومسند نيسابور ابو عثمان عمرو بن عبد الله بن درهم المطوعي.



 والفقيه الامام، مصنف "المختصر" (¬)، ابو القاسم عمر بن الحسين البغدادي الخرقي الحنبلي. وصاحب مصر الملك ابو بكر بن طغج الفرغاني الاخشيذ. وصاحب المغرب القاءم بامر الله ابو القاسم بن المهدي العبيدي. وشيخ الصوفية ابو بكر الشبلي ببغداد.

  AUTO   ابن علك

 *
 هو الحافظ، الفقيه، ابو حفص، عمر بن احمد بن علي بن علك، المروزي، الجوهري.

 سمع سعيد بن مسعود، واحمد بن سيار (¬)، وعباسا الدوري، وابا قلابة الرقاشي، وطبقتهم.
 وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين، والجراحي، وعلي بن عمر الرازي الفقيه، وغيرهم.
 وثقه صالح بن احمد الهمذاني، وقال: كان فقيها متقنا.
 وقال الخليلي: هو ثقة عالم متفق عليه، روي عنه الكبار، حافظ دين، وحدثنا عنه جدي، ومحمد بن اسحاق الكيساني (¬).



 قال: واما ابنه عبد الله فحافظ متفق عليه (¬).
 مات سنة خمس وعشرين وثلاث مءة بمرو.

  AUTO   الشاشي

 *
 الحافظ الثقة، ابو سعيد، الهيثم بن كليب بن سريج (¬) بن معقل، صاحب "المسند" (¬)، ومحدث ما وراء النهر.

 سمع عيسي بن احمد العسقلاني البلحي، وابا عيسي الترمذي، وزكريا بن يحيي بن اسد المروزي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، ويحيي بن جعفر بن الزبرقان، وعباسا الدوري، وخلقا.
 روي عنه: ابن منده، لقيه ببخاري، وعلي بن احمد الخزاعي، ومنصور بن نصر الكاغذي، وغيرهم.
 مات سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 وفيها: مات كبير الشافعية ابو العباس بن القاص. وحمزة بن القاسم الهاشمي ببغداد. وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني. وابو بكر   محمد بن جعفر المطيري الصيرفي. والعلامة ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، صاحب الكتب.

  AUTO   ابن المنادي

 *
 الحافظ، الثبت، المقرء، ابو الحسين، احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي، البغدادي، مءلف الكتب، ومفيد العراق.

 سمع جده، ومحمد بن اسحاق الصنعاني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وابا داود السجستاني، وخلقا.
 روي عنه: ابو عمرو بن حيويه، واحمد بن نصر الشذاءي، واحمد بن عبد الرحمن، ومحمد بن فارس الغوري، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثبتا ورعا حجة، صنف كتبا، ولم يسمع منه الا اقلها (¬).
 وقال ايضا: كان صلب الدين، شرس الاخلاق، فلذلك لم تنتشر عنه الرواية (¬).



 ولد سنة ست او سبع وخمسين ومءتين.
 ومات في المحرم سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 وفيها: توفي مسند نيسابور ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي. ومسند البصرة ابو العباس محمد بن احمد بن احمد بن حماد البغدادي [الاثرم] (¬) [وابو علي محمد بن احمد بن محمد] (¬) بن معقل الميداني النيسابوري. ومحدث نيسابور ابو طاهر محمد بن الحسن بن محمد المحمد اباذي. رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الاردبيلي

 *
 الحافظ، الرحال، ابو القاسم، حفص بن عمر.

 سمع ابا حاتم الرازي، ويحيي بن ابي طالب، وعبد الملك بن محمد الرقاشي، وابن ديزيل، وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن طاهر الميانجي، واحمد بن علي بن لال، واخرون.
 وجمع وصنف.
 ومات سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة.



 وفيها: مات قاضي الاسكندرية ومسندها ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري، وله مءة سنة. والقاضي ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن الاشناني البغدادي. ومحدث نيسابور ابو عبد الله الصفار. ومسند بغداد ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز. ومحدث قزوين ابو داود سليمان بن يزيد الفامي. وصاحب الفلسفة ابو نصر محمد بن طرخان الفارابي التركي، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن الاعرابي

 *
 الامام، الحافظ، الثقة، الزاهد، العابد، شيخ الحرم، ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم، البصري، الصوفي، صاحب التصانيف.

 سمع الحسن الزعفراني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وعبد الله بن ايوب المخرمي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وابا داود، وخلقا كثيرا عمل لهم "معجما" (¬).



 روي عنه: ابن المقرء، وابن منده، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، وابن جميع، وعبد الوهاب بن منير المصري، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وخلق.
 قال الحافظ ابو الحسن بن القطان: ثقة، جليل القدر ، كثير التاليف، لم يعبه اخذ البرطيل علي السماع. سكن مكة.
 ولد يوم النحر سنة خمس واربعين ومءتين.
 وتوفي سنة اربعين وثلاث مءة (¬).
 وقال غيره: ولد سنة ست واربعين [ومءتين]، ومات في ذي القعدة [سنة اربعين وثلاث مءة] (¬).
 وقال السلمي: سمعت محمد بن الحسن الخشاب، سمعت ابن الاعرابي يقول: المعرفة كلها الاعتراف بالجهل، والتصوف كله ترك الفضول، والزهد كله اخذ ما لا بد منه، والمعاملة كلها استعمال الاولي فالاولي، والرضا كله ترك الاعتراض، والعافية كلها سقوط التكلف بلا تكلف (¬).
 ومن تصانيفه كتاب "طبقات النساك" (¬).



 وكان قد صحب الجنيد، وابا احمد القلانسي.
 وصنف للبصرة "تاريخا" كبيرا، رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن حمشاذ

 *
 الحافظ الكبير، ابو الحسن، النيسابوري، صاحب التصانيف.

 سمع الحسين بن الفضل، والحارث بن ابي اسامة، وابن ديزيل، واسماعيل القاضي، وخلقا.
 روي عنه: ابن منده، وابو طاهر بن محمش، والحاكم ابو عبد الله وبالغ في تعظيمه والحاكم ابو احمد، وقال: ما رايت في مشايخنا اثبت في الرواية والتصنيف منه.
 مات في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وكان يقوم الليل.
 وله: "المسند" في اربع مءة جزء، و"الاحكام" في مءتين وستين جزءا، و"التفسير" في عشر مجلدات.



  AUTO   قاسم بن اصبغ

 *
 ابن محمد بن يوسف بن واضح (¬) بن عطاء، الامام، الحافظ محدث الاندلس، ابو محمد، الاموي مولاهم، القرطبي.

 سمع بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، واصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد السلام، وسمع بمكة: محمد بن اسماعيل الصاءغ، وببغداد محمد بن الجهم السمري، وجعفر بن محمد بن شاكر، وابن قتيبة، وابن ابي الدنيا، والحارث بن ابي اسامة، وابا اسماعيل السلمي، واسماعيل القاضي واكثر عنه وابن ابي خيثمة وكتب عنه التاريخ وبالكوفة ابراهيم بن عبد الله العبسي، صاحب وكيع.
 وصنف "مسند مالك"، وكتاب "بر الوالدين"، وكتبا كثيرة.
 روي عنه: حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد الباجي الحافظ، وعبد الوارث [بن سفيان بن جبرون] (¬) بن سليمان، وعبد الله بن   نصر، ومحمد بن احمد بن مفرج، وابو عثمان سعيد بن نصر، وابو عمر احمد بن الجسور، وخلق.
 وفي اخر عمره لما كبر قطع الرواية خوفا من الغلط، وانتهي اليه علو الاسناد والحفظ والجلالة.
 قال ابن القطان: سمع من اءمة المشرق والاندلس، وتحقق بعلم الحديث، وكان احد الحفاظ المتقنين.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السادسة.
 ولد سنة سبع واربعين ومءتين.
 ومات بقرطبة في جمادي الاولي سنة اربعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات محدث ما وراء النهر العلامة ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري الملقب بالاستاذ، جامع "مسند ابي حنيفة" (¬)، وله اثنتان وثمانون سنة. وشيخ العربية ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق النهاوندي، الزجاجي، صاحب كتاب "الجمل" (¬) ببغداد. وامام الشافعية ببغداد، ابو اسحاق المروزي، ابراهيم بن احمد، صاحب ابن سريج. وراوي تصانيف ابن ابي الدنيا، ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي.
 والمسند ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب،   الطاءي الموصلي. وشيخ الحنفية بالعراق ابو الحسن عبيد الله بن الحسين (¬) بن دلال الكرخي، وله ثمانون سنة، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   القطان

 *
 الحافط الامام، ابو الحسن، علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر، القزويني، محدث قزوين وعالمها.

 ولد سنة اربع وخمسين ومءتين، ورحل وكتب الكثير.
 وسمع ابا حاتم الرازي، ومحمد بن الفرج الازرق، والحارث بن ابي اسامة، وابن ماجه، واسحاق الدبري، والحسن بن عبد الاعلي البوسي، ويحيي بن عبدك القزويني، وخلقا.
 روي عنه: الزبير بن عبد الواحد الحافظ، واحمد بن علي بن لال، القاسم بن ابي المنذر الخطيب، وابو الحسين احمد بن فارس اللغوي، واخرون.
 قال الخليلي: هو شيخ عالم بجميع العلوم: التفسير والفقه والنحو واللغة، وكان له بنون [ثلاثة]: محمد وحسن وحسين ماتوا شبابا،   وسمعت جماعة من شيوخ قزوين يقولون: لم ير ابو الحسن مثل نفسه في الفضل والزهد، ادام الصيام ثلاثين سنة، وكان يفطر علي الخبز والملح، وفضاءله اكثر من ان تعد، رحمه الله (¬).
 وقال ابن فارس: سمعت ابا الحسن القطان بعدما علت سنه يقول: كنت حين رحلت احفظ مءة الف حديث، وانا اليوم لا اقوم علي حفظ مءة حديث (¬). وسمعته يقول: اصبت ببصري واظن اني عوقبت بكثرة كلامي ايام الرحلة (¬).
 توفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات المسند ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني. وابو القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن الجراب البغدادي، وله ثلاث وثمانون سنة. ومحدث مرو ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي. وشيخ الشافعية ابو علي الحسن بن الحسين بن ابي هريرة البغدادي. والمحدث ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي بمصر. وابو بكر محمد بن العباس بن نجيح. وابو بكر محمد بن علي بن احمد بن رستم المادراءي بمصر، وله ثمانون سنة. وابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم القاضي ببغداد. وابو الحسن علي بن الحسين المسعودي، صاحب "مروج الذهب" (¬).



  AUTO   خيثمة بن سليمان

 *
 ابن حيدرة، الامام، محدث الشام، ابو الحسن، القرشي الطرابلسي.

 سمع ابا عتبة احمد بن الفرج، ومحمد بن عوف، وابراهيم بن عبد الله القصار، والحسين بن محمد بن ابي معشر، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني؛ صاحب ابن عيينة، واسحاق الدبري، وطبقتهم، ورحل الي العراق والحجاز واليمن.
 روي عنه: ابو الحسين الصيداوي، وتمام الرازي، وابن منده، وابو عبد الله بن ابي كامل الطرابلسي، وعبد الرحمن بن ابي نصر التميمي، وخلق.
 قال ابن منده: كتبت عنه باطرابلس الف جزء.
 وقال الخطيب: جمع "فضاءل الصحابة" (¬)، وهو ثقة ثقة.
 ولد سنة خمسين ومءتين. وقيل سنة سبع وعشرين ومءتين وهو خطا، والاول اصح.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.



 وفيها: مات المعمر ابو الحسن علي بن الفضل الستوري السامري؛ اخر اصحاب الحسن بن عرفة، وهو صدوق. ومحدث الكوفة ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الاصم

 *
 الامام، المفيد، محدث المشرق، ابو العباس، محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، الاموي مولاهم، المعقلي، النيسابوري، وكان يكره ان يقال له الاصم.

 ولد سنة سبع واربعين ومءتين، ورحل به ابوه في سنة خمس وستين.
 سمع باصبهان من هارون بن سليمان، واسيد بن عاصم، وبمكة من احمد بن شيبان الرملي، وبمصر من ابن عبد الحكم، والربيع، وبحر بن نصر، وابراهيم بن منقذ، وبكار بن قتيبة، وبعسقلان من احمد بن الفضل الصاءغ، وببيروت من العباس بن الوليد، وبدمشق من ابن ملاس، ويزيد بن عبد الصمد، وبحمص من ابي عتبة الحجازي،   ومحمد بن عوف الطاءي، وبطرسوس من ابي امية، وبالرقة من محمد بن علي بن ميمون، وبالكوفة من الحسن بن علي بن عفان، وسعيد بن محمد الحجواني؛ صاحب ابن عيينة، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وببغداد من زكريا بن يحيي المروزي، وابي جعفر بن المنادي، والدوري، والصاغاني، وغيرهم.
 روي عنه: ابو عبد الله بن الاخرم، وابو بكر الصبغي، ويحيي العنبري، وابو الوليد الفقيه، وابو علي الحافظ، وابن منده، والحاكم، وابو عبد الرحمن السلمي، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وابو بكر الحيري، وابو سعيد الصيرفي، واسحاق بن محمد السوسي، وعلي بن محمد بن محمد الطرازي، وخلق.
 وللحافظ ابي نعيم اجازة منه تفرد بها.
 قال الحاكم: كان محدث عصره بلا مدافعة، حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة، ولم يختلف في صدقه وصحة سماعه، اذن سبعين سنة في مسجده: وكان حسن الخلق، سخي النفس، ربما كان يحتاج فيورق وياكل، وكان يكره الاخذ علي التحديث، وما رايت الرحالة في بلد اكثر منهم اليه (¬).
 وسمعته يقول: حدثت بكتاب "معاني الفران" (¬) للفراء سنة نيف وسبعين ومءتين (¬).



 قال الحاكم: وسمعت محمد بن حامد يقول، سمعت ابا حامد الاعمشي يقول: كتبنا عن ابي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين ومءتين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء (¬).
 قال: وسمعت محمد بن الفضل بن خزيمة قال: سمعت جدي امام الاءمة، وسثل عن كتاب "المبسوط" (¬) للشافعي، فقال: اسمعوه من ابي العباس الاصم فانه ثقة، قد رايته يسمع بمصر (¬).
 وسمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: ما بقي لكتاب "المبسوط" راو غير ابي العباس الوراق، وبلغنا انه ثقة صدوق (¬).
 قال الحاكم: وقرات بخط ابي عمرو احمد بن المبارك المستملي، حدثني محمد بن يعقوب بن يوسف الوراق، حدثنا الربيع، حدثنا بشر بن بكر فذكر حديثين.
 وهذا المستملي كبير يروي عن قتيبة، ومات سنة اربع وثمانين ومءتين.
 وقال الحاكم: حضرت الاصم يوما خرج ليءذن للعصر فاستقبل   وقال بصوت عال: اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم اذن (¬).
 قال الحاكم: وانما ظهر به الصمم بعد مجيءه من الرحلة، ثم استحكم حتي كان لا يسمع نهيق الحمار (¬).
 ثم ذكر الحاكم ان الاصم كف بصره في اخر عمره، وانقطعت الرحلة اليه، ورجع امره الي انه كان يناول قلما، فاذا اخذه بيده علم انهم يطلبون منه الرواية، فيقول: حدثنا الربيع  ويسرد احاديث يحفظها، وهي اربعة عشر حديثا، وسبع حكايات، وصار باسوا حال (¬).
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات مسند مصر ابو الحسن احمد بن بهزاذ السيرافي الراوي عن اصحاب ابن وهب. ومسند اصبهان ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد السمسار. ومسند نيسابور ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس العنزي الطراءفي. ومسند بلاد العجم ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني. ومسند بغداد ابو الحسين عبد الصمد بن علي الطستي. ومسند مرو ابو العباس المحبوبي، محمد بن [احمد بن] (¬) محبوب؛ صاحب الترمذي. ومسند البصرة المحدث محمد بن بكر بن داسة التمار؛ صاحب ابي داود. ومسند بخاري المحدث ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي   الجمال. [و] ابو الحزم وهب بن مسرة التميمي الاندلسي، ثم الحجاري؛ صاحب محمد بن وضاح، وقد ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السادسة.

  AUTO   ابن الاخرم

 *
 الامام، الحافظ الكبير، ابو عبد الله، محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني، النيسابوري.

 ولد سنة خمسين ومءتين، وصلي علي جنازة محمد بن يحيي الذهلي (¬).
 سمع علي بن الحسن الهلالي، وابراهيم بن عبد الله السعدي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ويحيي بن محمد الذهلي حيكان، وخشنام بن الصديق، وخلقا ، ولم يرحل ولا سمع الا بنيسابور.
 روي عنه: ابو بكر الصبغي، وحسان بن محمد الفقيه، والحاكم، وابن منده، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وخلق.
 وكان من اءمة هذا الشان.
 قال الحاكم: كان صدر اهل الحديث ببلدنا بعد ابن الشرقي،   يحفظ ويفهم، وصنف مستخرجا علي الصحيحين، وصنف "المسند الكبير"، وساله ابو العباس السراج ان يخرج له كتابا علي "صحيح مسلم" ففعل.
 قال الحاكم: سمعت ابا عبد الله غير مرة يقول: ذهب عمري في جمع هذا الكتاب، يعني "المستخرج علي كتاب مسلم"، ورايته يندم علي تصنيفه "المختصر الصحيح المتفق عليه" ويقول: من حقنا ان نجهد في زيادة الصحيح الي ان قال الحاكم: وكان ابو عبد الله من انحي الناس، ما اخذ عليه لحن قط، وله كلام حسن في العلل والرجال.
 وسمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: كان ابن خزيمة يقدم ابا عبد الله بن يعقوب علي كافة اقرانه، ويعتمد قوله فيما يرد عليه، واذا شك في شء عرضه عليه.
 مات ابن الاخرم في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات شيخ القراء ببغداد ابو الحسين احمد بن عثمان بن بويان (¬). ومحدث دمشق الزاهد ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي. ومسند بغداد ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، المعروف بابن السماك. ومسند حلب محمد بن عيسي بن الحسن التميمي البغدادي العلاف. والمفسر المحدث العلامة ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري النيسابوري، رحمهم الله تعالي.



  AUTO   عبد المءمن بن خلف

 *
 ابن طفيل بن زيد بن طفيل، الامام، الحافظ، ابو يعلي، التميمي، النسفي.

 ولد سنة تسع (¬) وخمسين ومءتين.
 وسمع جده، وابا حاتم الرازي، وابا يحيي بن ابي مسرة المكي، واسحاق الدبري، وابا الزنباع روح بن الفرج المصري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وطبقتهم.
 وكان من علماء الظاهرية، اخذ الكتب عن محمد بن داود الظاهري، وكان شديد الحب للاثار، صالحا ناسكا.
 روي عنه: عبد الملك بن مروان الميداني، واحمد بن عمار بن عصمة، ويعقوب بن اسحاق: النسفيون، وابو علي منصور بن عبد الله الهروي، وابو نصر احمد بن محمد الكلاباذي، واخرون.
 ولما دخل ابو القاسم الكعبي (¬)، شيخ المعتزلة، نسف اكرموه الا عبد المءمن الحافظ فلم يات اليه، فقال الكعبي: نحن ناتيه. فلما   دخل لم يقم الحافظ، ولا التفت من محرابه، فكسر الكعبي خجله وقال: بالله عليك ايها الشيخ لا تقم يعني ودعا له قاءما، وانصرف.
 قال الحافظ جعفر بن محمد المستغفري: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي النسفي، قال: شهدت جنازة الشيخ ابي يعلي رحمه الله بالمصلي (¬). فغشينا اصوات طبول مثل ما يكون من العساكر، حتي ظن جمعنا ان جيشا قد قدم، فكنا نقول: ليتنا صلينا عليه قبل ان يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة، وانصتوا، هدا الصوت كان لم يكن، ثم اني رايت في النوم كان انسانا واقف علي راس درب ابي يعلي وهو يقول: ايها الناس، من اراد منكم الطريق المستقيم فعليه بابي يعلي او نحو هذا.
 مات في جمادي الاخرة سنة ست واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   النجاد

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، ابو بكر، احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس، البغدادي، الحنبلي.

 ولد سنة ثلاث وخمسين ومءتين.



 وسمع الحسن بن مكرم، ويحيي بن جعفر بن الزبرقان، واحمد بن ملاعب، والبرتي، واسماعيل القاضي، وابن ابي الدنيا، وتمتاما، وهلال بن العلاء، وابا داود، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو بكر القطيعي، والدارقطني، وابن شاهين، والحاكم، وابن منده، وابن رزقويه، وابنا بشران، وابن الفضل القطان، وابو علي بن شاذان، وابو بكر بن مردويه، وخلق.
 قال الخطيب: كان صدوقا عارفا، صنف في السنن كتابا كبيرا، وكان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان: حلقة قبل الصلاة للفتوي، وحلقة بعدها للاملاء (¬).
 حدثني احمد بن سليمان المقرء، سمعت ابا الحسن بن رزقويه غير مرة يقول: ابو بكر النجاد ابن صاعدنا (¬).
 اخبرنا الحمامي، سمعت ابا علي بن الصواف، يقول: كان النجاد يجء معنا الي بشر بن موسي وغيره، ونعله في يده، فقيل له: لم لا تلبسها؟ قال: احب ان امشي في طلب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاف (¬).
 حدثني الحسين بن علي الحنفي، سمعت ابا اسحاق الطبري يقول: كان النجاد يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة علي رغيف، ويترك منه   لقمة، فاذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف، واكل تلك اللقم (¬).
 وقد صنف النجاد كتابا في الفقه والاختلاف.
 ومات في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، ودفن عند قبر بشر (¬).
 وفيها: مات كبير الصوفية المحدث جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الخواص ببغداد. وقاضي مصر ودمشق ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب (¬) الشافعي. ومحدث الكوفة ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي.

  AUTO   ثابت بن حزم

 *
 ابن عبد الرحمن بن مطرف، الحافظ العلامة، ابو القاسم، السرقسطي، قاضي سرقسطة (¬).

 سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. وبمكة   من محمد بن علي الجوهري، وبمصر من النساءي، واحمد بن عمرو البزار.
 قال ابن يونس: رحل وطلب، توفي بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاث مءة.
 وقال ابن الفرضي: كان عالما متفننا، بصيرا بالحديث، والنحو واللغة، والغريب والشعر (¬).
 قال: وتوفي في رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة (¬).
 وقد صنف ثابت كتبا مفيدة منها: كتاب "الدلاءل" (¬). وكان ابنه

  AUTO   قاسم بن ثابت

 *
 من الحفاظ الاذكياء، مات شابا بعد سنة ثلاث مءة (¬)؛   وقد ذكر ابو الوليد بن الدباغ ثابتا وابنه في الحفاظ في الطبقة السادسة.

  AUTO   الحسن بن سعد بن ادريس

 *
 الامام، الحافظ، ابو علي، الكتامي، القرطبي.

 سمع بقي بن مخلد، فاكثر، وسمع بمكة من علي بن عبد العزيز البغوي، وباليمن من اسحاق الدبري، وعبيد الكشوري، وبمصر من يوسف بن زيد القراطيسي، وبالبصرة من ابي مسلم الكجي.
 وكان علامة مجتهدا، وله ميل الي اقوال الشافعي.
 قال ابن الفرضي: كان يحضر الشوري، فلما راي الفتيا داءرة علي المالكية ترك شهودها، سمع منه الناس شيءا كثيرا، وكان شيخا صالحا، ولم يكن بالضابط جدا (¬).
 ولد سنة ثمان واربعين ومءتين.
 وتوفي يوم الجمعة يوم عرفة سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة (¬) بقرطبة.



  AUTO   الختلي

 *
 الحافظ، البارع، ابو عبد الله، عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن الختلي، البغدادي.

 سمع اباه، وجعفر الصاءغ، واسماعيل القاضي، وتمتاما، وابن ابي الدنيا، وابا اسماعيل الترمذي، وغيرهم.
 وعنه: ابو الحسين بن البواب، والدارقطني، وابن الثلاج، والقاضي ابو عمر الهاشمي.
 قال الخطيب: كان فهما ورعا عارفا ثقة حافظا، سكن البصرة (¬).
 وقال الدارقطني: كان يذاكر ويصنف، ويتعاطي الحفظ (¬).
 وقال الخطيب: اخبرني علي بن المحسن التنوخي: اخبرني ابي قال: دخل الينا ابو عبد الله الختلي الي البصرة، وليس معه كتبه، فحدث شهورا الي ان لحقته كتبه، فسمعته يقول: حدثت بخمسين الف حديث من حفظي الي ان لحقتني كتبي (¬).



  AUTO   علي بن الفضل

 *
 ابن طاهر بن نصر، الحافظ، الجوال، ابو الحسن، البلخي.

 سمع محمد بن الفضل البلخي، واحمد بن سيار المروزي، وابا حاتم الرازي، وابا قلابة الرقاشي، وطبقتهم.
 روي عنه: الدارقطني وقال: ثقة حافظ وابن المظفر، وابن شاهين، ويوسف القواس، وعبد الله بن عثمان الصفار، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة حافظا جوالا في [طلب] الحديث، صاحب غراءب (¬).
 مات ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن حمدويه

 * *
 ابن سهل، ابو نصر المروزي الحافظ، المعروف بالفازي (¬)، نزيل بغداد.



 روي عن ابي داود السنجي، ومحمود بن ادم، وابي الموجه محمد بن عمرو.
 [روي عنه: ابو احمد بن جامع] (¬) الدهان، واخرون.
 قال البرقاني: حدثني الدارقطني، حدثنا محمد بن حمدويه المروزي وعلي بن الفضل بن طاهر، ثقتان نبيلان حافظان.
 مات بمرو سنة تسع وعشرين وثلاث مءة، علي الصحيح.

  AUTO   ابو عمر الزاهد

 *
 الحافظ، العلامة، اللغوي، محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، البغدادي، المعروف بغلام ثعلب.

 سمع احمد بن عبيد الله النرسي، وموسي بن سهل الوشاء، واحمد بن سعيد الجمال، وابراهيم بن الهيثم البلدي، والكديمي، وبشر بن موسي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن رزقويه، والحاكم، وابن منده، والقاضي ابو القاسم   ابن المنذر، وابو الحسين بن بشران، وعلي بن احمد الرزاز، وابو علي ابن شاذان، وغيرهم.
 قال الخطيب: سمعت غير واحد يحكي عن ابي عمر الزاهد ان الاشراف والكتاب واهل الادب كانوا يحضرون عنده ليسمعوا منه كتت ثعلب، وغيرها، وكان له جزء قد جمع فيه الاحاديث التي تروي في "فضاءل معاوية"، فكان لا يترك واحدا منهم يقرا عليه شيءا حتي يبتدء بقراءة ذلك الجزء، ثم يقرا بعده ما قصد له، وكان جماعة من اهل الادب يطعنون علي ابي عمر ولا يوثقونه في علم اللغة حتي قال لي عبيد الله بن ابي الفتح: يقال ان ابا عمر كان لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي ويذكر في معني ذلك شيءا. فاما الحديث فرايت جميع شيوخنا يوثقونه فيه ويصدقونه (¬).
 حدثنا علي بن ابي علي عن ابيه قال: ومن الرواة الذين لم نر قط احفظ منهم ابو عمر محمد بن عبد الواحد، المعروف بغلام ثعلب، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة لغة فيما بلغني، وجميع كتبه التي في ايدي الناس انما املاها بغير تصنيف، ولسعة حفظه اتهم بالكذب (¬).
 قال الخطيب: وحكي لي رءيس الرءساء، شرف الوزراء ابو القاسم، علي بن الحسن (¬) عمن حدثه: ان ابا عمر الزاهد كان يءدب   ولد القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، فاملي يوما علي الغلام نحوا من ثلاثين مسالة في اللغة، وذكر غريبها؛ وختمها ببيتين من الشعر، وحضر ابو بكر بن دريد، وابو بكر بن الانباري، وابو بكر بن مقسم عند ابي عمر القاضي، فعرض عليهم تلك المساءل فما عرفوا منها شيءا وانكروا الشعر، فقال لهم القاضي: ما تقولون فيها؟ فقال له ابن الانباري: انا مشغول بتصنيف "مشكل القران" ولست اقول شيءا. وقال ابن مقسم مثل ذلك، واحتج باشتغاله بالقراءات، وقال ابن دريد: هذه المساءل من موضوعات ابي عمر، ولا اصل لشء منها في اللغة. وانصرفوا. وبلغ ابا عمر ذلك، فاجتمع مع القاضي وساله احضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم له، ففتح القاضي خزاءنه، واخرج له تلك الدواوين، فلم يزل ابو عمر يعمد الي كل مسالة، ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين، ويعرضه علي القاضي حتي استوفي جميعها، ثم قال: وهذان البيتان انشدناهما ثعلب بحضرة القاضي، وكتبهما القاضي بخطه علي ظهر الكتاب الفلاني، فاحضر القاضي الكتاب فوجد البيتين علي ظهره بخطه كما ذكر ابو عمر، فانتهت القصة الي ابن دريد فلم يذكر ابا عمر بلفظة حتي مات (¬).
 قال رءيس الرءساء: وقد رايت اشياء كثيرة مما استنكر علي ابي عمر ونسب الي الكذب فيها مدونة في كتب اهل العلم وخاصة في "غريب المصنف" لابي عبيد؛ او كما قال (¬).
 وقال الخطيب: سمعت ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان   بقول: لم يتكلم في علم اللغة احد من الاولين والاخرين احسن من كلام ابي عمر الزاهد، قال: وله كتاب "غريب الحديث" صنفه علي "مسند احمد بن حنبل"، وجعل يستحسنه جدا (¬).
 ولد ابو عمر سنة احدي وستين ومءتين.
 ومات في ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاث مءة، علي الصحيح.

  AUTO   احمد بن عبيد

 *
 ابن اسماعيل، الحافظ، الثقة، ابو الحسن، البصري، الصفار، مءلف "السنن" الذي يكثر البيهقي التخريج منه.

 سمع ابا اسماعيل الترمذي، وتمتاما، ومحمد بن الفرج الازرق، واسماعيل القاضي، ويوسف بن يعقوب القاضي، والكديمي، وطبقتهم.
 روي عنه: الدارقطني، والقاضي ابو عمر الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد، وابو الحسين بن جميع، وعلي بن احمد بن عبدان الشيرازي، واخرون.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، صنف "المسند" وجوده. ويقال: ان محمد بن يونس الكديمي كان زوج امه، وهو الذي سمعه الحديث، واحسبه سكن بالبصرة باخرة، فان القاضي ابا عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلي بن القاسم النجاد حدثانا عنه بالبصرة، ولم نر عند   شيوخنا البغداديين عنه شيءا (¬).
 كان سماع ابن عبدان منه في سنة احدي واربعين وثلاث مءة (¬).
 فاما:

  AUTO   احمد بن عبيد بن احمد الصفار

 *
 فهو ابو بكر الرعيني، الحمصي، وهو من طبقة البصري.

 يروي عن: احمد بن علي بن سعيد، ومحمد بن عبيد الله الكلاعي، والحسن بن مسروق، وجماعة.
 وعنه: ابن منده، والحافظ عبد الغني الازدي، وابو العباس بن الحاج، وغيرهم.
 مات سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة.
 ذكر للتمييز.

  AUTO   ابن ياسين

 * *
 الحافظ، ابو اسحاق، احمد بن محمد بن ياسين، الحداد،   الهروي، مصنف "تاريخ هراة" (¬).
 سمع الفضل بن عبد الله اليشكري، وعثمان الدارمي، ومعاذ بن المثني، وغيرهم.
 روي عنه: ابن ابي ذهل، ومنصور الخالدي، والخليل بن احمد القاضي، وغيرهم.
 وهو متكلم فيه.
 قال الخليلي: ليس بالقوي، يروي نسخا لا يتابع عليها (¬).
 وتركه الدارقطني.
 وروي السلمي عنه (¬) انه قال: هو شر من ابي بشر المروزي.
 وقال الادريسي (¬): سمعت اهل بلده يطعنون فيه، ولا يرضونه، وكان يحفظ الحديث ويعلم، ويقع في احاديثه ما يقع من المناكير، وارجو انها لا تقع من جهته.
 مات في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   البحري

 *
 الحافظ، محدث جرجان قبل ابن عدي، ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن محمد، الجرجاني.

 سمع ابا قلابة الرقاشي، وهلال بن العلاء، وابا يحيي بن ابي مسرة، واسحاق الدبري، والحارث بن ابي اسامة، وطبقتهم.
 وعنه: ابن عدي، والاسماعيلي، وحسين بن جعفر، وخلق.
 قال الخليلي: حافظ ثقة مذكور، حدثني اربعة من اهل جرجان عنه (¬).
 وقال الحاكم كتب الي من جرجان اجازة هي عندي.
 مات سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO   عمر بن سهل

 * *
 ابن اسماعيل، الحافظ، الثقة، الرحال، ابو حفص، وابو بكر، الدينوري القرميسيني.

 روي عن: ابي قلابة الرقاشي، وابراهيم بن ابي العنبس،   والحسن بن سلام السواق، وعبيد بن عبد الواحد، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو القاسم بن ثابت الحافظ، وصالح بن احمد الهمذاني، وابن تركان، وطاءفة من اهل همذان.
 ذكره الخليلي في "الارشاد" فقال: ثقة، امام، عالم، متفق عليه، سمع شيوخ بغداد والكوفة والجبل والبصرة. وكانت له معرفة [كبيرة وديانة، كتب عنه العلماء]، وكان صاحب سنة وعبادة، سمعت عيسي بن احمد الدينوري يقول: خرج عمر بن سهل الحافظ [يوما]، وبيده قصة فقال لي: اريد ان اصعد الي تل التوبة، وارفعها الي الله من جهة جهال (¬) الدينور. ففعل، وانتقل الي قرميسين (¬).
 وسمعت ابا القاسم بن ثابت الحافظ يقول: لم ار مثل عمر بن سهل الحافظ في الديانة (¬).
 مات سنة ثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO   ابو بكر الشافعي

 *
 الامام، الحجة، محدث العراق، محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدربه، البغدادي، البزاز.



 ولد بجبل (¬) سنة ستين ومءتين.
 واول سماعه سنة ست وسبعين.
 سمع موسي بن سهل الوشاء اخر اصحاب ابن علية [ومحمد بن شداد المسمعي؛ خاتمة اصحاب يحيي القطان، ومحمد بن الجهم السمري] (¬)، ومحمد بن الفرج الازرق، وابا قلابة الرقاشي، واحمد بن عبيد الله النرسي، وعبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربح البزاز، واسماعيل القاضي، وابن ابي الدنيا، وابا اسماعيل الترمذي، وخلقا كثيرا، ورحل الي الجزيرة، والي مصر وغير ذلك.
 روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وابن ابي الفوارس، وعلي بن احمد الرزاز، وخلق، اخرهم ابو طالب بن غيلان (¬).
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، كثير الحديث، حسن التصنيف، جمع ابوابا وشيوخا، وكتب عنه قديما وحديثا (¬).



 وقال حمزة السهمي: سءل الدارقطني عن محمد بن عبد الله الشافعي فقال: ابو بكر جبلي (¬) ثقة مامون، ما كان في ذلك الزمان اوثق منه، ما رايت له الا اصولا صحيحة متقنة، قد ضبط سماعه فيها احسن الضبط (¬).
 مات في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاث مءة (¬).

  AUTO   دعلج بن احمد

 *
 ابن دعلج، الامام، الفقيه، محدث بغداد، ابو محمد السجستاني، المعدل.

 ولد سنة ستين ومءتين.
 وذكر الخطيب انه سمع ببلاد خراسان والري وحلوان وبغداد والبصرة ومكة (¬).



 قال: وكان من ذوي اليسار، واحد المشهورين بالبر والافضال، وله صدقات ووقوف علي اهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان، جاور بمكة زمانا، ثم استوطن بغداد (¬).
 وحدث عن عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، ومحمد بن ايوب الرازي، ومحمد بن ربح البزاز، وبشر بن موسي، واسحاق الحربي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وخلاءق.
 روي عنه: ابن حيويه، والدارقطني، والحاكم، وابن رزقويه، وابو اسحاق الاسفراييني، وابو علي بن شاذان، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، جمع له المسند، وحديث شعبة ومالك، وبلغني انه بعث المسند الي ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا، وكان الدارقطني هو الناظر في اصوله والمصنف له كتبه (¬).
 حدثني ابو العلاء الواسطي عن الدارقطني قال : صنفت لدعلج "المسند الكبير" فكان اذا شك في حديث ضرب عليه، ولم ار في مشايخنا اثبت منه (¬).
 وقال الحاكم: اخذ دعلج عن ابن خزيمة المصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ اهل الحديث.
 وقال عمر البصري: ما رايت ببغداد فيمن انتخبت عليهم اصح كتبا منه، ولا احسن سماعا (¬).



 وقال الحاكم: اشتري دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين الف دينار، وقيل: ان معز الدولة (¬) اخذ من تركته ثلاث مءة الف دينار.
 مات في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وثلاث مءة.
 وفيها: مات محدث البصرة ابو اسحاق الهجيمي، وله اكثر من مءة سنة. وراوي السيرة ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد بمصر. وابو جعفر بن دحيم، محدث الكوفة. وميمون بن اسحاق، صاحب العطاردي.

  AUTO   عبد الباقي بن قانع

 *
 ابن مرزوق بن واثق، الحافظ، ابو الحسين (¬)، الاموي مولاهم، البغدادي، صاحب "معجم الصحابة" (¬).



 سمع الحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وابراهيم بن الهيثم البلدي، واسحاق بن الحسن، وابراهيم بن اسحاق الحربيين، واسماعيل بن الفضل البلخي، وعبيد بن شريك البزار، وطبقتهم.
 وكان واسع الرحلة، كثير الحديث.
 روي عنه: الدارقطني، والمرزباني، وابن رزقويه، وابو القاسم بن بشران، وابو علي بن شاذان، وغيرهم.
 قال الدارقطني: كان يحفظ ويعلم، ولكنه يخطء ويصر علي الخطا (¬).
 وقال حمزة السهمي: سالت ابا بكر بن عبدان فقال: لا يدخل في الصحيح (¬).
 وقال البرقاني: اما البغداديون فيوثقونه، وهو عندنا ضعيف (¬).
 قال الخطيب: لا ادري لاي شء ضعفه البرقاني، وقد كان عبد الباقي من اهل العلم والدراية والفهم، ورايت عامة شيوخنا يوثقونه، وقد كان تغير في اخر عمره، حدثني الازهري عن ابي الحسن بن الفرات قال: كان عبد الباقي بن قانع قد حدث به اختلاط قبل ان يموت بمدة نحو سنتين فتركنا السماع منه، وسمع منه قوم في اختلاطه (¬).



 ولد في ذي القعدة سنة خمس وستين ومءتين.
 ومات في شوال سنة احدي وخمسين وثلاث مءة (¬)، رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابو بكر بن ابي دارم

 *
 الحافظ، المسند، الشيعي، احمد بن محمد بن السري بن يحيي بن السري، التميمي، الكوفي، محدث الكوفة.

 سمع ابراهيم بن عبد الله القصار (¬)، واحمد بن موسي الحمار، وموسي بن هارون، ومطينا، وغيرهم.
 روي عنه: الحاكم وتكلم فيه وابو بكر بن مردويه، وابو الحسن بن الحمامي، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وابو بكر الحيري، واخرون.
 وكان موصوفا بالحفظ لكن كان يترفض، واتهم بالكذب.
 مات في المحرم سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة. وقيل: سنة احدي وخمسين (¬).



  AUTO   محمد بن الحسن

 *
 ابن الحسين بن منصور، الحافظ، ابو الحسن، النيسابوري، التاجر، احد الاءمة كابيه وعمه عبدوس بن الحسين.

 سمع محمد بن ايوب البجلي، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وابا عمر القتات، ومحمد بن عمرو قشمرد، وطبقتهم بخراسان، والجبال والعراق.
 وكان صدوقا متقنا منفقا علي الطلبة، وصنف الكتب علي رسم ابن خزيمة.
 قال عبد الله بن سعد الحافظ: كتبت عن ابي الحسن بن منصور اكثر من الف حديث استفدتها منه.
 وقال الحاكم: سمعته يقول: عندي عن ابن ناجية والقاسم المطرز الف جزء وزيادة، وسرت الي بخاري سنة خمس عشرة فكتبوا عني، وحدث عني ابي وعمي.
 قال الحاكم: وانتخب عليه ابو علي الحافظ مع تقدمه مءتي جزء، ورايت مشايخنا يتعجبون من حسن قراءة ابي الحسن للحديث.
 كف بصره سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 ومات في سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.



  AUTO   العسال

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، القاضي، ابو احمد، محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان، الاصبهاني، صاحب كتاب "معرفة السنة" وكتاب "الرءية" وكتاب "العظمة"وغير ذلك من التصانيف الكثيرة.

 ولد سنة تسع وستين ومءتين.
 وسمع اباه، وابا مسلم الكجي، ومحمد بن ايوب الرازي، وابا بكر بن ابي عاصم، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وعبدان الاهوازي، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلقا كثيرا.
 ويقال: انه روي في "معجمه" عن اربع مءة شيخ.
 روي عنه: اولاده: ابو عامر عبد الوهاب، وابو جعفر احمد، وابراهيم، والعباس، وابو بكر عبد الله، وابو الحسين عامر، وابو احمد بن عدي، وابن المقرء، وابن منده، وابن مردويه، وابو سعيد النقاش، وخلق اخرهم ابو نعيم الحافظ.
 قال الخطيب: حدثنا عنه ابو نعيم الحافظ حديثا كثيرا، وسمعته يقول: ولي ابو احمد العسال القضاء، وكان من كبار الناس في الحفظ والاتقان والمعرفة (¬).



 وحدثني ابو القاسم السوذرجاني قال: سمعت ابا عبد الله بن منده يقول: كتبت عن الف شيخ لم ار فيهم اتقن من ابي احمد العسال (¬).
 وقال عبد الرحمن بن منده: سمعت ابي يقول: كتبت عن الف وسبع مءة شيخ فلم ار فيهم مثل العسال، وابي اسحاق بن حمزة.
 وقال مردويه: كان العسال يتولي القضاء خلافة لعبد الرحمن بن احمد الطبري، وهو احد الاءمة في الحديث فهما واتقانا وامانة.
 وقال النقاش: حدثنا ابو احمد العسال، ولم نر مثله في الاتقان والحفظ.
 وقال الخليلي: ابو احمد العسال حافظ، متقن، عالم بهذا الشان، كان علي قضاء اصبهان، من شرط الصحاح، لقيت ابنه احمد بالري.
 وقال ابن مردويه: سمعت ابا احمد العسال يقول: احفظ في القراءات خمسين الف حديث.
 وقيل: ان العسال املي تفسيرا كبيرا من حفظه، وانه كان لا يمس جزءا الا علي طهارة، وانه صلي بالختمة في ركعة، وكان من كبراء اهل بلده وذوي الثروة، وكان ابوه من كبار التجار المتمولين، وقف املاكه علي اولاده، وكان قد لحق اسماعيل بن عمرو البجلي صاحب مسعر وسمع منه، ومات سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 قال ابن مردويه: مات ابو احمد العسال في رمضان سنة تسع واربعين وثلاث مءة.



 وفيها: مات مسند مصر، ابو الفوارس، احمد بن محمد بن الحسين بن السندي الصابوني، وله مءة وخمس سنين. ومسند بغداد ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي العطشي الادمي، وله اربع وتسعون سنة. ومسند اصبهان ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي القصار، وله سبع وتسعون سنة. ومسند دمشق ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان القرشي، مولي خالد بن الوليد. ومسند بغداد ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد العزيز البغوي ابن الخراساني، وهو ابن عم ابي القاسم البغوي. وشيخ القراء ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم البغدادي. ومسند بغداد ابو عبد الله ويقال ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمرويه، المعروف بابن الصفار.

  AUTO   عبد الله بن مظاهر

 *
 الحافظ، البارع الذكي، ابو محمد، الاصبهاني، نزيل بغداد.

 سمع ابا شعيب الحراني، ويوسف القاضي، ومطينا، وابا خليفة الجمحي، وطبقتهم.
 وكان اية في الحفظ.
 قال ابو نعيم: فاق الناس بالعراق في الحفظ والمعرفة (¬).
 روي عنه: رفيقه ابو الشيخ الحافظ، وقال: سمعته يقول: احفظ   المسند كله، وقد عزمت علي حفظ الابواب المقطوعة (¬).
 توفي وهو شاب ببغداد سنة اربع وثلاث مءة.
 وفيها: توفي المسند ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي (¬). ومسند مصر المحدث ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي البغدادي الناسخ. ومسند الموصل ابو الوليد طريف بن عبيد الله، مولي بني هاشم. ونزيل تنيس ابو صالح القاسم بن الليث بن مسرور الرسعني. وشيخ الصوفية يوسف بن الحسين الرازي المحدث.

  AUTO   ابو العرب

 *
 هو الحافظ، المءرخ، محمد بن احمد بن تميم، المغربي الافريقي، من اولاد امراء العرب (¬).

 اخذ عن اصحاب سحنون.
 ذكره القاضي عياض في الفقهاء المالكية فقال: كان حافظا   لمذهب مالك، مفتيا عالما، غلب عليه علم الحديث والرجال، صنف "طبقات اهل افريقية" (¬) وكتاب "المحن" وكتاب "فضاءل مالك" و "فضاءل سحنون" وكتاب "عباد افريقية" وله كتاب "التاريخ" في احد عشر مجلدا (¬).
 قال: وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO   وهب بن مسرة

 *
 الحافظ، العلامة، ابو الحزم (¬)، التميمي، الاندلسي، الحجاري، المالكي.

 سمع محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، وطبقتهما.
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السادسة.
 وقال القاضي عياض: كان حافظا للفقه، بصيرا به وبالحديث والرجال والعلل مع ورع وفضل، دارت عليه الفتيا ببلده، يعني وادي   الحجارة، وله اوضاع حسنة، قدم قرطبة، واخرجت اصول ابن وضاح التي سمع منها، وسمع منه عالم عظيم (¬).
 اخذ عنه: ابو محمد القلعي، ومحمد بن علي بن الشيخ، واحمد بن العجوز، وابو عمر احمد بن الجسور، واحمد بن القاسم التاهرتي.
 وحدث بمسند ابي بكر بن ابي شيبة. بدت منه هفوة في القدر.
 ومات في شعبان سنة ست واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   القزويني

 *
 الحافظ، الرحال، ابو عمر، محمد بن عيسي بن احمد بن عبيد الله، نزيل بيت لهيا (¬).

 سمع ببلده يوسف بن يعقوب القزويني، وبالري محمد بن ايوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وببغداد ادريس بن جعفر العطار، وغيره، وبمصر ابا عبد الرحمن النساءي.
 روي عنه: تمام الرازي، ووثقه، وابو محمد بن النحاس، ومنير بن احمد.
 توفي بعد الاربعين وثلاث مءة.



  AUTO   ابن اخي رفيع

 *
 الصاءغ، هو الحافظ، العلامة، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن حسن (¬) بن عبد الله بن عبد الملك، الكلاعي مولاهم، القرطبي، الاندلسي.

 ادرك محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام، ولم يرو عنهما.
 وسمع من عبيد الله بن يحيي، والاعناقي، وطاءفة.
 وكان بصيرا بالرجال والعلل، اختصر "مسند بقي" وتفسيره، وله تصانيف.
 ومات في اخر سنة ثمان عشرة وثلاث مءة (¬).



  AUTO   البلاذري

 *
 الصغير، هو الامام، الحافظ، ابو محمد، احمد بن محمد بن ابراهيم، الطوسي، الواعظ.

 قال الحاكم: كان واحد عصره في الحفظ والوعظ، كان شيخنا ابو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجلس وعظه، يفرحون بما يذكره علي رءوس الملا من الاسانيد، ولم ارهم قط غمزوه في اسناد او اسم او حديث (¬).
 سمع محمد بن ايوب البجلي، وتميم بن محمد الحافظ، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وطبقتهم بخراسان والعراق.
 وخرج "صحيحا" علي وضع كتاب مسلم.
 قال: واستشهد بالطابران، وهي مرحلة من نيسابور، في سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة.
 فاما

  AUTO   البلاذري

 * *
 الكبير، فهو احمد بن يحيي، الاخباري، الحافظ، صاحب   "التاريخ" (¬) المشهور، وهو من طبقة ابي داود السجستاني (¬).

  AUTO   ابو النضر

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، شيخ الشافعية، محمد بن محمد بن يوسف، الطوسي.

 سمع تميم بن محمد الحافظ، والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو قشمرد، واحمد بن سلمة الحافظ، وفي الرحلة عثمان بن سعيد الدارمي، والفضل بن عبد الله بن خرم اليشكري الهروي، ومعاذ بن نجدة، ومحمد بن ايوب، وعلي بن عبد العزيز، والحارث بن ابي اسامة، واسماعيل القاضي، ومحمد بن نصر المروزي، ولازمه واكثر عنه.
 وخرج "الصحيح" علي كتاب مسلم، وكان احد الاعلام.
 قال الحاكم: رحلت اليه مرتين وسالته: متي تتفرغ للتصنيف مع   هذه الفتاوي؟ فقال: جزات الليل: فثلثه اصنف، وثلثه اقرا القران، وثلثه للنوم (¬).
 قال: وكان اماما عابدا بارع الادب، وما رايت في مشايخي احسن صلاة منه، وكان يصوم الدهر ويقوم الليل، ويتصدق بما فضل من قوته، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر (¬).
 سمعت احمد بن منصور الحافظ يقول: ابو النضر يفتي الناس من سبعين سنة او نحوها، ما اخذ عليه في فتوي قط.
 [قال الحاكم: دخلت طوس وابو احمد الحافظ علي قضاءها فقال لي: ما رايت قط] (¬) في بلد من بلاد الاسلام مثل ابي النضر.
 مات في شعبان سنة اربع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابو الوليد

 *
 الفقيه، هو حسان بن محمد بن احمد بن هارون، القرشي، الاموي، النيسابوري، الشافعي، الحافظ، احد الاعلام.



 قال الحاكم: هو امام اهل الحديث بخراسان، وازهد من رايت من العلماء، واعبدهم.
 تفقه ببغداد علي ابي العباس بن سريج، وسمع من ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن نعيم، واحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وطبقتهم بخراسان والعراق.
 روي عنه: الحاكم، وابو طاهر بن محمش، وابو بكر الحيري القاضي، وابو الفضل احمد بن محمد السهلي الصفار، واخرون.
 قال الحاكم: صنف "المستخرج علي صحيح مسلم" وصنف احكاما علي مذهب الشافعي.
 وقال ابو سعد الاديب: سالت ابا علي الثقفي، قلت: من نسال بعدك؟ قال: ابا الوليد.
 وقال الحاكم: ارانا الاستاذ ابو الوليد نقش خاتمه: "الله ثقة حسان بن محمد" وقال: ارانا عبد الملك بن محمد بن عدي نقش خاتمه: "الله ثقة عبد الملك بن محمد". وقال: ارانا الربيع نقش خاتمه: "الله ثقة الربيع بن سليمان"، وقال: كان نقش خاتم الشافعي: "الله ثقة محمد بن ادريس".
 مات ابو الوليد في ربيع الاول سنة تسع واربعين وثلاث مءة، وله اثنتان وسبعون سنة.
 ورثاه ابو طاهر بن محمش بقصيدة ستين بيتا.



 ومن اختياراته ان الحجامة تفطر (¬)، وان المصلي اذا كرر الفاتحة مرتين بطلت صلاته.

  AUTO   الازدي

 *
 الحافظ، الامام، ابو زكريا، يزيد بن محمد بن اياس، الموصلي، صاحب "تاريخ الموصل" (¬)، وقاضيها.

 سمع اسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن احمد بن ابي المثني الموصلي، وعبيد بن غنام، ومطينا، وطبقتهم.
 روي عنه: مظفر بن محمد الطوسي، وابو الحسين بن جميع، ونصر بن ابي نصر الطوسي العطار، واخرون.
 قيل: انه توفي سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.

  AUTO   ابو الحسين الرازي

 *
 الحافظ، محدث الشام، محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد، والد تمام الرازي.



 سمع محمد بن ايوب بن الضريس، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن جعفر القتات الكوفي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن سفيان، وطبقتهم.
 واستوطن دمشق، ولحق بها اصحاب هشام.
 روي عنه: ابنه تمام، وابو الحسن بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعقيل بن عبيد الله بن عبدان.
 قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا مصنفا.
 مات في سنة سبع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابو سعيد بن يونس

 *
 الامام، الحافظ، الثبت، عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي، الصدفي (¬)، المصري، صاحب "تاريخ مصر" (¬).

 ولد سنة احدي وثمانين ومءتين.



 وسمع اباه، وعلي بن سعيد الرازي، وعبد الملك بن يحيي بن بكير، وابا عبد الرحمن النساءي، وابا يعقوب المنجنيقي، وعبد السلام بن سهل البغدادي، وطبقتهم.
 ولم يرحل، ولاسمع بغير مصر، لكنه امام متيقظ، وتاريخه كثير الفواءد.
 روي عنه: ابو عبد الله بن منده، وابو محمد بن النحاس، وعبد الواحد بن محمد البلخي، واخرون.
 مات في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات مفتي دمشق ومسندها، ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم (¬) الاسدي الدمشقي، وكان علي مذهب الاوزاعي. وببغداد ابو علي احمد بن الفضل [بن العباس بن خزيمة] (¬) [وبنيسابور ابو الفضل اسماعيل بن محمد بن الفضل] () بن محمد بن المسيب الشعراني. وببغداد ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس العقبي الدهقان. ونحوي العراق ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، روي مشيخة الفسوي وتاريخه عنه. ومحدث دمشق ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي. ومسند الكوفة ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، مولي زيد بن علي بن الحسين.



  AUTO   ابن الحداد

 *
 العلامة، الحافظ، ابو بكر، محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، الكناني، المصري، الشافعي، صاحب "الفروع".

 روي عن ابي الزنباع، وابي يزيد القراطيسي، ومحمد بن عقيل الفريابي الفقيه، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، وابي عبد الرحمن النساءي، ولزمه وانتفع به.
 قال ابن يونس: كان يحسن النحو والفراءض، وكان يدخل علي السلاطين، وكتب الحديث وكتب عنه، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي، وكان كثير الصلاة متعبدا.
 وقال ابن زولاق لما ذكره في "قضاة مصر": كان تقيا متعبدا، يحسن علوما كثيرة: علم القران، وعلم الحديث، والرجال والكني، واختلاف العلماء، والنحو واللغة والشعر، وايام الناس، ويختم في كل يوم القران، ويصوم يوما ويفطر يوما، كان من محاسن مصر، وكان طويل   اللسان، حسن الثياب والمركوب، غير مطعون عليه في لفظ ولا فعل، وكان حاذقا بالقضاء، صنف كتاب "ادب القاضي" في اربعين جزءا، وكتاب "الفراءض" في نحو مءة جزء.
 مات عند قدومه من الحج سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وله ثمانون سنة (¬).

  AUTO   الاسداباذي

 الحافظ، المتقن الرحال، ابو عبد الله، الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا بن صالح.

 طوف شرقا وغربا.
 وسمع ابا خليفة، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، وابن ناجية، وابا يعلي الموصلي، وعبدان الجواليقي، وابا العباس السراج، وخلقا.
 روي عنه: محمد بن مخلد مع تقدمه والحاكم، وابن منده، والجوزقي، ويحيي بن ابراهيم المزكي، والقاضي عبد الجبار المعتزلي، واخرون.



 قال الحاكم: كان من الصالحين الثقات الحفاظ، صنف الابواب والشيوخ (¬).
 وقال الخطيب: كان حافظا متقنا مكثرا (¬).
 مات باسداباذ من اعمال همذان في ذي الحجة سنة سبع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   محمد بن داود

 *
 ابن سليمان بن جعفر، الحافظ الزاهد، شيخ الصوفية، ابو بكر النيسابوري.

 روي عن محمد بن عمرو قشمرد ، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي (¬)، ومحمد بن ايوب الرازي، وابي خليفة، وجعفر الفريابي، والنساءي وطبقتهم. وسمع بخراسان والحجاز والشام ومصر والموصل، وصنف الابواب والشيوخ.
 سمع منه ابن صاعد، وابن ابي داود.
 وروي عنه: ابن مخلد، وابن عقدة، ويوسف القواس، والدارقطني، والحاكم، وابن منده، وابن جميع، وابو زكريا المزكي، واخرون.



 قال الدارقطني: ثقة فاضل (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة فهما (¬).
 وقال الخليلي: معروف بالحفظ، بين حفظه وعلمه في فواءد املاها (¬).
 وقال يوسف القواس: كان يقال انه من الاولياء، وقد روي عنه انه قال: اكلت في ايام القحط رغيفا واحدا في اربعين يوما بالبصرة، كنت اذا جعت قرات (يس) بنية الشبع.
 مات بنيسابور في شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابو علي

 *
 الحافظ الكبير البارع، احد الاءمة الاعلام، الحسين بن علي بن يزيد بن داود، النيسابوري.



 قال الحاكم: هو واحد عصره في الحفظ والاتقان والورع والمذاكرة والتصنيف.
 سمع ابراهيم بن ابي طالب، وعبد الله بن شيرويه، وجعفر بن احمد الحافظ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، والحسين بن ادريس، والحسن بن سفيان، وابا خليفة الجمحي، ومحمد بن نصير مسند اصبهان، والحسن بن الفرج الغزي، صاحب يحيي بن بكير، وابا عبد الرحمن النساءي، وابا يعلي الموصلي، وعبدان الاهوازي، وخلقا كثيرا بخراسان والحجاز والشام والعراق ومصر والجزيرة والجبال.
 حدث عنه: ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي، وابو الوليد الفقيه وهما اكبر منه وابن منده، والحاكم، وابو طاهر بن محمش، وابو عبد الرحمن السلمي، وغيرهم.
 وكان مولده في سنة سمع وسبعين ومءتين.
 واول سماعه في سنة اربع وتسعين. وكان في حداثته يشتغل بالصياغة، فاشار عليه بعض العلماء بطلب العلم لما راي من ذكاءه.
 قال الخطيب: كان ابو علي قد انتهي اليه الحفظ عند الخراسانيين مع اشتهاره بالورع والديانة والصدق والامانة (¬).
 وقال الحاكم: كان باقعة (¬) في الحفظ لا تطاق مذكراته، ولا يفي   بمذاكرته احد من حفاظنا، خرج الي بغداد ثانيا في سنة عشر، وقد جمع وصنف، فاقام ببغداد وما بها احد احفظ منه الا ان يكون ابو بكر الجعابي، فاني سمعت ابا علي يقول: ما رايت ببغداد احفظ منه.
 وسمعت الحافظ ابا علي يقول: كتب عني ابو محمد بن صاعد غير حديث في المذاكرة، وكتب عني ابن جوصا جملة (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي دارم الحافظ: مارايت ابن عقدة يتواضع لاحد من الحفاظ كتواضعه لابي علي النيسابوري (¬).
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني عن ابي علي النيسابوري فقال: امام مهذب (¬).
 وقال الحاكم: سمعت ابا علي الحافظ يقول: اجتمعت ببغداد مع ابي احمد العسال، وابراهيم بن حمزة، وابي طالب، وابي بكر الجعابي [وابي احمد الزيدي]، فقالوا: يا ابا علي، تملي علينا من حديث نيسابور مجلسا؟ فامتنعت، فما زالوا بي حتي امليت عليهم ثلاثين حديثا، ما اجاب واحد منهم في حديث منها الا ابراهيم بن حمزة في حديث واحد (¬).
 وقال احمد بن الفضل الباطرقاني: سمعت ابن منده يقول: سمعت ابا علي النيسابوري يقول ما رايت احفظ منه: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم.



 وقال عبد الرحمن بن منده: سمعت ابي يقول: ما رايت في اختلاف الحديث والاتقان احفظ من ابي علي النيسابوري.
 وقال القاضي ابو بكر الابهري: سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول لابي علي النيسابوري: من ابراهيم عن ابراهيم عن ابراهيم؟ فقال: ابراهيم بن طهمان عن ابراهيم بن عامر البجلي عن ابراهيم النخعي. فقال: احسنت يا ابا علي.
 وقال الحاكم: كان ابو علي يقول: ما رايت في اصحابنا مثل ابي بكر الجعابي، حيرني حفظه. قال: فحكيت هذا لابي بكر فقال: يقول ابو علي هذا وهو استاذي علي الحقيقة!
 قال الحاكم: توفي في جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   الرامهرمزي

 *
 الحافظ البارع، ابو محمد، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، الفارسي، القاضي، صاحب كتاب "الفاصل بين الراوي والواعي" (¬) في   علوم الحديث، وله كتاب "الامثال" (¬) ايضا.
 سمع اباه، وابا حصين الوادعي، وعبيد بن غنام النخعي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ويوسف بن يعقوب القاضي، وابا شعيب الحراني، وابا خليفة الجمحي، وجعفرا الفريابي، وعبدان الاهوازي ، وطبقتهم.
 وكان من اءمة هذا الشان، واول سماعه في سنة تسعين ومءتين.
 روي عنه: ابن جميع، والحسن بن الليث الشيرازي الحافظ، وابو بكر بن مردويه، والقاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق النهاوندي، وغيرهم.
 مات قبل الستين وثلاث مءة بمدينة رامهرمز.

  AUTO   ابن سعد

 *
 الحافظ، الثبت، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن سعد، النيسابوري الحاجي، البزاز.

 ذكره الحاكم وحدث عنه، وقال: كتب الكثير، وجمع الشيوخ والابواب والملح، ولم يرحل.



 سمع محمد بن ابراهيم البوشنجي، واحمد بن النضر، وابراهيم بن ابي طالب، والسراج، وطبقتهم.
 ثم كتب عن اربع طبقات بعدهم، وقد سالته عن (¬) عبد الله بن شيرويه فقال: ثقة مامون.
 توفي فجاة في سنة تسع واربعين وثلاث مءة، وهو في عشر الثمانين، رحمه الله تعالي.

  AUTO   النقاش

 *
 العلامة، الحافظ، المفسر، المقرء، الجوال، ابو بكر، محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون، الموصلي، ثم البغدادي.



 قال الخطيب: كان عالما بالقراءات، حافظا للتفسير، صنف كتابا سماه "شفاء الصدور" (¬) وصنف في القراءات وغيرها، وسافر شرقا وغربا، وكتب بالكوفة والبصرة والحجاز ومصر والشام والجزيرة والجبال وخراسان وما وراء النهر (¬).
 وحدث عن اسحاق بن سنين الختلي، وابي مسلم الكجي، وابراهيم بن زهير الحلواني، ومطين، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، والحسن بن سفيان، وخلق.
 روي عنه: شيخه ابو بكر بن مجاهد، وجعفر الخلدي، والدارقطني، وابن شاهين، وابو احمد الفرضي (¬)، وابن زرقويه، وابن ابي الفوارس، والحمامي، وابن شاذان، واخرون.
 وله مصنفات كثيرة غير كتاب "التفسير" منها: كتاب "غريب القران" و"الموضح في معاني القران " و"المناسك" و"ذم الحسد" و"المعجم الاكبر في اسماء القراء" وكتاب "علل القراءات" وكتاب "السبعة" وكتاب "دلاءل النبوة" وهو مع جلالته غير محتج به في الحديث، وهو في القراءات امثل.
 قال الخطيب: في حديثه مناكير باسانيد مشهورة (¬).



 وقال البرقاني: كل حديثه منكر (¬).
 وقال اللالكاءي وذكر تفسيره: ذاك اشفي (¬) الصدور وليس بشفاء الصدور (¬). يعني مما فيه من الاشياء الموضوعة.
 وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص (¬).
 واما ابو عمرو الداني فقال: النقاش مقبول الشهادة.
 وقال الخطيب: سمعت ابا الحسين بن الفضل القطان يقول: حضرت النقاش وهو يجود بنفسه في شوال سنة احدي وخمسين وثلاث مءة، ثم نادي باعلي صوته: {لمثل هذا فليعمل العاملون} (¬) يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه (¬).
 وكان مولده سنة ست وستين ومءتين.

  AUTO   ابو اسحاق بن حمزة

 *
 الحافظ الكبير، الثبت، ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة، الاصبهاني، احد الاعلام، وعمارة هو ابن حمزة بن يسار بن   عبد الرحمن بن حفص، اخي (¬) صاحب الدولة ابي مسلم الخراساني.
 سمع ابو اسحاق ابا شعيب الحراني، ومطينا، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وابا خليفة الجمحي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن منده، وابن مردويه، وعلي بن عبد كويه، وابو بكر بن ابي علي الذكواني، وابو نعيم الحافظ، وخلق.
 قال ابو نعيم: هو اوحد اهل زمانه في الحفظ، لم ير بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والمسند (¬).
 وقال ابن منده: لم ار احفظ من ابي اسحاق بن حمزة.
 وقال ابن عقدة: ما رايت مثل ابي اسحاق بن حمزة في الحفظ.
 وقال الحاكم: كان يفي بمذاكرة مسانيد الصحابة، ترجمة ترجمة اعترف له بالتفرد بحفظ المسند ابو بكر بن الجعابي، وابو علي النيسابوري، ومشايخنا.
 سمعت الفقيه ابا القاسم الداركي يقول: جمع الصاحب بن عباد حفاظ بلدنا باصبهان: العسال والطبراني وابن حمزة وغيرهم، وحضرت؛ وكان قد قدم عليه ابن الجعابي فاخذوا في مذاكرة الابواب، ثم ثنوا   بذكر تراجم الشيوخ فظهر العجز في كل منهم عن حفظ ابي اسحاق بن حمزة ومذاكرته.
 وقال الحاكم: كان في عصرنا جماعة بلغ المسند المصنف علي التراجم لكل واحد منهم الف جزء، منهم: ابراهيم بن محمد بن حمزة، والحسين بن محمد الماسرجسي.
 ذكر الحاكم عن ابن منده ان ابا اسحاق بن حمزة توفي سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 والصحيح ما قاله ابو نعيم انه توفي في سابع رمضان سنة ثلاث وخمسين (¬)، وكان له قريب من ثمانين سنة، وابوه من كبار شيوخ اصبهان (¬).

  AUTO   احمد بن منصور

 *
 ابن عيسي، الامام، الحافظ، ابو حامد، الطوسي، الاديب.

 ذكره الحاكم فبالغ في مدحه، وقال: ورد نيسابور مرات، وقل من رايت من المشايخ اجمع منه.
 سمع عبد الله بن شيرويه، وابراهيم بن اسحاق الانماطي، وطبقتهما.



 ولقد وردت (¬) طوس وابو احمد الحافظ بها علي القضاء فسمعته يقول: اني لاتبجح باحمد بن منصور ان يكون رجوعي في السوال عن المشايخ اليه.
 توفي ابو حامد سنة خمس واربعين وثلاث مءة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   الطبراني

 *
 الامام العلامة، الحافظ الكبير، الثبت، مسند الدنيا، ابو القاسم، سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، اللخمي، الشامي.

 ولد بعكا في صفر سنة ستين ومءتين. [وسمع في سنة ثلاث وسبعين] (¬) وبعدها بمداءن الشام والحرمين واليمن ومصر وبغداد والكوفة والبصرة واصبهان والجزيرة، وغير ذلك.



 وحدث عن اكثر من الف شيخ، وصنف "المعجم الكبير" ولم يذكر فيه مسند ابي هريرة فانه افرده بمصنف و"المعجم الاوسط" وهو كتاب جليل، تعب عليه وكان يقول: هو روحي، و"المعجم الصغير" (¬) يذكر فيه عن كل شيخ له حديثا، وله مصنفات كثيرة مفيدة ذكرها الحافظ يحيي بن منده، وكان من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة.
 سمع هاشم بن مرثد الطبراني، وابا زرعة الدمشقي، واسحاق الدبري، وادريس العطار، وبشر بن موسي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ويحيي بن ايوب العلاف، وابا عبد الرحمن النساءي، وخلقا كثيرا.
 حدث عنه من شيوخه: ابو خليفة الجمحي، وابن عقدة، واحمد بن محمد الصحاف.
 وروي عنه: ابو بكر بن مردويه، والفقيه ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي، والحسين بن احمد المرزبان، وابو بكر بن ابي علي الذكواني، وابو الفضل محمد بن احمد الجارودي (¬)، وابو نعيم الحافظ، وابو الحسين بن فاذشاه، ومحمد بن عبيد الله بن شهريار، وعبد الرحمن بن احمد الصفار، وابو بكر بن ريذة، وغيرهم.
 قال الذكواني: سءل الطبراني عن كثرة حديثه فقال: كنت انام علي البواري (¬) ثلاثين سنة.



 وقال ابو نعيم: دخل الطبراني اصبهان سنة تسعين فسمع وسافر، ثم قدمها فاستوطنها ستين (¬) ().
 وقال ابو الحسين بن فارس اللغوي: سمعت الاستاذ بن العميد يقول: ما كنت اظن ان في الدنيا حلاوة الذ من الرياسة والوزارة التي انا فيها حتي شاهدت مذاكرة سليمان بن احمد الطبراني، وابي بكر الجعابي بحضرتي، فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه، وكان الجعابي يغلب الطبراني بفطنته وذكاء اهل بغداد، حتي ارتفعت اصواتهما، ولا يكاد احدهما يغلب صاحبه فقال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي. فقال: هاته. فقال: حدثنا ابو خليفة، حدثنا سليمان بن ايوب وحدث بالحديث فقال الطبراني: انا سليمان بن ايوب ومني سمع ابو خليفة فاسمع مني حتي يعلو اسنادك، فانك تروي عن ابي خليفة عني. فخجل، وغلبه الطبراني.
 قال ابن العميد: فوددت في مكاني الوزارة والرياسة لم تكن لي وكنت الطبراني، وفرحت مثل الفرح الذي فرح به الطبراني، لاجل الحديث. او كما قال (¬).
 وقال ابو جعفر بن ابي السري: سالت ابن عقدة ان يعيد لي فوتا وشددت عليه فقال: من اين انت؟ قلت: من اصبهان. فقال: ناصبة. فقلت: لا تقل هذا، ففيهم فقهاء ومتشيعة، قال: شيعة معاوية؟ قلت:



 بل شيعة علي رضي الله عنه وما فيهم الا من علي اعز عليه من عينه واهله. فاعاد علي ما فاتني. ثم قال لي: سمعت من سليمان بن احمد اللخمي؟ فقلت: لا اعرفه. فقال: يا سبحان الله! ابو القاسم ببلدكم وانت لا تسمع منه، وتءذيني هذا الاذي! ما اعرف له نظيرا. وقال: اتعرف ابراهيم بن محمد بن حمزة؟ قلت: نعم. قال: ما رايت مثله في الحفظ.
 وقال ابن منده: الطبراني احد الحفاظ المذكورين، حدث عن احمد بن عبد الرحيم البرقي، ولا يحتمل سنه لقية.
 وهذا الذي ذكره ابن منده قريب، فان الطبراني انما روي عن عبد الرحيم بن البرقي السيرة وغيرها فغلط في اسمه وسماه باسم اخيه، وقد نبه علي ذلك الحافظ ابو العباس احمد بن منصور الشيرازي فانه قال: كتبت عن الطبراني ثلاث مءة الف حديث، وهو ثقة الا انه كتب بمصر عن شيخ وكان له اخ فسماه باسمه غلطا .
 وقال سليمان بن ابراهيم الحافظ: قال الباطرقاني: كان ابن مردويه سيء الراي في الطبراني. ثم قال سليمان: فقال له ابو نعيم: كم كتبت عنه؟ فاشار الي حزم. فقال ابو نعيم: فمن رايت مثله؟ فلم يقل شيءا.
 وذكر الحافظ ضياء الدين ان ابن مردويه ذكر الطبراني في تاريخه، ولم يتكلم فيه.
 توفي الطبراني لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاث مءة، وله مءة سنة وعشرة اشهر، رحمه الله.



  AUTO   الزيدي

 *
 الحافظ، ابو احمد، حامد بن احمد بن محمد بن احمد، المروزي. سكن طرسوس للرباط، وانما قيل له الزيدي لجمعه حديث زيد بن ابي انيسة.

 روي عن محمد بن نصر بن شيبة، وابي رجاء محمد بن حمدويه، واحمد بن سورة المراوزة، وعلي بن الحسن بن سلم الاصبهاني، ومحمد بن العباس الدمشقي.
 روي عنه: محمد بن اسماعيل الوراق، والدارقطني، وابن الثلاج، وابن جميع.
 مولده سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 وانتقي علي خيثمة وغيره.
 قال: ابو سعيد بن يونس: كان يحفظ ويفهم (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة مذكورا بالحفظ، موصوفا بالفهم (¬).
 قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات ابو احمد الزيدي الحافظ سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وكذا قال غير واحد في تاريخ وفاته. وقال ابن يونس: سنة تسع وعشرين. والاول اصح، قاله الخطيب (¬).



  AUTO   خالد بن سعد

 *
 الحافظ، ابو القاسم الاندلسي القرطبي.

 سمع محمد بن فطيس، وسليمان بن قريش، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وغيرهم.
 وصنف كتاب "رجال الاندلس" وكان مقدما علي حفاظ زمانه بقرطبة.
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة.
 وقيل: انه حفظ من مرة واحدة عشرين حديثا.
 وروي ان المستنصر صاحب الاندلس كان يقول: اذا فاخرنا اهل المشرق بيحيي بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد (¬).
 وقد قيل: ان خالدا كان يتكلم في الناس.
 مات سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة.



  AUTO   ابن ابي عثمان

 *
 الحافظ، الامام، ابو سعيد، احمد بن ابي بكر محمد بن الحافظ ابي عثمان سعيد بن اسماعيل، الحيري، النيسابوري.

 سمع ابا عمرو الخفاف، وعبد الله بن شيرويه، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعب، والقاسم بن الفضل الرازي، وطبقتهم بخراسان والعراق والجبال.
 روي عنه الحاكم كثيرا، وقال: صنف "التفسير الكبير" و"الصحيح" المخرج علي كتاب مسلم، وغير ذلك.
 قال: ولما خرج الي بغداد خرج بعسكر كثير واموال، واجتمع عليه ببغداد خلق كثير مجاهدون، استشهد بطرسوس (¬) سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، وعاش خمسا وستين سنة.

  AUTO   ابن حبان

 * *
 الحافظ، العلامة الاوحد، ابو حاتم، محمد بن حبان بن احمد بن   حبان بن معاذ بن معبد بن سهيد (¬) بن هدية (¬) بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، التميمي، البستي، صاحب التصانيف (¬).
 سمع الحسين بن ادريس الهروي، وابا خليفة الجمحي، والنساءي، وابن خزيمة، والحسن بن سفيان، وابا يعلي الموصلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وخلقا كثيرا.
 قال في كتاب "الانواع": لعلنا كتبنا عن اكثر من الفي شيخ.
 روي عنه: الحاكم، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وابو الحسين محمد بن احمد بن هارون الزوزني، ومحمد بن احمد بن منصور النوقاتي، وخلق.
 قال ابو سعد الادريسي: كان علي قضاء سمرقد زمانا، وكان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم، صنف   "المسند الصحيح" (¬) و "التاريخ" و"كتاب الضعفاء"، وفقه الناس بسمرقند (¬).
 وقال الحاكم: كان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال، قدم نيسابور فسمع من عبد الله بن شيرويه، وغيره، ورحل الي بخاري فلحق عمر بن محمد بن بجير، ثم ورد نيسابور سنة اربع وثلاثين، وسار الي قضاء نسا، ثم انصرف الينا سنة سبع فاقام بنيسابور، وبني الخانقاه، وقرء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور الي وطنه سجستان عام اربعين، وكانت الرحلة اليه لسماع كتبه (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة نبيلا فهما.
 وذكره ابن الصلاح في "طبقات الشافعية" وقال: ربما غلط الغلط الفاحش في تصرفاته.
 وقال ابو اسماعيل الهروي: سالت يحيي بن عمار عنه فقال: نحن اخرجناه من سجستان، كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين (¬).
 مات ابن حبان في شوال سنة اربع وخمسين وثلاث مءة، وهو في عشر الثمانين.
 وفيها: مات مسند مصر ابو بكر احمد بن ابراهيم بن   احمد بن عطية بن الحداد (¬)، له اربع وثمانون سنة. والشاعر ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن، الجعفي، الكوفي، المعروف بالمتنبي. ومسند نيسابور ابو العباس محمد بن اسحاق بن ايوب الصبغي، وله مءة واربع سنين. ومقرء بغداد ابو بكر بن الحسن بن مقسم العطار.

  AUTO   ابن علان

 *
 الحافظ، محدث حران (¬)، ابو الحسن، علي بن الحسن بن علان، الحراني، صاحب "تاريخ الجزيرة".

 سمع ابا يعلي الموصلي، ومحمد بن جرير، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وطبقتهم.
 وكان واسع الرحلة.
 روي عنه: ابن منده، وتمام الرازي، وابو العباس احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، وابو القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وابو العباس محمد بن السمسار، واخرون.
 قال الحافظ عبد العزيز الكتاني: كان ثقة حافظا نبيلا (¬).
 توفي يوم عيد الاضحي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.



  AUTO   الجعابي

 *
 الحافظ، البارع، فريد عصره، قاضي الموصل، ابو بكر، محمد بن عمر بن محمد بن سلم (¬)، التميمي، البغدادي، ابن الجعابي.

 روي عن عبد الله بن محمد البلخي، ويحي بن محمد بن البختري الحناءي (¬)، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وابي حذيفة الجمحي، وجعفر الفريابي، وطبقتهم.
 وتخرج بابي العباس بن عقدة. وصنف الابواب والشيوخ والتاريخ.
 روي عنه: الدارقطني، والحاكم، وابن شاهين، وابن رزقويه،   والقاضي ابو عمر الهاشمي، والحافظ ابو نعيم، وهو اخر اصحابه، وخلق.
 قال الخطيب: كان احد الحفاظ المجودين، وكان كثير الغراءب، ومذهبه في التشيع معروف (¬).
 وقال الحاكم: سمعت ابا علي الحافظ النيسابوري يقول: ما رايت في المشايخ احفظ من عبدان، ولا رايت [احفظ] (¬) لحديث اهل الكوفة من ابي العباس ابن عقدة، ولا رايت في اصحابنا احفظ من ابي بكر بن الجعابي، وذاك اني حسبت ابا بكر من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا او ترجمة واحدة، او بابا واحدا، فقال لي ابو اسحاق بن حمزة يوما: يا ابا علي، لا تغلط في ابي بكر بن الجعابي فانه يحفظ حديثا كثيرا. فخرجنا يوما من عند ابي محمد بن صاعد وهو يسايرني، وقد توجهنا الي طريق بعيد، فقلت له: يا ابا بكر، ايش اسند الثوري عن منصور؟ فمر في الترجمة، فقلت له: ايش عند ايوب السختياني عن الحسن؟ فمر فيه، فما زلت اجره من حديث مصر الي الشام الي العراق الي افراد الخراسانيين وهو يجيب، فقلت له: ايش روي الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد بالشركة؟ فاخذ يسرد هذه الترجمة حتي ذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه (¬).
 وقال القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي: سمعت   الجعابي يقول: احفظ اربع مءة الف حديث، واذاكر بست مءة الف حديث (¬).
 وقال الخطيب: حسب ابن الجعابي شهادة ابي علي له انه لم ير في البغداديين احفظ منه، وقد راي ابن صاعد وابا طالب احمد بن نصر، وابا بكر النيسابوري، وعامة اهل ذلك العصر (¬).
 حدثنا علي عن ابي علي المعدل عن ابيه قال: ما شاهدنا احفظ من ابي بكر بن الجعابي، وسمعت من يقول: انه يحفظ مءتي الف حديث، ويجيب في مثلها الا انه كان يفضل الحفاظ بانه كان يسوق المتون بالفاظها، واكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان اماما في المعرفة بعلل الحديث، وثقات الرجال من معتليهم وضعفاءهم واسماءهم وانسابهم وكناهم ومواليدهم، واوقات وفاتهم، ومذاهبهم، وما يطعن به علي كل واحد، وما يوصف به من السداد، وكان في اخر عمره قد انتهي هذا العلم اليه، حتي لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا (¬).
 وقال ابو القاسم التنوخي: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل فلم يحمد في ولايته (¬).
 وقد تكلم جماعة في ابن الجعابي منهم الدارقطني، وقيل انه كان يشرب ويتهاون في امر الصلاة، ولما مات اوصي بان تحرق كتبه   فاحرقت، وكان فيها كتب الناس (¬).
 وقال محمد بن عبيد الله المسبحي: كان ابن الجعابي المحدث قد صحب قوما من المتكلمين، فسقط عند كثير من اهل الحديث، وامر عند موته ان تحرق دفاتره بالنار فاستقبح ذلك منه، وصل الي مصر ودخل الي الاخشيذ ثم مضي الي دمشق، فوقفوا علي مذهبه، فشردوه، فخرج هاربا.
 وقال ابن شاهين: دخلت انا وابن المظفر والدارقطني علي الجعابي، وهو مريض، فقلت له: من انا؟ فقال: سبحان الله! الستم فلان وفلان. وسمانا، فدعونا وخرجنا، فمشينا خطوات، وسمعنا الصاءح بموته، ورجعنا الغد فراينا كتبه تل رماد.
 ولد ابن الجعابي في صفر سنة اربع وثمانين ومءتين.
 ومات ببغداد في رجب سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.

  AUTO   الصكوكي

 *
 الحافظ، ابو بكر محمد بن زكريا بن الحسين، النسفي.

 روي عن محمد بن نصر المروزي، وصالح بن محمد جزرة، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، وطبقتهم.



 وقال جعفر المستغفري: كان حافظا، مصنفا للابواب، عارفا بحديث اهل بلده.
 مات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن علك

 *
 الحافظ، ابو عبد الرحمن، عبد الله بن عمر بن احمد بن علك، المروزي الجوهري.

 سمع اباه ابا حفص الحافظ، ومحمد بن ايوب بن الضريس، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، والفضل بن محمد الشعراني، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابن ناجية، والدغولي، وغيرهم.
 ورحل به ابوه (¬).
 روي عنه: ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وابو بكر البرقاني، والحاكم، وطاءفة.
 قال الخليلي: هو حافظ متفق عليه، مات بعد الستين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   ابن رميح

 *
 الحافظ، الجوال، ابو سعيد، احمد بن محمد بن رميح (¬) بن عصمة بن وكيع، النخعي، النسوي، ثم المروزي، صاحب التصانيف.

 روي عن ابي خليفة الجمحي، وابن خزيمة، والسراج، وابن شيرويه، وابن بجير، وعبد الله بن محمود المروزي، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة وخلق.
 قال الخطيب: سمع العلم بخراسان وغيرها من البلدان، وكتب الكثير، وصنف وجمع وذاكر العلماء، وكان معدودا في حفاظ الحديث (¬).
 روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، والحاكم، وابن رزقويه، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو علي بن دوما، واخرون.
 قال الحاكم: قدم نيسابور، فعقدت له المجلس، وقرات عليه "صحيح البخاري " وقد اقام باليمن بصعدة (¬) مدة، ثم قدم واكرموه واكثروا عنه ببغداد، وما المثل فيه الا كما قال ابن معين: لو ارتد عبد الرزاق ما تركنا حديثه.



 ثم قال الحاكم: سالت ابا سعيد المقام بنيسابور، فقال: علي من اقيم؟ فوالله لو قدرت لم افارق سدتك (¬)، ثم قال: ما الناس اليوم بخراسان الا كما انشدني بعضهم:
 كفي حزنا ان المروءة عطلت ... وان ذوي الالباب في الناس ضيع
 وان ملوكا ليس يحظي لديهم ... من الناس الا من يغني ويصفع
 وقال البرقاني: قال لي ابو الفتح بن ابي الفوارس: كان ابن رميح ثقة في الحديث (¬).
 وقال الحافظ ابو نعيم: كان ضعيفا (¬).
 وسال حمزة بن يوسف ابا زرعة محمد بن يوسف الكشي عنه فاوما الي انه ضعيف او كذاب. قال حمزة: الشك مني (¬).
 قال الخطيب: والامر عندنا بخلاف قول ابي زرعة وابي نعيم، فان ابن رميح كان ثقة ثبتا، لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك (¬).
 وقال الحاكم: ثقة مامون (¬).
 توفي بالجحفة سنة سبع وخمسين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   احمد بن طاهر بن النجم

 *
 الحافظ، المتقن، ابو عبد الله، الميانجي (¬).

 رحل وسمع ابا مسلم الكجي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ويحيي بن محمد الحناءي، واحمد بن هارون البرديجي، وطبقتهم.
 وتخرج في هذا العلم بسعيد بن عمرو البردعي.
 حدث عنه: عبد الله بن ابي زرعة القزويني، ويعقوب بن يوسف الاردبيلي، واحمد بن الحسين بن علي التراسي، واحمد بن فارس اللغوي.
 وكان ابن فارس يقول: ما راي ابن النجم مثل نفسه، ولم ار مثله.
 قال الخليلي: توفي بعد الخمسين وثلاث مءة (¬).

  AUTO   حمزة بن محمد بن علي

 * *
 ابن العباس، الحافظ، الزاهد، ابو القاسم، الكناني، المصري، محدث مصر.



 سمع ابا عبد الرحمن النساءي، والحسن بن احمد بن الصيقل، وعمران بن موسي بن حميد الطبيب، وابا يعلي الموصلي، وعبدان الاهوازي، وخلقا.
 رحل وطوف، وجمع وصنف، وهو مملي "مجلس البطاقة" (¬).
 مولده سنة خمس وسبعين ومءتين.
 واول ما سمع سنة خمس وتسعين، ورحل سنة خمس وثلاث مءة.
 روي عنه: عبد الغني بن سعيد الازدي، والدارقطني، وابن منده، والفقيه ابو الحسن علي بن محمد القابسي، واحمد بن محمد الحاج، واخرون.
 قال الصوري: كان ثبتا حافظا.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة.



 وكذلك ذكره ابن المفضل في هذه الطبقة، وذكر معه ابن عدي، والاسماعيلي، والدارقطني.
 وقال الحاكم: وحمزة علي تقدمه في معرفة الحديث كان احد من يذكر بالزهد والورع والعبادة، سمع ابا خليفة، والنساءي، واقرانهما.
 وقال ابن زولاق: حدثني حمزة الحافظ، قال: رحلت سنة خمس فدخلت حلب وقاضيها ابو عبيد الله محمد بن عبدة، فكتبت عنه فكان يقول: لو عرفتك بمصر لملات ركاءبك ذهبا، فقال: انه اعطاه مءتي دينار يرحل بها الي العراق.
 وقال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول: كنت اكتب الحديث فلا اكتب "وسلم" فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: اما تختم الصلاة علي في كتابك؟ !
 وقال علي بن عمر الحراني: سمعت حمزة بن محمد، وجاءه غريب، فقال: عسكر المعز قد وصلوا الي الاسكندرية (¬)، فقال: اللهم، لا تحيني حتي تريني الرايات الصفر. فمات حمزة، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة ايام.
 وقال غيره: مات في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.



  AUTO   عمر البصري

 *
 الحافظ، المفيد، ابو حفص، عمر بن جعفر بن عبد الله بن ابي السري، الوراق.

 قال الخطيب: كان الناس يكتبون بافادته، ويسمعون علي الشيوخ بانتخابه، سكن بغداد، وحدث بها شيءا يسيرا (¬).
 روي عن ابي خليفة الفضل بن الحباب، والحسن بن المثني، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن جرير الطبري، وطبقتهم.
 روي عنه: الحاكم، وابن رزقويه، وعلي بن احمد الرزاز، وغيرهم.
 وذكر الخطيب ان الدارقطني كان يتبع خطا عمر البصري فيما انتقاه علي ابي بكر الشافعي خاصة، وعمل فيه رسالة (¬).
 وكان ابو محمد الحسن بن السبيعي يقول: هو كذاب كذاب (¬).
 وقال الحاكم: سمعت عمر بن جعفر البصري يقول: بت عند ابن   عقدة فاخذ يذاكرني بشء لا اهتدي اليه. فقلت: ايش عند ايوب عن الحسن؟ فذكر حديثين. فقلت: تحفظ ايوب عن الحسن عن ابي برزة ان رجلا اغلظ لابي بكر الحديث (¬)، فبقي (¬)، وكبرت. فقال: اذكر لي سنده، فقلت: حدثنا عبدان، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا سفيان بن موسي عن ايوب.
 وقال ابن ابي الفوارس: توفي عمر البصري سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
 ومولده سنة ثمانين ومءتين.
 قال: وحدث بشء يسير، وكانت كتبه رديءة (¬).

  AUTO   الاجري

 *
 الامام، القدوة، ابو بكر، محمد بن الحسين بن عبد الله،   البغدادي، مصنف كتاب "الشريعة" (¬) في السنة و"الاربعين" (¬) وغير ذلك.
 سمع ابا مسلم الكجي، وابا شعيب الحراني، وخلف بن عمرو العكبري، واحمد بن يحيي الحلواني، وجعفر الفريابي، ومحمد بن الليث الجوهري، وغيرهم.
 روي عنه: ابو الحسن الحمامي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وابو الحسين بن بشران، واخوه ابو القاسم، وابو نعيم الحافظ، وخلق من الحجاج والمغاربة، وكان مجاورا بمكة، وكان عالما عاملا، صاحب سنة واتباع.
 قال الخطيب: كان ثقة دينا، له تصانيف. سكن مكة.
 ومات بها في المحرم سنة ستين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   سعيد بن القاسم

 *
 ابن العلاء، ابو عمرو (¬)، البرذعي (¬)، نزيل طراز من بلاد الترك. قدم للحج.

 وحدث ببغداد عن: محمد بن حبان بن الازهر البصري، ومحمد بن يحيي بن منده، وعبد الله بن الحسين الشاماتي، ومحمد بن جعفر الكرابيسي، وغيرهم.
 روي عنه: الدارقطني، وابن الثلاج، وابو علي بن فضالة الرازي، واحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وطاءفة.
 قال ابو نعيم: كان احد الحفاظ، حدثنا عنه محمد بن اسماعيل الوراق ببغداد (¬).
 وقال الحاكم: جاء نعيه في سنة اثنتين وستين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   ابن السكن

 *
 الحافظ، الحجة، ابو علي، سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن، البغدادي، نزيل مصر.

 ولد سنة اربع وتسعين ومءتين.
 سمع ابا القاسم البغوي، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وابا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الفربري، وابن جوصا، وطبقتم من جيحون الي النيل.
 وعني بهذا الشان، وجمع وصنف.
 روي عنه: ابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الدقاق، وعبد الله بن محمد بن اسد القرطبي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، وابو جعفر بن عون الله، واخرون.
 واثني عليه غير واحد.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة، ووقع كتابه "الصحيح المنتقي" الي اهل الاندلس.
 مات في المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.



  AUTO   القصاب

 *
 الامام، الحافظ، ابو احمد، محمد بن علي بن محمد، الكرجي المجاهد، وانما عرف بالقصاب لكثرة ما اهراق من دماء الكفار في الغزوات.

 روي عن: محمد بن ابراهيم الطيالسي، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، ومحمد بن العباس الاخرم، وجعفر بن احمد بن فارس، والحسن بن يزيد الدقاق، وخلق.
 وصنف كتاب "ثواب الاعمال" وكتاب "عقاب الاعمال" وكتاب "السنة" وكتاب "تاديب الاءمة" وغير ذلك، وهو القاءل في كتاب "السنة": كل صفة وصف الله بها نفسه، او وصفه بها نبيه (¬) فهي صفة حقيقة لا صفة مجاز.
 روي عنه: ابناه ابو الحسن علي، وابو الفرج عمار، وابو منصور المظفر بن محمد بن الحسين البروجردي، وغيرهم.
 وفيه يقول ابو الحسن الكرجي:
 وفي الكرج الغراء اوحد عصره ... ابو احمد القصاب غير مغالب
 تصانيفه تبدي فنون علومه ... فلست تري علما له غير شارب
 قيل: انه بقي الي قريب الستين وثلاث مءة، والله اعلم.



  AUTO   ابن السني

 *
 الامام، الحافظ، ابو بكر، [احمد بن] (¬) محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط، الدينوري، مولي جعفر بن ابي طالب، الهاشمي، ويعرف بابن السني، صاحب كتاب "عمل اليوم والليلة" (¬).

 سمع النساءي، وابا خليفة الجمحي، وزكريا الساجي، وعمر بن ابي غيلان، والباغندي، وابا عروبة الحراني، وغيرهم.
 ورحل وصنف، وكان صدوقا دينا خيرا، اختصر "سنن النساءي" وسماه "المجتني" (¬)، وعاش بضعا وثمانين سنة.
 روي عنه: حمد بن عبد الله الاصبهاني، ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الاسداباذي، واحمد بن الحسين الكسار، واخرون.
 قال القاضي ابو زرعة روح بن محمد، سبط ابن السني: سمعت   عمي علي بن احمد بن محمد يقول: كان ابي رحمه الله يكتب الحديث، فوضع القلم في انبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالي، فمات وذلك في اخر سنة اربع وستين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن عدي

 *
 الامام، الحافظ الكبير، احد الاعلام، ابو احمد، عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك، الجرجاني، ويعرف ايضا بابن القطان، صاحب كتاب "الكامل" (¬)، وهو كتاب جليل.

 ولد سنة سبع وسبعين ومءتين.
 وسمع سنة تسعين، وارتحل اولا سنة سبع وتسعين، فسمع بهلول بن اسحاق الانباري، ومحمد بن عثمان بن ابي سويد، ومحمد بن يحيي المروزي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس الدمشقي، وانس بن السلم، وابا خليفة الجمحي، والحسن بن سفيان، والنساءي، وعبدان الاهوازي، وابا يعلي الموصلي، وخلقا كثيرا. و"معجمه" يزيد علي الف شيخ.



 روي عنه: ابن عقدة وهو من شيوخه وابو سعد الماليني، والحسن بن رامين، ومحمد بن عبد الله بن عبدكويه، وحمزة بن يوسف السهمي، واخرون.
 قال ابن عساكر: كان ثقة علي لحن فيه.
 وقال الخليلي: كان عديم النظير حفظا وجلالة. سمعت عبد الله بن محمد الحافظ يقول: زر قميص ابن عدي احفظ من عبد الباقي بن قانع، وسمعت احمد بن ابي مسلم الحافظ يقول: لم ار احدا مثل ابي احمد بن عدي، فكيف فوقه في الحفظ؟ ! وكان احمد قد لقي الطبراني، وابا احمد الحاكم (¬)، قال لي: كان حفظ هءلاء تكلفا، وحفظ ابن عدي طبعا (¬).
 وقال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا لم يكن في زمانه احد مثله، تفرد برواية احاديث وهب منها لابنيه: عدي وابي زرعة، وتفردا بها عنه (¬).
 قال السهمي: سالت الدارقطني ان يصنف كتابا في الضعفاء فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: بلي. قال: فيه كفاية، لا يزاد عليه (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: ابن عدي حافظ لا باس به.



 وقال ابن القطان: ابو احمد عبد الله بن عدي، الحافظ الجرجاني، احد الاءمة، وكتابه "الكامل" واف بغرضه.
 وقد صنف ابن عدي علي مختصر المزني كتابا سماه "الانتصار".
 وقال حمزة بن يوسف: توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثلاث مءة، وصلي عليه الامام ابو بكر الاسماعيلي (¬).

  AUTO   الابندوني

 *
 الحافظ، الرحال، الزاهد، ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن يوسف ، الجرجاني، وابندون: من قري جرجان، كان رفيق ابن عدي في الرحلة، وسكن بغداد.

 وحدث عن ابي خليفة الجمحي، وابي يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، والسرج، وخلق.
 روي عنه: رفيقه ابو بكر الاسماعيلي، والبرقاني، وابو نعيم الحافظ، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، وله تصانيف، وكان عسرا في الحديث (¬).



 وقال الحاكم: كان احد اركان الحديث (¬).
 وقال البرقاني: كان محدثا زاهدا، متقللا من الدنيا، لم يكن يحدث غير انسان واحد، فقيل له في ذلك فقال: اصحاب الحديث فيهم سوء ادب، واذا اجتمعوا للسماع تحدثوا وانا لا اصبر علي ذلك (¬).
 توفي سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وقيل: انه عاش خمسا وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   الحجاجي

 *
 الامام، الحافظ، المقرء، ابو الحسين، محمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن حجاج، النيسابوري.

 قرا علي ابن مجاهد ببغداد، وسمع عمر بن ابي غيلان، ومحمد بن جرير الطبري، والسراج، وابن خزيمة، وابن جوصا، وابا عروبة، وخلقا.
 روي عنه: ابو علي الحافظ، وابن المقرء، وابن منده، والحاكم، والبرقاني، وابو حازم العبدوي، واخرون.
 قال الخطيب: كان عبدا صالحا، ثبتا حافظا (¬).



 وقال الحاكم: صنف العلل والابواب والشيوخ، قال: وسمعت ابا علي الحافظ يقول: ما في اصحابنا احد افهم ولا اثبت من ابي الحسين، انا القبه بعفان (¬).
 قال الحاكم: هو لعمري كما قال ابو علي، فان فهمه كان يزيد علي حفظه، وكان في الكهولة يمتنع عن الرواية، فلما بلغ الثمانين لزمه اصحابنا بالليل والنهار حني سمعوا منه كتاب "العلل" له، وهو نيف وثمانون جزءا، وسمعوا منه الشيوخ وساءر المصنفات، صحبته نيفا وعشرين سنة بالليل والنهار فما اعلم اني علمت ان الملك كتب عليه خطيءة، وحدثنا ابو علي الحافظ في مجلسه، قال: حدثني ابو الحسين بن بعقوب، وهو اثبت من حدثنا عنه اليوم فذكر حديثا.
 قال: وتوفي في خامس ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وله ثلاث وثمانون سنة.

  AUTO   ابو الشيخ الاصبهاني

 *
 حافظ اصبهان، ومسند زمانه، الامام، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، صاحب المصنفات.

 ولد سنة اربع وسبعين ومءتين.
 وسمع سنة اربع وثمانين، وكتب العالي والنازل.



 سمع جده لامه الزاهد محمود بن الفرج، وابراهيم بن سعدان، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمداني رءيس اصبهان، وابا عروبة الحراني، وغيرهم.
 وكان واسع العلم صدوقا، قانتا لله.
 روي عنه: ابو بكر بن مردويه، وابو بكر احمد بن عبدان الشيرازي (¬)، وابو نعيم، وابو سعد الماليني، وابو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، وخلق.
 وروي عنه: ابن المقرء وقال: حدثنا عبد الله بن محمد القصير.
 قال ابن مردويه: ثقة مامون. صنف "التفسير" والكتب الكثيرة في الاحكام، وغير ذلك.
 وقال الخطيب: كان حافظا ثبتا متقنا.
 وقال ابو نعيم: كان احد الاعلام، صنف "الاحكام" و "التفسير"، وكان يفيد عن الشيوخ، ويصنف لهم ستين سنة، وكان ثقة (¬).
 وقال بعض العلماء: ما دخلت علي الطبراني الا وهو يمزح او يضحك، وما دخلنا علي [ابي] (¬) الشيخ الا وهو يصلي.
 وقال الحافظ يوسف بن خليل: رايت في النوم كاني دخلت مسجد   الكوفة، فرايت شيخا طوالا لم ابي شيخا احسن منه، فقيل لي: هذا ابو محمد بن حيان فتبعته، وقلت له: انت ابو محمد بن حيان؟ قال: نعم. قلت: اليس قد مت؟ قال: بلي. قلت: فبالله ما فعل الله بك؟ قال: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ()} (¬) فقلت: انا يوسف بن خليل، جءت لاسمع حديثك، واحصل كتبك. فقال: سلمك الله، وفقك الله. ثم صافحته، فلم ار شيءا قط الين من كفه، فقبلتها ووضعتها علي عيني.
 قال ابو نعيم: توفي في سلخ المحرم سنة تسع وستين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات من كبار شيوخ الحديث ابو محمد بن ماسي البغدادي. ومخلد بن جعفر الباقرحي. والعلامة ابو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، شيخ نيسابور.

  AUTO   الاسماعيلي

 *
 الامام، الحافظ الكبير، احد الاءمة الاعلام، ابو بكر، احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس، الجرجاني، كبير الشافعية بناحيته.



 ولد سنة سبع وسبعين ومءتين.
 وسمع سنة تسع وثمانين، وبعدها من ابراهيم بن زهير الحلواني، وحمزة بن محمد الكاتب، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن يحيي المروزي، وجعفر الفريابي، وابي خليفة، وابي يعلي، وعبدان، وابن خزيمة، وخلق.
 ولما بلغه نعي محمد بن ايوب بن الضريس بكي لكونه لم يرحل اليه ويسمع منه.
 وله مصنفات كثيرة منها: "الصحيح" و"المعجم" (¬) و "مسند عمر" وهو يدل علي سعة حفظه.
 روي عنه: الحاكم، والبرقاني، وحمزة السهمي، وابو حازم العبدوي، والحافظ ابو بكر محمد بن ادريس الجرجراءي، وخلق.
 قال حمزة السهمي: سمعت الاسماعيلي يقول: كتبت بخطي عن احمد بن خالد الدامغاني املاء في سنة ثلاث وثمانين ومءتين وانا ابن ست سنين ولا اذكر صورته.
 وقال حمزة: سمعت الدارقطني يقول: كنت قد عزمت غير مرة ان ارحل الي ابي بكر الاسماعيلي فلم ارزق (¬).



 وقال الحاكم: كان الاسماعيلي واحد عصره، وشيخ المحدثين، والفقهاء، واجلهم في الرياسة والمروءة والسخاء، ولا خلاف بين علماء الفريقين وعقلاءهم فيه (¬).
 وقال حمزة: سمعت جماعة منهم ابن المظفر الحافظ يحكون جودة قراءة ابي بكر الاسماعيلي، وقالوا: كان مقدما في جميع المجالس، كان اذا حضر مجلسا لا يقرا غيره (¬).
 مات الاسماعيلي في رجب سنة احدي وسبعين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات شيخ القراء ابو العباس الحسن بن سعيد المطوعي باصطخر، وله مءة وسنتان. ومفتي القيروان ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن التبان المالكي. والعلامة القدوة ابو زيد محمد بن احمد المروزي، شيخ الشافعية. والقدوة ابو عبد الله محمد بن خفيف الصوفي، شيخ بلاد فارس.

  AUTO   السبيعي

 *
 الحافظ، العلامة، ابو محمد، الحسن بن احمد بن صالح، الهمداني، الحلبي، واليه ينسب درب السبيعي الذي بحلب.



 سمع محمد بن حبان البصري، وابن ناجية، وقاسما المطرز، وعمر بن محمد الكاغدي، ومحمد بن جرير الطبري، واحمد بن هارون البرديجي، وعمر بن ايوب السقطي، وطبقتهم.
 روي عنه: الدارقطني، وعبد الغني بن سعيد، والبرقاني، وابو نعيم، وابو العلاء الواسطي، وابو طالب بن بكير، والشيح المفيد محمد بن محمد بن النعمان الشيعي، واخرون.
 وكان من اءمة هذا الشان، وفيه تشيع.
 قال ابن ابي الفوارس: كان ثقة، كتب كثيرا (¬)، وكان يحفظ، وله اخلاق [غير] (¬) مرضية.
 وقال ابو العلاء الواسطي: رايت الدارقطني جالسا بين يدي ابي محمد بن السبيعي (¬).
 وقال الخطيب: كان ثقة حافظا مكثرا، وكان عسرا في الرواية، ولما كان باخرة عزم علي التحديث والاملاء، فتهيا لذلك، فمات (¬).



 وروي عبد الغني بن سعيد عن الدارقطني قال: سمعت ابا محمد السبيعي يقول: قدم علينا الوزير ابن حنزابة الي حلب، فتلقاه الناس، فعرف اني محدث فقال لي: تعرف اسنادا فيه اربعة من الصحابة؟ فذكرت له حديث عمر في العمالة (¬)، فعرف لي ذلك، وصارت لي به عنده منزلة (¬).
 وقال ابن اسامة الحلبي: لو لم يكن للحلبيين من الفضيلة الا الحسن بن احمد السبيعي لكفاهم، كان وجها عند الملك سيف الدولة، وكان يزور السبيعي في داره. قال: وصنف له كتاب   "التبصرة في فضل العترة المطهرة"، وكان له بين العامة سوق. قال: وهو الذي وقف حمام السبيعي علي العلوية.
 مات في سابع عشر ذي الحجة من سنة احدي وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   الابري

 *
 الحافظ، ابو الحسن، محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم، السجستاني، مصنف "مناقب الشافعي"، وابر: قرية من قري سجستان.

 رحل وسمع ابا العباس السراج، وابن خزيمة، وابا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الهروي، ومكحولا البيروتي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وطبقتهم.
 حدث عنه: علي بن بشري الليثي، ويحيي بن عمار السجستاني، وطاءفة.
 مات في رجب سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، وهو في عشر الثمانين.



  AUTO   الماسرجسي

 *
 الحافظ البارع، ابو علي، الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي بن ماسرجس، النيسابوري، صاحب "المسند الكبير".

 سمع جده احمد بن محمد، وابا بكر بن خزيمة، وابا العباس السراج، وابن الشرقي، فمن بعدهم بخراسان ومصر والشام والعراق.
 قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثرة الكتابة، ارتحل الي العراق في سنة احدي وعشرين، واكثر المقام بمصر، وصنف "المسند الكبير" مهذبا معللا في الف جزء وثلاث مءة جزء، وجمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه اليه احد، وكان يحفظه مثل الماء، وصنف الابواب والشيوخ والمغازي والقباءل، وخرج علي "صحيح البخاري" كتابا، وعلي "صحيح مسلم"، وادركته المنية قبل الحاجة الي اسناده، ودفن علم كثير بدفنه. وسمعته يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا "المسند" يعني "صحيحه" من ثلاث مءة الف حديث مسموعة.
 وقال الحاكم في موضع اخر: صنف ابو علي حديث الزهري فزاد علي محمد بن يحيي الذهلي، قال: وعلي التخمين يكون "مسنده" بخطوط الوراقين في اكثر من ثلاثة الاف جزء، فعندي انه   لم يصنف في الاسلام مسند اكبر منه، وعقد ابو محمد بن زياد مجلسا عليه لقراءته، وكان مسند ابي بكر الصديق بخطه في بضعة عشر جزءا بعلله وشواهده، فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا.
 مولده سنة ثمان وثلاث مءة.
 [وتوفي في تاسع رجب سنة خمس وستين وثلاث مءة] (¬). وصلي عليه ابن اخيه الفقيه ابو الحسن الماسرجسي.

  AUTO   الزعفراني

 *
 الحافظ، ابو سعيد، الحسين بن محمد بن علي، الاصبهاني، المعروف بالزعفراني.

 سمع ابا القاسم البغوي، وابن صاعد، والحسين بن علي بن زيد، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو بكر بن ابي علي، وابو نعيم، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي.
 قال ابو نعيم: كان بندار بلدنا في كثرة الاصول والحديث، وكان صاحب معرفة واتقان، صنف "المسند" والتفسير والشيوخ واشياء (¬).
 توفي سنة تسع وستين وثلاث مءة.



  AUTO   النقاش

 *
 الحافظ، الجوال، ابو بكر، محمد بن علي بن الحسن، المصري، نزيل تنيس.

 ولد سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 وسمع محمد بن جعفر الامام نزيل دمياط والقاسم بن الليث الرسعني، وابا عبد الرحمن النساءي، وابا يعقوب المنجنيقي، وعمر بن ابي غيلان، وعبدان، وابا يعلي، وجماهر بن محمد الزملكاني، ومحمد بن احمد بن جعفر الوكيعي، والحسن بن الفرج الغزي، وعبد الله بن اسحاق المدايني، وغيرهم.
 روي عنه: الدارقطني وارتحل اليه الي تنيس وابراهيم بن علي الغازي، والقاضي علي بن الحسين بن جابر التنيسي، واخرون.
 وكان من علماء اهل الحديث.
 توفي في رابع شعبان سنة تسع وستين وثلاث مءة.

  AUTO   الحسن بن رشيق

 * *
 الامام المحدث، مسند بلده، ابو محمد، العسكري، المصري ، المعدل.



 حدث عن النساءي، ومحمد بن عثمان بن سعيد السراج، ومحمد بن رزيق بن جامع (¬)، والمفضل بن محمد الجندي، وابي الرقراق، صاحب يحيي بن بكير، وخلق كثير.
 روي عنه: الدارقطني، وعبد الغني بن سعيد، وابو محمد بن النحاس، ويحيي بن الطحان المءرخ، وعلي بن ربيعة التميمي، وخلق من المصريين والمغاربة.
 قال ابو القاسم بن الطحان في "تاريخه" (¬): روي عن خلق لا استطيع ذكرهم، فما رايت عالما اكثر حديثا منه.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي: تكلم فيه عبد الغني الحافظ، وانكر عليه الدارقطني انه كان يقبل ممن يقول له الشء فيغير كتابه.
 وقال جماعة من العلماء: هو ثقة.
 مولده في صفر سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 ومات في جمادي الاخرة سنة سبعين وثلاث مءة.



 وفيها: مات عالم الحنفية، وصاحب التصانيف؛ ابو بكر [احمد] (¬) بن علي الرازي، صاحب ابي الحسن الكرخي، يروي عن الاصم، وابن قانع، والطبراني. والمحدث المسند ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، وله نيف وتسعون سنة. وشيخ العربية بحلب ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه. ومسند اصبهان المقرء الامام ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب. وصاحب اللغة الامام ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة، الازهري الهروي، صاحب "التهذيب".

  AUTO   غندر

 *
 الحافظ الجوال، ابو بكر، محمد بن جعفر بن الحسين، البغدادي الوراق.

 روي عن: المعمري، والباغندي، وابن صاعد، وابن دريد، وابي عروبة الحراني، وابي الجهم المشغراني، والطحاوي، وابن جوصا، والحافظ ابي علي محمد بن سعيد الحراني، وطبقتهم بالعراق والشام والجزيرة ومصر.
 روي عنه: الحاكم، وابو بكر بن ابي علي، وابن جميع،   وابو نعيم، وعمر بن ابي سعد الهروي، وابو عبد الرحمن السلمي، واخرون.
 قال الخطيب: كان حافظا ثقة (¬).
 وقال الحاكم: اقام عندنا سنين يفيدنا، وخرج لي افراد الخراسانيين من حديثي في سنة ست وستين، ثم دخل الي ارض الترك، وكتب من الحديث ما لم يتقدمه فيه احد كثرة، ثم استدعي من مرو الي الحضرة ببخاري ليحدث بها فادركه اجله في المفازة سنة سبعين وثلاث مءة.
 وفي رواية الحديث جماعة كل منهم يلقب بغندر منهم هذا المذكور، ومنهم محمد بن جعفر، صاحب شعبة (¬)، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي (¬)، وقد تقدما.

  AUTO   [غندر]

 *
 ومنهم:

 ابو الحسين، محمد بن جعفر بن عبد الرحمن، الرازي، نزيل طبرستان، وهو شيخ قديم الوفاة، روي عن ابي حاتم الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن ايوب البجلي.



  AUTO   [غندر]

 *
 ومنهم:

 الشيح ابو الطيب، محمد بن جعفر بن درن، البغدادي، الصوفي، المحدث.
 لقي الجنيد وطبقته، وسمع ابا خليفة الجمحي، وابا يعلي الموصلي، وابراهيم بن عبد الله المخرمي (¬)، والحسن بن الطيب.
 روي عنه: الدارقطني، وابو حفص الكتاني، وغيرهما.
 ومات بها في سنة سبع وخمسين وثلاث مءة. وقيل: سنة ثمان وخمسين.

  AUTO   [غندر]

 * *
 ومنهم:

 ابو بكر، محمد بن جعفر بن العباس، النجار، البغدادي.
 سمع ابن المجدر، وابن صاعد، وابا حامد الحضرمي.
 روي عنه: الحسن بن محمد الخلال، ووثقه، كان يحفظ القران.
 وتوفي في المحرم سنة تسع وسبعين (¬) وثلاث مءة.



  AUTO   [غندر]

 * *
 ومنهم:

 ابو بكر، محمد بن جعفر، البغدادي، الفامي.
 ذكره الخطيب فقال: حدثنا بشري بن عبد الله الرومي، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر غندر، مولي فاتن المقتدري سنة ستين وثلاث مءة، حدثنا ابو شاكر مسرة بن عبد الله فذكر حديثا منكرا. ثم قال: ومسرة ذاهب الحديث (¬).

  AUTO   [غندر]

 * *
 ومنهم:

 محمد بن المهلب، ابو الحسين، الحراني، الاموي.
 لقي النفيلي، وهو متهم بالكذب.
 قال ابن عدي: سمعت الحسين بن ابي معشر يقول: كان يضع الحديث.



  AUTO   [غندر]

 *
 ومنهم:

 احمد بن ادم، الجرجاني، الخلنجي.
 يروي [عن] (¬) علي بن المديني، وغيره.
 وقد روي له ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" حديثا فقال: اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن ادم غندر، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير، فنزل، فمشي رجل من اصحابه الي جانبه، فالتفت اليه فقال: الا اخبرك بافضل القران؟ قال: فتلا عليه {الحمد لله رب العالمين}.
 قال ابو حاتم: قوله: الا اخبرك بافضل القران: اراد به بافضل القران لك، لا ان بعض القران يكون افضل من بعض، لان كلام الله يستحيل ان يكون فيه تفاوت.
 انتهي كلامه، وهو غير مقبول، وبطلانه يبين في موضع اخر.



  AUTO   الغزال

 *
 الحافظ، المقرء، ابو عبد الله، محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد، الاصبهاني، صاحب التصانيف.

 سمع محمد بن علي الفرقدي، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن زبان المصري، وعلي بن احمد علان (¬)، والقاسم بن عيسي العصار (¬) الدمشقي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو سعد الماليني، وعبد العزيز [بن] (¬) احمد بن فاذويه، وابو نعيم الحافظ، وابو بكر بن علي الذكواني، وابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الاديب، واخرون.
 قال ابو نعيم: هو احد من يرجع الي حفظ ومعرفة، وله مصنفات (¬).
 مات في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاث مءة.



  AUTO   ابن السقاء

 *
 الحافظ، محدث واسط، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن المختار، المزني الواسطي.

 سمع ابا خليفة الجمحي، وابا يعلي الموصلي، وزكريا الساجي، والبغوي، وطبقتهم.
 روي عنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وابو نعيم، وابو العلاء الواسطي، وابو نصر علي بن سعيد بن علي الشافعي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان فهما حافظا، حدثني ابو العلاء: سمعت ابن المظفر والدارقطني يقولان: لم نر مع ابي محمد بن السقاء كتابا، وانما حدثنا حفظا (¬).
 وقال السلفي: سالت خميسا الحوزي الحافظ عن ابن السقاء فقال: هو من وجوه الواسطيين، وذوي الثروة والحفظ، رحل به ابوه فاسمعه من ابي خليفة، وابي يعلي، وابن زيدان البجلي، والمفضل الجندي، وبارك الله في سنه وعلمه، واتفق انه املي حديث الطير (¬)، فلم تحتمله نفوسهم فوثبوا به، واقاموه، وغسلوا موضعه،   فمضي ولزم بيته؛ فكان لا يحدث احدا من الواسطيين؛ فلهذا قل حديثه عندهم. حدثني بكل ذلك شيخنا ابو الحسن المغازلي (¬).
 وقال علي بن محمد بن الطيب الجلابي (¬) في "تاريخه": ابن السقاء من اءمة الواسطيين والحفاظ المتقنين.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   عمر بن بشران

 *
 ابن محمد بن بشر بن مهران، الحافظ، ابو حفص السكري، وهو اخو جد ابي القاسم بن بشران.

 سمع احمد بن الحسن الصوفي، وعلي بن العباس المقانعي وعبد الله بن زيدان، والبغوي، وغيرهم.
 قال الخطيب: حدثنا عنه البرقاني، وسالته عنه فقال: ثقة ثقة، كان حافظا عارفا كثير الحديث (¬).
 مات قبل سنة ثمان وستين وثلاث مءة.



  AUTO   الازدي

 *
 الحافظ العلامة، ابو الفتح، محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بريدة (¬)، الموصلي، نزيل بغداد.

 له مصنف كبير في الضعفاء، وهو مفيد لكنه جرح فيه جماعة من الثقات.
 روي عن: ابي يعلي الموصلي، ومحمد بن جرير الطبري، وابي عروبة الحراني، وخلق.
 روي عنه: ابراهيم بن عمر البرمكي، وابو نعيم الحافظ، واحمد بن الفتح بن فرغان، واخرون.
 قال الخطيب: كان حافظا، الف في علوم الحديث، سالت البرقاني عنه فضعفه، وحدثني ابو النجيب عبد الغفار الارموي قال: رايت اهل الموصل يوهنون ابا الفتح، ولا يعدونه شيءا (¬).
 مات سنة اربع وسبعين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   حسينك

 *
 الحافظ النبيل، ابو احمد، الحسين بن علي بن محمد بن يحيي، التميمي، النيسابوري، ويعرف ايضا بابن منينة، وهو من كبار اهل خراسان، كان ابن خزيمة يبعثه اذا تخلف عن مجلس السلطان لينوب عنه، وكان يعزه ويقدمه علي اولاده.

 ولد سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 واول سماعه سنة خمس وثلاث مءة، وحج سنة تسع وثلاث مءة.
 سمع السراج، وابن خزيمة، والبغوي، وعمر بن ابي غيلان، وعبد الله بن زيدان البجلي، وطبقتهم.
 روي عنه: الحاكم، والبرقاني، وابو حفص بن مسرور، وابو سعد الكنجروذي، وغيرهم.
 قال الخطيب: كان ثقة حجة (¬).
 وذكره ابن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة.
 وقال الحاكم: الغالب علي سماعاته الصدق، وهو شيخ العرب في   بلدنا، ومن ورث الثروة القديمة، وسلفه جلة، صحبته حضرا وسفرا فما رايته ترك قيام الليل من نحو ثلاثين سنة، وكان يقرا في كل ليلة سبعا، وكانت صدقاته دارة سرا وعلانية، اخرج مرة عشرة من الغزاة بالتهم بدلا عن نفسه، ورابط غير مرة (¬).
 قال الخطيب: مات في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وثلاث مءة بنيسابور (¬).

  AUTO   ابن مهران

 *
 الامام الحافظ الزاهد العابد القدوة، ابو مسلم، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، البغدادي.

 سمع البغوي، والباغندي، وابن ابي داود، وابا عروبة، وابن جوصا، وابن صاعد، وابا حامد بن بلال، وخلقا من الخراسانيين والشاميين.
 ثم دخل بخاري وسمرقند فسكن هناك نحوا بين ثلاثين سنة، وصنف "مسندا" كبيرا.
 روي عنه: الحاكم، وابو العلاء الواسطي، وعلي بن محمد الحذاء، واحمد بن محمد الكاتب، وغيرهم.



 قال ابن ابي الفوارس: صنف اشياء كثيرة، وكان ثقة زاهدا، ما راينا مثله (¬).
 وقال الخطيب: جمع احاديث المشايخ والابواب، وكان حافظا متقنا مع ورع وزهد وتدين. ذكره ابو العلاء الواسطي يوما فاطنب في وصفه، وقال: كان الدارقطني والشيوخ يعظمونه (¬).
 وذكره الحاكم فاثني عليه وعظمه، وذكر لقيه له ببغداد، ومذاكرته له، وقال: جالسته مرارا واشتفينا من المذاكرة، ثم ودعته يوم خروجي فقال: يجمعنا الموسم فان علي ان اجاور بمكة. ثم حج سنة ثمان وستين وجاور الي ان مات، وكان يجهد ان لا يظهر لحديث ولا لغيره.
 وقال غيره: توفي سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر، البحيري النيسابوري المحدث. وابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد، العسكري الدقاق ببغداد. وابو القاسم عبد العزيز بن جعفر، الخرقي البغدادي. وشيخ الشافعية ببغداد ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي. وشيخ المالكية بالعراق القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الابهري، وهو في عشر التسعين. ومحدث الشام القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، وقد قارب التسعين. وابو الليث نصر بن محمد، السمرقندي، الفقيه الحنفي، صاحب "تنبيه الغافلين" (¬).



  AUTO   المصري

 *
 الحافظ، ابو العباس، احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح بن النحاس، نزيل نيسابور.

 كتب بمصر والحجاز والعراق والشام واصبهان وخراسان والجبال وغيرها، وذهبت (¬) كتبه فحدث من حفظه، واول سماعه في سنة خمس وثلاث مءة.
 روي عن: ابي القاسم البغوي، وابي عروبة الحراني، وابن ابي داود، والدغولي، وخلق.
 روي عنه: الحاكم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو نعيم، وابو حازم العبدوي، وابو عثمان البحيري، وغيرهم.
 قال الحاكم: حدث من حفظه باحاديث، وهو حافظ كان يتحري الصدق في مذاكرته.
 توفي في اخر سنة ست وسبعين وثلاث مءة، وله خمس وثمانون سنة.
 وفيها: مات راوي "الصحيح" المحدث المتقن، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البلخي، المستملي، وقد عمل لنفسه "معجما". ومسند بغداد ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح،   الحربي، السمسار، المعروف بالحرفي. والمقرء ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن البواب البغدادي. والقاضي ابو الحسن علي بن الحسن، الجراحي، البغدادي. ومحدث الكوفة ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، البكاءي. والقاضي ابو القاسم عمر بن محمد بن سبنك البجلي، الراوي عن محمد بن حبان. ومحدث خراسان ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، الحيري؛ الرجل الصالح، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO   ابن حرارة

 *
 الحافظ، الجوال، ابو الحسن، محمد ابن المحدث احمد بن علي بن اسد، البردعي، الاسدي.

 قال الخليلي: احمد يعرف بحرارة، وابنه محمد ارتحل الي العراق ومصر والشام (¬).
 وسمع حامد بن شعيب، والبغوي، وابن جوصا، وعبد الله بن وهب الدينوري، وطبقتهم.
 قال: وورد قزوين والري، فروي من حفظه [سنتين] زيادة علي ثلاثين الف حديث، ولم يكن معه ورقة [من الاصول]، وفي اماليه غراءب وكلام يستفاد. حدث عنه شيوخنا.
 ومات بقزوين سنة ثمان واربعين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   الغطريفي

 *
 الحافظ، المتقن، ابو [احمد] (¬)، محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف بن الجهم، العبدي، الجرجاني، الرباطي.

 مصنف "الصحيح علي المسانيد".
 سمع ابا خليفة فاكثر عنه والحسن بن سفيان، وعمران بن موسي بن مجاشع، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني، واحمد بن الحسن (¬) الصوفي، وابن ناجية، وابن خزيمة، وطبقتهم.
 روي عنه: حمزة السهمي، وابو نعيم، والقاضي ابو الطيب الطبري، والسري بن اسماعيل بن ابي بكر الاسماعيلي. وحدث عنه: رفيقه ابو بكر الاسماعيلي (¬) في "صحيحه" باكثر من مءة حديث يقول: حدثنا محمد بن احمد العبدي، العبقسي، ومحمد بن ابي حامد. وكان من علماء المحدثين، صواما ، قواما، ثقة.



 قال الخليلي: كان امير الغزاة بدهستان، وصنف علي "صحيح البخاري" (¬).
 مات سنة سبع وسبعين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات ابيض بن محمد بن ابيض، الفهري، اخر اصحاب النساءي بمصر. وشيخ العربية ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، صاحب التصانيف، وله تسع وثمانون سنة. ومحدث بغداد ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء, الثقفي الوراق، وله خمس وتسعون سنة. وشيخ القراء بالاندلس ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل، الانطاكي، الشافعي. ومسند بخاري ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر، البخاري المءذن، اخر من حدث عن صالح بن محمد الحافظ.

  AUTO   ابن المقرء

 *
 محدث اصبهان، الامام، الحافظ، الثقة، الرحال، ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان، الاصبهاني، صاحب "المعجم الكبير"، و"الاربعين حديثا" (¬).



 سمع الحديث في نحو من خمسين مدينة، وروي عن محمد بن نصير المديني، وعمر بن ابي غيلان، وابي يعلي، وعبدان، وابي عروبة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وعبد الله بن زيدان، ومكحول البيروتي، وخلق كثير.
 وصنف "مسند ابي حنيفة"، وخرج لنفسه "الفواءد"، وكان خازن كتب الصاحب اسماعيل بن عباد.
 حدث عنه: ابو اسحاق بن حمزة، وابو الشيخ، وابن مردويه، وحمزة السهمي، وابو نعيم، وابو طاهر بن عبد الرحيم، وابراهيم بن منصور سبط بحرويه، ومنصور بن الحسين، واحمد بن محمود الثقفي، وخلق.
 قال ابن مردويه: هو ثقة مامون، صاحب اصول.
 وقال ابو نعيم: محدث كبير، ثقة، صاحب مسانيد، سمع ما لا يحصي كثرة (¬).
 وقال ابو طاهر احمد بن محمود: سمعت ابن المقرء يقول: طفت الشرق والغرب اربع مرات.
 وروي عنه قال: مشيت بسبب نسخة ففضل بن فضالة سبعين مرحلة، ولو عرضت علي خباز برغيف لم يقبلها.
 وعنه قال: دخلت بيت المقدس عشر مرات، وحججت اربع مرات، اقمت بمكة خمسة وعشرين شهرا.



 وقد افرد الحافظ ابو موسي المديني ترجمة ابن المقرء، وقال: حدثنا معمر بن الفاخر، حدثا عمي، سمعت ابا نصر بن ابي الحسن يقول: سمعت ابن سلامة يقول: قيل للصاحب بن عباد: انت رجل معتزلي وابن المقرء محدث وانت تحبه؟ ! قال: لانه كان صديق والدي. وقيل: مودة الاباء قرابة الابناء (¬)، ولاني كنت ناءما فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم يقول لي: انت ناءم وولي من اولياء الله علي بابك؟ ! فانتبهت ودعوت البواب، وقلت: من بالباب؟ قال: ابو بكر بن المقرء.
 وقال ابو عبد الله بن مهدي: سمعت ابن المقرء يقول: مذهبي في الاصول مذهب احمد بن حنبل، وابي زرعة الرازي.
 مات في شوال سنة احدي وثمانين وثلاث مءة، وله ست وتسعون سنة.
 وفيها: مات شيخ القراء بنيسابور ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، مصنف "الغاية" (¬). ومسند خراسان ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، السرخسي، راوي "صحيح البخاري". ومقرء مصر ابو عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج ابن الامام المصري. وقاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، البغدادي. ومسند العراق ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن، الزهري العوفي، صاحب جعفر الفريابي. وشيخ القراء بقزوين علي بن احمد بن صالح، القزويني، اخر من روي عن يوسف بن عاصم الرازي، وله ثمان وتسعون   سنة. وعالم المالكية وفقيههم بقرطبة ابو بكر محمد بن يبقي بن زرب، القرطبي.

  AUTO   الحاكم

 *
 ابو احمد، محدث خراسان، الامام، الحافظ، الناقد، محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق، النيسابوري، الكرابيسي، صاحب التصانيف، ومءلف كتاب "الكني" (¬)، وهو الحاكم الكبير.

 سمع احمد بن محمد الماسرجسي، وابن خزيمة، والباغندي، والبغوي، والسراج، ومحمد بن ابراهيم الغازي، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد بن الفيض الغساني، وابا عروبة الحراني، وطبقتهم.
 روي عنه: الحاكم ابو عبد الله، وابو عبد الرحمن السلمي، ومحمد بن احمد الجارودي، وابو بكر احمد بن علي بن منجويه، وابو حفص بن مسرور، وابو سعد الكنجروذي، وابو عثمان البحيري، وخلق.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: حضرت مع الشيوخ عند امير خراسان نوح بن نصر فقال: من يحفظ   منكم حديث ابي بكر في الصدقات (¬)؟ فلم يكن فيهم من يحفظه، وكان علي خلقان، وانا في اخر الناس، فقلت لوزيره: انا احفظه. فقال: ها هنا فتي من نيسابور يحفظه. فقدمت فوقهم، ورويت الحديث. فقال الامير: مثل هذا لا يضيع. فولاني قضاء الشاش.
 وقال الحاكم: هو امام عصره في هذه الصنعة، كثير التصنيف، مقدم في معرفة شروط الصحيح، والاسامي، والكني، طلب الحديث وهو ابن نيف وعشرين سنة، وسمع بالعراق والجزيرة والشام.
 قال: ولم يدخل مصر، وكان مقدما في العدالة اولا، ثم ولي القضاء سنة ثلاث وثلاثين، الي ان قلد قضاء الشاش، فحكم بها اربع سنين واشهرا، ثم قلد قضاء طوس، فكنت ادخل اليه والمصنفات بين يديه، فيحكم ثم يقبل علي الكتب، ثم اتي نيسابور سنة خمس واربعين، ولزم مسجده ومنزله مفيدا مقبلا علي العبادة والتصنيف، واريد غير مرة علي القضاء والتزكية فيستعفي، وكف بصره سنة ست وسبعين، ثم توفي وانا غاءب في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وقال الحاكم ايضا: كان ابو احمد من الصالحين الثابتين علي سنن السلف، ومن المنصفين فيما يعتقده في اهل البيت والصحابة، قلد القضاء في اماكن، وصنف علي كتابي الشيخين، وعلي جامع ابي عيسي، قال لي: سمعت عمر بن علك يقول: مات محمد بن   اسماعيل ولم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والزهد والورع، بكي حتي عمي.
 قال الحاكم: وصنف ابو احمد كتاب "العلل" و"المخرج علي كتاب المزني" وكتابا في الشروط، وصنف الشيوخ والابواب، قال: وهو حافظ عصره بهذه الديار.
 وقال الحافظ ابو الحسن بن القطان في اخر كتاب "الوهم والابهام": ابو احمد الحاكم صاحب كتاب "الكني" لا اعرفه. كذا قال.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة.
 وقال الحاكم: تغير حفطه لما كف، ولم يختلط قط.
 وقد مات في سنة ثمان وسبعين ايضا من كبار الشيوخ القاضي ابو القاسم بشر بن محمد بن محمد بن ياسين، النيسابوري. والقاضي العلامة ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي، الواعظ الحنفي، قاضي سمرقند، وله تسع وثمانون سنة . وشيخ الحنفية بما وراء النهر عبد الكريم بن محمد بن موسي، البخاري، الميغي، الزاهد، وميغ: من قري بخاري. وشيخ المالكية بالعراق ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن الجلاب، توفي كهلا. ومسند مصر ابو بكر عتيق بن موسي بن هارون، الازدي الحاتمي، عنده عن ابي الرقراق "الموطا" بسماعه من يحيي بن بكير. ومحدث بغداد ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، المستملي.



  AUTO   المفيد

 *
 المشهور، محدث جرجرايا (¬)، ابو بكر، محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله.

 قال الخطيب: ذكر لي ابو نعيم الحافظ انه بغدادي الاصل، سكن جرجرايا، ووصفه بالحفظ. وقال لنا محمد بن احمد بن شعيب الروياني: لم ار احفظ من ابي بكر المفيد. وحدثنا عنه ابو سعد الماليني فقال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب، الشيح الصالح (¬).
 قال الخطيب: حدث المفيد عن علي بن محمد بن ابي الشوارب القاضي، وابي شعيب الحراني، واحمد بن يحيي الحلواني، ومحمد بن يحيي المروزي، وموسي بن هارون الحافظ، وابي يعلي الموصلي، وعن خلق لا يحصون من اهل الشام ومصر، فانه كان سافر الكثير، وكتب عن الغرباء، وروي مناكير، وعن مشايخ مجهولين (¬).



 روي عنه: البرقاني، والحسن بن غالب المقرء، واخرون.
 قال ابو الوليد الباجي: انكرت عليه اسانيد ادعاها.
 وقال الخطيب: كان شيخنا ابو بكر البرقاني قد اخرج في "مسنده الصحيح" عن المفيد حديثا واحدا، وكان كلما قرء عليه اعتذر من روايته عنه، وذكر ان ذلك الحديث لم يقع اليه الا من جهته فاخرجه عنه، وسالته عنه فقال: ليس بحجة (¬).
 مولده سنة اربع وثمانين ومءتين.
 ومات في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   محمد بن المظفر

 *
 ابن موسي بن عيسي، الامام، الحافظ، ابو الحسين، البغدادي، محدث العراق.

 ولد سنة ست وثمانين ومءتين (¬).
 واول سماعه في سنة ثلاث مءة.



 سمع احمد بن الحسن الصوفي، وحامد بن شعيب، وقاسم بن زكريا المطرز، والباغندي، والبغوي، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، وعبد الله بن زيدان البجلي، وابا عروبة الحراني، ومحمد بن خريم الدمشقي، وطبقتهم .
 روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن ابي الفوارس، والماليني، والبرقاني، وابو نعيم، والحسن بن محمد الخلال، وخلق.
 يقال: انه من ولد سلمة بن الاكوع، وكان يقول: لا اتيقن ذلك.
 قال الخطيب: كان فهما حافظا صادقا مكثرا (¬).
 وقال البرقاني: كتب الدارقطني عن ابن مظفر الف حديث والف حديث (¬).
 وقال ابن ابي الفوارس، كان ابن المظفر ثقة مامونا، وانتهي اليه الحديث وحفظه (¬).
 وقال السلمي: سالت الدارقطني عن ابن المظفر، فقال: ثقة مامون. فقلت: انه يميل الي التشيع. فقال: قليلا مقدار ما لا يضر ان شاء الله.
 وقال ابو الوليد الباجي: ابن المظفر حافظ فيه تشيع.



 وذكره ابن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة، وكناه ابا بكر، وانما هو ابو الحسين.
 وقال ابن ابي الفوارس: سالت ابن المظفر عن حديث للباغندي عن ابن زيد المداري (¬) عن عمرو بن عاصم فقال: ما هو عندي. قلت: لعله عندك. قال: لو كان عدي لكنت احفظه، عندي عن الباغندي مءة الف حديث ما فيها هذا.
 وقال القاضي محمد بن عمر الداودي: رايت الدارقطني يعظم ابن المظفر ويجله، ولا يستند بحضرته (¬).
 قال العتيقي: توفي ابن المظفر في يوم الجمعة في شهر جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات امام اللغة بالاندلس ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي. وابو الحسين محمد بن النضر الموصلي، ابن النحاس، وفيه ضعف، حدث عن ابي يعلي الموصلي بمعجمه. والمعمر ابو بكر هلال بن محمد بن محمد ابن اخي هلال الراي البصري، اخر من [روي] (¬) عن الكجي.



  AUTO   ابو حفص

 *
 ابن الزيات، الحافظ، المسند، عمر بن محمد بن علي بن يحيي، البغدادي، الناقد.

 سمع ابا جعفر الفريابي، وابن ناجية، وابراهيم بن شريك، واحمد بن الحسن الصوفي، وعمر بن ابي غيلان، وغيرهم.
 روي عنه: البرقاني، والجوهري، والعتيقي، وخلق.
 قال الدارقطني: كان صدوقا مكثرا (¬).
 وقال البرقاني: كان والله ثقة، قديم السماع، مصنفا (¬).
 وقال ابن ابي الفوارس: كان ثقة متقنا امينا، وقد جمع ابوابا وشيوخا (¬).
 وقال العتيقي: كان ثقة امينا، صاحب حديث، يحفظ (¬).
 مولده سنة ست وثمانين ومءتين.
 ومات في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.



  AUTO   ابن السمسار

 *
 الحافظ، المفيد، محدث الشام، ابو العباس، محمد بن موسي بن الحسين، الدمشقي.

 روي عن محمد بن خريم، وابن جوصا، وابي الدحداح، وعبد الله بن محمد بن السري الحمصي الحافظ، وابي الجهم بن طلاب، والمحاملي، وابن مخلد، وطبقتهم.
 روي عنه: تمام الرازي، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني، واخوه ابو الحسن محمد بن السمسار، واخرون.
 قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا حافظا، كتب القناطير.
 وقال الميداني: توفي في رمضان سنة ثلاث وستين وثلاث مة.

  AUTO   احمد بن موسي

 * *
 ابن عيسي بن احمد بن عبد الرحمن، الحافظ، ابو الحسن بن ابي عمران، الجرجاني، الوكيل.

 روي عن عمران بن موسي السختياني، واحمد بن محمد بن عبد الكريم، واحمد بن حفص السعدي، وعبد الرحمن بن عبد المءمن، وطبقتهم.



 روي عنه: ابو سعيد النقاش، وحلف انه كان يضع الحديث، وكذلك قال الحاكم: كان يضع الحديث، ويركب الاسانيد علي المتون.
 وروي عنه حمزة السهمي، وقال: كان وكيلا علي باب القضاة، وكان قد كتب الكثير من المسانيد والسنن والتواريخ وجمع الشيوخ والابواب والطرق، وكان له فهم ودراية، روي احاديث مناكير عن شيوخ مجاهيل لم يتابعه عليها احد، فانكروا عليه وكذبوه، وكان له اصول جياد عن السختياني وغيره، سمعت ابا محمد المنيري يقول: رايته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بكثرة كتبتي الحديث، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات في ذي القعدة سنة ثمان وستين وثلاث مءة (¬).

  AUTO   صالح بن احمد

 *
 ابن محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن هذيل بن يزيد بن العباس بن الاحنف بن قيس، الحافظ الكبير، ابو الفضل، التميمي، الهمذاني، السمسار.

 روي عن: ابيه، وعلي بن الحسن بن سعد، ومحمد بن بلبل،   واحمد بن محمد بن ادريس، ومحمد بن مرار بن حمويه، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وغيرهم.
 روي عنه: ابن ابي الفوارس، واحمد بن زنجويه العمري، واحمد بن الحسين بن زنبيل (¬)، وحمد بن عمر الزجاج، واخرون.
 ولما املي بهمذان كانت له رحي فباعها بسبع مءة دينار ونثرها علي محابر اهل الحديث.
 قال الخطيب: كان حافظا فهما، ثقة، ثبتا، صنف كتاب "طبقات الهمذانيين" وكتاب "سنن التحديث". حدثنا عنه محمد بن الفرج، وعلي بن طلحة المقرء (¬).
 وذكره شيرويه في "تاريخه" فقال: كان ركنا من اركان الحديث، ثقة، حافظا، دينا، لا يخاف في الله لومة لاءم. وله مصنفات غزيرة.
 توفي في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 وفيها مات: الاديب ابو اسحاق ابراهيم بن هلال، الصابء، صاحب الترسل والنظم والنثر، ولم يسلم. ومسند همذان ابو القاسم جبريل بن محمد بن سندول (¬) المعدل، سمع من البغوي. وابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب، الاصطخري ثم البغدادي. والفقيه علي بن عبد الملك بن دهشم بنيسابور. رويا عن ابي خليفة،   وتكلم فيهما. وصاحب التصانيف، ابو الحسن علي بن عيسي، الرماني، النحوي، صاحب ابن دريد، وابي بكر بن السراج.

  AUTO   محمد بن احمد

 *
 ابن حماد بن سفيان، الحافظ، ابو الحسن، الكوفي، محدث الكوفة.

 حدث عن: عبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي وطبقتهما.
 وعمر دهرا.
 روي عنه: القاضي ابو العلاء الواسطي، وابو ذر الهروي، واحمد بن محمد العتيقي، وابو القاسم بن بشران، وغيرهم.
 مات سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن شاهين

 * *
 الحافظ المكثر، محدث العراق، ابو حفص، عمر بن احمد بن   عثمان بن احمد بن محمد بن ايوب، البغدادي، الواعظ، صاحب التصانيف، ومنها: "التفسير" وهو نحو ثلاثين مجلدا.
 سمع شعيب بن محمد الذارع، وابا خبيب العباس بن البرتي، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن هارون بن المجدر، وابا القاسم البغوي، وابن ابي داود، وابا علي محمد بن سليمان المالكي، وطبقتهم.
 وله رحلة الي دمشق لقي فيها ابا اسحاق بن ابي ثابت وطبقته.
 مولده سنة سبع وتسعين ومءتين.
 واول سماعه سنة ثمان وثلاث مءة.
 روي عنه: ابنه عبيد الله، والماليني، والبرقاني، والازهري، والخلال، والعتيقي، والجوهري، وخلق.
 قال الخطيب: كان ثقة امينا. حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال: قال لنا ابو حفص بن شاهين: صنفت ثلاث مءة مصنف، وثلاثين مصنفا، احداها "التفسير الكبير" الف جزء، و "المسند" الف وخمس مءة جزء، و"التاريخ" مءة وخمسون جزءا و"الزهد" مءة جزء، واول ما حدثت بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة (¬).
 وقال ابن ابي الفوارس: كان ابن شاهين ثقة، مامونا، قد جمع وصنف ما لم يصنف احد (¬).



 وقال محمد بن عمر الداودي: [كان ابن شاهين] (¬) شيخا ثقة يشبه الشيوخ الا انه كان لحانا، وكان ايضا لا يعرف من الفقه قليلا ولا كثيرا، وكان اذا ذكر له مذاهب الفقهاء كالشافعي وغيره يقول: انا محمدي المذهب.
 وقال ايضا: سمعت ابن شاهين يقول: انا اكتب ولا اعارض (¬).
 وذكر البرقاني ان ابن شاهين قال: جميع ما صنفته من حديثي لم اعارضه بالاصول يعني ثقة بنفسه فيما ينقله. قال البرقاني: فلذلك لم استكثر منه زهدا فيه (¬).
 وقال الازهري: كان عند ابن شاهين عن البغوي سبع مءة او ثمان مءة جزء، وكان ثقة (¬).
 وقال حمزة السهمي: سمعت الدارقطني يقول: ابو حفص بن شاهين يلج علي الخطا، وهو ثقة (¬).
 وقال العتيقي: كان صاحب حديث، ثقة مامونا (¬).
 وقال محمد بن عمر الداودي: سمعت ابن شاهين يقول يوما: حسبت ما اشتريت به الحبر الي هذا الوقت فكان سبع مءة درهم.



 قال الداودي: وكنا نشتري الحبر اربعة ارطال بدرهم.
 قال: وقد مكث ابن شاهين بعد ذلك يكتب زمانا (¬).
 مات ابن شاهين في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مءة (¬)، بعد الدارقطني بايام، ودفن عند قبر احمد بن حنبل.
 وفيها: مات الثقة الزاهد، محدث بغداد، ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، وله خمس وثمانون سنة. وشاعر بغداد محمد بن عبد الله ابو الحسن بن سكرة الهاشمي، العباسي. والقاضي علي بن الحسين بن بندار الاذني (¬) بمصر. والصاحب اسماعيل بن عباد الطالقاني، وزير صاحب العجم. ومحدث مصر ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، المهندس.

  AUTO   احمد بن عبدان

 *
 ابن محمد بن الفرج ، الحافظ الثقة، ابو بكر، الشيرازي، محدث الاهواز.

 روي عن محمد بن محمد الباغندي، والبغوي، وابن ابي داود،   واحمد بن محمد بن السكن البغدادي، وبكر بن احمد الزهري، وطبقتهم.
 روي عنه: حمزة السهمي وساله عن احوال الرجال (¬) وابو الحسن بن صخر الازدي، والقاضي علي بن عبيد الله الكساءي الهمذاني نزيل مصر، وعبد الوهاب الغندجاني (¬) اخذ عنه تاريخ البخاري واخرون.
 وكان يقال له الباز الابيض.
 مولده سنة ثلاث وتسعين ومءتين. واول سماعه في سنة اربع وثلاث مءة.
 ومات في صفر سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وله خمس وتسعون سنة.

  AUTO   الدارقطني

 *
 الامام، الحافظ الكبير، شيخ الاسلام، ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود، البغدادي.

 مولده سنة ست وثلاث مءة.



 سمع البغوي، وابن ابي داود، وابن صاعد، وبدر بن الهيثم القاضي، واحمد بن اسحاق بن البهلول، وابا حامد الحضرمي، وعلي بن عبد الله بن مبشر، ومحمد بن القاسم المحاربي، وابا علي [محمد] (¬) ابن سليمان المالكي، وابا عمر محمد بن يوسف القاضي، وابا بكر النيسابوري، وابا طالب الحافظ، وخلقا كثيرا يطول ذكرهم.
 روي عنه: الحاكم، وابو حامد الاسفراييني، وتمام الرازي، وعبد الغني بن سعيد الازدي، وابو ذر الهروي، وابو نعيم الاصبهاني، والقاضي ابو الطيب الطبري، وعبد الصمد بن مامون، وابو الحسين بن المهتدي بالله، وخلق.
 قال الحاكم: صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحويين، واقمت في سنة سبع وستين ببغداد اربعة اشهر، وكثر اجتماعنا، فصادفته فوق ما وصف لي، وسالته عن العلل والشيوخ، وله مصنفات يطول ذكرها، فاشهد انه لم يخلف علي اديم الارض مثله.
 وقال الخطيب: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسج وحده، وامام   وقته، انتهي اليه علم الاثر، والمعرفة بعلل الحديث، واسماء الرجال، واحوال الرواة، مع الصدق والامانة والثقة والعدالة، وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث، منها: القراءات، ومنها: المعرفة بمذاهب الفقهاء، ومنها: المعرفة بالادب والشعر، وقيل: انه كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء، وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق يقول: كان ابو الحسن الدارقطني يحفظ ديوان السيد الحميري (¬) في جملة ما يحفظ من الشعر (¬).
 ثم ذكر الخطيب ان الدارقطني قرا كتاب "النسب" للزبير بن بكار علي مسلم بن عبيد الله العلوي فلم يحفظ عليه لحنة (¬).
 وقال القاضي ابو الطيب الطبري: كان الدارقطني امير المءمنين في الحديث، وما رايت حافظا ورد بغداد الا مضي اليه وسلم له يعني سلم له التقدمة في الحفظ، وعلو المنزلة في العلم (¬).
 وقال عبد الغني بن سعيد: احسن الناس كلاما علي حديث   رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني [في وقته] (¬)، وموسي بن هارون في وقته، والدارقطني في وقته.
 وقال البرقاني: كنت اسمع عبد الغني بن سعيد كثيرا اذا حكي عن الدارقطني شيءا يقول: قال استاذي، وسمعت استاذي. قال البرقاني: وما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني (¬).
 وقال الخطيب: سالت البرقاني، فقلت له: هل كان ابو الحسن الدارقطني يملي عليك العلل من حفظه؟ قال: نعم (¬).
 وقال ابو ذر الهروي: سمعت الحاكم وسءل عن الدارقطني فقال: ما راي مثل نفسه (¬).
 وقال الازهري: كان الدارقطني ذكيا اذا ذكروا (¬) شيءا من العلم اي نوع كان وجد عنده منه نصيب وافر.
 وقال السلمي: سمعت الدارقطني يقول: ليس شء ابغض الي من الكلام.
 وقال ابو الحسن بن القطان: الدارقطني منسوب الي دار القطن، محلة من محال بغداد، وهو الحافظ الامام بلا مدافعة.



 وقال الخطيب: حدثني ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا قال: رايت في المنام ليلة من ليالي (¬) شهر رمضان كاني اسال عن حال ابي الحسن الدارقطني في الاخرة، وما ال اليه امره. فقيل لي: ذاك يدعي في الجنة الامام (¬).
 مات الدارقطني في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث مءة، رحمه الله.

  AUTO   ابن زبر

 *
 الحافظ، المفيد، ابو سليمان، محمد بن عبد الله بن احمد بن ربيعة، الربعي، صاحب كتاب "الوفيات" وغيره، ومحدث دمشق، وابن قاضيها ابي محمد بن زبر.

 روي عن: ابيه، والبغوي، وابن ابي داود، وجماهر بن محمد الزملكاني ، ومحمد بن خريم، ومحمد بن الفيض الغساني، وسعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن الربيع الجيزي، وطبقتهم.
 روي عنه: تمام الرازي، وعبد الغني بن سعيد، ومحمد واحمد ابنا عبد الرحمن بن ابي نصر، وابو نصر بن الجبان، واخرون.
 قال علي بن موسي السمسار: قال ابو سليمان: كان ابو جعفر   الطحاوي قد نظر في اشياء كثيرة من تصانيفي، وباتت عنده وتصفحها فاعجبته، وقال لي: يا ابا سليمان، انتم الصيادلة ونحن الاطباء.
 وقال الكتاني: حدثنا عنه جماعة، وكان يملي بالجامع، وكان ثقة مامونا نبيلا.
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 * * *



 الطبقة الثالثة عشرة (¬)

  AUTO   ابو زرعة الكشي

 *
 الامام الحافظ، محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد، الجرجاني، وكش: قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان.

 سمع ابا نعيم بن عدي، والدغولي، ومكي بن عبدان، وابن ابي حاتم، وطبقتهم بخراسان والعراق والحرمين.
 روي عنه: عبد الغني بن سعيد سمع منه بمكة بعد جهد   وابو العلاء الواسطي، وابو القاسم الازهري، وعبد العزيز الازجي، وغيرهم.
 قال حمزة بن يوسف السهمي: جمع الابواب والمشايخ، وكان يفهم ويحفظ، املي علينا بالبصرة، ثم انه جاور بمكة الي ان توفي بها في سنة تسعين وثلاث مءة (¬).

  AUTO   ابو زرعة الرازي

 *
 الصغير، الحافظ الرحال، احمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم.

 سمع المحاملي، وابن ابي حاتم، وابن مخلد، وابا حامد بن بلال، وعلي بن احمد الفارسي، نزيل بلخ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب شيخ بخاري وابا العباس الاصم، وابا الفوارس السندي المصري، ومحمد بن عبد الله الرازي والد تمام، وخلقا.
 روي عنه: تمام، وعبد الغني بن سعيد، وحمزة السهمي وساله عن احوال الرواة وابو الفضل محمد بن الجارودي، وابو زرعة روح بن محمد، وابو العلاء الواسطي، وعلي بن المحسن التنوخي، وغيرهم.
 وله تصانيف.
 قال الخطيب: كان حافظا متقنا ثقة، جمع الابواب والتراجم (¬).



 وقال ابن المحسن: سالته عن مولده فقال: رحلت الي العراق اول مرة سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، ولي اربع عشرة سنة (¬).
 فقد بطريق مكة سنة خمس وسبعين وثلاث مءة، وله خمس وستون سنة.
 وممن يكني بابي زرعة ايضا، وان لم يكن في هذه الطبقة.

  AUTO   ابو زرعة الاستراباذي

 *
 اليمني، محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن بندار، الحافظ. اقام مدة باليمن، وهو متقدم علي هذه الطبقة.

 سمع علي بن الحسين بن معدان، صاحب اسحاق بن راهويه، وابا العباس السراج، وابا عروبة الحراني، والبغوي، وطبقتهم، وله رحلة.
 روي عنه: ابو سعد (¬) الادريسي، وحمزة السهمي، وطاءفة.
 وبقي الي نحو السبعين وثلاث مءة.



  AUTO   ابو زرعة الرازي

 *
 روح بن محمد القاضي، سبط الحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن السني (¬).

 سمع جعفر بن فناكي، والعباس بن الحسين الصفار، واحمد بن فارس اللغوي، وابا زرعة احمد بن الحسين، واسحاق بن سعد النسوي، وحسينك التميمي، وابا حامد بن احمد بن الحسين المروزي، وغيرهم.
 قال الخطيب: قدم علينا حاجا، وحدث ببغداد، وكتبت عنه بالكرج ايضا، وكان صدوقا فهما اديبا شافعيا، ولي قضاء اصبهان، وبلغني موته في سنة ثلاث وعشرين واربع مءة بالكرج (¬).
 ومن يكني بابي زرعة ايضا.

  AUTO   ابو زرعة الدمشقي الصغير

 * *
 المحدث، محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي دجانة عمرو بن عبد الله بن صفوان، النصري، وهو ابن ابن اخي الحافظ ابي زرعة الدمشقي.

 روي عن: الحسين بن محمد بن جمعة، وابراهيم بن دحيم، وطاءفة.



 وعنه: تمام الرازي، وابو علي بن مهنا.
 توفي قبل الستين وثلاث مءة.

  AUTO   وابو زرعة الاستراباذي

 *
 احمد بن بندار بن محمد بن مهران، العيشي الفقيه، قاضي استراباذ.

 كتب باردبيل عن حفص بن عمر بن زبلة (¬) الحافظ، وتفقه ببغداد علي ابن ابي هريرة فيما قال الادريسي.
 مات سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   محمد بن حارث

 * *
 ابن اسد، الحافظ، ابو عبد الله، الخشني، القيراوني، المقرء.



 روي عن احمد بن نصر، واحمد بن زياد، واحمد بن عبادة، وقاسم بن اصبغ.
 واستوطن الاندلس بقرطبة، وتمكن من صاحبها الحكم بن عبد الرحمن المستنصر، وصنف له كتبا منها: كتاب "الاتفاق والاختلاف" في مذهب مالك، وكتاب "الفتيا" وكتاب "تاريخ الاندلس" وكتاب "تاريخ الافريقيين" وكتاب "النسب".
 قال ابو الوليد بن الفرضي: بلغني انه صنف للمستنصر مءة ديوان.
 قال: وكان شاعرا بليغا لكنه يلحن. وكان مغري بالكيمياء (¬).
 واحتاج بعد موت الحاكم الي ان جلس في حانوت يبيع الادهان.
 روي عنه: ابو بكر بن حوبيل، وغيره.
 ومات في صفر سنة احدي وسبعين وثلاث مءة (¬).

  AUTO   ابن السقاء

 *
 الحافظ، الفقيه، ابو علي، محمد بن علي بن الحسين، الاسفراييني، الشافعي، تلميذ ابي عوانة الحافظ.



 رحل وسمع ابا عروبة الحراني، ومحمد بن زبان المصري، وابن صاعد، وابن جوصا، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وطبقتهم.
 وهو والد علي بن محمد بن السقاء، شيخ البيهقي.
 روي عنه: ابنه، والحاكم، وابو سعيد احمد بن محمد المروزي الكرابيسي.
 وقال الحاكم: هو من المعروفين بكثرة الحديث والرحلة والتصنيف وصحبة الصالحين، ومن الحفاظ الجوالين.
 مات سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 ومن طبقته سميه.

  AUTO   الحافظ محمد بن علي

 *
 ابن الحسين، البلخي، رحال (¬).

 روي عن محمد بن المعافي الصيداوي، وغيره.
 وعنه: الحافظ محمد بن احمد الجارودي.

  AUTO   يحيي بن مالك

 * *
 ابن عاءذ، الحافظ، ابو زكريا، الاندلسي. سمع عبد الله بن يونس   القبري (¬)، وابا عمر بن عبد ربه القرطبي. ورحل فادرك ابا سهل بن زياد القطان، ودعلج بن احمد، وابن قانع، وطبقتهم.
 روي عنه: شيخه الحسن بن رشيق، ويحيي بن علي بن الطحان، ومحمد بن احمد بن القاسم بن المحاملي، وابو الوليد بن الفرضي، واخرون.
 واملي بجامع قرطبة.
 قال التنوخي: حضرت مجلس صاحب "الاغاني" ابي الفرج، فقال: لم نسمع بمن مات فجاة علي المنبر. فقال شيخ اندلسي قد لزم ابا الفرج اسمه يحيي بن عاءذ انه شاهد في جامع بلده بالاندلس خطيب البلد، وقد صعد يوم الجمعة ليخطب، فلما بلغ يسيرا من الخطبة خر ميتا فوق المنبر، فانزل وطلبوا في الحال من خطب (¬).
 قال ابو اسحاق الحبال: مات ابن عاءذ بالاندلس في شعبان سنة ست وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن ينال

 *
 الحافظ، ابو الحسن، علي بن محمد بن ينال، العكبري.



 روي عن: محمد بن جعفر العسكري، واحمد بن الفضل بن خزيمة.
 قال الخطيب: حدثني كنه عبد العزيز بن علي الازجي، وقال لي عبد الواحد (¬) بن علي بن برهان الاسدي: ابن ينال بغدادي، نزل عكبرا، وتعلم الخط علي كبر السن، ورزقه الله من المعرفة والفهم به شيءا كثيرا (¬).
 مات في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   الباجي

 *
 الحافظ، العلامة، محدث الاندلس، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة، اللخمي، الاشبيلي.

 سمع عبد الله بن يونس القبري (¬) اخذ عنه "مصنف" ابن ابي شيبة وسعيد بن جابر الاشبيلي، ومحمد بن عمر بن لبابة، واسلم ابن عبد العزيز، ومحمد بن فطيس، وطبقتهم.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا ضابطا، لم الق مثله في الضبط. سمعت منه الكثير بقرطبة، ثم رحلت اليه الي اشبيلية مرتين، وروي   الناس عنه كثيرا، وسمع منه جماعة من اقرانه (¬).
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة السابعة.
 توفي في شهر رمضات سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، وله سبع وثمانون سنة.

  AUTO   ابن مسرور

 *
 الحافظ، ابو الفتح، عبد الواحد بن محمد بن احمد بن مسرور، البلخي.

 سمع الحسين بن محمد المطبقي، وطبقته ببغداد، وابا بكر احمد بن سليمان بن زبان، وطبقته بدمشق، وابا سعيد بن يونس، وابا عمر محمد بن يوسف الكندي، وخلقا بمصر.
 وكتب الكثير.
 روي عنه: الحافظ عبد الغني الازدي، وعمر بن الخضر الثمانيني، واحمد بن عمر بن سعيد بن قديد، وغيرهم.
 استوطن مصر مدة.
 ومات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، رحمه الله تعالي.



  AUTO   ابن ابي ذهل

 *
 الحافظ النبيل، الرءيس، ابو عبد الله، محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصم، الضبي، الهروي، العصمي.

 ذكر الخطيب ان اول سماعه في سنة تسع وثلاث مءة بهراة.
 ومولده سنة اربع وتسعين ومءتين.
 سمع محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن محبوب.
 وورد نيسابور، فسمع مكي بن عبدان، وابا عمرو الحيري وسمع بالري من ابن ابي حاتم، وببغداد من ابن صاعد وابي حامد الحضرمي، وابي عمر القاضي. وكان دخوله بغداد سنة سبع عشرة، والبغوي عليل فلم يسمع منه (¬).
 روي عنه: الدارقطني، وابو الحسين الحجاجي وهما من اقرانه والحاكم، وابن ابي الفوارس، وابن رزقويه، والبرقاني، وخلق.
 قال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا فما رايت احدا احسن وضوءا   ولا صلاة منه، ولا رايت في مشايخنا احسن تضرعا (¬) وابتهالا منه، قيل لي: ان عشر غلته تبلغ الف حمل. وحدثني ابو احمد الكاتب ان النسخة التي باسامي من يمونهم ابو عبد الله بن ابي ذهل بهراة تزيد علي خمسة الاف بيت، وعرضت عليه ولايات جليلة، فابي (¬).
 وقال ابو النضر الفامي: له صحيح خرجه علي "صحيح البخاري" وتفقه ببغداد، ولم يجتمع لرءيس (¬) بهراة ما اجتمع له من السيادة.
 وقال الخطيب: كان ثقة نبيلا، من ذوي الاقدار العالية، وله افضال علي الصالحين والفقهاء، وبلغني انه كان يضرب له دنانير؛ مثقال ونصف، واكثر فيتصدق بها ثم يقول: ان الفقير يفرح اذا ناولته كاغدا فيتوهم انه فضة، ثم يفتحه فيفرح [اذا راي صفرة الدينار]، ثم يزنه فيفرح [اذا زاد عن المثقال] (¬).
 سمعت البرقاني يقول: كان ملك هراة تحت امر ابن ابي ذهل لابوته وقدره (¬).
 قال الحاكم: استشهد في صفر سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة (¬).



  AUTO   ابن مفرج

 *
 الامام، الحافظ، القاضي، ابو عبد الله. وقيل: ابو بكر (¬)، محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج، الاموي مولاهم، الاندلسي، القرطبي. ويعرف بابن الفنتوري (¬)، نسبة الي عين فنت اوريه بقرطبة.

 سمع ابا سعيد بن الاعرابي بمكة، وقاسم بن اصبغ بقرطبة، وخيثمة بن سليمان باطرابلس، ومحمد بن الصموت بمصر، وابا الميمون بن راشد بدمشق, وطبقتهم.
 وشيوخه ماءتان وثلاثون.
 وسمع ايضا بالمدينة وجدة وصنعاء وزبيد، وبيت المقدس.
 روي عنه: الحافظ ابو سعيد بن يونس وهو من شيوخه وابو الوليد بن الفرضي، وابراهيم بن شاكر، وعبد الله بن الربيع التميمي، وابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي، وخلق.



 قال ابو عمر احمد بن محمد بن عفيف (¬): كان ابو عبد الله بن مفرج من اعني (¬) الناس بالعلم، واحفظهم للحديث، ما رايت مثله في هذا الفن، من اوثق المحدثين واجودهم ضبطا.
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة الثامنة.
 وقال الحميدي: هو القاضي ابو عبد الله، وقيل: ابو بكر، حافظ، جليل، مصنف، له كتب في الفقه، وفقه التابعين، فمما صنف كتاب "فقه الحسن" في سبع مجلدات، و"فقه الزهري" في عدة اجزاء، وجمع "مسند قاسم بن اصبغ" في مجلدات (¬).
 وقال ابن الفرضي: اتصل بصاحب الاندلس، وكان ذا مكانة عنده، صنف له عدة كتب فولاه القضاء. قال: وكان حافظا بصيرا باسماء الرجال واحوالهم، اكثر الناس عنه (¬)
 ومات في رجب سنة ثمانين وثلاث مءة، وله ست وستون سنة.



  AUTO   احمد بن منصور

 *
 ابن ثابت، الحافظ، الرحال، ابو العباس، الشيرازي.

 روي عن: عبد الله بن جعفر بن فارس الاصبهاني، والقاسم بن القاسم السياري، والطبراني، وابي محمد الرامهرمزي، وغيرهم.
 روي عنه: الحاكم، وتمام الرازي، وابو نصر بن الاسماعيلي، واخرون.
 قال الحاكم: جمع من الحديث ما لم يجمعه احد، وصار له القبول بشيراز بحيث يضرب به المثل.
 وقال الدارقطني: [كان] (¬) يتقرب الي بكتب يكتبها، وقد ادخل بمصر وانا بها احاديث علي جماعة من الشيوخ.
 قال يحيي بن منده الحافظ: الذي صنع ذاك اخر اسمه احمد بن منصور، وقال: كانا اخوين، والغلط وقع في اسمه.
 وعن احمد بن منصور قال: كتبت عن الطبراني ثلاث مءة الف حديث.
 وقال الحسين بن احمد الشيرازي: لما مات احمد بن منصور الحافظ جاء الي ابي رجل فقال: رايته في النوم، وهو في المحراب   واقف بجامع شيراز وعليه حلة، وعلي راسه تاج مكلل بالجوهر فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي واكرمني، وادخلني الجنة. فقلت: بماذا؟ قال: بكثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مات سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   المعافي بن زكريا

 *
 ابن يحيي بن حميد بن حماد بن طرار (¬)، الحافظ، العلامة، القاضي، ابو الفرج، النهرواني، الجريري (¬)، صاحب الكتب منها: كتاب "التفسير" ومنها كتاب "الجليس والانيس" (¬).



 وكان علي مذهب محمد بن جرير الطبري.
 سمع البغوي، وابن ابي داود، وابن صاعد، وابا حامد الحضرمي، وابا سعيد العدوي، والمحاملي، وخلقا .
 وقرا بالروايات علي ابن شنبوذ وغيره.
 روي عنه: ابو القاسم الازهري، وابو الطيب الطبري، واحمد بن عمر بن روح، واخرون.
 قال الخطيب: كان من اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة، واصناف الادب، ولي القضاء بباب الطاق (¬)، وبلغنا عن ابي محمد البافي الفقيه انه كان يقول: اذا حضر القاضي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها. حدثني ابو حامد الدلوي القاضي قال: كان ابو محمد البافي يقول: لو اوصي رجل بثلث ماله ان يدفع الي اعلم الناس لوجب ان يدفع الي المعافي بن زكريا (¬).
 وقال الخطيب: سالت البرقاني عن المعافي فقال: كان اعلم الناس، وكان ثقة، لم اسمع منه (¬).
 وقيل: ان المعافي كان متقللا متعففا.
 وقال الحميدي: قرات بخط المعافي بن زكريا قال: حججت وكنت بمني فسمعت مناديا ينادي: يا ابا الفرج المعافي بن زكريا   النهرواني. فبادرت وقلت: لبيك، ها اناذا. فقال: لعلك من نهروان الشرق؟ قلت: نعم، قال: نحن نريد نهروان الغرب. فعجبت من هذا الاتفاق (¬).
 وقال العتيقي: مات المعافي في ذي الحجة سنة تسعين وثلاث مءة، وله خمس وثمانون سنة. قال: وكان ثقة.
 وفيها: مات مسند بغداد المقرء ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وله تسعون سنة. ومسند الاندلس ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن التجيبي، القرطبي، وقد لحق ببغداد اسماعيل الصفار. والمسند ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، الدقاق ببغداد. ومسند مصر الشيخ محمد بن جعفر بن رهيل (¬).

  AUTO   الرقي

 *
 الحافظ، الجوال، ابو عبد الله، وقيل: ابو بكر، محمد بن يوسف بن يعقوب، المءرخ.

 سمع ابن الاعرابي بمكة، وعبد الله بن عمر بن شوذب بواسط، وخيتمة الاطرابلسي بالشام، واسماعيل الصفار ببغداد، وابا محمد بن فارس باصبهان، وطبقتهم.
 روي عنه: ابن جميع وهو اكبر منه واحمد بن الحسن الطيان،   والحافظ عبد الغني بن سعيد، وابو العلاء الواسطي، وعبد العزيز الازجي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي، واخرون.
 ذكره الخطيب واتهمه بالوضع، وقال: كان غير ثقة. ثم ذكر له حديثا يرويه عن الطبراني ، عن الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة (¬) عن انس مرفوعا: اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر (¬)  الحديث. وقال: الحمل فيه علي الرقي.
 ولد سنة اربع عشرة وثلاث مءة.
 ومات سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   الجوزقي

 *
 الامام، الحافظ، ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا،   الشيباني، المعدل، محدث نيسابور، وصاحب "الصحيح المخرج علي مسلم".
 وهو ابن اخت المحدث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي (¬).
 وجوزق: من قري نيسابور.
 روي عن: السراج قليلا، وعن الدغولي، وابي نعيم بن عدي، ومكي بن عبدان، وابي حامد بن الشرقي، وابي سعيد بن الاعرابي، واسماعيل الصفار، وخلق.
 ورحل مع خاله، وصنف.
 قال الحاكم: انتقيت له فواءد في عشرين جزءا، ثم بعدها ظهر سماعه من السراج (¬).
 روي عنه: الحاكم، وابو سعد (¬) الكنجروذي، وابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، وسعيد بن ابي سعيد العيار، واخرون.
 وروي عنه انه قال: انفقت في طلب الحديث مءة الف درهم ما كسبت به درهما.
 وله كتاب "المتفق والمفترق" وله كتاب "المتفق الكبير" نحو ثلاث مءة جزء، رواه عنه ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني.
 قال الحاكم: توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وله اثنتان وثمانون سنة.



  AUTO   احمد بن ابي الليث

 *
 نصر بن محمد، الحافظ، ابو العباس، النصيبي، المصري.

 ذكره الحاكم وروي عنه، وقال: قدم نيسابور، وهو باقعة (¬) في الحفظ، شبهت مذكراته بالسحر، وكان يتقشف، ويجالس الصالحين.
 سمع ابا هاشم الكتاني، واحمد بن عبد الرحيم القيسراني بالشام، وابا عبد الله الحكيمي (¬)، وابا علي الصفار ببغداد، ومحمد بن يعقوب الاصم بنيسابور، واصحاب يونس بن عبد الاعلي بمصر.
 قال: وذهب الي ما وراء النهر، واقبل علي الادب والشعر، ودخل في الاعمال السلطانية، ثم اجتمعت به هناك، وحفظه كما كان، فكنت اتعجب منه.
 مات سنة ست وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن الفرات

 * *
 الحافظ البارع، ابو الحسن، محمد بن العباس بن احمد بن   محمد بن الفرات (¬)، البغدادي.
 سمع المحاملي، وابن مخلد، وابن البختري، وطبقتهم.
 قال الخطيب: كان ثقة، جمع ما لم يجمعه احد في وقته، وبلغني انه كان عنده عن علي بن محمد المصري وحده الف جزء، وانه كتب مءة تفسير، ومءة تاريخ، حدثني عنه احمد بن علي البادي (¬) ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة، وابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، وحدثني الازهري قال: خلف ابن الفرات ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا، اكثرها بخطه سوي ما سرق من كتبه، وكتابه هو الحجة في صحة النقل وجودة الضبط (¬).
 وكان مولده في سنة بضع عشرة وثلاث مءة.
 ومكث يكتب من قبل سنة ثلاثين الي ان مات، وكان عنده عن ابن عبيد الحافظ وطبقته، ولم يكن له وقت بالنهار يتسع للنسخ، لان مجالسه التي كان يقرا فيها علي الشيوخ كانت متصلة في كل يوم غدوة وعشية (¬).
 ومات في شوال سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.



 وقال لي العتيقي: هو ثقة مامون، ما رايت احسن قراءة للحديث منه (¬).
 وقال السلفي: سمعت جعفر بن احمد بن السراج يقول: سمعت ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ يقول: ابو الحسن بن الفرات غاية في ضبطه، حجة في نقله.

  AUTO   الطوسي

 *
 الحافظ، ابو الفضل، نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب، العطار، وهو ابن ابي نصر.

 ولد سنة عشر وثلاث مءة تقريبا.
 وسمع ابا محمد الشرقي، وابا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، والمحاملي، وابن مخلد، وابن عقدة، وطبقتهم. وسمع بدمشق ابا علي بن حبيب الحصاءري، وابن زبان الكندي، وبمكة ابا سعيد بن الاعرابي، وبمصر محمد بن وردان العامري، وبالرملة الربيع بن سلامة.
 [وكان واسع الرحلة، حسن التصانيف] (¬).



 روي عنه: الحاكم، وابو نعيم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعد (¬) الكنجروذي، وغيرهم.
 قال الحاكم: هو احد اركان الحديث بخراسان مع ما يرجع اليه من الدين والزهد والسخاء والتعصب لاهل السنة، اول رحلته كانت الي مرو؛ الي الليث بن محمد، وما خلف بالطابران (¬) يوم مات مثله، واما في علوم الصوفية واخبارهم ولقي شيوخهم فانه توفي يوم توفي ولم يخلف بخراسان مثله في التقدم واللقي.
 مات في المحرم سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
 وفيها: مات محدث بغداد الثقة المامون، ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، البغدادي، البزاز، والد المحدث ابي علي بن شاذان، وابو الحسن علي بن حسان الجديلي، اخر اصحاب مطين. والعلامة ابو محمد عبد الله بن عطية الدمشقي، المفسر، امام مسجد باب الجابية. وجعفر بن عبد الله بن فناكي، راوي مسند الروياني عنه.

  AUTO   ابن بكير

 *
 الحافظ، ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، البغدادي، الصيرفي.



 سمع ابا جعفر بن البختري، واسماعيل الصفار، وابا عمرو بن السماك، وابا بكر النجاد، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو حفص بن شاهين، وابو العلاء الواسطي وابو القاسم التنوخي، والازهري، وابو الحسين بن المهتدي بالله، وغيرهم.
 قال الازهري: سمعت ابا عبد الله بن بكير يقول عن حديث رواه: هذا الحديث كتبه عني محمد بن اسماعيل الوراق، وابو الحسن الدارقطني (¬).
 قال الازهري: كنت احضر عنده وبين يديه اجزاء فانظر فيها فيقول لي: ايما احب اليك؟ تذكر لي متن ما تريد من هذه الاحاديث حتي اخبرك باسناده، او تذكر اسناده حتي اخبرك بمتنه؟ فكنت اذكر له المتون فيحدثني بالاسانيد كما هي حفظا، وفعلت هذا معه مرارا كثيرة (¬).
 قال الازهري: وكان ثقة لكنهم حسدوه وتكلموا فيه (¬).
 وقال ابن ابي الفوارس: كان يتساهل في الحديث، ويلحق في بعض اصول الشيوخ ما ليس منها، ويصل المقاطيع (¬).



 ولد سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 ومات في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة.

  AUTO   الخطابي

 *
 الامام، العلامة، ابو سليمان، حمد (¬) بن محمد بن ابراهيم بن خطاب، البستي، صاحب التصانيف، وهم من سماه احمد.

 ولد سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 وسمع ابن الاعرابي بمكة، والصفار وطبقته ببغداد، وابن داسة بالبصرة، والاصم وطبقته بنيسابور.
 روي عنه: الحاكم، وابو حامد الاسفراييني، وابو نصر محمد بن احمد البلخي الغزنوي، وابو مسعود الحسين بن محمد الكرابيسي، وابو عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، وابو ذر عبد بن احمد الهروي،   وابو عبيد الهروي اللغوي، وابو الحسين عبد الغافر الفارسي ، واخرون.
 واقام بنيسابور مدة يصنف، فعمل كتاب "معالم السنن" و"غريب الحديث" و"شرح الاسماء الحسني" و"العزلة" و"الغنية عن الكلام واهله" (¬) وغير ذلك.
 وكان من اوعية العلم، قد اخذ اللغة عن ابي عمر الزاهد ببغداد، والفقه عن ابي علي بن ابي هريرة، والقفال.
 وله شعر جيد.
 قال ابو الحسن بن القطان: ابو سليمان الخطابي، صاحب فقه وحديث ومعان وغريب، وشعر هو به مذكور في "اليتيمة" (¬).
 وقال القراب: توفي الخطابي ببست في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات الامام الرحال، ابو النضر، شافع بن محمد بن الحافظ ابي عوانة الاسفراييني، وقد لقي ابن جوصا وطبقته. ومحدث بروجرد القاضي ابو الحسين عبيد الله بن سعيد البروجردي، وقد لقي الباغندي، وابن جرير الطبري. والشيخ ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي   النيسابوري. ومقرء مصر ابو حفص عمر بن عراك، الحضرمي. ومقرء العراق ابو الفرج محمد بن احمد الشنبوذي. والعلامة الاديب ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي ببغداد. ومسند مرو القاضي ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي، الفقيه، وله مءة سنة. ومقرء مصر وعالمها الامام ابو بكر محمد بن علي الادفوي المفسر. ومسند مكة ابو يعقوب يوسف بن الدخيل، صاحب العقيلي.

  AUTO   ابن عابد

 *
 الحافظ، ابو عمر، احمد بن محمد بن عابد، الاسدي الاندلسي، القرطبي.

 سمع احمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية بن الاحمر، واحمد بن مطرف.
 حدث باليسير، ومات كهلا.
 قال ابن الفرضي: مات في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاث مءة (¬).
 وفيها مات: محدث نيسابور ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، المعدل. وعالم سرخس الفقيه ابو علي زاهر بن احمد   السرخسي، وله ست وتسعون سنة، وقد لحق البغوي في رحلته. وعالم المغرب ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني، صاحب الرسالة. ومقرء مصر ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون الحلبي. ومسند بغداد ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة. وراوي "صحيح البخاري" ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني المروزي، يوم عرفة .

  AUTO   الزهري

 *
 الحافظ، الناقد، ابو محمد، الحسن بن علي بن عمرو، البصري، ويعرف بابن غلام الزهري.

 سمع ابا القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن الحسين بن مكرم، والقاسم بن عباد، وعلي بن عبد الله بن الفضل، وخالد بن النضر، واحمد بن يعقوب المتوثي، وطبقتهم.
 روي عنه: حمزة بن يوسف السهمي الحافظ، وساله عن احوال الرواة، وابو الحسن بن صخر الازدي، ومحمد بن طلحة الخزاعي، وطاءفة.
 وكان حيا في حدود سنة ثمانين وثلاث مءة.



  AUTO   السرخسي

 *
 الحافظ، ابو الحسن، علي بن احمد بن عمر.

 قال الخطيب: سمع وكتب الكثير، ولم يحدث الا بشء يسير، حدثني عنه الخلال، وكان ثقة (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO   ابن حنزابة

 * *
 الوزير، الحافظ، الامام، ابو الفضل، جعفر بن الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن حسن بن الفرات، البغدادي، نزيل مصر.

 وزر ابوه للمقتدر في اخر دولته، ووزر الحافظ ابو الفضل لصاحب مصر كافور الخادم.
 وحدث عن: محمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن زهير الابلي، والحسن بن محمد الداركي، ومحمد بن سعيد الحمصي، ومحمد بن جعفر الخراءطي، وغيرهم.



 وكان يذكر انه سمع من ابي القاسم البغوي مجلسا، ولم يكن عنده، فكان يقول: من جاءني به اغنيته. وكان يملي الحديث بمصر وبسببه خرج الدارقطني الي هناك، فانه كان يريد ان يصنف مسندا، فخرج ابو الحسن اليه واقام عنده مدة يصنف له، وحصل له منه مال كثير (¬).
 روي عنه: الدارقطني في كتاب "المدبج" وغيره احاديث، والحافظ حمزة بن محمد الكناني مع تقدمه، وعبد الغني بن سعيد، وطاءفة:
 وله:
 من اخمل النفس احياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها علي ضجر
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر (¬)
 قال السلفي: كان من الحفاظ الثقات، المتبجحين بصحبة المحدثين، مع جلالة ورياسة. يملي ويروي في حال الوزارة، عندي من اماليه، ومن كلامه علي الحديث وحسن تصرفه الدال علي حدة فهمه ووفور علمه. وقيل: انه كان يفطر وينام نومة، ثم ينهض ويتوضا، ويصلي الي الغداة.
 وقال المسبحي: لما غسل ابو الفضل جعلوا في فيه ثلاث شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم اخذها بمال عظيم، وكانت عنده في درج ذهب مختوم بمسك.



 وقال ابن طاهر المقدسي: رايت عند الحبال كثيرا من الاجزاء التي خرجت لابن حنزابة، وفي بعضها الجزء الموفي الفا من مسند كذا، والجزء الموفي خمس مءة من مسند كذا، انفق اموالا عظيمة في البر (¬).
 وحنزابة امة كانت ام والدة ابيه الفضل (¬). والحنزابة في اللغة: القصيرة الغليظة.
 ولد سنة ثمان وثلاث مءة.
 وتوفي في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاث مءة. ونقل الي المدينة النبوية فدفن بها (¬).
 وفيها مات: ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني، اخر من روي "الصحيح" عن الفربري. وبمصر: ابو الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق، البغدادي الدلال في البر، يروي عن المحاملي، وابن مخلد. وشاعر العراق ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج البغدادي، صاحب المجون. وفقيه الظاهرية العلامة   ابو الحسن عبد العزيز بن احمد، الخرزي البغدادي. قال الصيمري: ما رايت فقيها انظر منه ومن الشيخ ابي حامد.
 ومسند بغداد ابو القاسم عيسي بن علي، ابن الوزير، صاحب الامالي. ومسند مصر المءمل بن احمد بن محمد، ابو القاسم الشيباني البغدادي البزاز، وله اربع وتسعون سنة. سمع البغوي وطبقته. وقال الخطيب: كان ثقة (¬).

  AUTO   الاصيلي

 *
 الحافظ، العلامة، ابو محمد، عبد الله بن ابراهيم بن محمد، الاندلسي، صاحب كتاب "الدلاءل في اختلاف العلماء".

 تفقه بقرطبة، وسمع من ابن المشاط، ومحمد بن السليم. ولقي وهب بن مسرة بوادي الحجارة، وبمصر القاضي ابا الطاهر الذهلي، وابن حيويه النيسابوري، والفقيه ابا اسحاق بن شعبان، وبمكة ابا بكر الاجري، وببغداد ابا بكر الشافعي، وابا علي بن الصواف، واتقن، اخذ   "الصحيح" عن ابي زيد المروزي. وتفقه علي ابي بكر الابهري.
 قال ابن القطان: ينسب الي اصيلة، مدينة دثرت، كانت قريبا من بلد طنجة. ويقال فيه: ازيلي، ويقال: بين اللفظين.
 لقي الرجال بالمشرق، وتحقق بالفقه والحديث.
 وقال القاضي عياض: قال الدارقطني: حدثني ابو محمد الاصيلي، ولم ار مثله. ثم قال عياض: كان من حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله، وكان ينكر الغلو في كرامات الاولياء، ويثبت منها ما صح ودعاء الصالحين، ولي قضاء سرقسطة، ثم ترك، وبقي علي الشوري بقرطبة (¬).
 توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة بقرطبة.
 وفيها: مات بمصر المحدث ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، صاحب كتاب "المروءة". ومسند هراة ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، صاحب البغوي. ونحوي العراق ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي. والعلامة القاضي ابو الحسن علي بن عبد الرحمن الجرجاني الشاعر.



  AUTO   الوليد بن بكر

 *
 ابن مخلد، الحافظ، الرحال، ابو العباس، الغمري (¬)، الاندلسي، السرقسطي.

 رحل من اقصي الاندلس الي خراسان.
 وحدث عن: الحسن بن رشيق، ويوسف الميانجي، وجماعة.
 وعنه: الحافظ، وابو ذر الهروي، والحسين بن جعفر السلماسي واخرون.
 قال عبد الغني: حدثنا بتاريخ العجلي.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة الثامنة.
 وذكر الخطيب انه سافر الكثير في الشام والعراق وما وراء النهر وخراسان، وعاد الي بغداد، فحدث بها عن علي بن احمد بن زكريا الهاشمي وغيره من اهل المغرب (¬). قال: وكان ثقة امينا، حدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر، والعتيقي، والتنوخي، وغيرهم (¬).



 وقال ابو الوليد بن الفرضي: كان اماما في الحديث والفقه، عالما باللغة والعربية، لقي في رحلته فيما ذكر ازيد من الف شيخ، وكان ابو علي الفارسي يرفعه ويثني عليه (¬).
 وقال الحاكم: سكن نيسابور مدة، وهو مقدم في الادب، شاعر فاءق.
 مات بالدينور في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة.

  AUTO   خلف بن القاسم

 *
 ابن سهل (¬)، الامام، الحافظ، ابو القاسم الاندلسي، ابن الدباغ.

 ولد سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 وسمع محمد بن معاوية الاموي، واحمد بن الشامة، وبمصر ابا محمد بن الورد، وسلم بن الفضل، وبمكة ابا بكر الاجري، وابا الحسن الخزاعي، وبدمشق علي بن ابي العقب، وابا الميمون بن راشد.



 وصنف حديث مالك، وحديث شعبة، وكتابا في الزهد وقرا بالروايات علي جماعة، منهم: احمد بن صالح، صاحب ابن مجاهد.
 حدث عنه جماعة من الاندلسيين، منهم: ابو عمر بن عبد البر، وابو عمرو الداني.
 وكان ابن عبد البر لا يقدم عليه احدا من شيوخه (¬).
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الحفاظ في الطبقة الثامنة.
 مات في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وفيها: مات باصبهان ابو جعفر احمد بن محمد المرزبان الابهري، صاحب جزء لوين. والمقرء ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري ببغداد. وشيخ اللغة ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري. ومسند بغداد ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن البغدادي، المخلص. والسيد ابو الحسن محمد بن علي العلوي الهمذاني ببخاري.

  AUTO   الكلاباذي

 *
 الحافظ، الامام، ابو نصر، احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي، البخاري، وكلاباذ: محلة من بخاري.



 سمع الهيثم بن كليب الشاشي، وعبد المءمن بن خلف النسفي، وابا جعفر محمد بن محمد البغدادي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، وخلقا.
 روي عنه: الدارقطني، والحاكم، وجعفر بن محمد المستغفري. وقال: هو احفظ من كان بما وراء النهر في زمانه.
 وذكره ابن الدباغ في الحفاظ في الطبقة الثامنة.
 وقال الخطيب: كان ثقة حافظا، ورد بغداد وحدث بها في حياة ابي الحسن الدارقطني، وكان ابو الحسن يثني عليه، وروي عنه في كتاب "المدبج" حديثا (¬).
 وقال الحاكم: ابو نصر الكلاباذي الكاتب من الحفاظ، حسن الفهم والمعرفة، عارف "بصحيح البخاري"، كتب بما وراء النهر وبخراسان والعراق، ووجدت شيخنا الدارقطني قد رضي فهمه ومعرفته، وهو متقن ثبت، لم يخلف بما وراء النهر مثله (¬).
 مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين (¬) وثلاث مءة، وله   خمس وسبعون سنة (¬). وله مءلف مشهور في معرفة من روي له البخاري (¬).
 ومات معه في سنة ثمان البديع ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني، الاديب، مصنف المقامات. وشيخ همذان ومحدثها ومفتيها ابو بكر احمد بن علي بن احمد بن لال، الشافعي، وله رحلة لقي فيها ابن الاعرابي، وعمر تسعين سنة. والقاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون البغدادي الضبي. ومفتي بغداد ابو محمد عبد الله بن محمد البخاري المعروف بالبافي، صاحب ابي علي بن ابي هريرة. وشاعر بغداد ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي الببغاء. وابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي، ابن الصيدلاني، ببغداد، وهو اخر من حدث عن ابن صاعد من الثقات.



  AUTO   البصير

 *
 الحافظ البارع، ابو العباس، احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق، الرازي، الضرير.

 ولد اعمي، وكان ذكيا، استملي علي ابن ابي حاتم.
 وسمع من: احمد بن محمد بن حسين بن معاوية، صاحب ابي زرعة وارتحل الي بخاري والي نيسابور وسمع ابا حامد بن بلال، وابا العباس الاصم، واخرين.
 روي عنه: الازهري، ومحمد بن عبد الملك بن بشران، والفقيه سليم الرازي، وغيرهم.
 قال الخطيب: قدم بغداد غير مرة قبل سنة ثمانين وثلاث مءة، وبعدها، وانتقي عليه الدارقطني، وكتب الناس عنه بانتخابه عليه، وكان ثقة حافظا (¬).
 وقال الخليلي: كان عارفا باحاديثه، حافظا، وهو اخر من مات بالري من اصحاب ابن ابي حاتم (¬).
 وسمع ببلخ من الحافظ عبد الله بن محمد بن طرخان، وببخاري من محمود بن اسحاق، صاحب البخاري، ومن عبد الله الحارثي الاستاذ.



 وقال العتيقي: هو ثقة مامون، توفي بالري في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاث مءة (¬).
 وفيها: مات مسند اصبهان ابو علي الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، البغدادي، التاجر، نزيل اصبهان، وله اربع وتسعون سنة. ومقرء مصر ابو الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، مصنف التذكرة. ومسند زمانه ابو مسلم محمد بن احمد بن علي، البغدادي الكاتب. وشيخ قرطبة القدوة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين، المري.

  AUTO   الحليمي

 *
 العلامة البارع، القاضي، ابو عبد الله، الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، البخاري، الشافعي، صاحب التصانيف.

 كان من اذكياء زمانه، وله يد طولي في العلم والادب.
 اخذ عن ابي بكر القفال وغيره.



 وسمع ابا بكر محمد بن احمد بن خنب، وخلف بن محمد الخيام، وبكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، وغيرهم .
 روي عنه: الحاكم مع تقدمه، والحافظ ابو زكريا عبد الرحيم البخاري، وابو سعد (¬) الكنجروذي، واخرون.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 ومات في ربيع الاول سنة ثلاث واربع مءة.

  AUTO   ابن منده

 *
 الامام، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو عبد الله، محمد بن الشيخ ابي يعقوب اسحاق بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي بن منده، وهو ابراهيم بن الوليد بن سندة (¬) بن بطة بن استندار بن جهار بخت، وقيل: اسم استندار فيرزان، وهو الذي اسلم وقت افتتاح الصحابة اصبهان، وولاءه لعبد القيس، وكان مجوسيا، وكان من النواب علي بعض اعمال اصبهان الاصبهاني، العبدي، صاحب التصانيف.



 حدث منده بشء يسير، ومات في دولة المعتصم.
 وروي ابنه (¬) الحديث.
 واما حفيده (¬) فكان [من] الحفاظ. مات سنة احدي وثلاث مءة.
 يروي عنه ابو الشيخ كثيرا.
 وابنه اسحاق. روي عن: عبد الله بن محمد النعمان وغيره. مات سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
 ولد الحافظ ابو عبد الله سنة عشر وثلاث مءة، وقيل: سنة تسع.
 وسمع اباه، وعم ابيه عبد الرحمن بن يحيي، وابا علي الحسن بن ابي هريرة، وطاءفة باصبهان، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وابا حامد بن بلال، وخلقا بنيسابور، وابا سعيد بن الاعرابي بمكة، والهيثم بن كليب بالشاش، وخيثمة بن سليمان وغيره بالشام، وابا جعفر بن البختري، واسماعيل الصفار وجماعة ببغداد، وابا الطاهر المديني، وطبقته بمصر.
 وعدة شيوخه الذين اخذ عنهم الف وسبع مءة، وله اجازة من ابن ابي حاتم، وغيره، وكتب عن اربعة مشايخ اربعة الاف جزء، وهم: ابن الاعرابي، والاصم، وخيثمة، والهيثم بن كليب.
 واول سماعه في سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 واول ارتحاله قبل الثلاثين او فيها الي نيسابور. ومداءنه التي ارتحل   اليها من اسكندرية الي الشاش، ولم يدخل البصرة ولا هراة ولا بلاد فارس ولا سجستان ولا اذربيجان، ولما رجع من الرحلة كانت كتبه فيما قيل اربعين حملا.
 وقد قيل: ان احدا من الحفاظ لم يسمع ما سمع، ولا جمع ما جمع.
 وكان يقول : طفت الشرق والغرب مرتين (¬).
 روي عنه: ابو الشيخ وهو من شيوخه والحاكم، وابو نعيم، وغنجار، وتمام الرازي، وابو سعد (¬) الادريسي، وحمزة السهمي، واحمد بن الفضل الباطرقاني، واحمد بن محمود الثقفي، وابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن بندار، واولاده: عبد الرحمن، وعبد الوهاب، وعبيد الله، واخرون.
 قال الحاكم: التقينا ببخاري سنة احدي وستين، وقد زاد زيادة ظاهرة، ثم جاءنا الي نيسابور سنة خمس وسبعين ذاهبا الي وطنه. قال شيخنا ابو علي الحافظ: بنو منده اعلام الحفاظ في الدنيا قديما وحديثا، الا ترون الي قريحة ابي عبد الله؟
 وقيل: ان ابا نعيم ذكر له ابن منده، فقال: كان جبلا من الجبال.
 وقال الباطرقاني: كتب امام دهره ابو احمد العسال الي ابن منده وهو بنيسابور في حديث اشكل عليه، فاجابه بايضاحه وبيان علته.



 وحكي غير واحد عن ابي اسحاق بن حمزة، قال: ما رايت مثل ابي عبد الله بن منده.
 وقال جعفر المستغفري: ما رايت احدا احفظ من ابي عبد الله بن منده، سالته يوما: كم تكون سماعات الشيخ؟ قال: تكون خمسة الاف من (¬).
 وقال احمد بن جعفر الحافظ: كتبت عن ازيد من الف شيخ، ما فيهم احفظ من ابن منده.
 وقال ابو اسماعيل الانصاري الهروي: ابو عبد الله بن منده سيد اهل زمانه.
 وذكر ابو زكريا بن منده في "تاريخه" عن ابيه وعميه وغيرهم: ان ابا عبد الله قال: ما افتصدت قط، ولا شربت دواء قط، وما قبلت من احد شيءا قط.
 قال ابو زكريا: وكنت مع عمي عبيد الله في طريق نيسابور، فلما بلغنا بءر مجنة، حكي لي عمي قال: كنت ها هنا يوما فعرض لي شيخ جمال فقال: كنت قافلا عن خراسان مع ابي، فلما وصلنا الي هنا اذا نحن باربعين وقرا من الاحمال، فظننا ان ذلك ثياب، فاذا خيمة صغيرة فيها شيخ، واذا هو والدك، فساله بعضنا: ما هذه الاحمال؟ فقال: هذا متاع قل من يرغب فيه في هذا الزمان، هذا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم ذكر لي عمي بعد ذلك فقال: كنت قافلا عن خراسان ومعي عشرون وقرا من الكتب، فنزلت بها عند البءر اقتداء بالوالد.



 وقد ذكر ابو الوليد بن الدباغ ابا عبد الله بن منده في الطبقة الثامنة من الحفاظ، وكذا ذكره ابن المفضل فيها، وذكر معه الحاكم، وعبد الغني بن سعيد، وابا مسعود الدمشقي.
 توفي ابن منده في سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   السليماني

 *
 الحافظ، المعمر، ابو الفضل، احمد بن علي بن عمرو (¬)، البيكندي، البخاري، شيخ ما وراء النهر.

 ولد سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 وسمع محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، وعلي بن سختويه، وعلي بن ابراهيم بن معاوية، والاصم، ومحمود بن اسحاق الخزاعي، ومحمد بن صابر بن كاتب البخاري، وعلي بن اسحاق المادراءي البصري، وعبد الله بن جعفر بن فارس الاصبهاني، وغيرهم.
 وجمع وصنف، وله عندي كتاب في "اسماء الرجال" فيه فواءد، وفيه اشياء لم يتابع عليها.



 وقد ذكره ابن السمعاني في "الانساب" فقال: السليماني: نسبة الي جده لامه احمد بن سليمان البيكندي، له التصانيف الكبار، وكان يصنف في كل جمعة شيءا، ثم يدخل من قرية بيكند الي بخاري، ويحدث بما صنف (¬).
 روي عنه: ابو سهل احمد بن علي الابيوردي، والحافظ جعفر بن محمد المستغفري، وابنه ابو ذر محمد بن جعفر، وغيرهم.
 وتوفي في ذي القعدة سنة اربع واربع مءة (¬)، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO   الشيرازي

 *
 الحافظ، الفقيه، ابو علي، الحسن بن احمد بن محمد بن الليث، الكشي (¬).

 رحل وسمع اسماعيل الصفار، وابا جعفر بن البختري، وعبد الله بن   جعفر بن درستويه، وجماعة ببغداد، وابا العباس الاصم، وابا عبد الله بن الاخرم بنيسابور، والحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي بفارس.
 روي عنه: الحاكم، وعلي بن محمد الشاهد، وجماعة.
 قال الحاكم: هو متقدم في معرفة القراءات، حافظ للحديث، رحال قدم علينا ايام الاصم، ثم قدم علينا سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة, وسمعت منه (¬).
 وذكره ابن الصلاح في "طبقات الشافعية" وقال هو والد الليث، وابي بكر.
 وذكره ابو عبد الله القصار في "طبقات اهل شيراز"، واثني عليه كثيرا، ثم قال: ومن اصحابه زيد بن محمد بن خلف الحافظ، ومحمد بن موسي الحافظ، واحمد بن عبد الرحمن الحافظ.
 ثم قال: توفي في ثامن عشر رمضان سنة خمس واربع مءة.
 قال: وابنه ابو بكر محمد بن الحسن، الشيرازي. سمع باصبهان من ابي بكر بن المقرء.
 وبقي الي سنة سبع واربعين واربع مءة (¬).



  AUTO   الحاكم

 *
 الحافظ الكبير، شيخ اهل الحديث في عصره، ابو عبد الله, محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، الضبي، النيسابوري, المعروف بابن البيع (¬)، صاحب التصانيف.

 ولد سنة احدي وعشرين وثلاث مءة في ربيع الاول.
 وطلب الحديث من صغره باعتناء ابيه وخاله. فسمع سنة ثلاثين، ورحل الي العراق وهو ابن عشرين، وحج ثم جال في خراسان وما وراء النهر، وسمع من قريب الفي شيخ.
 وروي عن: ابيه، ومحمد بن علي بن عمر المذكر، وابي العباس الاصم، ومحمد بن صالح بن هانء، ومحمد بن عبد الله الصفار،   وابي عبد الله بن الاخرم، وابي العباس بن محبوب، وابي حامد بن حسنويه، والحسن بن يعقوب البخاري، وابي النضر محمد بن محمد بن يوسف، وابي الوليد حسان بن محمد، وابي عمرو بن السماك، وابي بكر النجاد، وابي سهل بن زياد، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني، وابي علي الحافظ، وانتفع بصحبته وما زال يسمع حتي سمع من اصحابه.
 روي عنه: الدارقطني، وابو الفتح بن ابي الفوارس، وابو العلاء الواسطي، ومحمد بن احمد بن يعقوب، وابو ذر الهروي، وابو يعلي الخليلي، وابو بكر البيهقي واكثر عنه  وابو القاسم القشيري، وابو صالح المءذن، وابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، وخلق.
 وكتب ابو عمر الطلمنكي علوم الحديث للحاكم في سنة تسع وثمانين وثلاث مءة عن شيخ له عن اخر عن الحاكم.
 قال الخطيب: كان الحاكم من اهل الفضل والعلم والمعرفة والحفظ، وله في علوم الحديث مصنفات عدة، قدم بغداد في شبيبته فكتب بها عن ابن السماك، والنجاد، ودعلج، ونحوهم، ثم وردها وقد علت سنه، فحدث بها عن الاصم وابن الاخرم، وابي علي الحافظ، وغيرهم من شيوخ خراسان، وكان ثقة (¬).
 وقد ذكر الخليلي الحاكم فقال: له رحلتان الي العراق والحج، ناظر الدارقطني فرضيه، وهو ثقة، واسع العلم، بلغت تصانيفه قريبا من   خمس مءة جزء. ثم قال: سالني في اليوم الثاني لما دخلت عليه وهو يقرا عليه في فواءد العراقيين: سفيان الثوري عن ابي سلمة عن الزهري عن سهل بن سعد، حديث الاستءذان فقال لي: من ابو سلمة؟ قلت: هو المغيرة بن مسلم السراج. قال: وكيف يروي المغيرة عن الزهري؟ فبقيت (¬). ثم قال: قد امهلتك اسبوعا. قال: فتفكرت ليلتي، فلما وقعت في اصحاب الجزيرة تذكرت محمد بن ابي حفصة، [فاذا كنيته ابو سلمة، فلما اصبحت، حضرت مجلسه، فلم اذكر شيءا حتي قرات عليه مما انتخبت قريبا من مءة حديث، فقال لي: هل تفكرت فيما جري؟ فقلت: نعم، هو محمد بن ابي حفصة] (¬)؛ فتعجب، وقال: انظرت في حديث سفيان لابي عمرو البحيري؟ فقلت: لا، وذكرت له ما اممت في ذلك. فتحير، واثني علي. ثم كنت اساله فقال لي: انا اذا ذاكرت اليوم في باب فلا بد من المطالعة لكبر سني، فرايته في كل ما القي عليه بحرا. وقال لي: اعلم بان خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها، ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيءا؛ فدعاني ذلك الي ان صنفت "تاريخ النيسابوريين" (¬). فتاملته، ولم يسبقه الي ذلك احد (¬).



 وقال عبد الغافر بن اسماعيل (¬): ابو عبد الله الحاكم هو امام اهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته، وبيته بيت الصلاح والورع والتاذين في الاسلام، لقي ابا علي الثقفي، وابا محمد بن الشرقي ولم يسمع منهما وسمع من ابي طاهر المحمداباذي، وابي بكر القطان ولم يقع بمسموعه منهما وتصانيفه المشهورة تطفح بذكر شيوخه، وقرا علي قراء زمانه؛ وتفقه علي ابي الوليد، وابي سهل الاستاذ، واختص بصحبة امام وقته، وابي بكر الصبغي، فكان يراجعه في السءال والجرح والتعديل والعلل، وذاكر مثل الجعابي، وابي علي الماسرجسي، واتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء من تخريج "الصحيحين"، والعلل والتراجم والابواب والشيوخ، ثم المجموعات مثل "معرفة علوم الحديث" (¬)، و "مستدرك الصحيحين" (¬) و "تاريخ نيسابور" (¬) وكتاب "مزكي الاخبار" و "المدخل الي علم الصحيح" وكتاب "الاكليل" (¬) و"فضاءل الشافعي" وغير ذلك (¬). ولقد سمعت مشايخنا يذكرون ايامه، ويحكون ان مقدمي عصره مثل الصعلوكي والامام ابن فورك، وساءر الاءمة يقدمونه علي انفسهم ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الاكيدة ثم اطنب في تعظيمه وقال:



 هذه جمل يسيرة، هي غيض من فيض سيره واحواله، ومن تامل كلامه في تصانيفه، وتصرفه في اماليه، ونظره في طرق الحديث اذعن بفضله، واعترف له بالمزية علي من تقدمه، واتعابه من بعده، وتعجيزه اللاحقين عن بلوغ شاوه. عاش حميدا, ولم يخلف في وقته مثله.
 وقال الحافظ ابو حازم العبدويي: سمعت الحاكم يقول وكان امام اهل الحديث في عصره: شربت ماء زمزم، وسالت الله ان يرزقني حسن التصنيف (¬).
 وقال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة، وقلت له: اربعة من الحفاظ تعاصروا، ايهم احفظ؟ قال: من هم؟ قلت: الدارقطني ببغداد، وعبد الغني بمصر، وابن منده باصبهان، والحاكم بنيسابور. فسكت، فالححت عليه، فقال: اما الدارقطني فاعلمهم بالعلل، واما عبد الغني فاعلمهم بالانساب، واما ابن منده فاكثرهم حديثا مع معرفة تامة، واما الحاكم فاحسنهم تصنيفا.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني: ايهما احفظ: ابن منده او ابن البيع؟ فقال: ابن البيع اتقن حفظا (¬).
 وقال ابن طاهر: سالت ابا اسماعيل الانصاري عن الحاكم، فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث. ثم قال ابن طاهر: كان شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة، وكان منحرفا عن معاوية واله، يتظاهر بذلك ولا يعتذر منه.



 قلت: الحاكم ليس برافضي، وهو معظم للشيخين، بل هو شيعي فقط (¬).
 قال الخطيب: كان يميل الي التشيع، فحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الارموي بنيسابور وكان شيخا فاضلا صالحا عالما قال: جمع الحاكم ابو عبد الله احاديث زعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم يلزمهما اخراجهما في صحيحهما، منها حديث الطاءر (¬)، "ومن كنت مولاه فعلي مولاه" (¬). فانكر عليه اصحاب الحديث ذلك، ولم يلتفتوا فيه الي قوله، ولا صوبوه في فعله (¬).
 قلت: لو لم يصنف الحاكم "المستدرك" كان خيرا له، فانه غلط فيه غلطا فاحشا بذكره احاديث ضعيفة، واحاديث موضوعة، لا يخفي بطلانها علي من له ادني معرفة، وتوثيقه جماعة ضعفهم في موضع اخر، وذكر انه تبين له جرحهم بالدليل.
 وقد ذكره ابن القطان فقال: له كتب كثيرة، وقد نسب الي غفلة.
 وذكره ابن الدباغ في الطبقة الثامنة من الحفاظ.



 وقال عبد الغني بن سعيد المصري: لما رددت علي ابي عبد الله الحاكم الاوهام التي في "المدخل الي الصحيح" بعث الي يشكرني ويدعو لي، فعلمت انه رجل عاقل (¬).
 قال الحافظ ابو موسي المديني: دخل الحاكم الحمام، واغتسل وخرج فقال: اه. وقبض روحه، وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، وصلي عليه القاضي ابو بكر الحيري.
 توفي الحاكم في صفر سنة خمس واربع مءة.

  AUTO   ابو عبد الرحمن السلمي

 *
 الحافظ، الزاهد، شيخ الصوفية، محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، النيسابوري، الصوفي، الازدي الاب، السلمي الام، نسب الي جده القدوة ابي عمرو اسماعيل بن نجيد ابن محدث يابور احمد بن يوسف السلمي.



 سمع ابا العباس الاصم، واحمد بن [محمد بن] (¬) عبدوس، ومحمد بن المءمل الماسرجسي، ومحمد بن احمد بن سعيد الرازي، صاحب ابن وارة، وابا علي النيسابوري الحافظ، وخلقا.
 وصنف وجمع وكتب العالي والنازل، وسال الدارقطني عن احوال كثير من الرواة.
 روي عنه: القشيري، والبيهقي، وابو صالح المءذن، ومحمد بن يحيي المزكي، وابو عبد الله الثقفي، وخلق.
 قال الخطيب: كان ذا عناية باخبار الصوفية، صنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا، وقدره عند اهل بلده جليل، وكان مع ذلك مجودا، صاحب حديث، وله بنيسابور دويرة للصوفية (¬).
 وقال عبد الغافر في "تاريخ نيسابور": بلغ فهرست تصانيفه المءة او اكثر، وكتب الحديث بمرو ونيسابور والعراق والحجاز.
 وقال الخطيب: قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري: كان السلمي غير ثقة، وكان يضع للصوفية الاحاديث (¬).
 ولد سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 ومات في شعبان سنة اثنتي عشرة واربع مءة.



  AUTO   عبد الغني بن سعيد

 *
 ابن علي بن سعيد بن بشر بن مروان، الامام، الحافظ، المتقن النسابة، ابو محمد الازدي المصري.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 وسمع احمد بن بهزاذ السيرافي سنة اثنتين واربعين، وعثمان بن محمد السمرقندي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، واحمد بن ابراهيم بن جامع، وحمزة بن محمد الحافظ، وابا بكر الميانجي، والفضل بن جعفر المءذن، وابا سليمان بن زبر، وخلقا سواهم.
 روي عنه: محمد بن علي الصوري، ورشا بن نظيف، وابو عبد الله القضاعي، وعبد الرحيم بن احمد البخاري، وابو علي الاهوازي، وابو اسحاق الحبال، وخلق.
 قال البرقاني: ما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني.
 وقال ايضا: سالت الدارقطني لما قدم من مصر: هل رايت في طريقك من يفهم شيءا من العلم؟ قال: ما رايت في طول طريقي الا شابا   بمصر يقال له عبد الغني، كانه شعلة نار. وجعل يفخم امره، ويرفع ذكره (¬).
 وقال منصور بن علي الطرسوسي: لما اراد الدارقطني الخروج من عندنا من مصر، خرجنا نودعه، وبكينا، فقال لنا: تبكون وعندكم عبد الغني بن سعيد، وفيه الخلف (¬)؟ !
 وقال العتيقي: كان امام زمانه في علم الحديث وحفظه، ثقة مامونا، ما رايت بعد الدارقطني مثله.
 وقال الصوري: قال لي عبد الغني: ابتدات بعمل كتاب "المءتلف والمختلف" (¬) فقدم علينا الدارقطني فاخذت عنه اشياء كثيرة منه، فلما فرغته سالني ان اقراه ليسمعه مني، فقلت: عنك اخذت اكثره. فقال: لا تقل هذا، فانك اخذته عني مفرقا وقد اوردته مجموعا، وفيه اشياء عن شيوخك. فقراته عليه (¬).
 وقد ذكر ابو الوليد الباجي عبد الغني، فقال: هو حافظ متقن، قلت لابي ذر: اخذت عنه (¬)؟ فقال: لا، ان شاء الله. علي معني التاكيد؛ وذلك انه كان له اتصال ببني عبيد.
 قال الحبال: توفي في سابع صفر سنة تسع واربع مءة .



 وقيل: كان له جنازة عظيمة تحدث بها الناس، ونودي له: هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد مات ايضا في سنة تسع: مسند العراق ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد بن المتيم، الواعظ الذي قال الخطيب: لم اكتب عن [احد من البغداديين] اقدم سماعا منه (¬). وابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن الصلت، الاهوازي ثم البغدادي. ومسند خراسان ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني الصوفي. ومسند واسط ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن خزفة الصيدلاني. ومسند قزوين ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، راوي سنن ابن ماجه.

  AUTO   ابن مردويه

 *
 العلامة الحافظ، الثبت، ابو بكر، احمد بن موسي بن مردويه، الاصبهاني، صاحب التصانيف المفيدة منها "التاريخ" و"المستخرج علي صحيح البخاري" و"التفسير المسند" وهو كتاب جليل (¬).



 روي عن: ابي سهل بن زياد القطان، وميمون بن اسحاق، وعبد الله بن اسحاق الخراساني، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار، واسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، واحمد بن عبد الله بن دليل، واسحاق بن محمد بن علي الكوفي، ومحمد بن احمد بن علي الاسواري، واحمد بن عيسي الخفاف، واحمد بن محمد بن عاصم الكراني، وطبقتهم.
 روي عنه: عبد الرحمن وعبد الوهاب ابنا منده، وابو الخير محمد بن احمد بن ررا، وابو منصور محمد بن شكرويه، والرءيس ابو عبد الله الثقفي، وخلق.
 وكان اماما في معرفة هذا الشان بصيرا به.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة.
 ومات لست بقين من رمضان سنة عشر واربع مءة.
 وفيها: مات المسند ابراهيم بن مخلد الباقرحي البغدادي. ومسند دمشق ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني. ومسند نيسابور العلامة ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي. وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي، لحق ابا بكر القطان. ومسند الوقت ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، ببغداد . ومحدث هراة العلامة القاضي ابو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الازدي. وصاحب "الناسخ والمنسوخ" ابو القاسم هبة الله بن سلامة، البغدادي.



  AUTO   غنجار

 *
 الحافظ، محدث ما وراء النهر، ابو عبد الله، محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل، البخاري، صاحب "تاريخ بخاري".

 حدث عن: خلف بن محمد الخيام، وابي عبيد احمد بن عروة الكرميني، ومحمد بن حفص بن اسلم، وابراهيم بن هارون الملاحمي، والحسن بن يوسف بن يعقوب، وسهل بن عثمان السلمي، ومحمد بن محمد بن صابر، وخلق.
 ولم يرحل.
 روي عنه: ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي، وغيره.
 ومات سنة اثنتي عشرة واربع مءة (¬).
 وفيها: مات المسند ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ببغداد. ومسند مرو ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح الجراحي، راوي "جامع الترمذي". ومحدث بغداد ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه البراز. قال   الخطيب: وهو اول شيخ كتبت عنه (¬). ومسند مصر ابو العباس منير بن احمد بن الحسن (¬) بن منير الخشاب المعدل، وقد لقي علي بن عبد الله بن ابي مطر الاسكندراني. قال الحبال: ثقة لا يجوز عليه تدليس. والقاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي ببغداد.

  AUTO   ابن ابي الفوارس

 *
 الحافظ، الثقة، ابو الفتح، محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل، البغدادي.

 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وسمع احمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر الخلدي، وابا بكر النقاش، وابا بكر الشافعي، وابا علي بن الصواف، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو سعد الماليني، والبرقاني، وابو علي بن البناء، وابو الحسين بن المهتدي بالله، ومالك بن احمد البانياسي، واخرون.
 اثني عليه الدارقطني، وذكره ابن الدباغ في الحفاظ في الطبقة التاسعة.



 وقال الحاكم: اول سماعه من ابي بكر النجاد.
 وقال الخطيب: سافر في طلب الحديث الي البصرة، وبلد فارس وخراسان، وكتب الكثير وجمع، وكان ذا حفظ ومعرفة وامانة وثقة، مشهورا بالصلاح، وكتب الناس بانتخابه علي الشيوخ وتخريجه، وسمعت منه بعض اماليه، وقرات عليه قطعة من حديثه، وكان يسكن بالجانب الشرقي، ويملي في جامع الرصافة (¬).
 توفي في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربع مءة. وقبره الي جنب قبر احمد بن حنبل غير ان بينهما قبور التميميين الثلاثة (¬).

  AUTO   الجارودي

 *
 الامام، الحافظ، الورع، ابو الفضل، محمد بن احمد بن محمد، الهروي.

 سمع حامد بن محمد الرفاء، ومحمد بن عبد الله السليطي، وابا اسحاق القراب، وسليمان بن احمد الطبراني، واسماعيل بن نجيد السلمي، وخلقا.
 وله رحلة واسعة.



 روي عنه: ابو عطاء بن عبد الواحد المليحي، وشيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري، واهل هراة.
 وكان شيخ الاسلام يقول: حدثنا امام اهل المشرق ابو الفضل الجارودي.
 وقال ابو النضر (¬) الفامي: كان عديم النظير في العلوم، وكان متقللا من الدنيا، متعففا وحيدا في ورعه.
 وقال ابن طاهر: سمعت ابا اسماعيل الانصاري يقول: سمعت الجارودي يقول: رحلت الي الطبراني فقربني وادناني، وكان يتعسر في الرواية، فقلت له: ايها الشيخ، تتعسر علي وتبذل للغير؟ ! قال: لانك تعرف قدر هذا الشان.
 توفي الجارودي في شوال سنة ثلاث عشرة واربع مءة (¬).
 وفيها مات: محدث همذان ابو نصر حمد بن عمر الزجاج، لقي اصحاب الكجي. وابو القاسم صدقة بن محمد بن الدلم، القرشي الدمشقي، يروي عن ابي سعيد بن الاعرابي. وعالم الاندلس ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان الانصاري القنازعي، المالكي. ومسند الاندلس في عصره الامام المقرء ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن خواستي (¬)، الفارسي، البغدادي، وله اثنتان وتسعون سنة. لقي اسماعيل الصفار، وابن داسة.



 وشيخ الكتابة ابو الحسن علي بن هلال البغدادي، ابن البواب.
 وشيخ الرافضة والمصنف في ضلالاتهم الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان بن المعلم. وابو سهل محمود بن عمر العكبري.

  AUTO   تمام

 *
 ابن محمد بن عبد الله بن جعفر، الحافظ، محدث الشام، ابو القاسم، الرازي، ثم الدمشقي.

 ولد بدمشق سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 وسمع اباه، وخيثمة الاطرابلسي، وابا الحسن بن حذلم (¬)، وابا الميمون بن راشد، وابا علي احمد بن محمد بن فضالة، والحسن بن حبيب الحصاءري، وابا يعقوب الاذرعي، ومحمد بن حميد الحوراني، وخلاءق.
 وتلا القران علي احمد بن عثمان غلام السباك.
 روي عنه: عبد الوهاب الكلابي وهو من شيوخه وابو الحسين الميداني، وابو علي الاهوازي [وعبد العزيز الكتاني، واخرون] (¬).



 [قال ابو علي الاهوازي] (¬): ما رايت مثله في معناه، كان عالما بالحديث، ومعرفة الرجال.
 وقال ابو بكر الحداد: ما لقينا مثله في الحفظ والخير.
 وقال الكتاني: توفي استاذنا تمام الحافظ في ثالث المحرم سنة اربع عشرة واربع مءة.
 قال: وكان ثقة لم ار احفظ منه في حديث الشاميين.
 وفيها: مات ببغداد المسند ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد المخزومي، الغضاءري. وبطرابلس محدثها ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل العبسي، الطرابلسي، المعدل. والمحدث ابو عبد الله الحسين بن محمد بن [الحسين بن] (¬) عبد الله بن فنجويه، الثقفي، الدينوري بنيسابور. وشيخ الحرم ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني، صاحب كتاب "بهجة الاسرار" (¬). وشيخ اصبهان الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميله، الاصبهاني الفرضي. وابو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الايادي ببغداد. ومسند البصرة القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، من ولد جعفر بن سليمان الامير، مات في ذي القعدة، وله اثنتان وتسعون سنة. ومسند بغداد ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار. ومسند نيسابور ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي صاحب "الامالي".



  AUTO   النقاش

 *
 الامام، الحافظ، ابو سعيد، محمد بن علي بن عمرو بن مهدي، الاصبهاني، الحنبلي.

 سمع جده لامه احمد بن الحسن بن ايوب التميمي، وعبد الله بن عيسي الخشاب، وابا محمد بن فارس، واحمد بن معبد السمسار، وابا احمد العسال، وطبقتهم. وببغداد: ابا بكر الشافعي، وابن مقسم، وعمر بن سلم، وابا علي بن الصواف، وبالبصرة: ابا اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي، وفاروقا الخطابي، وحبيب بن الحسن القزاز، وبالكوفة: نذير بن جناح المحاربي، وصباح بن محمد النهدي، وبمرو : حاضر بن محمد الفقيه، وبجرجان: ابا بكر الاسماعيلي. وبهراة: ابا حامد بن حسنويه. وبالدينور: ابا بكر بن السني. وبالحرمين ونيسابور وهمذان ونهاوند.
 وجمع وصنف واملي، وروي الكثير مع الصدق والامانة. ومن مصنفاته: "طبقات الصوفية" وكتاب "القضاة" (¬).
 روي عنه: احمد بن عبد الغفار بن اشتة (¬)، والفضل بن علي   الحنفي، وابو مطيع محمد بن عبد الواحد الصحاف، وغيرهم.
 توفي في رمضان سنة اربع عشرة واربع مءة، وله اكثر من ثمانين سنة.

  AUTO   ابن الباجي

 *
 الحافظ، العلامة، ابو عمر، احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، اللخمي، الاندلسي، الاشبيلي.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 وسمع من ابيه (¬) "المصنف" لابن ابي شيبة، رواه له عن عبد الله بن يونس القبري، عن بقي بن مخلد عنه، ورحل بابنه محمد الي مصر فلقي ابا بكر المهندس وطبقته.
 روي عنه: ابنه محمد، وابو عمر بن عبد البر، وخلق.
 قال عبد الغني بن سعيد المصري: كتب عني وكتبت عنه (¬).
 وقال ابن عبد البر: كان يحفظ "غريبي الحديث" لابي عبيد،   وابن قتيبة حفظا حسنا, وشوور في الاحكام، وهو ابن ثمان عشرة سنة، وجمع له ابوه علوم اهل الارض فلم يحتج الي احد، ورحل متاخرا فلقي المهندس، وابا العلاء بن ماهان. قال: وكان فقيه عصره، وامام زمانه، لم ار مثله، كملت عليه "مصنف" ابن ابي شيبة في سنة خمس وتسعين، وكان اماما في الاصول والفروع (¬).
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة الثامنة من الحفاظ.
 وقال ابو عبد الله الخولاني: كان ابو عمر عارفا بالحديث ووجوهه، اماما مشهورا، لم تر عيني مثله محدثا سمتا ووقارا، رحل ولقي شيوخا جلة، ولي قضاء اشبيلية مدة يسيرة، ثم ارتحل الي قرطبة فسكنها ونشر بها العلم، اخذنا عنه كثيرا.
 توفي في المحرم سنة ست وتسعين وثلاث مءة. وشهدت جنازته في حفل عظيم (¬).

  AUTO   ابن فطيس

 *
 الحافظ، العلامة، قاضي الجماعة، ابو المطرف، عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ، القرطبي.



 حدث عن: ابي عيسي الليثي، وابي عبد الله بن مفرج، واحمد بن عون الله، وخلق من طبقتهم، واجاز له من مصر: الحسن بن رشيق، ومن بغداد: القاضي ابو بكر الابهري.
 وكان عارفا بالحديث يملي من حفظه.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وقيل: انه جمع من الكتب ما لم يجمعه احد، وان كتبه بيعت بعده باربعين الف دينار (¬).
 روي عنه: الصاحبان: ابو اسحاق الطليطلي (¬)، وابو جعفر بن ميمون، وابو عبد الله بن عابد، وسراج القاضي، وابن عبد البر، وغيرهم.
 وله مصنفات كثيرة منها: كتاب "اسباب النزول" في مءة جزء، و"فضاءل الصحابة" في مءة جزء، و"معرفة التابعين" في مءة وخمسين جزءا، و"الناسخ والمنسوخ" في ثلاثين جزءا، وكتاب "الاخوة" في اربعين جزءا، وكتاب "دلاءل النبوة" في عشرة اسفار (¬).



 ولد سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، وعمل الوزارة مرة.
 ومات في ذي القعدة سنة اثنتين واربع مءة، وله اربع وخمسون سنة.
 وفيها: مات الوزير الاديب ابو عمر (¬) احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الاندلسي، والد العلامة ابي محمد علي بن احمد. والامام ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي ببغداد، وله نيف وثمانون سنة. وابو محمد الحسن بن الحسين بن علي النوبختي، الكاتب الشيعي المعتزلي، يروي عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، والمحاملي. وزاهد العراق ابو عمرو عثمان بن عيسي الباقلاني. وخطيب دمشق المقرء ابو الحسن علي بن داود الداراني. ومسند الشام المحدث الجوال ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن جميع الصيداوي بها, وله ست وتسعون سنة. والنحوي المقرء، مسند العراق ابو الحسن محمد بن جعفر بن هارون بن النجار، التميمي الكوفي، اخر من روي عن محمد بن الحسين الاشناني، وله مءة سنة. وامام الفرضيين ابو الحسين محمد بن عبد الله بن اللبان، البصري (¬). وعالم الكوفة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي القاضي، المعروف بابن الهرواني، وله سبع وتسعون سنة. ومسند الاندلس ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن مسعود القرطبي، المعروف بابن وجه الجنة، وله ثمان وتسعون سنة، وهو اكبر شيخ لابن حزم. وشيخ همذان ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد بن تركان، التميمي الخفاف، وله خمس   وثمانون سنة. وفيها او بعدها المعمر ابو العباس احمد بن الحسين بن احمد بن زنبيل، راوي "التاريخ الصغير" للبخاري، عن ابن الاشقر عنه، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   الادريسي

 *
 الحافظ، ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس بن حسن بن منويه (¬)، الاستراباذي، محدث سمرقند، ومصنف تاربخها، وتاريخ استرباذ (¬).

 سمع ابا العباس الاصم، وابا نعيم محمد بن الحسن الاستراباذي، وابا سهل هارون بن احمد، وابا احمد بن عدي، وطبقتهم.
 وجمع الابواب والشيوخ.
 روي عنه: ابو علي الشاشي، وابو مسعود احمد بن محمد البجلي، واحمد بن محمد العتيقي، وابو سعد الكنجروذي (¬)، واخرون.



 اثني عليه الخطيب، وقال: كان ثقة (¬).
 مات سنة خمس واربع مءة (¬).
 وفيها: مات مسند الحرم ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس العبقسي، بمكة، وله ثلاث وتسعون سنة. ومسند بغداد ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت القرشي العبدري، المجبر (¬)، وله احدي وتسعون سنة. ومقرء بغداد بكر (¬) بن شاذان الواعظ. ومسند اصبهان ابو محمد عبد الله بن احمد بن جولة الابهري. وقاضي قضاة بغداد ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الاسدي، ابن الاكفاني، وله تسع وثمانون سنة. سمع المحاملي وطبقته. ومسند دمشق العدل ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي، وله ست وتسعون سنة. وفقيه عصره بالدينور القاضي ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج، كان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي. ومحدث جرجان وصدرها ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن الاسماعيلي، روي عنه الاصم وغيره. وقد ذكره ابن الدباغ في الحفاظ في الطبقة الثامنة.



  AUTO   الاسفراييني

 *
 الحافظ، ابو بكر، محمد بن احمد بن عبد الوهاب.

 رحل في سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 وروي عن: ابي احمد بن عدي، ومحمد بن عبد الرحمن الهمذاني، وجماعة.
 وعنه: سعيد بن محمد البحيري، وغيره.
 قال ابو مسعود البجلي: سمعت الحاكم يقول: اشهد علي ابي بكر الاسفراييني انه كان يحفظ من حديث مالك وشعبة والثوري ومسعر اكثر من عشرين الف حديث.
 مات سنة ست واربع مءة.
 وفيها: مات شيخ الشافعية ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني ببغداد، وله اثنتان وستون سنة. وشيخ الصوفية بنيسابور الاستاذ ابو علي الحسن بن علي الدقاق. ومسند نيسابور ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي، شيخ الطب. ومسند الحرم ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي، سمع ابن البختري وطبقته. وشيخ العراق ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء، وله اثنتان وثمانون سنة، روي عن المحاملي وغيره. ومسند اصبهان ابو الفرج عثمان بن احمد البرجي. وعالم نيسابور ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني الاصولي. والشريف الرضي نقيب العلوية ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي الموسوي الشيعي.



  AUTO   الشيرازي

 *
 الحافظ، الجوال، ابو بكر، احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي، الفارسي، صاحب كتاب "الالقاب" (¬).

 سمع الطبراني باصبهان، وابن عدي بخرجان، وابا بحر البربهاري ببغداد. ومحمد بن الحسن السراج بنيسابور، وعبد الله بن عمر بن علك بمرو، وسعيد بن القاسم المطوعي ببلاد الترك، ومحمد بن محمد بن صابر ببخاري، وسمع بالبصرة وواسط، وشيراز، وعدة مداءن.
 روي عنه: محمد بن عيسي الهمذاني، وابو مسلم بن غزو (¬)، وحميد بن المامون، واخرون.
 قال شيرويه: حدثنا عنه ابو الفرج البجلي، قال: وكان صدوقا حافظا، يحسن هذا الشان جيدا جيدا، خرج من عندنا سنة اربع واربع مءة الي شيراز، واخبرت انه مات بها في سنة احدي عشرة واربع مءة (¬).
 وذكره جعفر المستغفري فقال: كان يحفظ ويفهم، كتبت عنه بنسف وسمعته يقول: وقع بيني وبين الحافظ ابن البيع منازعة في عمرو بن   زرارة وعمر بن زرارة فقال: هما واحد، فحاكمته الي ابي احمد الحاكم فقلنا: ما يقول الشيخ فيمن قال عمرو بن زرارة وعمر بن زرارة واحد؟ فقال: من هذا الطبل (¬) الذي لا يفصل بينها (¬).
 وقال ابو القاسم بن منده: مات الشيرازي في شوال سنة سبع واربع مءة.
 وفيها: مات ببغداد ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف البزاز، وكان يملي من حفظه، سمع محمد بن جعفر المطيري. وشيخ نيسابور الواعظ ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الخركوشي الزاهد، صاحب التفسير والتصانيف.

  AUTO   خلف بن محمد

 *
 ابن علي بن حمدون، ابو محمد (¬)، الواسطي، الحافظ، صاحب "الاطراف" (¬).

 سمع ابا بكر القطيعي ببغداد، والاسماعيلي بجرجان، ومحمد بن   عبد الله بن خميرويه بهراة، وعبد الله بن محمد بن السقاء بواسط، وطبقتهم.
 روي عنه: الحاكم [وقال] (¬): كان حافظا لحديث شعبة وغيره.
 وقال ابو نعيم: صحبناه بنيسابور واصبهان (¬).
 وقال الخطيب: رافق ابا الفتح بن ابي الفوارس في رحلته. فكتب الكثير، ودخل بلاد خراسان فكتب عن شيوخها، وعاد الي بغداد فاقام بها مدة ثم خرج الي الشام، فسمع ممن ادرك بها، ودخل مصر فانتقي علي شيوخها، وكتب الناس بانتخابه، وخرج "اطراف الصحيحين"، وكان له حفظ ومعرفة، ونزل بعد ذلك ناحية الرملة، واشتغل بالتجارة وترك النظر في العلم الي ان مات هناك، سمعت الازهري يقول: كان حافظا، وكان ابن ابي القوارس استاذه (¬).
 قال الصوري: مات بعد سنة اربع مءة (¬).

  AUTO   ابو مسعود

 *
 ابراهيم بن محمد بن عبيد، الدمشقي، الحافظ الكبير، صاحب "الاطراف".



 سمع من: عبد الله بن محمد بن السقاء، وغيره بواسط، ومن اصحاب مطين بالكوفة، ومن اصحاب ابي خليفة الجمحي بالبصرة، ومن اصحاب ابن خزيمة بنيسابور، ومن اصحاب ابي شعيب الحراني ببغداد، ومن ابي بكر القلاب باصبهان، ومن احمد بن عبدان الشيرازي بالاهواز.
 روي عنه: ابو ذر الهروي، وحمزة السهمي، واحمد بن محمد العتيقي، وابو القاسم اللالكاءي، وغيرهم.
 وكان اكثر معرفة من خلف (¬).
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة الثامنة من الحفاظ.
 وقال الخطيب: كان صدوقا دينا ورعا فهما، سافر الكثير وسمع وكتب ببغداد والكوفة والبصرة وواسط والاهواز واصبهان وبلاد خراسان، ثم استوطن بغداد باخرة، وكان له عناية بصحيحي البخاري ومسلم، وعمل تعليقة اطراف الكتابين، ولم يرو من الحديث الا شيءا يسيرا (¬).



 قال العتيقي: مات سنة احدي واربع مءة.
 قال الخطيب: صلي عليه ابو حامد الاسفراييني، وكان وصيه (¬).

  AUTO   الماليني

 *
 الحافظ، الزاهد، ابو سعد، احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل، الانصاري، الهروي، الصوفي، ويعرف ايضا بطاووس الفقراء.

 روي عن: ابن عدي، وابي بكر القطيعي، ومحمد بن عبد الله السليطي، واسماعيل بن نجيد السلمي، وابي الشيخ الاصبهاني، والحسن بن رشيق المصري، ويوسف بن القاسم الميانجي، وطبقتهم.
 حدث عنه: عبد الغني بن سعيد المصري، وتمام الرازي، وابو حازم العبدويي، والبيهقي، والخطيب، وابو نصر السجزي، والقاضي [ابو عبد الله القضاعي، ومحمد بن احمد بن شبيب الكاغدي،   وابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، والقاضي] (¬) ابو الحسن الخلعي، واخرون.
 قال الخطيب: كان ثقة متقنا خيرا صالحا، وهو احد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه. كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر، وببلاد فارس وجرجان والري واصبهان والبصرة وبغداد والكوفة والشامات، ومصر، ولقي عامة الشيوخ والحفاظ الذين عاصرهم، وسمع وكتب من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ما لم يكن عند غيره، واخر ما قدم علينا في سنة تسع واربع مءة. وسمعنا منه في رباط الصوفية (¬).
 وقال حمزة السهمي: دخل الماليني جرجان في سنة اربع وستين، ورحل رحلات كثيرة الي اصبهان وما وراء النهر ومصر والحجاز (¬).
 وذكره ابن الصلاح في "طبقات الشافعية".
 وقال عبد العزيز بن علي الازجي: اخذت من ابي سعد الماليني اجرة النسخ والمقابلة خمسين دينارا في دفعة واحدة.
 قال ابو اسحاق الحبال: توفي الماليني يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة واربع مءة (¬).
 وذكر حمزة السهمي وابو الحسن بن القطان انه مات سنة تسع (¬). وهو وهم.



  AUTO   العبدويي

 *
 الامام، الحافظ، محدث نيسابور، ابو حازم، عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، الهذلي، النيسابوري، الاعرج.

 سمعه ابوه في الصغر من الصبغي، وحامد الرفاء فلم يرو عنهما تورعا، وحدث عن اسماعيل بن نجيد، ومحمد بن عبد الله بن عبدة السليطي، وابي عمرو بن مطر، وابي الفضل بن خميرويه، والاسماعيلي، والغطريفي.
 ورحل الي هراة وجرجان، ولحق ببغداد عيسي بن الوزير وطبقته.
 روي عنه: ابو الفتح بن ابي الفوارس، وابو القاسم التنوخي، وابو صالح المءذن، والخطيب، والبيهقي، وابو عبد الله الثقفي، واخرون.
 قال الخطيب: لقيته بنيسابور، وكتبت عنه الكثير، وكان ثقة صادقا عارفا حافظا، يسمع الناس بافادته ويكتبون بانتخابه (¬).
 وقال ابو صالح المءذن: سمعت ابا حازم الحافظ يقول: كتبت   بخطي عن عشرة من شيوخي عشرة الاف جزء؛ عن كل واحد الف جزء (¬).
 وقال ابو محمد بن السمرقندي: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: ابو نعيم، وابو حازم العبدويي.
 مات العبدويي يوم عيد الفطر سنة سبع عشرة واربع مءة.
 وفيها: مات قاضي القضاة ببغداد ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي، وكان عفيفا نزها رءيسا، عاش ثمانيا وثمانين سنة، ولم يحدث. وبدمشق ابو الحسين احمد بن محمد بن سلامة الستيتي بن الطحان، يروي عن خيثمة. وشيخ الشافعية بمرو ابو بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي. ومسند بغداد ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري. ومقرء العصر ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن الحمامي ببغداد. والمعمر ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان العكبري البزاز، راوي نسخة علي بن حرب. ومحدث دمشق ابو نصر محمد بن احمد بن هارون الغساني بن الجندي، امام الجامع، وهو ثقة يروي عن خيثمة.

  AUTO   البرقاني

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، احد الاعلام، ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن غالب، الخوارزمي، الشافعي، شيخ بغداد.



 سمع ابا العباس بن حمدان، وببغداد ابا علي بن الصواف، وغيره، وبجرجان ابا بكر الاسماعيلي، وبهراة محمد بن عبد الله بن خميرويه، وبنيسابور ابا عمرو بن حمدان، وبدمشق ابا بكر بن ابي الحديد، وبمصر عبد الغني بن سعيد، وباسفرايين بشر بن احمد، وبمرو عبد الله بن عمر بن علك، وطبقتهم.
 وصنف التصانيف، وخرج علي الصحيحين.
 روي عنه: الصوري، والبيهقي، والخطيب، وابو اسحاق الشيرازي، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وابو الفضل بن خيرون، ويحيي بن بندار، واخرون.
 قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة ورعا، متقنا متثبتا فهما، لم نر في شيوخنا اثبت منه، حافظا للقران، عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث، حسن الفهم له، والبصيرة فيه، وصنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه "صحيح البخاري ومسلم" وجمع حديث سفيان الثوري وشعبة، وايوب، وعبيد الله بن عمر (¬)، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، ومطر الوراق، وغيرهم من الشيوخ، ولم يقطع التصنيف   الي حين وفاته، ومات وهو يجمع حديث مسعر، وكان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه، وسمعته يوما يقول لرجل من الفقهاء، معروف بالصلاح، وقد حضر عنده: ادع الله ان ينزع شهوة الحديث من قلبي، فان حبه قد غلب علي فليس لي اهتمام في الليل والنهار الا به. او نحو هذا من القول، وكنت كثيرا اذاكره بالاحاديث فيكتبها عني ويضمنها جموعه (¬).
 سمعت الازهري يقول: البرقاني امام، واذا مات ذهب هذا الشان يعني الحديث (¬).
 وقال محمد بن يحيي الكرماني الفقيه: ما رايت في اصحاب الحديث اكثر عبادة من البرقاني (¬).
 وقال ابو محمد الخلال: كان نسيج وحده (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: هو ثقة حافظ.
 وقال الخطيب: سالت الازهري فقلت: هل رايت في الشيوخ اتقن من البرقاني: فقال: لا (¬).
 وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "الطبقات" فقال: تفقه في حداثته، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث: فصار فيه اماما (¬).
 ولد البرقاني في اخر سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.



 ومات ببغداد في اول رجب سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 وفيها: مات مسند العراق ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي البزاز، وله سبع وثمانون سنة. ومسند همذان ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن سبانة. ومسند دمشق ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر الجوبري. ومحدث دمشق ومفيدها ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر (¬) بن الجبان المري (¬) الشروطي. قال الكتاني: توفي استاذنا ابو نصر بن الجبان في شوال، وصنف كتبا كثيرة. ومسند اصبهان ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب التاجر.

  AUTO   ابن الفرضي

 *
 الامام، الحافظ، ابو الوليد، عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر، القرطبي، صاحب "تاريخ الاندلس" (¬).



 اخذ عن: ابي عبد الله بن مفرج الحافظ، وابي جعفر بن عون الله، وخلف بن القاسم، وعباس بن اصبغ، وخلق من اهل الجزيرة، وحج فسمع من ابي بكر احمد بن محمد بن المهندس، والحسن بن اسماعيل الضراب، وابي مسلم الكاتب، ويوسف بن الدخيل المكي، وابي محمد بن ابي زيد المغربي، واحمد بن نصر الداودي، وطبقتهم.
 وله مصنف مفرد في شعراء اهل الاندلس، وكتاب "المءتلف والمختلف" وكتاب في "مشتبه النسبة".
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وروي عنه جماعة منهم: ابو عمر بن عبد البر، وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم، وفي الحديث والرجال، اخذت معه عن اكثر شيوخي، وكان حسن الصحبة والمعاشرة (¬).
 وقال ابو مروان بن حيان: لم نر مثل ابن الفرضي بقرطبة في سعة الرواية، وحفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والافتتان، والادب البارع (¬).
 مولده سنة احدي وخمسين وثلاث مءة، وحج سنة اثنتين وثمانين، وجمع من الكتب كثيرا، وولي قضاء بلنسية، وكان حسن البلاغة والخط، تقلد قراءة الكتب للدولة (¬).



 وقال الحميدي: حدثنا ابو محمد علي بن احمد الحافظ، اخبرني ابو الوليد بن الفرضي قال: تعلقت باستار الكعبة، وسالت الله الشهادة، ثم انحرفت قال: ففكرت في هول القتل فندمت وهممت ان ارجع فاستقيل الله فاستحييت. قال ابو محمد: فاخبرني من راه بين القتلي ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف: "لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك" (¬) كانه يعيد ذلك الحديث علي نفسه، ثم قضي علي اثر ذلك (¬).
 وقال غيره: قتل يوم اخذ قرطبة، قتلته البربر فيمن قتلوا وبقي ملقي في داره ثلاثة ايام، ثم ووري متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة، وذلك في سنة ثلاث واربع مءة (¬).
 وفيها: مات ببغداد المسند ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصري، احد الثقات. وشيخ الحنابلة الامام ابو عبد الله الحسن بن حامد البغدادي، صاحب التصانيف. والمسند ابو علي الحسين بن محمد بن محمد الروذباري الطوسي، راوي "سنن" ابي داود. والعلامة صاحب التصانيف القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني، الاشعري المتكلم.



  AUTO   القابسي

 *
 الحافظ، الفقيه، العلامة، ابو الحسن، علي بن محمد بن خلف، المعافري، القروي (¬).

 اخذ بافريقية عن: ابن مسرور الدباغ، ودراس (¬) بن اسماعيل، وبمصر عن حمزة بن محمد الحافظ، وابي زيد المروزي.
 ولد سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وكان ضريرا (¬)، وكتبه في نهاية الصحة، كان يضبطها له ثقات اصحابه، والذي ضبط له "الصحيح" بمكة علي ابي زيد صاحبه ابو محمد الاصيلي (¬).



 ذكره الطرابلسي، فقال: كان زاهدا ورعا يقظا، لم ار بالقيروان احدا الا معترفا بفضله، تفقه عليه ابو عمران الفاسي، وابو القاسم اللبيدي (¬)، وعتيق السوسي، وغيرهم وله تواليف بديعة ككتاب "الممهد" في الفقه و "احكام الديانات" و"المنقذ من شبه التاويل" وكتاب "المنبه للفطن من غواءل الفتن" و"ملخص الموطا" وكتاب "المناسك" و "عقاءد" وغير ذلك (¬).
 وانما قيل له القابسي لان عمه كان يشد عمامته شدة اهل قابس (¬).
 وممن روي عنه: ابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري، شيخ الرازي، والحافظ ابو عمرو الداني، وقال: اخذ القراءة عرضا عن ابي الفتح بن بدهن، وعليه كان اعتماد قراء اهل القيروان، ثم قطع الاقراء لما بلغه ان تلميذا له اقرا الوالي. ثم اعمل نفسه في الفقه حتي صار امام اهل زمانه، كتبت عنه شيءا كثيرا، ارتحل سنة اثنتين وخمسين فغاب خمسة اعوام (¬).
 قال حاتم: توفي في ربيع الاخرة سنة ثلاث واربع مءة بمدينة   القيروان. وبات عند قبره خلق كثير، وضربت الاخبية لهم، ورثته الشعراء .

  AUTO   البحيري

 *
 الحافظ الثقة، ابو عمرو، محمد بن الشيخ ابي الحسين احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن مختار، النيسابوري، المزكي.

 سمع اباه صاحب ابن خزيمة، ويحيي بن منصور القاضي، وعبد الله بن محمد الكعبي، ومحمد بن المءمل بن الحسن، وابا بكر القطيعي، وطبقتهم.
 روي عنه: ابنه ابو عثمان البحيري، وابو العلاء الواسطي، ومحمد بن احمد بن شعيب الروياني.
 قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة.
 وقال الخطيب: كان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة، رحل الي العراق فكتب بها، وبالحجاز بعد سنة ستين وثلاث مءة، ثم ورد بغداد فحدث بها.
 توفي بنيسابور في شعبان سنة ست وتسعين وثلاث مءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.



  AUTO   اللالكاءي

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، ابو القاسم، هبة الله بن الحسن بن منصور، الطبري، الرازي، الشافعي، محدث بغداد.

 سمع جعفر بن عبد الله بن فناكي، وعلي بن محمد بن عمر القصار، وعيسي بن علي الوزير، وابا طاهر المخلص، وابا الحسن بن الجندي، والعلاء بن محمد الروياني، وطبقتهم.
 روي عنه: الخطيب، وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، وطاءفة.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وقال الخطيب: قدم علينا بغداد فسكنها، ودرس فقه الشافعي علي ابي حامد الاسفراييني، كتبنا عنه، وكان يفهم ويحفظ، وصنف كتابا في السنن، وكتابا في معرفة اسماء من في الصحيحين، وكتابا في شرح السنة، وغير ذلك، وعاجلته المنية فلم ينتشر عنه كبير شء من الحديث (¬).
 حدثني علي بن الحسين بن جداء العكبري قال: رايت هبة الله   الطبري في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ فكاني به [قال] كلمة خفية [يقول]: بالسنة (¬).
 قال الخطيب: خرج الي الدينور لحاجة له، فتوفي في رمضان سنة ثمان عشرة واربع مءة (¬).
 وفيها: مات باصبهان المسند ابو علي احمد بن ابراهيم بن يزداد غلام محسن. وبنيسابور الاستاذ ركن الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني، صاحب التصانيف. والمسند الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله النيسابوري السراج. وبدمشق المحدث ابو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني، وقد تكلم فيه، وقيل: انه كتب بقنطار حبر. وبنسا مفتيها ابو بكر محمد بن زهير بن اخطل الشافعي، سمع الاصم وغيره. وببغداد المسند ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن الروزبهان، صاحب علي بن الفضل الستوري (¬). وباصبهان شيخ الصوفية ابو منصور معمر بن احمد بن محمد بن زياد. ومحدث دمشق ابو الحسن مكي بن محمد بن الغمر، التميمي لقي في رحلته القطيعي.



  AUTO   اليزدي

 *
 الامام، الحافظ البارع، ابو بكر، احمد بن علي بن محمد (¬) بن ابراهيم بن منجويه، الاصبهاني، نزيل نيسابور.

 رحل الي بخاري وسمرقند وهراة وخرجان والري وغيرها.
 وسمع الاسماعيلي، وابن منده، وابن المقرء، وابا عمرو بن حمدان، وغيرهم.
 وصنف علي "الصحيحين"، وعلي "جامع" ابي عيسي الترمذي.
 روي عنه: الخطيب، والبيهقي، وابو صالح المءذن، وابو اسماعيل الانصاري الهروي، وابو القاسم عبد الرحمن بن منده، واخرون.
 قال ابو اسماعيل الانصاري: حدثنا ابو بكر الاصبهاني احفظ من رايت من البشر.
 وقال ايضا: رايت في حضري وسفري حافظا ونصف حافظ، فالحافظ احمد بن علي الاصبهاني، واما نصف حافظ فاحمد بن محمد الجارودي.
 وقال ابو زكريا بن منده: كتب عنه عمي عبد الرحمن كتاب "السنة"



 له الذي خرجه علي "سنن" ابي داود، وكان عمي يثني عليه كثيرا.
 وقال: سمعت منه المسندات الثلاثة التي للحسن بن سفيان.
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: كان احد الحفاظ المجودين، ومن اهل الورع والدين.
 مات في خامس المحرم سنة ثمان وعشرين واربع مءة، وله احدي وثمانون سنة.
 وفيها: مات فقيه العراق ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان، البغدادي القدوري، شيخ الحنفية. والعلامة ابو علي الحسن بن شهاب العكبري الحنبلي، صاحب الخط البديع. قال: كنت انسخ "ديوان المتنبي" فابيعه بمءتي درهم (¬). وشيخ الفلسفة الرءيس ابو علي الحسين [بن] (¬) عبد الله بن سينا البخاري، مات بهمذان، وله ثلاث وخمسون سنة. ومسند بغداد ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف. ومحدث دمشق ومفيدها ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الحناءي الزاهد. وعالم بغداد الشريف ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي الحنبلي، مصنف "الارشاد". وشيخ الصوفية ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه بشيراز. وشاعر وقته ابو الحسن مهيار بن مرزويه الديلمي الكاتب. رحمهم الله تعالي.



  AUTO   احمد بن علي

 *
 الحافظ، ابو بكر، الرازي ثم الاسفراييني.

 حدث عن زاهر بن احمد الفقيه، وشافع بن محمد، وابي محمد المخلدي، وغيرهم.
 روي عنه: ابو صالح المءذن، والبيهقي، وطاءفة.
 مات قبل الثلاثين واربع مءة.

  AUTO   عطية بن سعيد

 *
 الحافظ، العلامة، ابو محمد، الاندلسي، القفصي، الصوفي، الزاهد.

 سمع بالاندلس من عبد الله بن محمد الباجي، وبالقيروان من عبد الله بن خيران، وسمع "صحيح البخاري" بما وراء النهر من اسماعيل بن حاجب، صاحب الفربري، ورواه بمكة.
 قال الخطيب: قدم بغداد وحدث عن زاهر السرخسي، وعلي بن الحسين الاذني، حدثني عنه ابو الفضل محمد بن عبد العزيز بن   المهدي، وقال لي: كان زاهدا لا يضع جنبه انما ينام محتبيا (¬).
 وقال ابو عمرو الداني: اخذ القراءات عن جماعة، وعرض بالاندلس علي ابي الحسن علي بن محمد بن بشر، وبمصر علي عبد الله بن الحسين يعني السامري ودخل الشام والعراق وخراسان، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة، كتب معنا بمكة عن احمد بن فراس.
 وقال الحميدي: اقام بنيسابور مدة، وكان صوفيا علي قدم التوكل والايثار، عاد اليه اصحاب السلمي (¬).
 وقال عبد العزيز بن بندار الشيرازي: صحبته ببغداد وكان من الايثار والكرم علي امر عظيم (¬).
 ثم ذكر زهده ومرافقته اياه الي مكة، وقال: حدث ب "صحيح" البخاري بمكة، فكان يتكلم علي الرجال واحوالهم فيتعجب من حضر (¬).
 وتوفي بمكة سنة ثمان واربع مءة، او نحوها.
 وقال الحميدي: له كتاب في تجويز السماع، فكان كثير من   المغاربة يتحامونه لذلك، وصنف طرق حديث المغفر (¬) في اجزاء عدة (¬).
 الصاحبان الحافظان

  AUTO   ابو جعفر

 *
 احمد بن محمد بن محمد بن عبيدة، الاموي، الطليطلي المعروف بابن ميمون، ورفيقه ونظيره ابو اسحاق بن شنظير.

 سمع ابن ميمون بطليطلة من: عبد الله بن امية، وبقرطبة مع صاحبه ابي اسحاق من ابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وعباس بن اصبغ، وابي محمد بن عبد المءمن. وارتحلا الي المشرق فحجا وسمعا من ابي بكر المهندس، وابي عدي عبد العزيز بن علي المقرء، وابي بكر الادفوي، وخلق. ثم رد ابن ميمون الي بلده، ورحل الناس اليه.



 قال ابن مظاهر: كان من اهل العلم والفهم، حافظا للفقه، راوية للحديث، دقيق الذهن في جميع العلوم، ذا اخلاق واداب مع الفضل والزهد الفاءت (¬)، والورع، مقبلا علي طريق الاخرة، ولم يتاهل، وقل ما يجوز عليه في كتبه مع كثرتها وهم ولا خطا، كانت كتبه وكتب صاحبه اصح كتب بطليطلة (¬).
 مات في شعبان سنة اربع مءة، فصلي عليه صاحبه، وعاش سبعا واربعين سنة.

  AUTO   وصاحبه

 *
 الحافظ الاوحد، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير، الاموي.

 قال ابن بشكوال: كانا كفرسي رهان في العناية الكاملة بالعلم والبحث علي الرواية وضبطها، سمعا بطليطلة من لحق بها، وبقرطبة ومصر والحجاز، وكان ابو اسحاق صواما قواما ورعا، يغلب عليه علم الحديث ومعرفة طرقه (¬).



 قال: وكان سنيا منافرا لاهل البدع، ما رءي (¬) ازهد منه، ولا اوقر مجلسا، رحل الناس اليهما، ثم انفرد ابو اسحاق بالمجلس (¬).
 وتوفي يوم النحر سنة اثنتين واربع مءة، وله خمسون سنة.

  AUTO   حمزة بن يوسف

 *
 ابن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن احمد، الحافظ، الثبت، ابو القاسم، القرشي، السهمي، الجرجاني، وهو من ذرية هشام بن العاص (¬)، رضي الله عنه.

 اول سماعه بجرجان سنة اربع وخمسين وثلاث مءة من ابي بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الصرام، ورحل في سنة ثمان وستين، ودخل اصبهان والري وبغداد والبصرة والكوفة وواسط والاهواز والشام ومصر والحجاز، وغير ذلك.
 وحدث عن: ابن عدي، والصرام، والاسماعيلي, وابن المقرء، وابن ماسي، والدارقطني، واحمد بن عبدان، وابي محمد بن غلام   الزهري، وابي الفضل بن حنزابة الوزير, وابي زرعة محمد بن يوسف الكشي، وابي زرعة احمد بن الحسين الرازي، وابي زرعة الاستراباذي، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وخلق.
 وجرح وعدل، وصنف التصانيف (¬).
 روي عنه: البيهقي، وابو صالح المءذن، وابو القاسم القشيري، وابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، وابو بكر بن خلف الشيرازي، وغيرهم.
 وروي الخطيب عن رجل عنه.
 وتوفي سنة سبع وعشرين واربع مءة، وقيل: سنة ثمان.
 وقد مات في سنة سبع العلامة ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي المفسر في المحرم. والمحدث ابو عبد الله محمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، بنيسابور، وقد سمع حامد الرفاء، ورحل.

  AUTO   ابو نعيم

 *
 الحافظ الكبير، محدث العصر، احمد بن عبد الله بن احمد بن   اسحاق بن موسي بن مهران، الاصبهاني، الصوفي، الاحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف البناء.
 ولد سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 واجاز له جماعة تفرد باجازتهم، منهم: عبد الله بن عمر بن شوذب من واسط، والاصم من نيسابور، وخيثمة من الشام، وجعفر الخلدي، وابو سهل بن زياد من بغداد، وتفرد بالسماع من خلق، ورحل اليه الحفاظ.
 واول سماعه في سنة اربع واربعين وثلاث مءة من مسند اصبهان ابي محمد بن فارس، وسمع من ابي احمد العسال، واحمد بن معبد السمسار، واحمد بن بندار الشعار، واحمد بن محمد القصار، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وابي بكر بن الهيثم البندار، وابي بحر بن كوثر، وابي بكر بن خلاد النصيبي، وحبيب القزاز، وابي بكر الجعابي، وابي القاسم الطبراني، وابي بكر الاجري، وابي علي بن الصواف، وابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم الكوفي، وعبد الله بن جعفر الجابري, واحمد بن الحسن اللكي، وفاروق الخطابي، وابي الشيخ الاصبهاني، وخلق بخراسان والعراق.
 روي عنه: كوشيار بن لياليزور الجيلي، ومات قبله باكثر من ثلاثين عاما، ونوح بن نصر الفرغاني ومات قبله بمدة وابو سعد الماليني،   وابو بكر بن ابي علي الذكواني، وابو بكر الخطيب، وابو صالح المءذن، وابو علي الوخشي، وابو بكر محمد بن ابراهيم العطار، وسليمان بن ابراهيم، وهبة الله بن محمد الشيرازي ، وابو النجيب الارموي، وابو الفضل حمد الحداد، واخوه ابو علي المقرء، وخلق سواهم.
 وروي الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي عن عبد الواحد بن احمد الهاشمي عنه، وروي الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي عن شيخ له عن اخر عنه.
 ذكره ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وكذلك ذكره ابن المفضل فيها، وذكر معه البرقاني والصوري وابا ذر الهروي.
 وقال الخطيب: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحافظ غير ابي نعيم وابي حازم العبدويي.
 وقال ابن المفضل: قد جمع شيخنا السلفي اخبار ابي نعيم فسمي نحوا من ثمانين نفسا حدثوه عنه. وقال: لم يصنف مثل كتابه "حلية الاولياء" (¬) سمعناه علي ابي المظفر القاشاني عنه سوي فوت يسير.
 وقال احمد بن محمد بن مردويه: كان ابو نعيم في وقته مرحولا اليه، لم يكن في افق من الافاق احد احفظ ولا اسند منه، كان حفاظ الدنيا قد اجتمعوا عنده، وكل يوم نوبة واحد منهم يقرا ما يريده الي   قريب الظهر، فاذا قام الي داره ربما كان يقرا عليه في الطريق جزء، وكان لا يضجر، لم يكن له غداء سوي التسميع والتصنيف.
 وقال حمزة بن العباس العلوي: كان اصحاب الحديث يقولون: بقي الحافظ ابو نعيم اربع عشرة سنة ما له نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه، ولا احفظ منه، وكانوا يقولون: لما صنف كتاب "الحلية" حمل الكتاب في حياته الي نيسابور فاشتروه باربع مءة دينار.
 ولابي نعيم مصنفات كثيرة منها: كتاب "معرفة الصحابة" و"دلاءل النبوة" (¬) و"المستخرج علي البخاري" و"المستخرج علي مسلم" و"تاريخ اصبهان" (¬) و"صفة الجنة" وكتاب "الطب" وكتاب "فضاءل الصحابة" وكتاب "المعتقد" وغير ذلك.
 وقال الخطيب: قد رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها منها انه يقول في الاجازة: اخبرنا  من غير ان يبين.
 وقال السلفي: سمعت محمد بن عبد الجبار الفرساني يقول: حضرت مجلس ابي بكر بن ابي علي المعدل في صغري مع ابي، فلما فرغ من املاءه قال انسان: من اراد ان يحضر مجلس ابي نعيم فليقم. وكان مهجورا في ذلك الوقت بسبب المذهب، وكان بين الحنابلة والاشعرية تعصب زاءد يءدي الي فتنة، وقال وقيل وصداع، فقام الي ذاك الرجل اصحاب الحديث بسكاكين الاقلام، وكاد ان يقتل.



 وقد تكلم الحافظ ابو عبد الله بن منده في ابي نعيم، وكان بينهما واقع.
 قال شيخنا العلامة ابو العباس (¬): وقع بين ابي نعيم الاصبهاني، وابي عبد الله بن منده (¬) في مسالة اللفظ ما هو معروف، وصنف ابو نعيم في ذلك كتابه في الرد علي اللفظية والحلولية، ومال فيه الي جانب الثقات القاءلين بان التلاوة مخلوقة، كمامال ابن منده الي جانب من يقول انها غير مخلوقة، وحكي كل منهيا عن الاءسة ما يدل علي كثير من مقصوده لا علي جميعه، فما قصده كل منهما من الحق وجد فيه من المنقول الثابت عن الاءمة ما يوافقه.
 مات ابو نعيم في المحرم سنة ثلاثين واربع مءة، وله اربع وتسعون سنة.
 وفيها: مات مسند العراق الواعظ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي. والاديب ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن الحارث، التميمي الاصبهاني بنيسابور. والمفسر ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد الحيري الضرير الذي قرا عليه الخطيب "صحيح البخاري" في ثلاثة مجالس. وعالم المغرب ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الفاسي، نزيل القيروان.



  AUTO   الطلمنكي

 *
 الامام، الحافظ، المقرء، ابو عمر، احمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيي، المعافري، الاندلسي، عالم اهل قرطبة.

 ولد سنة اربعين وثلاث مءة.
 وروي عن: ابي عيسي يحيي بن عبد الله الليثي، وابي بكر الزبيدي، وابي عبد الله بن مفرج، واحمد بن عون الله، وابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وحج؛ فاخذ عن ابي الطاهر محمد بن محمد العجيفي بمكة، ويحيي بن الحسين المطلبي بالمدينة، وابي بكر الادفوي، وابي بكر المهندس، وابي الطيب بن غلبون، وابي القاسم الجوهري، وابي العلاء بن ماهان، وبدمياط عن محمد بن يحيي بن عمار، وبالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد، واحمد بن رحمون، ورجع الي الاندلس بعلم كثير.
 روي عنه: ابن عبد البر، وابن حزم، وعبد الله بن سهل الاندلسي، وغيرهم.



 وكان راسا في علم القران، ذا عناية تامة بالحديث، اماما في السنة.
 قال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا عن ابي الحسن الانطاكي، وابي الطيب بن غلبون، ومحمد بن الحسين بن النعمان، وسمع من الادفوي ولم يقرا عليه، وكان فاضلا ضابطا شديدا في السنة (¬).
 وقال خلف بن بشكوال: كان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله. اقرا الناس محتسبا، واسمع الحديث، وانتفع الناس بعلمه (¬).
 توفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين واربع مءة، رحمه الله.
 وفيها: مات مقرء بغداد ابو محمد الحسن بن علي بن الصقر البغدادي الكاتب، وله اربع وتسعون سنة. والاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي باسفرايين، وكان يشتغل في فنون كثيرة. وشيخ الاندلس، قاضي الجماعة، ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن الصفار القرطبي، وله احدي وتسعون سنة. ومقرء مصر اسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد.



  AUTO   القراب

 *
 الامام، الحافظ، محدث خراسان، ابو يعقوب، اسحاق بن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن، السرخسي، ثم الهروي، صاحب التصانيف.

 ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة.
 وسمع جده لامه محمد بن عمر بن حفصويه، والعباس بن الفضل النضرويي، وابا الفضل محمد بن عبد الله السياري، وعبد الله بن احمد بن حمويه، وزاهر بن احمد الفقيه، واحمد بن عبد الله النعيمي، والخليل بن احمد السجزي، وابا الحسن محمد بن احمد بن محمد بن حمزة، والحسين بن احمد الشماخي الصفار، وابا منصور محمد بن عبد الله البزاز، وغيرهم.
 حدث عنه: شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري وعظمه وابو الفضل احمد بن ابي عاصم الصيدلاني، والحسين بن محمد بن مت، واخرون.
 قال ابو النضر الفامي: زاد عدد شيوخه علي الف ومءتي شيخ، وله "تاريخ السنين" في مجلدين، صنفه في وفيات اهل العلم من ايام النبي   صلي الله عليه وسلم الي سنة موته، وهي سنة تسع وعشرين واربع مءة، وله كتاب "نسيم المهج" وكتاب "الانس والسلوة" وكتاب "شماءل العباد".
 قال: وكان زاهدا متقللا من الدنيا، رحمه الله.

  AUTO   المستغفري

 *
 الحافظ، صاحب التصانيف، ابو العباس، جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح بن ادريس، النسفي.

 حدث عن: ابي علي زاهر بن احمد السرخسي، وابراهيم بن لقمان، وابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي صاحب ابن الضريس، وجعفر بن محمد البخاري، وابن منده، وخلق.
 وهو ثقة لكنه يروي الموضوعات ولا يتكلم عليها كفعل غير واحد من الحفاظ.



 روي عنه: الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، والحسن بن عبد الملك النسفي، والخطيب اسماعيل بن محمد النوحي، واخرون.
 وصنف "تاريخ نسف" و"كش" وكتاب "معرفة الصحابة" وكتاب "الدعوات" وكتاب "المنامات" وكتاب "دلاءل النبوة" وغير ذلك.
 ولد بعد الخمسين وثلاث مءة.
 ومات بنسف سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 قال الحسن بن احمد السمرقندي: سمعت ابا العباس المستغفري الحافظ يقول: سمعت ابن منده الحافظ يقول: اذا وجدت في اسناد زاهدا فاغسل يدك من ذلك الحديث.
 وقد مات في سنة اثتين وثلاثين زاهد الاندلس حماد بن عمار القرطبي، وله مءة سنة، سمع من ابي عيسي الليثي. وفقيه خراسان القاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الاستواءي الحنفي. ومسند بغداد ابو القاسم عبد الباقي بن محمد بن احمد الطحان. ومسند نيسابور ابو حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي. والمسند ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار ببغداد.



  AUTO   ابو ذر الهروي

 *
 الحافظ، العلامة، عبد (¬) بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير (¬)، الانصاري، المالكي، ابن السماك، شيخ الحرم.

 سمع بهراة ابا الفضل بن خميرويه، وبشر بن محمد المزني، وبسرخس ابا محمد بن حمويه، وزاهر بن احمد، وببلخ ابا اسحاق المستملي، وبمرو ابا الهيثم الكشميهني، وبالبصرة ابا بكر هلال بن محمد بن محمد، وشيبان بن محمد الضبعي، وببغداد ابا الحسن الدارقطني، وابا عمر بن حيويه، وابا الفضل الزهري، وبدمشق عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وبمصر ابا مسلم الكاتب.
 وجاور بمكة، والف معجما لشيوخه، وصنف التصانيف.
 روي عنه: ابنه عيسي، وعلي بن محمد بن ابي الهول،   وابو صالح النيسابوري المءذن، وابو الحسين بن المهتدي بالله، وابو الوليد الباجي، وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، وخلق.
 وروي عنه بالاجازة جماعة منهم: الخطيب، وابن عبد البر، واحمد بن عبد القادر اليوسفي.
 قال الخطيب: سافر الكثير، وحدث ببغداد وكنت غاءبا، وخرج الي مكة فسكنها مدة، ثم تزوج في العرب، واقام بالسروات (¬)، وكان يحج في كل عام، ويقيم بمكة ايام الموسم، ويحدث، ثم يرجع الي اهله، وكتب الينا من مكة بالاجازة بجميع حديثه، وكان ثقة ضابطا دينا فاضلا، وكان يذكر ان مولده في سنة خمس او ست وخمسين وثلاث مءة، يشك في ذلك (¬).
 وقال عبد الغافر في "تاريخ نيسابور": كان ابو ذر زاهدا ورعا عالما، سخيا لا يدخر شيءا، وصار من كبار مشيخة الحرم، مشارا اليه في التصوف، خرج علي "الصحيحين" تخريجا حسنا، وكان حافظا، كثير الشيوخ.
 وقال القاضي عياض: له كتاب كبير مخرج علي "الصحيحين"، وكتاب "السنة والصفات"، وكتاب "الجامع"، وكتاب "الدعاء" وكتاب "فضاءل القران" وكتاب "دلاءل النبوة" وكتاب "شهادة الزور" وكتاب "فضاءل مالك" وكتاب "العيدين" (¬).



 وقال ابو علي الغساني الحافظ: اخبرنا ابو القاسم احمد بن سليمان بن خلف الباجي، اخبرني ابي ان الفقيه ابا عمران الفاسي (¬) مضي الي مكة وقد كان قرا علي ابي ذر في السراة موضع سكناه، فقال لخازن كتبه: اخرج الي من كتبه ما انسخه (¬) ما دام غاءبا، فاذا حضر قراته عليه. فقال الخازن: لا اجترء علي هذا، ولكن هذه المفاتيح ان شءت انت فخذ، وافعل ذلك. فاخذها واخرج ما اراد، فسمع ابو ذر بالسراة بذلك، فركب، وطرق الي مكة، واخذ كتبه، واقسم ان لا يحدثه، فلقد اخبرت ان ابا عمران كان بعد اذا حدث عن ابي ذر شيءا مما كان حدثه قبل يوري عن اسم ابي ذر، ويقول: اخبرنا ابو عيسي، وبذلك كانت العرب تكنيه باسم ولده.
 وقال ابو اسماعيل الانصاري: عبد بن احمد بن محمد السماك الحافظ، صدوق، تكلموا في رايه، سمعت منه حديثا واحدا عن شيبان بن محمد عن ابي خليفة عن علي بن المديني حديث جابر في الحج (¬) بطوله قال لي: اقراه علي حتي تعتاد قراءة الحديث، وهو اول حديث قراته علي الشيخ وناولته الجزء، فقال: لست علي وضوء، فضعه.
 وقال ابو الوليد الباجي في كتاب "فرق الفقهاء" عند ذكر ابي بكر الباقلاني: لقد اخبرني ابو ذر وكان يميل الي مذهبه فسالته: من اين   لك هذا؟ قال: كنت ماشيا مع الدارقطني فلقينا القاضي ابا بكر فالتزمه الدارقطني وقبل وجهه وعينيه، فلما افترقنا قلت: من هذا؟ قال: هذا امام المسلمين، والذاب عن الدين، القاضي ابو بكر بن الطيب. فمن ذلك الوقت تكررت اليه.
 وقال الحسن بن بقي المالقي: حدثني شيخ قال: قيل لابي ذر: انت هروي، فمن اين تمذهبت بمذهب مالك وراي الاشعري؟ قال: قدمت بغداد فذكر نحو ما تقدم. وقال: فاقتديت بمذهبه (¬).
 قال ابو علي بن سكرة: توفي في عقب شوال سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 وقال الخطيب: بمكة لخمس خلون من ذي القعدة (¬).
 وقال عياض: سنة خمس وثلاثين (¬). وقيل: سنة ست وثلاثين، والصواب سنة اربع.
 وفيها: مات المسند شعيب بن عبد الله بن المنهال بمصر. وعالم المغرب ابو محمد عبد الله بن غالب بن تمام الهمداني المالكي بسبته. ومسند الاندلس ابو البركات محمد بن عبد الواحد القرشي الزبيري المكي، وله سبع وثمانون سنة. وشيخ القراء علي بن طلحة البصري ببغداد.



  AUTO   الربعي

 *
 الحافظ، المقرء، ابو الحسن، علي بن الحسن بن علي بن ميمون، الدمشقي، ويعرف بابن ابي زروان (¬).

 سمع الحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، واحمد بن عتبة بن مكين، والعباس بن محمد بن حبان (¬)، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابو سعد السمان الحافظ، وعبد العزيز الكتاني، والحسن بن ابي الحديد، واخرون.
 ذكره الكتاني فقال: كان يحفظ الف حديث باسانيدها من حديث ابن جوصا، ويحفظ كتاب "غريب الحديث" لابي عبيد، وانتهت اليه الرياسة في قراءة الشاميين، وكان ثقة مامونا.
 مات في صفر سنة ست وثلاثين واربع مءة، وله ثلاثون وسبعون سنة.
 وفيها: مات شيخ اللغة بالاندلس ابو غالب تمام بن غالب بن التياني (¬) القرطبي. وشيخ الحنفية العلامة ابو عبد الله الحسين بن   علي بن محمد الصيمري ببغداد، وله خمس وثمانون سنة. وعالم الامامية ابو طالب علي بن الحسين بن موسي الحسيني الشريف المرتضي واضع كتاب "نهج البلاغة". وفقيه الاندلس العلامة العابد ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن ميقل المرسي بها. وشيخ المعتزلة ابو الحسين البصري محمد بن علي بن الطيب ببغداد.

  AUTO   الخلال

 *
 الامام، الحافظ، ابو محمد، الحسن بن محمد بن الحسن بن علي، البغدادي، وهو ابن ابي طالب.

 ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة.
 وسمع ابا بكر القطيعي، وابا سعيد الحرفي، وابا الحسين بن المظفر وابا بكر الوراق، وابا عمر بن حيويه، وابا بكر بن شاذان، وابا حفص عمر بن محمد الزيات، وابا الفتح القواس، وابا الحسن بن لءلء الوراق، وخلقا سواهم.



 روي عنه: الخطيب، وابو الحسين بن الطيوري (¬)، واخوه ابو سعد، وجعفر بن احمد السراج، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، واخرون.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وقال الصوري: ما رات عيناي بعد عبد الغني بن سعيد احفظ من ابي محمد الخلال البغدادي.
 وقال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة، له معرفة [و] تنبه، وخرج "المسند" علي "الصحيحين"، وجمع ابوابا وتراجم كثيرة.
 ومات في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين واربع مءة (¬).
 وفيها: مات بدمشق المسند ابو علي الحسن بن علي بن الحسن بن شواش الكتاني المقرء، مشرف الجامع. وببغداد المحدث ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري. والمسند ابو الحسن علي بن منير بن احمد الخلال المصري. ومسند الاندلس ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري، القرطبي، وقد لقي في رحلته المهندس.



  AUTO   ابن حمدان

 *
 الحافظ، ابو طاهر، محمد بن احمد بن علي بن حمدان، الخراساني، احد الرحالين المصنفين، جمع "مسند بهز بن حكيم" وطرق "حديث الطير" (¬).

 وصحب ابا عبد الله الحاكم وتخرج به، وسمع بنيسابور من ابي بكر الطرازي، والحافظ ابي بكر الجوزقي، وابي الحسين القنطري، وبالري من جعفر بن فناكي، وعلي بن محمد بن عمر الفقيه وببيكند من احمد بن علي بن السليماني الحافظ، وببخاري من محمد بن احمد الغنجار، وبسمرقند من ابي سعد الادريسي، وبمرو من ابي الفضل محمد بن الحسين (¬) الحدادي.
 سمع منه: ابو سعيد محمد بن احمد بن حسين النيسابوري في سنة احدي واربعين واربع مءة (¬).

  AUTO   النعيمي

 * *
 الحافظ، العلامة، ابو الحسن، علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم، البصري، نزيل بغداد.



 روي عن: احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي، ومحمد بن احمد بن الفيض الاصبهاني، واحمد بن عبيد الله النهر ديري، ومحمد بن عدي بن زحر المنقري، وابي احمد العسكري، ومحمد بن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي، وعلي بن عمر السكري، وطبقتهم.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان حافظا عارفا متكلما شاعرا. حدثني الازهري قال: وضع النعيمي علي ابي الحسين بن المظفر حديثا لشعبة، ثم تنبه اصحاب الحديث علي ذلك، فخرج النعيمي عن بغداد لهذا السبب، واقام حتي مات ابن المظفر، ومات من عرف قصته في وضعه الحديث، ثم عاد الي بغداد (¬).
 سمعت الصوري يقول: لم ار ببغداد احدا اكمل من النعيمي، كان قد جمع معرفة الحديث والكلام والادب، ودرس شيءا من فقه الشافعي (¬).
 قال: وكان ابو بكر البرقاني يقول: هو كامل في [كل] شء لولا باو فيه. (¬)   انشدني الصوري، قال: انشدني ابو الحسن النعيمي لنفسه:
 اذا اظماتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 ابيا لناءل ذي ثروة ... تراه بما في يديه ابيا
 فان اراقة ماء الحياة ... م دون اراقة ماء المحيا (¬)
 حدثنا البرقاني بعد موت النعيمي قال: رايت النعيمي في منامي بهيءة جميلة وحالة صالحة، ثم قال البرقاني: قد كان شديد العصبية في السنة، وكان يعرف من كل علم شيءا (¬).
 مات النعيمي في مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين واربع مءة، رحمه الله تعالي.
 * * *



 الطبقة الرابعة عشرة (¬)

  AUTO   الصوري

 *
 الحافظ الكبير، العلامة، ابو عبد الله، محمد بن علي (¬) بن عبد الله بن محمد بن رحيم (¬)، الساحلي.

 سمع ابا الحسين بن جميع، وابا عبد الله بن ابي كامل الاطرابلسي، ومحمد بن جعفر الكلاعي، وجماعة بالشام، وعبد الغني بن سعيد المصري، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبد الله بن محمد بن بندار، وخلقا بمصر. وصحب عبد الغني وانتفع به، ولحق ببغداد   ابا الحسن بن مخلد البزاز، واحمد بن طلحة المنقي، وابا علي بن شاذان, وطبقتهم.
 حدث عنه: الخطيب، والقاضي ابو عبد الله الدامغاني، وجعفر بن احمد السراج، وابو القاسم بن بيان، وابو الحسين بن الطيوري، وغيرهم، واخر من روي عنه بالاجازة ابو سعد بن الطيوري.
 مولده سنة ست او سبع وسبعين وثلاث مءة. و [سمع] (¬) بعدما كبر.
 قال الخطيب: قدم علينا في سنة ثمان عشرة، فسمع ابن مخلد ومن بعده، وكان من احرص الناس علي الحديث، واكثرهم كتبا له، واحسنهم معرفة به، ولم يقدم علينا احد افهم منه لعلم الحديث، وكان دقيق الخط، صحيح النقل، حدثني انه كان يكتب في الوجهة من ثمن الكاغد الخراساني ثمانين سطرا، وكان مع كثرة طلبه صعب المذهب في الاخذ، ربما كرر قراءة الحديث الواحد علي الشيخ مرات، وكان رحمه الله يسرد الصوم الا الاعياد، ولم يسمع الا بنفسه كثيرا، وكتب عن ابن جميع بصيدا، ثم صحب عبد الغني بن سعيد فكتب عنه، وذكر لي ان عبد الغني كتب عنه في تصانيفه شيءا كثيرا، وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها حدثني الورد بن علي، كناية عنه (¬).



 قال الخطيب: وكان صدوقا، كتبت عنه، وكتب عني كثيرا، ولم يزل ببغداد حتي توفي بها (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: الصوري احفظ من رايناه.
 وذكره ابو الوليد بن الدباغ في الطبقة التاسعة من الحفاظ.
 وقال عبد المحسن الشيحي: ما راينا مثله، كان كانه شعلة نار بلسان كالحسام القاطع.
 وقال المبارك بن عبد الجبار: كتبت عن جماعة فما رايت فيهم احفظ من الصوري، كان يكتب بعين واحدة، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة، وعنه اخذ الخطيب علم الحديث.
 وقال السلفي: كتب الصوري "صحيح البخاري" في سبعة اطباق من الورق البغدادي، ولم يكن له سوي عين واحدة.
 قال: وذكر ابو الوليد الباجي في كتاب "فرق الفقهاء": حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الوراق وكان ثقة متقنا انه شاهد ابا عبد الله الصوري وكان فيه حسن خلق، ومزاح وضحك، لم يكن وراء ذلك الا الخير والدين، ولكنه كان شيءا جبل عليه، ولم يكن في ذلك بالخارق للعادة، فقرا يوما جزءا علي ابي العباس الرازي وعن له امر اضحكه وكان بالحضرة جماعة من اهل بلده فانكروا عليه وقالوا: هذا لا يصلح، ولا يليق بعلمك وتقدمك ان تقرا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت تضحك. وكثروا عليه، وقالوا: شيوخ بلدنا لا يرضون بهذا. فقال: ما في بلدكم شيخ الا يجب ان يقعد بين يدي ويقتدي بي، ودليل ذلك   اني قد صرت معكم علي غير موعد، فانظروا الي اي حديث شءتم من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا اسناده لاقرا متنه او اقرءوا متنه حتي اخبركم باسناده.
 ثم قال الباجي: لزمت الصوري ثلاثة اعوام فما رايته تعرض لفتوي.
 وقال السلفي: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: انشدنا محمد بن علي الصوري الحافظ لنفسه:
 قل لمن عاند الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق السفيه
 ايعاب الذين هم حفظوا الدي ... ن من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه (¬)
 قال الخطيب: توفي الصوري في جمادي الاخرة سنة احدي واربعين واربع مءة (¬).

  AUTO   ابن ماما

 *
 الحافظ، ابو حامد، احمد بن محمد بن احيد بن ماما، الاصبهاني، صاحب تصانيف وبصر بالحديث.

 روي عن: عبد الرحمن بن ابي شريح الهروي، وابي علي   اسماعيل بن حاجب الكشاني، وابي نصر محمد بن احمد الملاحمي، وابي عبد الله الحليمي، وطبقتهم.
 ولم يصل الي العراق، وله ذيل علي "تاريخ بخاري" لغنجار.
 مات في شعبان سنة ست وثلاثين واربع مءة.

  AUTO   مسعود

 *
 ابن علي بن معاذ بن محمد بن معاذ، الحافظ، ابو سعيد، السجزي، ثم النيسابوري، الوكيل.

 صحب ابا عبد الله الحاكم، واكثر عنه، وله عنه سءالات.
 وسمع ابا محمد بن الرومي، وابا علي الخالدي، وعبد الرحمن بن ابي اسحاق المزكي، وطبقتهم. ولم يطل عمره.
 روي عنه رفيقه مسعود بن ناصر السجزي.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل: توفي سنة ثمان او سنة تسع وثلاثين واربع مءة.

  AUTO   ابو نصر السجزي

 * *
 الامام، الحافظ، علم السنة، عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن   احمد، الواءلي (¬)، البكري، نزيل الحرم، ومصر، صنف كتاب "الابانة" في مسالة القران، وهو كتاب جليل يدل علي امامته وتبحره.
 وسمع بخراسان والحجاز والعراق والشام ومصر.
 وحدث عن: احمد بن فراس العبقسي، والحاكم ابي عبد الله، وابي احمد الفرضي، وحمزة المهلبي، ومحمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني، وابي عمر بن مهدي، وعلي بن عبد الرحيم السوسي، وابي الحسن (¬) احمد بن محمد المجبر، وابي محمد بن النحاس، وابي عبد الرحمن السلمي، وعبد الصمد بن زهير بن ابي جرادة الحلبي صاحب ابن الاعرابي، وطبقتهم.
 وكانت رحلته بعد الاربع مءة.
 روي عنه: ابو اسحاق الحبال، وسهل بن بشر الاسفراييني، وابو معشر الطبري المقرء، واحمد بن عبد القادر اليوسفي، وجعفر بن احمد السراج، وخلق.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة العاشرة من الحفاظ.
 وقال ابن طاهر المقدسي: سالت الحافظ ابا اسحاق الحبال عن ابي نصر السجزي والصوري ايهما احفظ؟ فقال: كان السجزي احفظ   من خمسين مثل الصوري. ثم قال الحبال: كنت يوما عند ابي نصر فدق الباب، فقمت ففتحته، فدخلت امراة، فاخرجت كيسا فيه الف دينار، فوضعته بين يدي الشيخ، وقالت: انفقها كما تري. قال: ما المقصود؟ قالت: تزوجني ولا حاجة لي في الزوج، ولكن لاخدمك. فامرها باخذ الكيس وان تنصرف، فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتي تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما اوثر علي [ثواب] (¬) طلب العلم شيءا.
 وقال شيخنا الامام ابو العباس (¬) في اثناء كلامه علي اللفظ: وكذلك وقع بين ابي ذر الهروي وابي نصر السجزي في ذلك حتي صنف ابو نصر كتابه الكبير في ذلك المعروف ب"الابانة" وذكر فيه من الفواءد والاثار والانتصار للسنة واهلها امورا عظيمة المنفعة، لكنه نصر فيه قول من يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. ثم ناقشه الشيخ علي اطلاق هذا القول، واطلاق هذا الكلام في ذلك.
 توفي ابو نصر بمكة في المحرم سنة اربع واربعين واربع مءة، رحمه الله.

  AUTO   الداني

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، ابو عمرو، عثمان بن سعيد بن   عثمان بن سعيد بن عمر، الاموي مولاهم، القرطبي، المقرء، صاحب التصانيف، واليه المنتهي في اتقان القراءات، وانما قيل له الداني لسكناه دانية (¬).
 قرا بالروايات علي عبد العزيز بن جعفر الفارسي، وغيره بقرطبة، وعلي ابي الحسن بن غلبون، وخلف بن خاقان المصري، وابي الفتح فارس بن احمد.
 وسمع من: ابي مسلم الكاتب، واحمد بن فراس العبقسي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وابي الحسن علي بن محمد القابسي، وخلق بالحجاز ومصر، والمغرب.
 وتلا عليه خلق منهم: ابو داود بن نجاح.
 وحدث عنه جماعة منهم: خلف بن ابراهيم الطليطلي.
 وروي عنه بالاجازة: احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني، وابو العباس احمد بن عبد الملك بن ابي حمزة.



 وقيل: ان له مءة وعشرين مصنفا.
 قال ابن بشكوال: كان احد الاءمة في علم القران: رواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه، وجمع في ذلك كله تواليف حسانا، وله معرفة بالحديث وطرقه واسماء الرجال، وكان حسن الخط والضبط من اهل الحفظ والذكاء، والتفنن، وكان دينا فاضلا ورعا سنيا (¬).
 وقال المغامي: كان ابو عمرو مجاب الدعوة، مالكي المذهب (¬).
 وقال الحميدي: محدث مكثر، ومقرء متقدم (¬).
 وقال ابو محمد بن عبيد الله الحجري: ذكر بعض الشيوخ انه لم يكن في عصره ولا بعد عصره احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه، وكان بقول: ما رايت شيءا قط الا كتبته، ولا كتبته الا حفظته، ولا حفظته فنسيته.
 قال ابو عمرو: ولدت سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، وابتدات بطلب العلم سنة ست وثمانين وثلاث مءة، ورحلت الي المشرق سنة سبع وتسعين، فمكثت بالقيروان اربعة اشهر، ودخلت مصر في شوالها، فمكثت بها سنة، وحججت ورجعت الي الاندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاث مءة (¬).
 مات ابو عمرو بدانية في شوال سنة اربع واربعين واربع مءة.



  AUTO   السمان

 *
 الحافظ، العلامة، ابو سعد (¬)، اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه، الرازي.

 سمع عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، وابا طاهر المخلص، واحمد بن ابراهيم بن فراس المكي، وعبد الرحمن بن ابي نصر الدمشقي، وابا محمد بن النحاس المصري، وطبقتهم.
 روي عنه: الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وابو علي الحداد، واخرون.
 قال المطهر بن علي العلوي المرتضي: سمعت ابا سعد السمان امام المعتزلة يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام.
 وقال الكتاني: كان السمان من الحفاظ الكبار, زاهدا عابدا يذهب الي الاعتزال.



 وقال ابن عساكر: سالت ابا منصور عبد الرحيم بن المظفر بالري عن وفاة ابي سعد السمان فقال: سنة ثلاث واربعين واربع مءة. قال: وكان عدلي المذهب يعني معتزليا. قال: وكان له ثلاثة الاف وست مءة شيخ، وصنف كتبا كثيرة، ولم يتاهل قط.
 وقال عمر العليمي: وجدت علي ظهر جزء: مات الزاهد ابو سعد السمان شيخ العدلية وعالمهم ومحدثهم في شعبان سنة خمس واربعين واربع مءة (¬)، وكان اماما بلا مدافعة في القراءات والحديث والرجال والفراءض والشروط، عالما بفقه ابي حنيفة، وبالخلاف بينه وبين الشافعي، وعالما بفقه الزيدية، وكان يذهب مذهب ابي هاشم الجباءي، دخل الشام والحجاز والمغرب، وقرا علي ثلاثة الاف شيخ. وكان يقال في مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه، وكان تاريخ الزمان.

  AUTO   هبة الله بن محمد

 *
 ابن علي، الحافظ، ابو رجاء، الشيرازي، الكاتب.

 سمع من الحسن بن احمد بن الليث الحافظ، محدث شيراز، وباصبهان من علي بن ميلة الفرضي، وابي سعيد النقاش، وببغداد من ابي الحسين بن بشران وابن الفضل القطان.
 قال الخطيب: علقت عنه، وكان ثقة يفهم، سكن مصر ، وتوفي بها سنة خمس واربعين واربع مءة (¬).



  AUTO   الخليلي

 *
 القاضي، الامام، الحافظ، ابو يعلي، الخليل بن عبد الله بن احمد، القزويني، صاحب كتاب "الارشاد في معرفة المحدثين" (¬) وهو كتاب مفيد، لكن فيه اوهام كثيرة، كانه كتبه من حفظه.

 سمع علي بن احمد بن صالح القزويني، ومحمد بن اسحاق الكيساني، وابا حفص الكتاني، ومحمد بن سليمان بن يزيد الفامي، وابا طاهر المخلص، وابا الحسين الخفاف، وابا عبد الله الحاكم، وغيرهم.
 واجاز له: ابن المقرء، وابن شاهين، وابو عمرو بن حمدان، وابو احمد الغطريفي، وعلي بن عبد الرحمن البكاءي.
 روي عنه: ابنه ابو زيد، وابو بكر بن لال وهو من شيوخه واسماعيل بن ماكي القزويني، وطاءفة.
 وكان ثقة عارفا.
 مات في اخر سنة ست واربعين واربع مءة.
 وفيها: مات الرءيس ابو الفضل احمد بن محمد بن ابي عمرو بن   ابي الفراتي بنيسابور. ومقرء الشام ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي. والامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن التيمي الاصبهاني، ابن اللبان. ومقرء الاندلس ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد القرطبي. ومسند دمشق ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي.

  AUTO   الفلكي

 *
 الحافظ البارع، الرحال، ابو الفضل، علي بن الحسين بن احمد بن الحسن، الهمذاني. وانما قيل له الفلكي لان جده (¬) كان بارعا في علم الفلك والحساب.

 حدث عن: ابي الحسن بن رزقويه، وابي الحسين بن بشران، وابي بكر الحيري، وابي سعيد الصيرفي، وطبقتهم.
 قال شيرويه في "الطبقات": حدثنا عنه الحسني والميداني، وكان حافظا متقنا يحسن هذا الشان جيدا جيدا، صنف كتاب "الطبقات في الرجال" (¬) فجاء في الف جزء. ومات بنيسابور قديما، وما متع   بما جمع، سمعت حمزة بن احمد يقول: سمعت شيخ الاسلام ابا اسماعيل الانصاري يقول: ما رات عيناي من البشر احدا قط احفظ من ابن الفلكي، وكان صوفيا مشمرا.
 مات كهلا بنيسابور في شعبان سنة سبع وقيل: سنة ثمان وعشرين واربع مءة.

  AUTO   ابو مسعود البجلي

 *
 الحافظ، احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان (¬)، الرازي.

 ولد بنيسابور سنة اثنتين وستين وثلاث مءة. واقام بجرجان مدة.
 وسمع ابا عمرو بن حمدان، وحسينك بن علي التميمي، وزاهر بن احمد السرخسي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابا بكر محمد بن محمد بن احمد الطرازي، وابا الحسين القنطري الخفاف، وابا محمد المخلدي، وابا بكر بن لال، وابا الحسن بن فراس المكي، وابا الحسين بن فارس اللغوي، وخلقا.
 وصنف في الابواب، وكان تاجرا صدوقا.
 روي عنه: عبد الواحد بن احمد الخطيب الهمذاني، وابو الحسن   علي بن محمد الجرجاني، واسماعيل بن عبد الغافر، وعبد الرحمن بن محمد التاجر، واخرون.
 ومات ببخاري في المحرم سنة تسع واربعين واربع مءة.
 وفيها: مات شيخ الادب ابو العلاء المعري. وشيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني. وابو الحسن علي بن خلف بن بطال القرطبي، صاحب "شرح البخاري". ومقرء خراسان ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد النيسابوري، [الخبازي] (¬). وشيخ الرافضة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي.

  AUTO   الزهراوي

 *
 الحافظ، محدث الاندلس، ابو حفص، عمر بن عبيد الله، الذهلي، القرطبي.

 كتب بقرطبة واشبيلية والزهراء عن: عبد الوارث بن سفيان، وابي محمد بن اسد، وابي المطرف بن فطيس، وابي عبد الله بن ابي زمنين، وعبد السلام بن السمح، وسلمة بن سعيد، وكتب اليه بالاجازة ابو الحسن القابسي.
 حدث عنه: محمد بن عتاب، وابو عمر احمد بن مهدي المقرء، وابو علي الغساني، واخرون.



 وكان ثقة متصاونا، قاله ابن المهدي (¬).
 وقيل: انه اختلط باخرة (¬).
 وقال ابو مروان الطبني (¬): حدثني ابو حفص الزهراوي، قال: شددت في البيت ثمانية احمال كتب لانقلها فلم يتم حتي انتهبها البربر (¬).
 مات في صفر سنة اربع وخمسين واربع مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وفيها: مات القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، قاضي مصر، وصاحب "الشهاب" (¬). والامام ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن بندار الرازي، المقرء، الجوال. والمقرء ابو سعد احمد بن ابراهيم بن ابي شمس النيسابوري ، وله اربعون حديثا. ومسند الافاق ابو محمد الحسن بن علي بن محمد   الجوهري ببغداد، وهو اخر اصحاب القطيعي. ونحوي مصر ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ الجوهري، رحمه الله تعالي.

  AUTO   ابن عبد البر

 *
 حافظ المغرب، وشيخ الاسلام، الامام، ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم، النمري، القرطبي.

 ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاث مءة.
 وحدث عن: خلف بن القاسم، وعبد الوارث بن سفيان، وعبد الله بن محمد بن عبد المءمن، ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون (¬)، وعبد الله بن محمد بن اسد الجهني، ويحيي بن وجه الجنة، واحمد بن فتح الرسان، وسعيد بن نصر، وابي عمر احمد بن الجسور، وغيرهم.
 واجاز له من مصر: عبد الغني بن سعيد، ومن مكة ابو القاسم عبيد الله السقطي، وانتهي اليه مع امامته علو الاسناد.



 حدث عنه: ابو محمد بن حزم، وابو الحسن بن مفوز، وابو علي الغساني، وابو عبد الله الحميدي، وابو بحر سفيان بن العاص، وابو داود سليمان بن ابي القاسم المقرء، واخرون.
 وكان دينا، صينا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا ظاهريا ثم صار مالكيا، وله ميل الي كثير من اقوال الشافعي، وصنف تصانيف كثيرة منها: "التمهيد" (¬) و"الاستذكار" (¬) و"الاستيعاب" (¬) وكتاب "الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو" وكتاب "بهجة المجالس" وكتاب "التقصي لحديث الموطا" (¬) وكتاب "الانباه عن قباءل الرواة" (¬) وكتاب "الانتقاء لمذاهب الثلاثة العلماء مالك وابي حنيفة والشافعي" (¬) و"البيان في تلاوة القران" و"الاجوبة الموعبة" وكتاب "الكني" وكتاب "المغازي" (¬) وكتاب "القصد والامم في انتساب العرب والعجم" (¬) وكتاب "الشواهد   في اثبات خبر الواحد" وكتاب "الانصاف في اسماء الله"، وكتاب "الفراءض"، وغير ذلك (¬).
 قال ابو الوليد الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر في الحديث (¬).
 وقال ابن حزم: "التمهيد" لصاحبنا ابي عمر لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا، فكيف احسن منه؟ ! و"الاستذكار" وهو اختصار "التمهيد" وله تواليف لا مثل لها في جميع معانيها [منها] (¬) "الكافي علي مذهب مالك" (¬) خمسة عشر مجلدا، ومنها كتاب "الاستيعاب في الصحابة" ليس لاحد مثله، ومنها: كتاب "جامع بيان العلم وفضله" (¬).
 وقال ابن سكرة: سمعت ابا الوليد الباجي يقول [ابو عمر احفظ اهل المغرب] (¬).
 [قال الغساني: سمعت ابن عبد البر يقول] (¬): لم يكن احد ببلدنا   مثل قاسم بن محمد واحمد بن خالد الجباب. قال الغساني: ولم يكن ابن عبد البر بدونهما ولا متخلفا، وكان من النمر (¬) بن قاسط, طلب وتقدم ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك الفقيه، ولزم ابا الوليد بن الفرضي، وداب في طلب الحديث، وافتن به، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر، وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كبيرة في علم النسب والاخبار، جلا عن وطنه فكان في الغرب مدة ثم تحول الي شرق الاندلس، فسكن دانية وبلنسية وشاطبة، وبها توفي (¬).
 وذكر غير واحد ان ابا عمر ولي قضاء اشبونة (¬) مدة.
 وقال الحميدي: ابو عمر فقيه، حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف [في الفقه] وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، يميل في الفقه الي اقوال الشافعي (¬).
 وقال ابو الحسن بن القطان: ابو عمر فقيه، حافظ، محدث، متقن عالم بالخلاف والاداب، قديم السماع كثيره.
 وذكره ابن الدباغ في الطبقة العاشرة من الحفاظ، وكذلك ذكره ابن المفضل فيها، وذكر معه الخطيب والبيهقي وابن ماكولا،   وهم اخر من ذكر من كتاب "الطبقات" بدا بالزهري، وختم بابن ماكولا.
 قال ابو داود المقرء: مات ابو عمر ليلة الجمعة سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربع مءة (¬)، واستكمل خمسا وتسعين سنة، وخمسة ايام (¬).
 وفيها: مات مسند نيسابور ابو [حامد] (¬) احمد بن الحسن الازهري، وله تسع وثمانون سنة. والرءيس ابو علي حسان بن سعيد المخزومي المنيعي (¬) المروروذي. ومسند مرو ابو عمر عبد الواحد بن احمد المليحي الهروي. ومسند بغداد ابو الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي. والمعمر ابو بكر محمد بن ابي الهيثم عبد الصمد المروزي، وله ست وتسعون سنة، وهو اخر اصحاب ابي سعيد بن عبد الوهاب الرازي. والمسند ابو علي محمد بن وشاح مولي ابي تمام الزينبي، وكان معتزليا اديبا.



  AUTO   البيهقي

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، شيخ خراسان، ابو بكر، احمد بن الحسين بن علي بن موسي، الخسروجردي، صاحب التصانيف.

 ولد في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 وسمع ابا الحسن محمد بن الحسين العلوي، وابا عبد الله الحاكم وتخرج به واكثر عنه وابا طاهر بن محمش، وابا بكر بن فورك، وابا علي الروذباري، وعبد الله بن يوسف بن باموية (¬)، وابا عبد الرحمن السلمي، وخلقا بخراسان، وهلال بن محمد الحفار، وابا الحسين بن بشران، وجماعة ببغداد، والحسن بن احمد بن فراس، وطاءفة بمكة، وجناح بن نذير، وغيره بالكوفة.
 ولم يكن عنده "سنن النساءي"، ولا "سنن ابن ماجه"، ولا "جامع   الترمذي"، وصنف كتبا لم يسبق الي مثلها، منها: "السنن الكبير" (¬) و"السنن الصغير" و"السنن والاثار" (¬) و"شعب الايمان" (¬) و"دلاءل النبوة" (¬) و"الاسماء والصفات" (¬) و"الزهد" و"البعث" و"المعتقد" و"الاداب" و"نصوص الشافعي" و"المدخل" و"الدعوات" و"الترغيب والترهيب" و"الخلافيات" و"الاربعون الكبري" و"الاربعون الصغري" وجزء في "الرءية" و"مناقب الشافعي" (¬) و"مناقب احمد" و"كتاب الاسراء" (¬)، وغير ذلك.
 حدث عنه: ابنه اسماعيل، وابو عبد الله الفراوي، وابو القاسم الشحامي، وابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان، وعبد الجبار بن محمد الخواري، واخوه عبد الحميد بن محمد، واخرون.



 وروي عنه: شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري بالاجازة.
 روي عن امام الحرمين انه قال: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا ابا بكر البيهقي فان له المنة علي الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه (¬).
 وقال ابو الحسن عبد الغافر في "ذيل تاريخ نيسابور": ابو بكر البيهقي الحافظ الاصولي، الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم، ويزيد عليه بانواع من العلوم، كتب الحديث، وحفظه من صباه، وتفقه وبرع، واخذ في الاصول، وارتحل الي العراق والجبال والحجاز، ثم صنف، وتواليفه تقارب الف جزء مما لم يسبقه اليه احد، جمع بين علم الحديث والفقه وبيان علل الحديث، ووجه الجمع بين الاحاديث، طلب منه الاءمة الانتقال من الناحية الي نيسابور لسماع الكتب، فاتي في سنة احدي واربعين، وعقدوا له المجلس لسماع كتاب "المعرفة" وحضره الاءمة، وكان علي سيرة العلماء، قانعا باليسير، متجملا في زهده وورعه.
 مات البيهقي بنيسابور في عاشر جمادي الاولي من سنة ثمان وخمسين واربع مءة (¬)، ونقل في تابوت فدفن ببيهق، وهي ناحية من اعمال نيسابور علي يومين منها. وخسروجرد: هي ام تلك الناحية.
 وفيها: مات المسند ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن شمة (¬)،   الاصبهاني، صاحب ابن المقرء. وفقيه العراق العلامة القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، شيخ الحنابلة، وقد قارب الثمانين. والعارف فرج الزنجاني، ويلقب باخي. وصاحب "المحكم" (¬) ابو الحسن علي بن اسماعيل بن سيده المرسي الضرير.

  AUTO   الخطيب

 *
 الامام، الحافظ الكبير الاوحد، محدث الشام والعراق، ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي، البغدادي، صاحب التصانيف.



 ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، وعني بهذا الشان، ورحل فيه الي الاقاليم، واول سماعه في سنة ثلاث واربع مءة.
 سمع ابا الحسن بن الصلت الاهوازي، وابا الحسين بن المتيم، وابا عمر بن مهدي، والحسين بن الحسن الجواليقي، وابن رزقويه، وابن ابي الفوارس، وهلالا الحفار، وابراهيم بن مخلد الباقرحي (¬). ومن عنده ببغداد، ورحل سنة اثنتي عشرة الي البصرة، فسمع ابا عمر القاسم [ابن جعفر الهاشمي، وسمع بنيسابور ابا القاسم] (¬) عبد الرحمن بن محمد السراج، والقاضي ابا بكر الحيري، وباصبهان ابا الحسن بن عبدكويه، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، وابا نعيم الحافظ، وبالدينور ابا نصر الكسار، وبهمذان محمد بن عيسي، وسمع بالكوفة والري والحرمين ودمشق والقدس وصور، وغير ذلك.
 وكان قدومه الي دمشق سنة خمس واربعين واربع مءة، ثم حج، ثم قدم الشام سنة احدي وخمسين، فسكنها احدي عشرة سنة.
 حدث عنه البرقاني احد شيوخه وابو الفضل بن خيرون، والفقيه نصر المقدسي، وابو عبد الله الحميدي، وعبد العزيز الكتاني، وابو نصر بن ماكولا، وعبد الله بن احمد السمرقندي، وابو بكر بن الخاضبة، وابي النرسي، وابو القاسم النسيب، وهبة الله بن الاكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الاسفراييني، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، وابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي، وعبد الرحمن بن   محمد الشيباني القزاز، وابو منصور بن خيرون المقرء، وخلق يطول ذكرهم.
 وكان من كبار الشافعية، تفقه علي ابي الحسن بن المحاملي، والقاضي ابي الطيب.
 قال ابن النجار: نشا ببغداد، وقرا القران بالروايات، وتفقه وعلق شيءا من الخلاف، واخر من حدث عنه بالسماع محمد بن عمر الارموي القاضي.
 وقال الخطيب: اول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث، واستشرت البرقاني في الرحلة الي عبد الرحمن بن النحاس بمصر او الخروج الي نيسابور؟ فقال: ان خرجت الي مصر انما تخرج الي رجل واحد، فان فاتك ضاعت رحلتك، وان خرجت الي نيسابور ففيها جماعة. فخرجت الي نيسابور.
 وقال ابن ماكولا: كان ابو بكر الخطيب اخر (¬) الاعيان ممن شاهدناه معرفة، وحفظا، واتقانا، وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه، وفرده، ومنكره، ومطروحه (¬).
 ثم قال: ولم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثله (¬)، وسالت الصوري عن الخطيب وابي نصر السجزي ففضل الخطيب تفضيلا بينا.



 وقال مءتمن الساجي: ما اخرجت بغداد بعد الدارقطني مثل الخطيب (¬).
 وقال ابو علي البرداني: لعل الخطيب لم ير مثل نفسه (¬).
 وقال الفقيه ابو اسحاق الشيرازي: ابو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه (¬).
 وقال شجاع الذهلي: امام مصنف حافظ لم ندرك مثله.
 وقال ابو الحسن الهمذاني: مات هذا العلم بوفاة الخطيب، وقد كان رءيس الرءساء (¬) تقدم الي الوعاظ والخطباء ان لا يرووا حديثا حتي يعرضوه علي ابي بكر الخطيب. واظهر بعض اليهود كتابا باسقاط النبي صلي الله عليه وسلم الجزية عن الخيابرة، وفيه شهادة الصحابة، فعرضه الوزير علي ابي بكر، فقال: هذا مزور، فقيل له: من اين انت قلت هذا؟ قال: لان فيه شهادة معاوية، وهو انما اسلم عام الفتح، وفيه شهادة سعد بن معاذ وقد مات قبل خيبر بسنتين (¬).
 وقال ابو سعد السمعاني: كان الخطيب مهيبا وقورا، متحريا حجة، حسن الخط، كثير الضبط، فصيحا، ختم به الحفاظ (¬).



 قال: وقرا بمكة "الصحيح" علي كريمة (¬) في خمسة ايام، وخرج من بغداد بعد فتنة البساسيري (¬) الي الشام، سمعت الخطيب مسعود بن محمد بمرو، سمعت الفضل بن عمر النسوي يقول: كنت بجامع صور عند الخطيب، فدخل عليه علوي، وفي كمه دنانير، فقال: هذا الذهب تصرفه في مهماتك. فقطب وقال: لا حاجة لي فيه. فقال: كانك تستقله. ونفض كمه علي سجادة الخطيب، وقال: هي ثلاث مءة دينار. فخجل الخطيب وقام، واخذ سجادته، وراح فما انسي عز خروجه وذل العلوي، وهو يجمع الدنانير (¬).
 وقال ابو زكريا التبريزي: كنت اقرا علي الخطيب بحلقته بجامع دمشق كتب الادب المسموعة له، وكنت اسكن منارة الجامع، فصعد الي وقال: احببت ان ازورك. فتحدثنا ساعة، ثم اخرج ورقة وقال: الهدية مستحبة، اشتر بهذه اقلاما، وقام، فاذا خمسة دنانير. ثم صعد مرة اخري ووضع نحوا من ذلك. وكان اذا قرا الحديث يسمع صوته في اخر الجامع، وكان يقرا معربا صحيحا. (¬)
 وقال ابن شافع: خرج الخطيب فقصد صور، وبها عز الدولة احد الاجواد، وتقرب منه فانتفع به واعطاه مالا كثيرا، انتهي اليه الحفظ والاتقان، والقيام بعلوم الحديث.



 وقال ابن عساكر: سمعت الحسين بن محمد يحدث عن ابي الفضل بن خيرون او غيره ان الخطيب ذكر انه لما حج شرب من ماء زمزم ثلاث شربات، وسال الله ثلاث حاجات، اخذا بالحديث: "ماء زمزم لما شرب له" (¬)؛ فالحاجة الاولي ان يحدث ب"تاريخ بغداد"، والثانية ان يملي الحديث بجامع المنصور، والثالثة ان يدفن عند بشر الحافي. فقضي الله له ذلك (¬).
 وذكر ابو الفرج الاسفراييني ان الخطيب كان معهم في الحج، فكان يختم كل يوم، ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون: حدثنا فيحدث.
 وقال عبد المحسن الشيحي: عادلت (¬) الخطيب من دمشق الي بغداد فكان له في كل يوم وليلة ختمة.
 وقال السمعاني: سمعت من ستة عشر من اصحابه (¬)، وله ستة وخمسون مصنفا، ثم سرد اكثرها.
 وقد انشد السلفي لنفسه:
 تصانيف ابن ثابت الخطيب ... الذ من الصبا الغض (¬) الرطيب   يراها اذ رواها من حواها ... رياضا للفتي اليقظ اللبيب (¬)
 وياخذ حسن ما قد صاغ منها ... بقلب الحافظ الفطن الاريب
 فاية راحة ونعيم عيش ... يوازي كتبها (¬) بل اي طيب (¬)
 وقال ابو محمد بن الابنوسي: سمعت الخطيب يقول: كل من ذكرت فيه اقاويل الناس من جرح وتعديل فالاعتماد علي ما اخرت، [وختمت به الترجمة] (¬).
 وقال ابن طاهر: سالت هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ قال: لا، كنا اذا سالناه عن شء اجابنا بعد ايام، وان الححنا عليه غضب، كانت له بادرة وحشة (¬).
 وقد قيل: ان سبب خروج الخطيب من دمشق الي صور انه كان يختلف اليه صبي مليح، فتكلم فيه الناس، وبلغ ذلك امير البلد، وكان رافضيا متعصبا، فامر بقتله فشد منه (¬) بعض العلوية، واشار علي الامير باخراجه من البلد، فامر بذلك، فذهب الي صور واقام بها مدة.
 قال ابن السمعاني: خرج من دمشق في صفر سنة سبع وخمسين   فقصد صور، وكان يزور منها القدس، ويعود الي ان سافر الي العراق سنة اثنتين وستين.
 وقال المءتمن الساجي: تحاملت الحنابلة علي الخطيب حتي مال الي ما مال اليه.
 وقال ابو منصور علي بن علي الامين (¬): كتب الخطيب الي القاءم: اذا مت يكون ما لي لبيت المال، فليءذن لي حتي افرقه علي من شءت. فاذن له، ففرقه علي المحدثين (¬).
 قال ابن ناصر: حدثتني امي ان ابي حدثها قال: دخلت علي الخطيب في مرضه فقلت له يوما: يا سيدي، ان ابن خيرون لم يعطني شيءا من الذهب (¬) الذي امرته ان يفرقه علي اصحاب الحديث. فرفع الخطيب راسه من المخدة، وقال: خذ هذه [الخرقة] بارك الله لك فيها. فكان فيها اربعون دينارا (¬).
 وقال مكي الرميلي: مرض الخطيب في رمضان من سنة ثلاث وستين الي ان اشتد به الحال في اول ذي الججة، ومات يوم سابعه، واوصي الي ابي الفضل بن خيرون (¬)، ووقص كتبه علي يده، وفرق ماله   في وجوه البر، وشيعه القضاة والخلق، وامهم ابو الحسين بن المهتدي بالله، ودفن بجنب بشر الحافي (¬).
 قال ابن خيرون: دفن بباب حرب، وتصدق بماله وهو ماءتا دينار، واوصي بان يتصدق بثيابه، وكان بين يدي جنازته جماعة ينادون: هذا الذي [كان يذب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا الذي كان ينفي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا الذي] كان يحفظ [حديث] (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وختم علي قبره عدة ختمات.
 وقال عبد العزيز الكتاني: ورد كتاب جماعة ان الحافظ ابا بكر مات في سابع ذي الحجة، وكان ابو اسحاق الشيرازي ممن حمل جنازته.
 وقال علي بن الحسين بن جدا: رايت بعد موت الخطيب كان شخصا قاءم بحذاءي فاردت ان اساله عن الخطيب فقال لي ابتداء: انزل وسط الجنة حيث يتعارف الابرار.
 وقال غيث الارمنازي: قال مكي الرميلي: كنت ببغداد ناءما في ليلة ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستين، فرايت كانا عند الخطيب لقراءة "تاريخه" علي العادة، والشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي عن يمينه، وعن يمين نصر رجل، فسالت عنه فقيل: هذا رسول الله صلي الله   عليه وسلم جاء ليسمع "التاريخ"، فقلت في نفسي: هذه جلالة لابي بكر (¬).
 قال غيث: انشدنا الخطيب لنفسه:
 ان كنت تبغي الرشاد محضا ... لامر دنياك والمعاد
 فخالف النفس في هواها ... ان الهوي جامع الفساد

  AUTO   ابن حزم

 *
 الامام، العلامة، الفقيه، الحافظ، احد الاعلام، ابو محمد، علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد، مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب بن امية،   الفارسي الاصل، الاموي، اليزيدي، القرطبي، الظاهري، صاحب التصانيف.
 ولد بقرطبة سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 وسمع من ابي عمر احمد بن الجسور (¬)، ويحيي بن مسعود بن وجه الجنة، ويونس (¬) بن عبد الله القاضي، وحمام بن احمد القاضي، ومحمد بن سعيد بن نبات، وعبد الله بن ربيع التميمي، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وابي عمر الطلمنكي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وعبد الله بن يوسف بن نامي، وخلق سواهم.
 روي عنه: ابو عبد الله الحميدي فاكثر وابنه ابو رافع الفضل، وطاءفة. واخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن شريح بن محمد.
 واول سماعه في سنة اربع مءة.
 وكان اليه المنتهي في الذكاء والحفظ، والاطلاع علي العلوم، وكان اولا شافعيا، ثم صار ظاهريا فجتهدا، وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب "الايصال" وهو كتاب كبير، وكتاب "الاحكام لاصول الاحكام" (¬) وكتاب "المجلي" في الفقه، مجلد، وشرحه هو "المحلي" (¬) في ثمان   مجلدات، وكتاب "الفصل في الملل والنحل" (¬) وكتاب " [اظهار] (¬) تبديل اليهود والنصاري للكتابين: التوراة والانجيل". وكتاب "التقريب لحد المنطق والمدخل اليه"، وكتاب "الصادع في الرد علي من قال بالتقليد"، وكتاب "شرح احاديث الموطا"، وكتاب "الجامع" في صحيح الحديث باختصار الاسانيد، وكتاب "التلخيص والتخليص" في المساءل النظرية، وكتاب "كشف الالتباس لما بين الظاهرية واصحاب القياس" وكتاب فيما خالف فيه ابو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء وما انفرد به كل واحد، ولم يسبق الي ما قاله، وغير ذلك.
 قال ابو الحسن بن القطان: ابو محمد بن حزم الحافظ الفقيه علي مذهب اهل الظاهر، برع في الفقه والحديث، والتاريخ والاداب، وهو من بيت وزارة، ووزر بنفسه لبعض ملوك الاندلس، ثم تخلي لطلب العلم والانفراد له.
 وقال صاعد بن احمد: كان ابن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة، مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر، ومعرفته بالسير والاخبار، اخبرني ولده الفضل انه اجتمع عنده بخط ابيه ابي محمد من تواليفه اربع مءة مجلد تحتوي علي نحو من ثمانين الف ورقة (¬).



 وقال الحميدي: كان ابو محمد حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، ما راينا مثله فيما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين، وكان له في الادب والشعر نفس واسع، وباع طويل، ما رايت من يقول الشعر علي البديهة (¬) اسرع منه، وشعره كثير جمعته علي حروف المعجم (¬).
 وقال ابو القاسم صاعد: كان ابوه ابو عمر (¬) احمد من وزراء المنصور محمد بن ابي عامر ثم وزر للمظفر بن المنصور، ووزر ابو محمد للمستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام، ثم نبذ الوزارة واقبل علي العلم، وبرع في المنطق، ثم اعرض عنه، واقبل علي علوم الاسلام فنال ما لم ينله احد (¬).
 وقال ابو حامد الغزالي: وجدت في اسماء الله تعالي كتابا الفه محمد بن حزم يدل علي عظم حفظه وسيلان ذهنه.
 وقال اليسع بن حزم الغافقي (¬): اما محفوظ ابي محمد فبحر   عجاج، وماء ثجاج، يخرج من بحره مرجان الحكم، وينبت بثجاجه الفاف النعم في رياض الهمم، لقد حفظ من علوم المسلمين، واربي علي اهل كل دين، والف "الملل والنحل"، كان اولا يلبس الحرير، ولا يرضي من المكانة الا بالسرير، مدح المعتمد فاجاد، وقصد بلنسية، وبها المظفر احد الاطواد، حدثني عنه عمر بن واجب قال: بينما نحن عند ابي ببلنسية وهو يدرس المذهب اذا بابي محمد بن حزم يسمعنا، ويتعجب، ثم سال الحاضرين عن شء من الفقه جووب عليه، فاعترض فيه، فقال بعض الحضار: هذا العلم ليس من منتحلاتك. فقام وقعد، ودخل منزله فعكف، ووكف منه وابل فما كف، وما كان بعد اشهر قريبة حتي قصدنا الي ذلك الموضع، فناظر احسن مناظرة، قال فيها: انا اتبع الحق واجتهد، ولا اتقيد بمذهب.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ما رايت في كتب الاسلام مثل "المحلي" لابن حزم، و"المغني" للشيخ الموفق (¬).
 وقال ابو الخطاب بن دحية: كان ابن حزم قد برص من اكل اللبان (¬)، واصابه زمانة، وعاش اثنتين وسبعين سنة الا شهرا.
 وقال ابو محمد عبد الله بن محمد بن العربي: اخبرني ابن حزم ان سبب تعلمه الفقه انه شهد جنازة، فدخل المسجد، فجلس ولم يركع، فقال له رجل: قم فصل تحية المسجد، وكان ابن ست وعشرين سنة.



 قال: فقمت وركعت، فلما رجعنا من الجنازة جءت المسجد، فبادرت بالتحية، فقيل لي: اجلس اجلس، ليس هذا وقت صلاة يعني بعد العصر فانصرفت حزينا, وقلت للاستاذ الذي رباني: دلني علي دار الفقيه ابي عبد الله بن دحون، فقصدته، واعلمته بما جري علي، فدلني علي "الموطا"، فبدات به عليه قراءة، ثم تتابعت قراءتي عليه وعلي غيره ثلاثة اعوام، وبدات بالمناظرة (¬).
 ثم قال ابن العربي: صحبت ابن حزم سبعة اعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته سوي المجلد الاخير من كتاب "الفصل"، وقرانا عليه من كتاب "الايصال" سبع مجلدات (¬) في سنة ست وخمسين، وهو اربعة وعشرون مجلدا (¬).
 وقال ابو مروان بن حيان: كان ابن حزم حامل فنون من حديث وفقه وجذل ونسب وما يتعلق باذيال الادب، مع المشاركة في انواع التعاليم القديمة من المنطق والفلسفة، وله كتب كثيرة لم يخل فيها من غلط لجراته في التسور علي الفنون لا سيما المنطق، فانهم زعموا انه زل هنالك، وضل في سلوك المسالك، وخالف ارسطو واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه، ولا ارتاض، ومال اولا في النظر الي الشافعي وناضل عنه حتي وسم به، فاستهدف بذلك لكثير من الفقهاء، وعيب بالشذوذ،   ثم عدل الي الظاهر، فنقحه، وجادل عنه، ولم [يك] (¬) يلطف صدعه بما عنده بتعريض ولا بتدريج، بل يصك به معارضه صك الجندل (¬)، وينشقه انشاق الخردل (¬)، فتنفر عنه القلوب، وتقع به الندوب، حتي استهدف الي فقهاء وقته، فتمالءوا عليه، واجمعوا علي تضليله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فطفق الملوك يقصونه، ويسيرونه عن بلادهم الي ان انتهوا به منقطع اثره, وهي بلدة من بادية لبلة (¬)، وهو في ذلك غير مرتدع ولا راجع، يبث علمه فيمن ينتابه من بادية بلده، من اصاغر الطلبة الذين لا يخشون فيه الملامة، يسمعهم ويفقههم ويدارسهم، [حتي] (¬) كمل من مصنفاته وقر بعير لم يجاوز اكثرها عتبة باديته لزهد الفقهاء فيها، حتي لاحرق بعضها باشبيلية، ومزقت علانية، واكبر معايبه زعموا عند المنصف له جهله بسياسة العلم التي هي اعوص من اتقانه (¬)، وتخلفه عن ذلك علي قوة   سبحه في غماره (¬)، وعلي ذلك فلم يكن بالسليم من اضطراب رايه، ومغيب شاهد علمه عنه عند لقاءه الي ان يحرك بالسءال، فتفجر منه بحر علم، لا تكدره الدلاء (¬).
 قال ابن حيان: وكان مما يزيد في شنانه تشيعه لامراء بني امية ماضيهم وباقيهم، واعتقاده لصحة امامتهم حتي نسب الي النصب (¬).
 وقد ذكر لابن حزم قول من يقول: اجل المصنفات "المءطا".
 فقال: بل اولي الكتب بالتعظيم "الصحيحان" و"صحيح" سعيد بن السكن، و"المنتقي" لابن الجارود، و"المنتقي" لقاسم بن اصبغ [ثم بعد هذه الكتب كتاب ابي داود، وكتاب النساءي، و"مصنف" قاسم بن اصبغ] (¬) و"مصنف" الطحاوي، و"مسند" البزار، و"مسند" ابن ابي شيبة، و"مسند" احمد بن حنبل، و"مسند" ابن راهويه، و"مسند" الطيالسي، و"مسند" الحسن بن سفيان، و"مسند" ابن سنجر، و"مسند" عبد الله بن محمد المسندي، و"مسند" يعقوب بن شيبة، و"مسند" علي بن المديني، و"مسند" ابن ابي غرزة، وما جري مجري هذه الكتب التي افردت لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم صرفا، ثم بعدها الكتب التي فيها كلامه وكلام غيره مثل "مصنف" عبد الرزاق، و"مصنف" ابي بكر بن ابي شيبة، و"مصنف" بقي بن مخلد، وكتاب   محمد بن نصر المروزي، وكتاب ابي بكر بن المنذر الاكبر والاصغر، ثم "مصنف" حماد بن سلمة، و"مصنف" سعيد بن منصور، و"مصنف" وكيع، و"مصنف" الفريابي، و"موطا" مالك بن انس، و"موطا" ابن ابي ذءب، و"موطا" ابن وهب، و"مساءل" احمد بن حنبل، وفقه ابي عبيد، وفقه ابي ثور.
 قلت: ابو محمد بن حزم من بحور العلوم، له اختيارات كثيرة حسنة، وافق فيها غيره من الاءمة، وله اختيارات انفرد بها في الاصول والفروع، وجميع ما انفرد به خطا، وهو كثير الوهم في الكلام علي تصحيح الحديث وتضعيفه، وعلي احوال الرواة، وقد تكلم فيه القاضي ابو بكر بن العربي، وابو بكر بن مفوز وغيرهما، وبالغ بعضهم في الحط عليه، وقد جري بينه وبين ابي الوليد الباجي مناظرة، ووقع بينهما منافرة.
 قال ابو بكر بن العربي، في كتاب "القواصم والعواصم" (¬) وقد ذكر الظاهرية: هي امة سخيفة، تسورت علي مرتبة ليست لها، وتكلمت بكلام لم تفهمه، تلقفوه من اخوانهم الخوارج حيث تقول: لاحكم الا لله، وكان اول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن، فلما عدت وجدت القول بالظاهر قد ملا به المغرب سخيف كان من بادية اشبيلية يعرف بابن حزم، نشا وتعلق بمذهب الشافعي، ثم انتسب الي داود، ثم خلع الكل، واستقل بنفسه، وزعم انه امام الامة، يضع ويرفع، ويحكم   ويشرع، ينسب الي دين الله ما ليس فيه، ويقول عن العلماء ما لم يقولوا، تنفيرا للقلوب عنهم، وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته، فجاء فيه بطوام، واتفق كونه بين (¬) قوم لا بصر لهم الا بالمساءل، فاذا طالبهم بالدليل كاعوا (¬)، فيتضاحك مع اصحابه منهم، وعضدته الرياسة بما كان عنده من ادب، وبشبه (¬) كان يوردها علي الملوك، فكانوا يحملونه ويحمونه بما كان يلقي اليهم من شبه البدع والشرك (¬).
 ثم اطال ابن العربي في الحط علي ابن حزم والظاهرية بما فيه نظر، وقد نوقش عليه، والله يحب الانصاف (¬).
 قلت: وقد طالعت اكثر كتاب "الملل والنحل" (¬) لابن حزم فرايته قد ذكر فيه عجاءب كثيرة ونقولا غريبة، وهو يدل علي قوة ذكاء مءلفه وكثرة اطلاعه، لكن تبين لي منه انه جهمي جلد، لا يثبت من معاني اسماء الله الحسني الا القليل، كالخالق والحق، وساءر الاسماء عنده لا تدل علي معني اصلا كالرحيم والعليم والقدير ونحوها، بل العلم عنده   هو القدرة، والقدرة هي العلم، وهما عين الذات، ولا يدل العلم علي معني زاءد علي الذات المجردة (¬) اصلا، وهذا عين السفسطة والمكابرة، وكان ابن حزم في صغره قد اشتغل في المنطق والفلسفة، واخذ المنطق عن محمد بن الحسن المذحجي، وامعن في ذلك فتقرر في ذهنه بهذا السبب معاني باطلة، ثم نظر في الكتاب والسنة فوجد ما فيهما من المعاني المخالفة لما تقرر في ذهنه فصار في الحقيقة حاءرا في تلك المعاني الموجودة في الكتاب والسنة ، فروغ في ردها روغان الثعلب، فتارة يحمل اللفظ علي غير معناه اللغوي، ومرة يحمل ويقول: هذا اللفظ لا معني له اصلا، بل هو بمنزلة الاعلام، وتارة يرد ما ثبت عن المصدوق، كرده الحديث المتفق علي صحته في اطلاق لفظ الصفات، وقول الذي كان يلزم قراءة {قل هو الله احد} لانها صفة الرحمن عز وجل، فانا احب ان اقرا بها، ومرة يخالف اجماع المسلمين في اطلاق بعض الاسماء علي الله عز وجل، وفي كلامه علي اليهود والنصاري ومذاهبهم وتناقضهم فواءد كثيرة، وتخليط كثير، وهجوم عظيم، فانه رد كثيرا من باطلهم بباطل مثله، كما رد علي النصاري في التثليث بما يتضمن نفي الصفات، وكثيرا ما يلعن ويكفر ويشتم جماعة ممن نقل كتبهم كمتي ولوقا ويوحنا وغيرهم، ويقذع في القدح فيهم اقذاعا بليغا، وهو في الجملة لون غريب وشء عجيب، وقد تكلم علي نقل القران والمعجزات وهيءة العالم بكلام اكثره مليح حسن.
 ومما عيب علي ابن حزم فجاجة عبارته، وكلامه في الكبار.



 قال ابو العباس بن العريف: كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقين (¬).
 وقال ابو بكر محمد بن طرخان التركي: قال لي الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن العربي: توفي ابن حزم بقريته، وهي علي خليج البحر الاعظم في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين واربع مءة (¬).
 وقال غيره: مات ليومين بقين من شعبان سنة ست وخمسين، وهذا هو الصواب (¬).
 وفيها: مات مفتي الحنفية ببخاري العلامة شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني، صاحب التصانيف، في شعبان. والعلامة المتكلم ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري النحوي. ومسند بغداد ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، وله تسعون سنة. ومحدث نيسابور المفيد ابو سعيد محمد بن علي بن محمد النيسابوري الخشاب، في عشر الثمانين.

  AUTO   الدربندي

 *
 الحافظ، الجوال، ابو الوليد، الحسن بن محمد بن علي، البلخي.



 سمع ببلخ: علي بن محمد الخزاعي، وبنيسابور: ابا زكريا المزكي، وبهراة: ابا منصور الازدي، وباستراباذ: بندار بن محمد، وببخاري : ابا عبد الله الغنجار، وبالبصرة: ابا عمر الهاشمي، وببغداد: ابا الحسين بن بشران، وبهمذان: محمد بن عيسي، وبدمشق: عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي، وبمصر: ابن نظيف.
 روي عنه: الخطيب، وابو علي الحداد، وابو القاسم الشحامي، وابو عبد الله الفراوي، واخرون.
 قال عبد الغافر: طوف ابو الوليد البلاد، وحصل الاسانيد والغراءب.
 وقال ابن النجار: رحل من ما وراء النهر الي الاسكندرية، وكان ردء الحفظ (¬)، لكنه مكثر صدوق.
 مات بسمرقند في رمضان سنة ست وخمسين واربع مءة.

  AUTO   النخشبي

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم.



 صحب جعفر بن محمد المستغفري، وسمع منه، ومن ابي طالب بن غيلان، ومحمد بن الحسين الحراني، وابي بكر بن ريذة، وابي الفرج الطناجيري، وخلق بخراسان والعراق واصبهان ودمشق.
 روي عنه: ابو القاسم بن ابي العلاء المصيصي، وسهل بن بشر الاسفراييني وطاءفة.
 قال ابو سعد السمعاني: سالت اسماعيل بن محمد الحافظ عن عبد العزيز النخشبي، فجعل يعظمه ويعظم امره جدا ويقول: ذاك النخشبي، ذاك النخشبي، كان حافظا كبيرا.
 وقال السلفي: سالت المءتمن عنه فقال: كان الحفاظ مثل الصوري والخطيب يحسنون الثناء عليه، ويرضون فهمه.
 وقال الحافظ يحيي بن منده: قدم اصبهان سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وسمع ما عند ابن ريذة من "المعجم"، وكان واحد زمانه في الحفظ والاتقان، لم نر في زماننا مثله في الحفظ، دقيق الخط، سريع الكتابة والقراءة، حسن الخلق، ضربه القاضي الخطيبي وحبسه بسبب ابي حنيفة، ورايت بعيني علامة الضرب علي ظهره.
 توفي بنخشب في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين واربع مءة.
 كان لم يزل (¬) في دارنا، ويبيت مع ابي.



 وقال ابن عساكر: توفي سنة ست وخمسين (¬).

  AUTO   عبد الرحيم بن احمد

 *
 ابن نصر بن اسحاق، الامام، الحافظ، الجوال، ابو زكريا، التميمي، البخاري.

 ولد سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة.
 وسمع ببخاري وخراسان والعراق والشام واليمن ومصر وافريقية.
 وحدث عن: ابراهيم بن محمد بن يزداذ الرازي، وابي عبد الله الحليمي، وابي يعلي حمزة المهلبي، وابي عمر بن مهدي، والحاكم ابي عبد الله، وتمام الرازي، وهلال الحفار، وعبد الغني بن سعيد المصري، وخلق.
 روي [عنه] (¬): عبد الوهاب بن عبد الله المري الجيان (¬)؛ احد شيوخه، والفقيه نصر المقدسي، وابو عبد الله محمد بن احمد الرازي في مشيخته، وجميل بن الحسن المادراءي، واخرون.



 ذكره ابن الدباغ في الطبقة العاشرة من الحفاظ.
 وقال السلفي: كان من الحفاظ الاثبات.
 توفي سنة احدي وستين واربع مءة.
 وفيها: مات مسند مصر ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي. ومقرء مصر ابو الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي. ومحدث بخاري ابو حفص عمر بن منصور البزاز، سمع من ابن حاجب الكشاني.

  AUTO   العطار

 *
 الحافظ، ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن علي، الاصبهاني، مستملي ابي نعيم الحافظ.

 سمع بالبصرة: ابا عمر الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد، وببغداد: ابا القاسم الحرفي، وباصبهان: ابا سعيد النقاش، وابا بكر بن مردويه، وطبقتهم.
 روي عنه: سعيد بن ابي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، وفاطمة بنت محمد بن البغدادي، والمعمر اسماعيل بن علي الحمامي، وغيرهم.



 قال ابو سعد السمعاني: هو حافظ عظيم الشان عند اهل بلده، املي عدة مجالس.
 وقال الدقاق في رسالته: كان من الحفاظ، يملي من حفظه.
 مات في صفر سنة ست وستين واربع مءة.
 وفيها: توفي المسند ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي النيسابوري، صاحب ابي محمد المخلدي. ومسند مرو ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي، صاحب الكشميهني. وعالم صقلية عبد الحق بن محمد بن هارون المالكي باسكندرية. والمحدث الجوال ابو مسلم عمر بن علي الليثي البخاري، كهلا، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   السكري

 *
 الحافظ، ابو سعد، علي بن موسي، النيسابوري.

 سمع من: جده عبد الله بن عمر السكري، والقاضي ابي بكر الحيري، ومحمد بن موسي الصيرفي، وابي حسان المزكي، ومحمد بن ابراهيم المزكي، وطبقتهم.
 حدث عنه: اسماعيل بن ابي صالح المءذن، ويوسف بن ايوب الهمذاني الزاهد، وهبة الرحمن بن القشيري، وغيرهم.



 انتخب لابي سعد الكنجروذي خمسة اجزاء، وهو معدود في حفاظ خراسان.
 حج وتوفي في رجوعه سنة خمس وستين واربع مءة.

  AUTO   المءذن

 *
 الحافظ، ابو صالح، احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد، النيسابوري، محدث وقته بخراسان.

 ولد سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة.
 وسمع ابا نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، وابا الحسن العلوي، وابا يعلي المهلبي، وابا طاهر بن محمش، والحاكم ابا عبد الله، وخلقا من اصحاب الاصم، ثم رحل فسمع بجرجان حمزة السهمي، وببغداد ابا القاسم بن بشران، وباصبهان ابا نعيم الحافظ، وبمنبج الحسن بن الاشعث، وبدمشق المسدد الاملوكي، وبمكة ابا ذر الهروي.
 وصحب الاستاذ ابا علي الدقاق، واحمد بن نصر الطالقاني.
 وعمل مسودة لتاريخ مرو.



 روي عنه: ابنه اسماعيل بن ابي صالح، وابو القاسم الشحامي، واخوه وجيه، وابو عبد الله الفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد، وغيرهم.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل في "تاريخه" (¬): ابو صالح المءذن الامين المتقن المحدث الصوفي، نسيج وحده في طريقته، وجمعه وافادته، ما راينا مثله في حفظ القران، وجمع الاحاديث، سمع الكثير، وجمع الابواب والشيوخ، واذن حسبة سنين عدة، وكان يحثني علي معرفة الحديث، ولم اتمكن من جمع هذا التاريخ الا من مسوداته ومجموعاته، فهي المرجوع اليها. قال: ولو ذهبت اشرح ما رايت منه لسودت اوراقا جمة، ولم انته الي استيفاء ذلك، سمعت منه جميع "الحلية" لابي نعيم، و"معجم" الطبراني، و"مسند" الطيالسي.
 وقال الخطيب: قدم علينا حاجا في حياة ابي القاسم بن بشران، وكتبت عنه وكتب عني، وكان ثقة، قال لي: اول سماعي سنة تسع وتسعين؛ وكنت قد حفظت القران، ولي نحو تسع سنين (¬).
 وقال زاهر الشحامي: خرج ابو صالح الف حديث عن الف شيخ له (¬).
 وقال ابو سعد السمعاني: هو صوفي حافظ متقن، نسيج وحده في الجمع والافادة، اذن مدة احتسابا، ووعظ في الليل، وكان تحت يده   اوقاف الكتب والاجزاء الحديثية فيتعهد حفظها، وياخذ صدقات التجار والاكابر ويوصلها الي المستحقين (¬).
 وقال ابو بكر محمد بن يحيي المزكي: ما يقدر احد ان يكذب في الحديث هنا وابو صالح حي.
 وقال ابو المظفر منصور بن السمعاني: اذا دخلتم علي ابي صالح فادخلوا بالحرمة، فانه نجم الزمان ونسيج (¬) وقته.
 وحكي ابو سعد السمعاني ان بعض الصالحين راه ليلة موته وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ بيده، وقال له: جزاك الله عني خيرا، فنعم ما اقمت بحقي، ونعم ما نشرت من سنتي.
 قال عبد الغافر: توفي في سابع رمضان سنة سبعين واربع مءة.
 وفيها: مات مسند العراق ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البغدادي البزاز، وله تسعون سنة. والمعمر ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن حمدوه (¬) البغدادي الرزاز المقرء، اخر من روي عن ابن سمعون. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا (¬). ومسند دمشق وخطيبها ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب القرشي. والمسند ابو القاسم عبد الله بن الحافظ ابي محمد الخلال البغدادي، وله خمس وثمانون سنة. وشيخ الحنابلة الشريف ابو جعفر عبد الخالق بن   ابي موسي الهاشمي البغدادي، وله تسع وخمسون سنة. ونحوي بغداد ابو الحسن محمد بن هبة الله بن الوزاق الضرير.

  AUTO   عبد الرحمن بن منده

 *
 هو الحافظ، ابو القاسم، عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله (¬) محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، العبدي، الاصبهاني.

 ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، وقيل: سنة احدي وثمانين.
 وسمع اباه وابراهيم بن عبد الله بن خرشيذقولة، وابا جعفر بن المرزبان الابهري، وابا ذر بن الطبراني، وابا عمر بن مهدي، وهلالا الحفار، وابا الحسن بن جهضم الصوفي، وابا بكر الحيري، وابا سعيد الصيرفي، وخلقا، لكنه لم يرو عن الحيري كما فعل شيخ الاسلام الانصاري.
 وصنف كثيرا، وعني بهذا الشان، وحدث سنة سبع واربع مءة.
 قال ابو سعد السمعاني: وله اجازة من زاهر بن احمد، ومحمد بن عبد الله الجوزقي، وعبد الرحمن بن ابي شريح وجماعة. حدثنا عنه   ابو نصر الغازي، وابو سعد احمد بن محمد البغدادي، وابو عبد الله الحسين الخلال، وابو بكر الباغبان، وابو عبد الله الدقاق، وجماعة كثيرة.
 قال ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده: كان عمي سيفا علي اهل البدع، وهو اكبر من ان يثني عليه مثلي، كان والله امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وفي الغدو والاصال ذاكرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، اعقب الله من ذكره بالشر الندامة، وكان عظيم الحلم، كثير العلم، قرات عليه قول شعبة: من كتبت عنه حديثا فانا له عبد فقال: من كتب عني حديثا فانا له عبد.
 وقال الدقاق في "رسالته": اول شيخ سمعت منه عبد الرحمن؛ فرزقني الله ببركته وحسن نيته فهم الحديث، وكان جذعا في اعين المخالفين، ولا يخاف في الله لومة لاءم. قال: ووصفه اكثر من ان يحصي.
 وذكر ابو بكر احمد بن هبة الله اللوردجاني (¬) انه سمع ابا القاسم الزنجاني بمكة يقول: حفظ الله الاسلام برجلين: عبد الرحمن بن منده، وعبد الله بن محمد الانصاري الهروي.
 وقال السمعاني: سمعت الحسن بن محمد بن الرضا العلوي يقول: سمعت خالي ابا طالب بن طباطبا يقول: كنت اشتم ابدا عبد الرحمن بن منده، فرايت عمر رضي الله عنه [في المنام] (¬) ويده في   يد رجل عليه جبة زرقاء، وفي عينيه نكتة، فسلمت عليه، فلم يرد علي وقال: لم تشتم هذا اذا سمعت اسمه؟ ! نقيل لي: هذا امير المءمنين عمر، وهذا عبد الرحمن بن منده، فانتبهت، فاتيت اصبهان، وقصدت الشيخ عبد الرحمن، فلما دخلت عليه صادفته علي النعت الذي رايته في المنام، وعليه جبة زرقاء، فلما سلمت عليه قال. وعليك السلام يا ابا طالب! وقبلها ما راني ولا رايته. فقال قبل ان انطق: شء حرمه الله علي رسوله يجوز لنا ان نحله؟ ! فقلت: اجعلني في حل. [وناشدته الله، وقبلت بين عينيه، فقال: جعلتك في حل] (¬) فيما يرجع الي.
 وقال السمعاني: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول وسالته عن عبد الرحمن بن منده فتوقف ساعة فراجعته فقال سمع الكثير، وخالف اباه في مساءل، واعبرض عنه مشايخ الوقت، وما تركني ابي اسمع منه، وكان اخوه خيرا منه.
 وقال صاعد بن سيار الهروي: سمعت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري يقول في عبد الرحمن بن منده: كان مضرته في الاسلام اكثر من منفعته (¬).
 ذكر يحيي بن منده ان عمه عبد الرحمن مات في سادس عشر شوال سنة سبعين واربع مءة، قال: وصلي عليه ابي، وشيعه من لا يعلم عددهم الا الله.



  AUTO   الكتاني

 *
 الحافظ، المتقن، محدث دمشق، ابو محمد، عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي، التميمي، الدمشقي، الصوفي.

 سمع الكثير، وجمع، والف الوفيات علي السنين، ونسخ ما لا يوصف كثرة.
 وحدث عن: صدقة بن الدلم، صاحب ابي سعيد بن الاعرابي، وتمام بن محمد الرازي، وابي نصر بن هارون، وعبد الرحمن بن ابي نصر، وطبقتهم ببلده.
 وسمع ببغداد من: ابي الحسن بن الحمامي، وعلي بن احمد بن داود الرزاز، وسمع بالموصل ونصيبين ومنبج وغيرها.
 حدث عنه: الخطيب، والحميدي، وابو القاسم النسيب، وهبة الله بن الاكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، وابو القاسم بن السمرقندي، ويحيي بن علي القرشي القاضي، واخرون.
 مولده سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، واول سماعه في سنة سبع واربع مءة.



 قال ابن ماكولا: كتب عني، وكتبت عنه، وهو مكثر متقن (¬).
 وقال الخطيب في "فواءد النسيب" (¬): ثقة امين.
 ووصفه ابن الاكفاني بالصدق والاستقامة، وسلامة المذهب، ودوام التلاوة.
 قال: وحدثني ان شيخه ابا القاسم عبيد الله الازهري سمع منه ببغداد، ودخلنا عليه في مرض موته فقال: انا اشهدكم اني قد اجزت لكل من هو مولود الان في الاسلام.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع مءة.
 وقد حدث بهذه الاجازة محفوظ بن صصري التغلبي، وغيره، والله تعالي اعلم.

  AUTO   الوخشي

 *
 الحافظ، الجوال، ابو علي، الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر، البلخي، القاضي.



 ووخش: قرية من اعمال بلخ.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد الخزاعي ببلخ، وابا بكر الحيري بخراسان، وابا نعيم الحافظ باصبهان، وابا عمر الهاشمي بالبصرة، وابا عمر بن مهدي ببغداد، وتماما الرازي بدمشق، وابا محمد بن النحاس بمصر.
 روي عنه: عمر بن محمد بن علي السرخسي، وعمر بن علي المحمودي، وطاءفة.
 وحدث عنه: الخطيب وهو من اقرانه وسمع منه الحسن بن علي البلخي الحسيني "سنن ابي داود".
 قال الحافظ عبد العزيز النخشبي: كان الوخشي يتهم بالقدر، وسءل عنه اسماعيل بن محمد التيمي فقال: حافظ كبير.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان حافظا، فاضلا، ثقة، حسن القراءة، رحل الي العراق والجبال والشام والثغور ومصر، وذاكر الحفاظ (¬).
 وقال يحيي بن منده: قدم اصبهان سنة سبع عشرة، ورحل منها سنة احدي واربعين، كثير السماع، قليل الرواية، احد الحفاظ، عارف بعلوم الحديث، خبير باطراف من اللغة والنحو.
 قال السمعاني: توفي في خامس ربيع الاخر سنة احدي وسبعين واربع مءة ببلخ، وله ست وثمانون سنة (¬).



  AUTO   الزنجاني

 *
 الامام، الحافظ، الثبت، القدوة، ابو القاسم، سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين، شيخ الحرم، واحد اءمة الاثر.

 ولد تقريبا سنة ثمانين وثلاث مءة، وطلب وهو كبير.
 سمع ابا عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، والحسين بن ميمون الصدفي بمصر، وعلي بن سلامة بغزة، ومحمد بن ابي عبيد بزنجان، وعبد الرحمن بن ياسر الجوبري، وابا القاسم بن الطبيز بدمشق، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابو بكر الخطيب ومات قبله وابو المظفر منصور بن عبد الجبار السمعاني، ومكي بن عبد السلام الرميلي، وهبة الله بن فاخر، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد المنعم بن ابي القاسم القشيري، واخرون.
 وله قصيدة حسنة في السنة (¬)، وكان يذم اهل الكلام والاهواء.
 قال ابو سعد السمعاني: طاف الافاق، ثم جاور، وصار شيخ الحرم، وكان حافظا، متقنا، ورعا، كثير العبادة، صاحب كرمات وايات.



 قال: وكان اذا خرج الي الحرم يخلو المطاف، ويقبلون يده اكثر مما يقبلون الحجر الاسود، سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول ذلك (¬).
 وقال ابو اسحاق الحبال: كان عندنا سعد بن علي، ولم يكن علي وجه الارض مثله في عصره.
 وقال محمد بن طاهر الحافظ: ما رايت مثل الزنجاني.
 وسءل عنه اسماعيل التيمي الحافظ فقال: امام كبير، عارف بالسنة.
 وقال الامام ابو الحسن الكرجي (¬): سالت ابن طاهر عن افضل من راي؟ فقال: سعد الزنجاني وعبد الله بن محمد الانصاري. قلت: فايهما افضل؟ فقال: عبد الله كان متفننا (¬) واما الزنجاني فكان اعرف بالحديث منه، وذلك اني كنت اقرا علي عبد الله فاترك شيءا لاجربه ففي بعض يرد، وفي بعض يسكت، والزنجاني كنت اذا تركت اسم رجل يقول: تركت بين فلان وفلان فلانا.
 قال ابو سعد السمعاني: صدق، كان سعد اعرف بحديثه لقلته، وعبد الله كان مكثرا.
 وقال ابن طاهر: لما عزم سعد علي المجاورة عزم علي نيف وعشرين خصلة ان يفعلها من العبادات، فبقي اربعين سنة ولم يخل   بواحدة (¬)، وكان يملي الحديث بمكة، ولم يكن غيره يملي بها حين حكم المصريون علي مكة، وانما كان يملي سرا في بيته.
 قال ابن طاهر: ودخلت علي الشيخ سعد وانا ضيق الصدر من رجل شيرازي، فقبلت يده، فقال لي ابتداء: يا ابا الفضل، لا تضيق صدرك، عندنا في بلاد العجم مثل يضرب يقال: بخل اهوازي، وحماقة شيرازي، وكثرة كلام رازي. ودخلت عليه في اول سنة سبعين لما عزمت علي الخروج الي العراق اودعه، ولم يكن عنده خبر من عزمي فقال: اراحلون فنبكي ام مقيمونا؟
 فقلت: ما امر الشيخ لا نتعداه. فقال: علي ما عزمت؟ قلت: اريد ان الحق مشايخ خراسان. فقال: تدخل خراسان وتبقي بها، وتفوتك مصر وتبقي في قلبك؟ ! فاخرج اليها، واخرج منها الي العراق وخراسان، ففعلت، وكان في ذلك البركة.
 وسمعته يقول، وقد جري ذكر "الصحيح" الذي خرجه ابو ذر الهروي فقال: فيه عن ابي مسلم الكاتب، وليس من شرط "الصحيح".
 وقال السمعاني: سمعت بعض مشايخي يقول: كان جدك ابو المظفر عزم علي ان يجاور بمكة في صحبة سعد الامام، فراي ليلة والدته كانها كشفت راسها تقول: يا بني، بحقي عليك الا ما رجعت الي مرو، فاني لا اطيق فراقك. فانبتهت مغموما، وقلت: اشاور سعد بن علي. فاتيته، ولم اقدر من الزحام ان اكلمه، فلما قام تبعته، فالتفت الي وقال: يا ابا المظفر، العجوز تنتظرك. ودخل البيت، فعرفت انه تكلم علي ضميري، فرجعت تلك السنة.



 وقد روي عن ثابت بن احمد قال: رايت ابا القاسم الزنجاني في النوم فقال لي مرتين: ان الله يبني لاهل الحديث بكل مجلس يجلسونه بيتا في الجنة.
 مات الزنجاني في اول سنة احدي وسبعين واربع مءة. او في اخر التي قبلها، وله تسعون سنة رحمه الله.
 وقد مات في سنة احدي وسبعين جماعة منهم: عالم بغداد الفقيه ابو علي الحسن بن احمد بن البنا الحنبلي، صاحب التصانيف. ومسند بغداد ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب الازجي، العطار، وكيل الخليفة، وله سبع وثمانون سنة. ومسند بغداد ايضا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي، ابن بنت السكري، وله ثلاث وثمانون سنة، وقد رويا (¬) عن المخلص. ومسند هراة ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي الهروي. وشيخ العربية ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني. وعالم همذان ابو الفضل محمد بن عثمان بن زيرك القومساني. ومسند مرو ابو الخير محمد بن ابي عمران موسي بن عبد الله الصفار، راوي "الصحيح" عن الكشميهني.

  AUTO   الباجي

 *
 الحافظ، العلامة، صاحب التصانيف، ابو الوليد، سليمان بن   خلف بن سعد (¬) بن ايوب بن وارث، التجيبي، القرطبي، الذهبي.
 اصله من مدينة بطليوس، وانتقل جده الي مدينة باجة التي بقرب اشبيلية، فنسب اليها، وقيل هو من باجة القيروان التي ينسب اليها ابو محمد الباجي الحافظ (¬).
 ولد سنة ثلاث واربع مءة.
 وحمل عن: يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن ابي طالب، وابي بكر محمد بن الحسن بن عبد الوارث.
 وارتحل سنة ست وعشرين، فحج، وجاور ثلاثة اعوام، ولازم ابا ذر الهروي، وكان يسافر معه الي سراة بني شبابه، ويخدمه، ثم رحل الي بغداد ودمشق ففاته ابو القاسم بن بشران.



 وسمع ابا القاسم بن الطبيز، وعلي بن موسي السمسار، والسكن بن جميع الصيداوي، وابا طالب عمر بن ابراهيم الزهري، وابا طالب بن غيلان، وابا القاسم الازهري، ومحمد بن علي الصوري، وطبقتهم.
 وتفقه بالقاضي ابي الطيب الطبري، والقاضي ابي عبد الله الحسين الصيمري، وابي الفضل بن عمروس المالكي.
 واقام بالموصل سنة علي ابي جعفر السمناني ياخذ عنه علم الكلام، ورجع الي الاندلس بعد ثلاثة عشر عاما.
 روي عنه: ابن عبد البر، والخطيب وهما اكبر منه والحميدي، وابو علي الصدفي، وابو بكر الطرطوشي، وابو علي بن سهل السبتي، وابو بحر سفيان بن العاص، وابنه الامام ابو القاسم احمد بن ابي الوليد، وخلق سواهم.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الحادية عشرة من الحفاظ.
 وقال ابو علي بن سكرة: ما رايت مثل ابي الوليد الباجي، وما رايت احدا علي سمته وهيءته وتوقير مجلسه، ولما كنت ببغداد قدم ولده ابو القاسم فسرت معه الي شيخنا قاضي القضاة الشامي، فقلت له: ادام الله عزك، هذا ابن شيخ الاندلس. فقال: لعله ابن الباجي؟ فقلت: نعم. فاقبل عليه (¬).
 وقال القاضي عياض: اجر ابو الوليد الباجي نفسه ببغداد لحراسة   درب، وكان لما رجع الي الاندلس يضرب ورق الذهب للغزل، ويعقد الوثاءق. قال لي اصحابه: كان يخرج الينا للاقراء وفي يده اثر المطرقة، الي ان فشا علمه، وهيتت الدنيا به (¬)، وعظم جاهه، واجزلت صلاته، حتي مات عن مال وافر، وكان يستعمله الاعيان في ترسلهم، ويقبل جواءزهم، ولي القضاء بمواضع من الاندلس، وصنف كتاب "المنتقي في الفقه" (¬)، وكتاب "المعاني في شرح الموطا"، وكتاب في "الجرح والتعديل"، وكتاب "التسديد الي معرفة التوحيد"، وكتاب "الاشارة في اصول الفقه"، وكتاب "احكام الفصول في احكام الاصول"، وكتاب "الحدود"، وكتاب "شرح المنهاج"، وكتاب "سنن الصالحين وسنن العابدين"، وكتاب "سبل المهتدين"، وكتاب "فرق الفقهاء"، وكتاب "التفسير" لم يتمه، وكتاب "سنن المنهاج وترتيب الحجاج" (¬).
 وقال ابو نصر بن ماكولا: وذو الوزارتين، القاضي الامام ابو الوليد الباجي من باجة الاندلس، متكلم فقيه اديب شاعر، رحل الي المشرق وسمع بمكة من ابي ذر الهروي، وبالعراق من البرمكي وطبقته، ودرس الكلام علي القاضي السمناني، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ورجع الي الاندلس فروي، ودرس والف، قرات عليه كتاب   "التمييز" (¬) لمسلم عن ابي ذر الهروي، وحضرت مجالسه، وكان جليلا، رفيع القدر والخطر (¬).
 وقال القاضي عياض: كثرت القالة في ابي الوليد لمداخلته للرءساء ، وولي قضاء اماكن تصغر عن قدره كاوريولة (¬)، فكان يبعث اليها خلفاءه، وربما اتاها المرة ونحوها، وكان في اول امره مقلا حتي احتاج في سفره الي القصد بشعره، وايجار نفسه مدة مقامه ببغداد فيما سمعته مستفيضا لحراسة درب، وقد جمع ابنه شعره، وكان ابتدا بكتاب "الاستيفاء" في الفقه، لم يضع منه سوي كتاب الطهارة في مجلدات. قال: ولما قدم الاندلس وجد لكلام ابن حزم طلاوة الا انه كان خارجا عن المذهب، ولم يكن بالاندلس من يشتغل بعلمه، فقصرت السنة الفقهاء عن مجادلته وكلامه، واتبعه علي رايه جماعة من اهل الجهل، وحل بجزيرة ميورقة (¬) فراس فيها، واتبعه اهلها، فلما قدم ابو الوليد كلموه في ذلك، فدخل اليه (¬) وناظره، وشهر باطله، وله معه مجالس كثيرة، ولما تكلم ابو الوليد في حديث الكتابة يوم الحديبية الذي في "صحيح" البخاري (¬)، قال بظاهر لفظه، فانكر عليه الفقيه   ابو بكر بن الصاءغ، وكفره باجازة الكتب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النبي الامي، وانه تكذيب للقران، فتكلم في ذلك من لم يفهم الكلام، حتي اطلقوا عليه الفتنة، وقبحوا عند العامة ما اتي به، وتكلم به خطباءهم في الجمع، وقال شاعرهم:
 برءت ممن شري دنيا باخرة ... وقال ان رسول الله قد كتبا
 فصنف ابو الوليد رسالة [بين] (¬) فيها ان ذلك غير قادح في المعجزة، فرجع بها جماعة (¬).
 قال ابن سكرة: مات بالمرية في تاسع عشر رجب سنة اربع وسبعين واربع مءة (¬).
 وفيها: مات المقرء ابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق، اخو ابي الغناءم. والمعمر ابو بكر احمد بن هبة الله بن محمد بن صدقة الرحبي الدباس، وله مءة واربع سنين، وكان يذكر ان اصوله علي ابن سمعون والمخلص ذهبت في النهب. ومسند العراق ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار.



 وعالم المالكية ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن العجوز الكتامي السبتي. ومحدث نيسابور المفيد ابو بكر محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي النيسابوري ، وكان يروي عن خمسين من اصحاب الاصم.

  AUTO   شيخ الاسلام

 *
 الامام، الحافظ، الزاهد، ابو اسماعيل، عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت، الانصاري، الهروي، من ذرية ابي ايوب الانصاري، رضي الله عنه.

 وله سنة ست وتسعين وثلاث مءة (¬).
 وسمع ابا منصور محمد بن محمد الازدي، والحافظ ابا الفضل محمد بن احمد الجارودي، واحمد بن علي بن منجويه الاصبهاني الحافظ، وابا سعيد محمد بن موسي الصيرفي [وابا منصور احمد بن ابي العلاء، ويحيي بن عمار السجستاني، ومحمد بن جبريل   الماحي] (¬) وعلي بن محمد بن محمد الطرازي، واحمد بن محمد السليطي، والقاضي ابا بكر الحيري، ولم يحدث عنه، واكثر عن ابي يعقوب القراب وطبقته. وسمع "جامع" الترمذي من عبد الجبار بن محمد الجراحي.
 حدث عنه: المءتمن الساجي، وابن طاهر المقدسي، وعبد الله بن احمد بن السمرقندي، وعبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وعبد الملك الكروخي، وحنبل بن علي البخاري، وابوالفتح محمد بن اسماعيل الفامي، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم، واخر من روي عنه بالاجازة ابو الفتح نصر بن سيار.
 وله مصنفات عدة منها: كتاب "الفاروق في الصفات" وكتاب "ذم الكلام واهله" (¬)، وكتاب "منازل الساءرين" (¬) و"مناقب الامام احمد بن حنبل".
 وكان سيفا مسلولا علي المخالفين، وجذعا في اعين المتكلمين، ومناقبه كثيرة، وقد امتحن غير مرة.



 قال ابن طاهر: سمعته يقول بهراة: عرضت علي السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، لكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فاقول: لا اسكت.
 وسمعته يقول: احفظ اثني عشر الف حديث اسردها سردا.
 قال ابو النضر الفامي: كان ابو اسماعيل بكر الزمان، وواسطة عقد المعاني، وصورة الاقبال في فنون الفضاءل وانواع المحاسن، منها نصرة الدين والسنة من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان، ولا وزير، وقد قاسي بذلك قصد الحساد في كل وقت، وسعوا في روحه مرارا، وعمدوا الي اهلاكه اطوارا، فوقاه الله شرهم، وجعل قصدهم اقوي سبب لارتفاع شانه.
 وقال ابو الوقت عبد الاول: دخلت نيسابور، وحضرت عند الاستاذ ابي المعالي الجويني، فقال: من انت؟ قلت: خادم الشيخ ابي اسماعيل الانصاري، فقال: رضي الله عنه.
 وقال ابن السمعاني: سالت اسماعيل الحافظ عن عبد الله بن محمد الانصاري، فقال: امام حافظ.
 وقال شيخنا العلامة ابو العباس (¬): هو امام في الحديث والتصوف والتفسير، وهو في الفقه علي مذهب اهل الحديث، يعظم الشافعي واحمد ويقرن بينهما، وفي اجوبته في الفقه ما يوافق قول الشافعي تارة، وقول احمد اخري، والغالب عليه اتباع الحديث علي طريقة ابن المبارك ونحوه.



 وقال عبد الغافر بن اسماعيل: كان علي حظ تام من معرفة العربية والحديث والتواريخ والانساب، اماما كاملا في التفسير، حسن السيرة في التصوف، غير مشتغل بكسب، مكتفيا بما يباسط به المريدين والاتباع من اهل مجلسه في العام مرة او مرتين علي راس الملا، فيحصل علي الوف من الدنانير واعداد من الثياب والحلي، فياخذها، ويفرقها علي اللحام والخباز، وينفق منها، ولا ياخذ من السلاطين ولا من اركان الدولة شيءا، وقلما يراعيهم (¬)، ولا يدخل عليهم، ولا يبالي بهم، فبقي عزيزا مقبولا قبولا اتم من الملك، مطاع الامر نحوا من ستين سنة من غير مزاحمة، وكان اذا حضر المجلس لبس الثياب الفاخرة، وركب الدواب الثمينة، ويقول: انما افعل هذا اعزازا للدين، ورغما لاعداءه، حتي ينظروا الي عزتي وتجملي فيرغبوا في الاسلام، ثم اذا انصرف الي بيته عاد الي المرقعة (¬) والقعود [مع الصوفية] (¬) في الخانقاه (¬) ياكل معهم، ولا يتميز بحال، وعنه اخذ اهل هراة التبكير بالفجر، وتسمية اولادهم في الاغلب بعبد المضاف الي اسماء الله.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان مظهرا للسنة، داعيا اليها، محرضا عليها، وكان مكتفيا بما يباسط به المريدين، ما كان ياخذ من الظلمة شيءا، وما كان يتعدي اطلاق ما ورد في الظواهر من الكتاب والسنة،   معتقدا ما صح، غير مصرح بما يقتضيه تشبيه. وقال: من لم ير مجلسي وتذكيري، وطعن في فهو مني في حل.
 وقال السلفي: سالت المءتمن عن ابي اسماعيل الانصاري فقال: كان اية في لسان التذكير والتصوف، من سلاطين العلماء، سمع ببغداد من ابي محمد الخلال وغيره، يروي في مجالسه احاديث بالاسانيد، وينهي عن تعليقها عنه، وكان بارعا في اللغة، حافظا للحديث، قرات عليه كتاب "ذم الكلام"، وقد روي فيه حديثا عن علي بن بشري عن ابي عبد الله بن منده عن ابراهيم بن مرزوق، فقلت له: هذا هكذا؟ قال: نعم، وابراهيم هوشيخ الاصم وطبقته، وهو الي الان في كتابه علي الخطا (¬).
 قال المءتمن: وكان يدخل علي الامراء والجبابرة فما يبالي بهم، ويري الغريب من المحدثين فيبالغ في اكرامه، قال لي مرة: هذا الشان شان من ليس له شان سوي هذا الشان يعني طلب الحديث وسمعته يقول: تركت الحيري لله (¬). قال: وانما تركه؛ لانه سمع منه شيءا يخالف السنة (¬).



 وقال ابن طاهر: سمعت ابا اسماعيل يقول: اذا ذكرت التفسير، فانما اذكره من مءة وسبعة تفاسير. وسمعته ينشد علي منبره:
 انا حنبلي ما حييت وان امت ... فوصيتي للناس ان يتحنبلوا
 قال ابن طاهر: حكي لي اصحابنا ان السلطان الب ارسلان قدم هراة ومعه وزيره نظام الملك، فاجتمع اليه اءمة الفريقين: الحنفية والشافعية للشكوي من الانصاري، ومطالبته بالمناظرة، فاستدعاه الوزير، فلما حضر قال: ان هءلاء قد اجتمعوا لمناظرتك، فان يكن الحق معك رجعوا الي مذهبك، وان يكن الحق معهم؛ اما ان ترجع او تسكت عنهم. فقام الانصاري وقال: اناظر علي ما في كمي. قال: وما في كمك؟ قال: كتاب الله واشار الي كمه اليمين وسنة رسول الله واشار الي كمه اليسار، وكان فيه "الصحيحان" فنظر الوزير اليهم؛ مستفهما لهم، فلم يكن فيهم من ناظره من هذا الطريق.
 وسمعت احمد بن اميرجه؛ خادم الانصاري يقول: حضرت مع الشيخ للسلام علي الوزير نظام الملك، وكان اصحابنا كلفوه الخروج اليه، وذلك بعد المحنة ورجوعه من بلخ (¬). قال: فلما دخل عليه اكرمه وبجله، وكان هناك اءمة من الفريقين، فاتفقوا علي ان يسالوه بين يدي الوزير، فقال العلوي الدبوسي: ياذن الشيخ الامام ان اسال؟ قال: سل. قال: لم تلعن ابا الحسن الاشعري ؟ فسكت، واطرق الوزير، فلما كان بعد ساعة قال له الوزير: اجبه. فقال: لا اعرف ابا الحسن، وانما العن   من يعتقد ان الله في السماء، وان القران في المصحف، ومن اعتقد ان النبي اليوم ليس بنبي. ثم قام فانصرف، فلم يمكن احدا ان يتكلم من هيبته. فقال الوزير للساءل: هذا اردتم، ان نسمع ما كان يذكره بهراة باذاننا، وما عسي ان افعل به؟ ثم بعث اليه بصلة وخلع، فلم يقبلها، وسار من فوره الي هراة.
 قال: وسمعت اصحابنا بهراة يقولون: لما قدم السلطان الب ارسلان هراة في بعض قدماته اجتمع مشايخ البلد ورءساءه، ودخلوا علي ابي اسماعيل، وسلموا عليه، وقالوا: ورد السلطان ونحن علي عزم ان نخرج ونسلم عليه، فاحببنا ان نبدا بالسلام عليك. وكانوا قد تواطءوا علي ان حملوا معهم صنما صغيرا من نحاس، وجعلوه في المحراب تحت سجادة الشيخ، وخرجوا. وقام الشيخ الي خلوته، ودخلوا علي السلطان، واستغاثوا من الانصاري، وانه مجسم، وانه يترك في محرابه صنما يزعم ان الله علي صورته، وان بعث الان السلطان يجده. فعظم ذلك علي السلطان، وبعث غلاما ومعه جماعة، فدخلوا الدار، وقصدوا المحراب، فاخذوا الصنم، ورجع الغلام بالصنم، فالقاه، فبعث السلطان من احضر الانصاري، فاتي فراي الصنم والعلماء، والسلطان قد اشتد غضبه، فقال السلطان له: ما هذا؟ قال: صنم يعمل من الصفر (¬) شبه اللعبة. قال: لست عن ذا اسالك. قال: فعم يسالني السلطان؟ قال: ان هءلاء يزعمون انك تعبد هذا، وانك تقول: ان الله علي صورته. فقال الانصاري بصولة وصوت جهوري: سبحانك! هذا بهتان عظيم. فوقع في قلب السلطان انهم كذبوا عليه، فامر به فاخرج الي داره   مكرما، وقال لهم: اصدقوني. وهددهم، فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلاءه علينا بالعامة، فاردنا ان نقطع شره عنا. فامر بهم، ووكل بكل واحد منهم، وصادرهم واهانهم.
 قال ابو النضر الفامي: توفي ابو اسماعيل في ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربع مءة، وقد جاوز اربعا وثمانين سنة (¬).
 وقد انكر شيخنا العلامة ابو العباس وغيره علي ابي اسماعيل اشياء في "منازل الساءرين"، والله ولي التوفيق.
 وقد مات معه في سنة احدي وثمانين راوي "جامع" الترمذي، ابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي، الهروي. ومسند خراسان ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، المزكي. ومسند اصبهان ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن ماجة الابهري.

  AUTO   الحبال

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، محدث مصر، ابو اسحاق، ابراهيم بن سعيد بن عبد الله، النعماني مولاهم، التجيبي، ابن ابي الطيب الفراء، الكتبي، الوراق، المصري.



 ولد سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 وسمع من: احمد بن عبد العزيز بن ثرثال (¬)؛ صاحب المحاملي، ومن عبد الغني بن سعيد، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن احمد بن شاكر القطان، واحمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، ومنير بن [احمد] (¬) الخشاب، وابي عبد الله بن نظيف، ومحمد بن محمد النيسابوري؛ صاحب الاصم، وخلق سواهم.
 وجمع لنفسه اشياء، منها: عوالي ابن عيينة، وكان يتجر في الكتب، فحصل عنده من الاصول والاجزاء ما لا يوصف كثرة.
 روي عنه: الحميدي، وابن ماكولا، وابراهيم بن الحسن العلوي النقيب، وابو الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي، وابو بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المرستان، وخلق.
 وروي عنه بالاجازة: الخطيب، وابو علي الصدفي، وابن الاكفاني، واسماعيل بن السمرقندي، وجماعة؛ اخرهم محمد بن ناصر الحافظ.
 وكان الباطنية المصريون قد منعوه من التحديث، واذوه، فلم ينتشر حديثه.
 قال الخطيب: حدثني عنه ابو عبد الله الحميدي.
 وقال ابو علي بن سكرة الصدفي: منعت من الدخول اليه الا بشرط   ان لا يسمعني ولا يكتب اجازة، فاول ما فاتحته الكلام خلط في كلامه، واجابني علي غير سءالي حذرا من ان اكون مدسوسا عليه، حتي بسطته واعلمته انني من اهل الاندلس، اريد الحج، فاجاز لي لفظا، وامتنع من غير ذلك.
 وقال ابن ماكولا: كان الحبال ثقة ورعا خيرا (¬).
 وذكره ابن الدباغ في الطبقة العاشرة من الحفاظ.
 وقد جاء الي ابي اسحاق قبل ان يمنع طلبة الحديث ليسمعوا منه جزءا، فاخرج به عشرين نسخة ، وناول كل واحد نسخة يعارض بها.
 وقال ابن طاهر: كان شيخنا الحبال لا يخرج اصله من يده الا بحضوره، يدفع الجزء الي الطالب، فيكتب منه قدر جلوسه، وكان له باكثر كتبه نسخ عدة، ولم ار احدا اشد اخذا منه، ولا اكثر كتبا منه، وكان مذهبه في الاجازة ان يقدمها علي الاخبار، يقول: اجاز لنا فلان، ولا يقول: [اخبرنا فلان] (¬) اجازة، يقول: ربما يسقط اجازة فيبقي اخبارا، فاذا بدء بها لم يقع شك.
 وسمعته يقول: خرج الحافظ ابو نصر السجزي علي اكثر من مءة، لم يبق منهم غيري.
 قال ابن طاهر: خرج له عشرين جزءا في وقت الطلب، وكتبها في   كاغذ عتيق، فسالت الحبال، فقال: هذا من الكاغذ الذي كان يحمل الي الوزير (¬) من سمرقند، وقع الي من كتبه قطعة، فكنت اذا رايت ورقة بيضاء قطعتها الي ان اجتمع لي هذا القدر.
 وقال ابن طاهر: لما قصدت الحبال، وكانوا وصفوه لي بحليته وسيرته، وانه يخدم نفسه، فكنت في بعض الاسواق، ولا اهتدي الي اين اذهب، فرايت شيخا علي الصفة واقفا علي دكان عطار، وكمه ملاي من الحواءج، فوقع في نفسي انه هو، فلما ذهب سالت العطار: من هذا الشيخ؟ قال: وما تعرفه؟ ! هذا ابو اسحاق الحبال. فتبعته، وبلغته رسالة سعد بن علي الزنجاني (¬)، فسالني عنه، واخرج من جيبه جزءا صغيرا فيه الحديثان المسلسلان، احدهما مسلسل بالاولية، فقراهما علي، واخذت عليه الموعد في كل يوم في جامع عمرو بن العاص الي ان خرجت.
 توفي الحبال سنة اثنتين وثمانين واربع مءة، وله احدي وتسعون سنة.
 ولقيه ابن طاهر سنة سبعين.
 وسمع منه القاضي ابو بكر بمصر سنة خمس وسبعين (¬)، ومنع من التحديث بعد ذلك.



 وقد مات معه في سنة اثنتين وثمانين رءيس نيسابور وقاضيها ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد بن محمد الصاعدي، يروي عن ابي بكر الحيري [وطبقته] (¬). ومفتي سرخس الامام ابو حامد احمد بن محمد بن محمد الشجاعي. والخطيب ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن ابي الحديد السلمي الدمشقي. ومسند اصبهان القاضي ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه. والخطيب ابو الخير محمد بن احمد بن عبد الله بن ررا الاصبهاني. ومءلف كتاب "بستان العارفين" المحدث ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي.

  AUTO   ابن شغبة

 *
 الحافظ، الزاهد، ابو القاسم، عبد الملك بن علي بن خلف بن محمد بن النضر بن شغبة، الانصاري، البصري.

 حدث عن: ابي عمر الهاشمي، والحسن بن بشار السابوري (¬)، ويوسف بن غسان، وعلي بن هارون التميمي، وغيرهم.



 روي عنه: ابو علي بن سكرة، والمحدث ابو نصر الغازي (¬)، وجابر الانصاري، وابو نصر بن ماكولا، وعبد الله بن السمرقندي، وابو غالب الماوردي، واخرون.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الحادية عشرة من الحفاظ.
 وقال السمعاني: شيخ حافظ متقن ثقة مكثر، حضر ابن ماكولا مجلس املاءه.
 وقال ابن سكرة: ادركته، وقد ترك كل شء، واقبل علي العبادة، صادفته يدعو ويبكي بعد الصبح، فقرات عليه شيءا من الحديث، ورزق الشهادة في اخر عمره، وكان عنده جملة من "سنن ابي داود" عن الهاشمي.
 قتل في سنة اربع وثمانين واربع مءة.
 وفيها، مات: ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي علي الذكواني، الاصبهاني، وله تسعون سنة. والمسند ابو الحسن علي بن الحسين بن قريش ببغداد، سمع ابن الصلت الاهوازي. وشيخ القراء بمرو ابو نصر محمد بن احمد بن علي بن حامد الكركانجي، صاحب الحمامي. ومسند قزوين ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي. وقاضي القضاة بنيسابور ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين الناصحي الحنفي، سمع الحيري.



  AUTO   سليمان بن ابراهيم

 *
 ابن محمد بن سليمان، الحافظ، ابو مسعود، الاصبهاني، الملنجي، محدث اصبهان.

 ولد سنة سبع وتسعين وثلاث مءة.
 وسمع ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني، وابا سعد احمد بن محمد الماليني، وابا بكر بن مردويه، وابا نعيم الحافظ، وابا القاسم الحرفي، وابا علي بن شاذان، وابا بكر البرقاني، وخلقا.
 سمع منه: شيخه ابو نعيم.
 وحدث عنه الخطيب، ومات قبله بدهر، واسماعيل بن محمد التيمي، وابو سعد البغدادي، وابو نصر الغازي، وهبة الله بن طاوس المقرء، ومسعود الثقفي، وخلق.
 قال السمعاني: كانت له معرفة بالحديث، جمع الابواب، وصنف التصانيف، واستخرج علي "الصحيحين"، وسالت عنه ابا سعد البغدادي، فقال: لا باس به، ووصفه بالرحلة والجمع والكثرة.
 وقال: كنا [يوما] (¬) في مجلسه، وكان يملي، فقام ساءل وطلب فقال سليمان: من شءم الساءل ان يسال اصحاب المحابر.



 قال السمعاني: وسالت اسماعيل بن محمد الحافظ عنه، فقال: حافظ، وابوه حافظ.
 وقال ابو عبد الله الدقاق في "رسالته": سليمان بن ابراهيم الحافظ، له الرحلة والكثرة، وابوه ابراهيم يعرف بالفهم والحفظ، وهما من اصحاب ابي نعيم، تكلم في اتقان سليمان، والحفظ هو الاتقان لا الكثرة.
 قال السمعاني: وسالت ابا سعد البغدادي مرة اخري عن سليمان، فقال: شنع عليه اصحاب الحديث في جزء ما كان له به سماع، وسكت انا عنه (¬).
 وقال ابو زكريا بن منده: دخل سليمان بن ابراهيم البصرة والاهواز، ودخل شيراز، وسمع بها، واسع الرواية، يورق لاصحاب الحديث، وهو شيخ شره لا يتورع، لحان، وقاح (¬).
 مات في ذي القعدة سنة ست وثمانين واربع مءة (¬)، وله تسعون.
 وفيها: مات ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الاصبهاني الحداد، اخو ابي علي المقرء، وقيل: في سنة ثمان. ومسند بغداد   ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكري (¬) الدقاق الكاتب، وله ست وثمانون سنة. وشيخ الشام، الزاهد، الفقيه، ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي، الحنبلي، الواعظ. والملقب بشيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الاموي، الهكاري. والمسند ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف، اخر اصحاب ابن ابي الفوارس. وخطيب الانبار ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الاخضر الانباري، اخر من روي عن ابي احمد الفرضي. ومسند نيسابور ابو المظفر موسي بن عمران الانصاري، اخر اصحاب ابي الحسن العلوي. وابو الليث نصر بن الحسن الشاشي التنكتي بسمرقند، وقد حدث "بصحيح" مسلم بالاندلس.

  AUTO   الحسكاني

 *
 القاضي، الحافظ، ابو القاسم، عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان، القرشي، العامري، النيسابوري، الحنفي، ويعرف بابن الحذاء، وهو من ذرية الامير عبد الله بن عامر بن كريز؛ الذي افتتح خراسان زمن عثمان.

 عني بعلم الحديث، وصنف في الابواب، وجمع، وكان معمرا،   عالي الاسناد، وله مجلس في "تصحيح خبر رد الشمس لعلي رضي الله عنه، وترغيم النواصب الشمس" (¬)، وهو يدل علي تشيعه، وعلي خبرته بالحديث.
 حدث عن: جده احمد، وعن ابي الحسن العلوي، وابي عبد الله الحاكم، وابي طاهر بن محمش، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، وابي الحسن بن عبدان، وابن فنجويه الدينوري، وابي عبد الله بن باكويه، وخلق.
 وينزل الي ابي سعد (¬) الكنجروذي ونحوه، واخذ ايضا عن ابي بكر بن الحارث الاصبهاني النحوي، والحافظ احمد بن علي بن منجويه، وتفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد بن محمد.
 روي عنه: وجيه بن طاهر، واكثر عنه المحدث عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وذكره في "تاريخه" ولم يذكر وفاته.
 وقد مات بعد السبعين واربع مءة.
 فاما.

  AUTO   ابو سعد

 *
 عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه، فشيخ لعبد الخالق الشحامي، تاخر الي سنة ثمان وثمانين واربع مءة.



  AUTO   ابن ماكولا

 *
 الامير الكبير، الحافظ البارع، النسابة، ابو نصر، علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علي (¬) بن محمد بن دلف بن الامير الجواد ابي دلف القاسم بن عيسي (¬)، العجلي، الجرباذقاني، ثم البغدادي، صاحب "الاكمال" (¬) وغيره.



 ولد في شعبان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة بعكبرا، وقيل: سنة احدي وعشرين.
 وسمع بشري بن عبد الله الفاتني، وعبيد الله بن عمر بن شاهين، وابا طالب بن غيلان، وابا الطيب الطبري، واحمد بن محمد العتيقي، وعبد الصمد بن محمد بن مكرم، وخلقا ببغداد، وابا القاسم الحناءي وطبقته بدمشق، واحمد بن القاسم بن ميمون المصري بمصر، وسمع بما وراء النهر وخراسان والجبال والجزيرة، والسواحل.
 حدث عنه: الخطيب وهو من شيوخه والفقيه نصر المقدسي، وشجاع الذهلي، والحميدي، وابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وابو علي محمد بن محمد بن المهدي، وابو القاسم اسماعيل بن السمرقندي، واخرون.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة العاشرة من الحفاظ.
 وقال ابن طاهر: سمعت ابا اسحاق الحبال يمدح ابا نصر بن ماكولا، ويثني عليه، ويقول: دخل مصر في زي الكتبة فلم نرفع به راسا، فلما عرفناه رايناه من العلماء بهذا الشان (¬).
 وقال السمعاني: كان ابن ماكولا لبيبا، عالما، عارفا، حافظا، ترشح للحفظ، حتي كان يقال له: الخطيب الثاني، وكان نحويا مجودا، وشاعرا مبرزا، جزل الشعر، فصيح العبارة، صحيح النقل، ما كان في البغداديين في زمانه مثله، طاف الدنيا، واقام ببغداد.



 وقال ابن النجار: احب ابن ماكولا العلم من الصبا، وطلب الحديث، وكان يحضر المشايخ الي منزلهم (¬)، ويسمع منهم، ورحل، وبرع في الحديث، واتقن الادب، وله النظم والنثر والمصنفات، نفذه المقتدي بالله (¬) رسولا الي سمرقند وبخاري لاخذ البيعة له علي ملكها طمغان الخان.
 وقال شيرويه في "طبقاته" كان يعرف بالوزير سعد الملك بن ماكولا، قدم رسولا مرارا، سمعت منه، وكان حافظا متقنا، عني بهذا الشان، ولم يكن في زمانه بعد الخطيب احد افضل منه، حضر مجلسه الكبار من شيوخنا، وسمعوا منه.
 وقال ابن عساكر: وزر ابوه للقاءم امير المءمنين (¬)، وولي عمه قضاء القضاة ببغداد، وهو الحسين بن علي (¬).



 وقال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شء الا واحالني علي الكتاب، وقال: حتي اكشفه، وما راجعت ابن ماكولا في شء الا واجابني حفظا كانه يقرا من كتاب (¬)
 وقال هبة الله بن المبارك بن الدواتي: اجتمعت بالامير بن ماكولا، فقال لي: خذ جزاين من لحديث، فاجعل متون هذا الجزء لاسانيد [الجزء] (¬) الاخر، ومتونه لاسانيد الاول حتي ارده الي حالته الاولي.
 وقال السلفي: سالت شجاعا الذهلي عن ابن ماكولا، فقال: كان حافظا فهما ثقة، صنف كتبا في علم الحديث.
 وقال مءتمن الساجي: لم يلزم ابن ماكولا طريق العلم، فلم ينتفع بنفسه (¬).
 وقال ابو الحسن محمد بن مرزوق: لما بلغ الخطيب ان ابن ماكولا اخذ عليه في كتابه "المءتنف"، وصنف في ذلك تصنيفا، وحضر عنده ابن ماكولا، ساله الخطيب عن ذلك، فانكر ولم يقر به، واصر، وقال: هذا لم يخطر ببالي. وقيل: ان التصنيف كان في كمه، فلما مات الخطيب اظهره، وهو الكتاب الملقب ب "مستمر الاوهام" (¬).



 قال ابن عساكر: سمعت اسماعيل بن السمرقندي يذكر ان ابن ماكولا كان له غلمان ترك احداث، فقتلوه بجرجان سنة نيف وسبعين واربع مءة (¬).
 وحكي ابن النجار عن ابن ناصر قال: قتل الحافظ بن ماكولا، وكان قد سافر نحو كرمان، ومعه مماليكه الاتراك، فقتلوه، واخذوا ماله في سنة خمس وسبعين واربع مءة.
 وقال ابو سعد السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: قتل ابن ماكولا بالاهواز، اما في سنة ست او سبع وثمانين (¬).
 وقال السمعاني: خرج من بغداد الي خوزستان، وقتل هناك بعد الثمانين.
 وقال ابن الجوزي في "المنتظم": قتل سنة خمس وسبعين [وقيل: سنة ست وثمانين (¬).
 وقال غيره: قتل في سنة تسع وسبعين] (¬)، وقيل: في سنة سبع وثمانين، والله اعلم (¬).



  AUTO   ابن خيرون

 *
 الحافظ، الناقد، ابو الفضل، احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون، البغدادي، [ابن] (¬) الباقلاني.

 سمع ابا علي بن شاذان، وابا بكر البرقاني، واحمد بن عبد الله بن المحاملي، وابا القاسم الحرفي، وابا القاسم بن بشران، وابا يعلي احمد بن عبد الواحد، وخلقا سواهم، حتي سمع من اقرانه.
 واجاز له طاءفة تفرد باجازتهم، منهم: ابو الحسين بن المتيم، وابو الحسن بن الصلت الاهوازي.
 روي عنه: شيخه ابو بكر الخطيب، وابو علي بن سكرة، وابو عامر العبدري، وابو القاسم بن السمرقندي، واسماعيل بن محمد الحافظ، وابو بكر القاضي، وابو الفضل بن ناصر، وعبد الوهاب الانماطي، وابو الفتح بن البطي، وخلق.
 واقرا الناس بالروايات، وكان قد تلا علي ابي العلاء الواسطي، وعلي بن طلحة البصري.



 قرا عليه: ابن اخيه ابو منصور مءلف "المفتاح" (¬)، وابن سكرة.
 قال ابو طاهر السلفي: كان يحيي بن معين وقته.
 وذكره السمعاني، فقال: ثقة عدل، متقن، واسع الرواية، كتب بخطه الكثير، وكان له معرفة بالحديث، سمعت ابا منصور بن خيرون يقول: كتب عمي ابو الفضل عن ابن شاذان الف جزء، وسمعت عبد الوهاب الانماطي يقول: ما رءي مثل ابي الفضل بن خيرون، لو ذكرت له كتبه واجزاءه التي سمعها، يقول لك عمن سمع، وباي طريق سمع، وكان يذكر الشيخ وما يرويه، وما ينفرد به.
 وقال ابو منصور: كتبوا مرة لعمي: الحافظ، فغضب وضرب عليه، وقال: قرانا حتي يكتب لي الحافظ؟ ! (¬).
 توفي في رجب سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وله اربع وثمانون سنة وشهر (¬).
 وفيها: مات شيخ العراق المسند الامام رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، رءيس الحنابلة، في جمادي الاولي، وله ثمان وثمانون سنة. روي عن ابن المتيم وطبقته. وشيخ المعتزلة ابو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني ببغداد، وقد سمع قبل الاربع مءة   و "تفسيره" في اكثر من ثلاث مءة مجلد. وابو القاسم الفضل بن ابي حرب احمد بن محمد الجرجاني، ثم النيسابوري، يروي عن ابن (¬) محمش.
 ومقرء المغرب ابو الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري الشاعر (¬). وابو سعيد (¬) محمد بن علي بن ابي صالح البغوي الدباس، وهو من رواة الترمذي. وقاضي القضاة العلامة ابو بكر محمد بن المظفر الشامي الحموي ببغداد، وله ثمان وثمانون سنة. ومسند هراة ابو سهل نجيب بن ميمون الواسطي، راوية ابي علي الخالدي.

  AUTO   الحسيني

 *
 الامام، الحافظ، الشريف المرتضي، ابو المعالي، محمد بن محمد بن زيد بن علي، العلوي، البغدادي، نزيل سمرقند، وهو من ولد   علي بن زين العابدين علي بن الحسين.
 سمع ابا القاسم الحرفي، وابا علي بن شاذان، وابا بكر البرقاني، وعبد الملك بن بشران، ومحمد بن عيسي الهمذاني، وخلقا.
 ولازم الخطيب، وانتفع به.
 حدث عنه: شيخه جعفر بن محمد المستغفري، والخطيب، ويوسف بن ايوب الهمذاني، وزاهر بن طاهر المستملي، وهبة الله بن سهل السيدي (¬)، وابو الاسعد هبة الرحمن بن القشيري، وابو المعالي المديني الخطيب، واخرون.
 قال ابو سعد السمعاني: هو افضل علوي في عصره، له المعرفة التامة بالحديث، وكان يرجع الي عقل وافر، وراي صاءب، برع بالخطيب في الحديث، نقل عنه الخطيب اظن في كتاب "البخلاء" (¬)  رزق حسن التصنيف، وسكن في اخر عمره سمرقند، ثم قدم بغداد، واملي بها، وحدث باصبهان، ثم رد الي سمرقند، سمعت يوسف بن ايوب الزاهد يقول: ما رايت علويا افضل منه. واثني عليه، وكان من الاغنياء المذكورين، وكان كثير الايثار، ينفذ في العام الي جماعة من الاءمة الالف دينار والخمس مءة واكثر الي كل واحد، فربما بلغ ذلك عشرة الاف دينار، ويقول: هذه زكاة مالي؛ وانا غريب، ففرقوا علي من تعرفون استحقاقه، وكل من اعطيتموه فاكتبوا له خطا، وارسلوه حتي اعطيه من عشر الغلة.



 قال: وكان يملك قريبا من اربعين قرية خالصة له بنواحي كس (¬)، وله في كل قرية وكيل اميز (¬) من رءيس بسمرقند (¬).
 ثم ذكر السمعاني ان صاحب ما وراء النهر اذاه، واراد ان يمسكه، فاختفي، ثم انه امسك، واخذت امواله، ومنع من الطعام حتي مات جوعا (¬).
 قال السمعاني: قال ابو العباس الجوهري: رايت السيد المرتضي بعد موته وهو في الجنة، وبين يديه طعام، وقيل له: الا تاكل؟ قال: لا، حتي يجء ابني، فانه غدا يجء، فانتبهت، وذلك في رمضان سنة اثنتين وتسعين (¬)، فقتل ولده ابو الرضا في ذلك اليوم (¬)، وكان مولد السيد المرتضي في سنة خمس واربع مءة.



 قال: واستشهد بعد سنة ست وسبعين، وقيل: قتل في سنة ثمانين، قتله الخاقان خضر بن ابراهيم (¬)، وكان السيد قد قدم الي القاءم بامر الله رسولا من الخاقان.

  AUTO   ابن سمكويه

 *
 الحافظ، المفيد، ابو الفتح، محمد بن احمد بن عبد الله بن سمكويه، الاصبهاني، نزيل هراة.

 رحل وسمع ببغداد من: ابي محمد الخلال، وبنيسابور من ابي حفص بن مسرور، وباصبهان من اصحاب ابن المقرء، وبشيراز من الحافظ ابي بكر بن ابي علي، وبسمرقند من مسندها ابن شاهين السمرقندي.
 وصنف في الابواب، وكان صالحا ناسكا.
 روي عنه: اسماعيل بن محمد الحافظ، وابو عبد الله الدقاق، وقال في "رسالته": كان لابن سمكويه الكثرة الوافرة في كتب الحديث، ووهمه اكثر من فهمه ، خرج الي نيسابور في صحبة عبد العزيز النخشبي، ثم رحل الي ما وراء النهر، واقام بهراة سنين يورق، صادفته بها، وبيني وبينه ما كان من الحقد والحسد.
 ولد سنة تسع واربع مءة.
 ومات بنيسابور في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين واربع مءة.



  AUTO   ابن الحكاك

 *
 الحافظ، المجود، ابو الفضل، جعفر بن يحيي بن ابراهيم، التميمي، المكي.

 سمع ابا ذر الهروي، وابا بكر محمد بن ابراهيم الاردستاني، وابا الحسن بن صخر، وابا نصر السجزي، وطبقتهم.
 وسمع ببغداد ابن النقور، وخرج له اربعة اجزاء.
 روي عنه: اسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، وصالح بن شافع الجيلي، وابو الفتح بن البطي، واخرون.
 قال ابن النجار: كان موصوفا بالمعرفة والحفظ والاتقان، والفقه والصدق، وكان يترسل من امير مكة ابن ابي هاشم الي الخلفاء والملوك، ويتولي قبض الاموال منهم، ويحمل كسوة البيت.
 وقال السلفي: سمعت ابا الحسين بن الطيوري، يقول: سالت الخطيب عند قدومه من الحج: ارايت هناك من يقيم الحديث؟ قال: لا، الا شابا يقال له جعفر بن الحكاك.
 قال السلفي: سالت المءتمن الساجي عن جعفر بن الحكاك فقال: صحب ابا نصر السجزي، وابا ذر الهروي، وكان ذا معرفة.



 وقال اليونارتي: كان من الفضلاء الاثبات.
 وقال عبد الوهاب الانماطي: ثقة مامون.
 وقال ابو علي الصدفي: قرات عليه ببغداد كثيرا، وكان يفهم الحديث جيدا.
 ولد سنة ست عشرة واربع مءة (¬).
 ومات في صفر سنة خمس وثمانين واربع مءة ببغداد (¬).

  AUTO   هبة الله

 *
 ابن عبد الوارث بن علي، الحافظ، الجوال، ابو القاسم، الشيرازي.

 سمع بخراسان، والعراق، والحرمين، واليمن، ومصر، والشام، والجزيرة، وفارس، والجبال.
 وحدث عن: ابي بكر محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، واحمد بن عبد الباقي بن طوق الموصلي، وابي جعفر بن المسلمة، وعبد الرزاق بن شمة (¬)، واحمد بن الفضل الباطرقاني، وطبقتهم.



 وصنف "تاريخ شيراز".
 روي عنه: اسماعيل بن محمد الحافظ، وابو بكر اللفتواني، وابو نصر محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني، والفقيه نصر المقدسي، وهبة الله بن طاوس، وابو نصر اليونارتي، واخرون.
 قال السمعاني: كان ثقة، صالحا ، خيرا، كثير العبادة، مشتغلا بنفسه، خرج وافاد واستفاد، انتفع الطلبة بصحبته وبقراءته، قدم بغداد في سنة سبع وخمسين، وسكن في الاخر مرو حتي مات.
 وقال عبد الغافر في "تاريخه": هو شيخ عفيف، صوفي فاضل، طاف البلاد، وسمع الكثير، وخطه مشهور، وكان كثير الفواءد.
 وقال الفاشاني: كنت اذا مضيت اليه بالرباط اخرجني الي الصحراء، وقال: اقرا هنا، فان الصوفية يتبرمون بمن يشتغل بالعلم والحديث، يقولون: يشوش علينا اوقاتنا.
 وقال مءتمن الساجي: بذل نفسه في طلب الحديث جدا، خرجت له جزاين في صلاة الضحي، ففرح بهما فرحا شديدا.
 وقال الفاشاني: قام ليلة موته سبعين مرة، او اقل، كل نوبة يتغسل في النهر الي ان مات علي طهارة.
 مات بمرو سنة ست وثمانين. وقيل: سنة خمس وثمانين واربع مءة مبطونا، رحمه الله.



  AUTO   مسعود بن ناصر

 *
 ابن ابي زيد عبد الله بن احمد، الحافظ، الرحال، ابو سعيد، السجزي (¬)، الركاب، صاحب المصنفات.

 سمع بسجستان من: علي بن بشري الليثي، وابي سعيد عثمان بن محمد النوقاني، وبهراة من: محمد بن عبد الرحمن الدباس، ومنصور بن محمد بن محمد الازدي، وبنيسابور من: ابي حسان محمد بن احمد المزكي، وابي حفص بن مسرور، وببغداد من ابي طالب بن غيلان، وابي محمد الخلال، وابي القاسم التنوخي، وباصبهان من: ابن ريذة؛ صاحب الطبراني، وطبقتهم.
 حدث عنه: الخطيب وهو من شيوخه وعبد الواحد بن الفضل الطوسي، وابو نصر احمد بن عمر الغازي، وابو الاسعد بن القشيري، وغيرهم.
 قال ابن النجار: قدم بغداد فسمع من بشري الفاتني، سمع منه شيخه الصوري.
 وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: لم ار في المحدثين اجود اتقانا، ولا احسن ضبطا منه.



 وقال عبد الغافر بن اسماعيل: كان متقنا ورعا.
 وقال ابن الخاضبة: كان قدريا، سمعته يقرءها: "فحج ادم موسي" بالنصب (¬).
 وقال المءتمن الساجي: كان يرجع الي هداية واتقان، وحسن ضبط.
 مات في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربع مءة.

  AUTO   الحميدي

 *
 الامام، الحافظ، الحجة، ابو عبد الله، محمد بن ابي نصر   فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل، الازدي، الحميدي، الاندلسي، الميورقي، الظاهري.
 سمع بالاندلس ومصر والشام والعراق والحرم، وسكن بغداد.
 ولد قبل سنة عشرين واربع مءة.
 واكثر عن: ابن حزم، وكان من كبار تلامذته.
 وروي عن: ابن عبد البر، والخطيب، وابي عبد الله القضاعي، وابي زكريا عبد الرحيم البخاري، وابي القاسم الحناءي الدمشقي، وعبد الصمد بن المامون، وابي جعفر بن المسلمة، وابي غالب بن بشران اللغوي، ولم يزل يسمع حتي كتب عن اصحاب الجوهري، وابن المذهب، وسمع بافريقية كثيرا، ولقي بمكة كريمة المروزية.
 واول رحلته في سنة ثمان واربعين واربع مءة.
 [قال محمد بن طرخان: سمعت الحميدي يقول: كنت احمل للسماع علي الكتف سنة خمس وعشرين واربع مءة] (¬) فاول ما سمعت من الفقيه اصبغ بن راشد، وكنت افهم ما يقرا عليه، وكان تفقه علي ابي محمد بن ابي زيد، واصل ابي من قرطبة من محلة تعرف بالرصافة، فسكن جزيرة ميورقة فولدت بها.
 روي عنه: شيخه الخطيب، ويوسف بن ايوب الهمذاني،   ومحمد بن طرخان، وابو عامر العبدري، ومحمد بن ناصر، وابو الفتح بن البطي، وخلق.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الحادية عشرة من الحفاظ.
 وقال ابن ماكولا: لم ار مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعفته وورعه، وتشاغله بالعلم، صنف "تاريخ الاندلس" (¬).
 وقال يحيي بن ابراهيم السلماسي: قال ابي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه وحرصه علي نشر العلم (¬).
 قال: وكان ورعا تقيا، اماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا في علم التحقيق والاصول علي مذهب اهل الحديث بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الادب والعربية والترسل (¬)، وله كتاب "الجمع بين الصحيحين" (¬) و "تاريخ الاندلس" (¬) و "جمل تاريخ الاسلام"، وكتاب "الذهب المسبوك في وعظ الملوك" وكتاب "الترسل" (¬) وكتاب "مخاطبات الاصدقاء"، وكتاب "حفظ الجار"، وكتاب "ذم النميمة"، وله شعر رصين في المواعظ والامثال.
 وقال السلفي: سالت ابا عامر العبدري عن الحميدي فقال:



 لا يري قط مثله، وعن مثله لا يسال، جمع بين الحديث والفقه والادب، وراي علماء الاندلس، وكان حافظا.
 وقال ابو علي الصدفي: كان يدلني علي الشيوخ، وكان متقللا من الدنيا، يمونه ابن رءيس الرءساء، ثم جرت لي معه قصص اوجبت انقطاعي عنه، وكان يبيت عند ابن رءيس الرءساء كل ليلة، وحدثني ابو بكر بن الخاضبة انه ما سمعه يذكر الدنيا قط (¬).
 وقال يحيي بن البناء: كان الحميدي من اجتهاده ينسخ بالليل في الحر، فكان يجلس في اجانة (¬) ماء يتبرد به.
 وقال الحسين بن محمد بن خسرو: جاء ابو بكر بن ميمون فدق علي الحميدي، وظن انه قد اذن له، فدخل، فوجده مكشوف الفخذ، فبكي الحميدي، وقال: والله لقد نظرت الي موضع لم ينظره احد منذ عقلت.
 وقال ابن طرخان: سمعت الحميدي يقول: ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب الاهتمام بها، كتاب "العلل" واحسن ما وضع فيها كتاب الدارقطني، وكتاب "المءتلف والمختلف" واحسن كتاب وضع فيه "الاكمال" للامير ابن ماكولا، وكتاب "وفيات المشايخ" وليس فيه كتاب، وقد كنت اردت ان اجمع في ذلك كتابا، فقال لي الامير: رتبه علي حروف المعجم بعد ان ترتبه علي السنين. قال ابن طرخان: فاشتغل "بالصحيحين" الي ان مات (¬).



 وقال القاضي عياض: ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الازدي الاندلسي، سمع بميورقة من ابي محمد بن حزم قديما، وكان يتعصب له، ويميل الي قوله، وكان قد اصابته فيه فتنة، ولما شدد علي ابن حزم خرج الحميدي الي المشرق.
 مات الحميدي في سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وصلي عليه الامام ابو بكر الشاشي بجامع القصر، ودفن بمقبرة باب ابرز بقرب قبر الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 ثم انه نقل بعد سنتين الي مقبرة باب حرب فدفن عند بشر الحافي (¬).
 وقد ذكر ابن عساكر انه كان اوصي الي الاجل مظفر ابن رءيس الرءساء ان يدفنه عند بشر، فخالص وصيته، فلما كان بعد مدة راه في النوم يعاتبه علي ذلك، فنقله في صفر سنة احدي وتسعين، وكان كفنه جديدا، وبدنه طريا يفوح منه راءحة الطيب (¬).
 ومن شعره:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال (¬)   وله:
 طريق الزهد افضل ما طريق ... وتقوي الله تادية (¬) الحقوق
 فثق بالله يكفك واستعنه ... يعنك وذر بنيات الطريق

  AUTO   ابن مفوز

 *
 الامام، الحافظ، ابو الحسن، طاهر بن مفوز بن احمد بن مفوز، المعافري، الشاطبي.

 اكثر عن ابي عمر بن عبد البر، وكان من اثبت الناس فيه.
 وسمع من: ابي العباس بن دلهاث، وابي الوليد الباجي، وابي شاكر الخطيب، وابي الفتح التنكتي (¬) السمرقندي، وسمع بقرطبة من حاتم بن محمد، وابي مروان بن حيان.
 روي عنه: ابن اخيه الحافظ ابو بكر محمد بن حيدرة بن مفوز، والحافظ ابو علي بن سكرة، وغيرهما.
 وكان حسن الخط، كثير التصنيف، موصوفا بالذكاء وسعة العلم.
 وقد ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثانية عشرة من الحفاظ.
 وكان مولده في سنة تسع (¬) وعشرين واربع مءة.



 ومات في رابع شعبان سنة اربع وثمانين واربع مءة.
 وله اخ يقال له عبد الله، كان زاهد زمانه بالاندلس (¬).

  AUTO   ظاهر النيسابوري

 *
 الحافظ، ابو محمد، ويقال: اسمه عبد الصمد بن احمد بن علي، السليطي.

 ولد بالري، ونشا بها، وطلب الحديث، وكتب بخطه المضبوط كثيرا.
 وسمع ابا عبيد صخر بن محمد الطوسي بالري، وعبد الكريم بن احمد المطيري بساوه (¬)، وعبد الملك بن عبد الغفار البصري بهمذان، وقدم بغداد فسمع من ابي علي بن المذهب، والقاضي ابي الطيب، وابي القاسم التنوخي، وانتقي علي الجوهري.
 روي عنه: ابن الطيوري، وابن بدران الحلواني، وطاءفة.
 وسكن همذان، ومات بظاهرها.
 قال شيرويه: كان احد من عني بهذا الشان، حسن العبارة، كثير   الرحلة، صدوقا، جمع كثيرا في ساءر العلوم، ما رايت فيمن رايت اكثر كتبا وسماعا منه، عاجله الموت.
 وقال يحيي بن منده: هو احد الحفاظ، صحيح النقل، يفهم الحديث ويحفظه.
 وروي عن مسعود بن ناصر السجزي انه قال: اشهد ان كل كتاب بغدادي [عند عبد الصمد السليطي كلها غارة ونهب من البساسيري ببغداد] (¬) لا ينتفع بها دنيا ولا دينا.
 قال السمعاني: توفي سنة اثنثين وثمانين واربع مءة.

  AUTO   ابن الخاضبة

 *
 الامام، الحافظ، القدوة، ابو بكر، محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور، البغدادي، الدقاق.

 كان رجلا صالحا، كبير القدر، قرا الكثير وكتب.
 وحدث عن: ابي طالب عمر بن محمد بن الدلو، وابي جعفر بن   المسلمة، وابي بكر الخطيب، وعبد الرحيم بن احمد البخاري، وابي الحسين بن النقور، وعبد الصمد بن محمد بن تميم، امام جامع دمشق، وخلق.
 روي عنه: ابو علي بن سكرة، ومحمد بن طاهر المقدسي، وابو الفتح بن البطي، واخرون.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الحادية عشرة من الحفاظ.
 وقال ابن سكرة: كان محبوبا الي الناس كلهم، فاضلا، حسن الذكر، ما رايت مثله علي طريقته، وكان لا ياتيه مستعير كتابا الا اعطاه او دله عليه.
 وقال ابن طاهر: ما كان في الدنيا احسن قراءة للحديث من ابن الخاضبة في وقته، لو سمع انسان بقراءته يومين لما مل قراءته.
 وقال ابو سعد السمعاني: نسخ ابن الخاضبة "صحيح مسلم" بالاجرة سبع مرات (¬).
 وقال السلفي: سالت ابا الكرم خميسا الحوزي (¬) عن ابن الخاضبة فقال: كان علامة في الادب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رايت ببغداد من اهلها احسن قراءة للحديث منه، ولا اعرف بما يقوله (¬).



 قال ابن النجار: كان ورعا تقيا زاهدا ثقة [محبوبا] (¬) الي الناس، روي اليسير.
 وقال علي بن محمد الفصيحي: ما رايت في اصحاب الحديث اقوم باللغة من [ابن] (¬) الخاصبة.
 وقال السلفي: سالت ابا عامر العبدري عنه فقال: كان خير موجود في وقته، وكان لا يحفظ، انما يعول علي الكتب.
 توفي ابن الخاضبة في ثاني ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربع مءة. وكانت جنازته مشهودة، وختم علي قبره ختمات، وله رحمه الله مناقب وكرامات.
 وفيها: مات المحدث المسند ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد بن الباقلاني، الكرجي ببغداد، وله ثلاث وسبعون سنة. ومقرء بغداد ابو بكر احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، وله احدي وثمانون سنة. وابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن السراج البغدادي. والمحدث القاضي ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني، مصنف "مناقب الشافعي". والمحدث المفيد ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي الشيحي السفار. وامام اللغة بالاندلس ابو مروان عبد الملك بن سراج بن عبد الله الاموي مولاهم، القرطبي. ومسند   اصبهان ورءيسها ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، شيخ السلفي، وله بضع وتسعون سنة. ومسند هراة وزاهدها الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العميري، واول سماعه في سنة سبع واربع مءه. وشيخ الصوفية ابو منصور معمر بن احمد بن محمد بن احمد اللنباني الاصبهاني. وفقيه خراسان ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد التميمي السمعاني المروزي الحنفي، ثم الشافعي، وله ثلاث وستون سنة. والعلامة ابو الوليد هشام بن احمد بن خالد الكناني الوقشي، ووقش: قرية علي بريد من طليطلة. وقد ذكره ابن الدباغ في الطبقة الحادية عشرة من الحفاظ.

  AUTO   الحرمي

 *
 الحافظ، الامام، القدوة، ابو سعد، محمد بن الحسين (¬) بن محمد، المكي، نزيل هراة.

 سمع بمصر من: محمد بن الحسين الطفال، وابي الفتح بن باشاذ، وعلي بن بقاء الوراق، وبمكة من ابي نصر السجزي، وعبد العزيز بن بندار الشيرازي، وببغداد من: ابي جعفر بن المسلمة، والخطيب، وغيرهم.
 وعنه: المءتمن الساجي، وطاءفة.



 قال محمد بن ابي علي الهمذاني: كان ابو سعد الحرمي من الاوتاد، لم ار بعيني احفظ منه.
 وقال ابو حامد الخياط الواعظ: ان كان لله بهراة [احد] (¬) من اولياءه، فهو هذا. واشار الي الحرمي.
 وقال المءتمن: سمعت ابا سعد الحرمي الحافظ بهراة يقول: لا يصبر علي الخل الا دوده، يعني لا يصبر علي الحديث الا اهله.
 مات بهراة في شعبان سنة احدي وتسعين واربع مءة.
 وفيها: مات محدث الثغر ابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي، ابن الخطاب الشافعي، والد صاحب "السداسيات". ومسند اصبهان ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن اشتة الكاتب. ومحدث اصبهان ابو العباس احمد بن عبد الله بن بشرويه الاصبهاني الحافظ، وله ست وسبعون سنة. ومحدث دمشق ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراييني ، وله اثنتان وثمانون سنة. ومسند الوقت ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الهاشمي الزينبي النقيب، وله ثلاث وتسعون سنة. والمسند ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن عقيل الشيباني ببغداد، ومسند العجم السلار الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان؛ الكرجي. والمعمر المسند ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق بن محمد الانصاري، سمع من هلال الحفار.



  AUTO   مكي

 *
 ابن عبد السلام بن الحسين، الحافظ، الفقيه، ابو القاسم (¬)، الرميلي، المقدسي، احد الجوالين.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 ورحل الي مصر ودمشق واطرابلس وبغداد والبصرة والكوفة وواسط والموصل وامد وغيرها.
 وسمع محمد بن يحيي بن سلوان المازني، وعبد العزيز بن احمد النصيبي، وعبد الباقي بن فارس، وابا جعفر بن المسلمة، وابا الغناءم بن مامون، وخلقا.
 سمع منه: هبة الله الشيرازي، وعمر الرواسي.
 وحدث عنه: محمد بن علي بن محمد المهرجاني، وابو القاسم بن السمرقندي، وجمال الاسلام ابو الحسن السلمي، واخرون.
 قال ابن النجار: مكي من الحفاظ، رحل وحصل، وكان مفتيا في مذهب الشافعي.



 وقال المءتمن الساجي: كانت الفتاوي تجيءه من مصر ومن الساحل ودمشق، وقيل: انه شرع في تاليف تاريخ لبيت المقدس، ولما دخلت الفرنج، وملكوا بيت المقدس في شعبان سنة اثنتين وتسعين واربع مءة اسروا الرميلي، ونودي عليه في البلاد ليفك بالف دينار لما عرفوا انه من علماء المسلمين، فلم يفتكه احد، فقتل صبرا بظاهر انطاكية (¬).
 قال غيث الارمنازي: قتلوه بالحجارة في ثاني عشر شوال سنة اثنتين وتسعين.
 وقال غيره: قتلوا في بيت المقدس نحوا من سبعين الفا، وبقي في ايديهم تسعين سنة، فافتتحه السلطان صلاح الدين (¬).
 وفيها: مات مقرء دمشق ابو البركات بن طاوس، وله تسع وسبعون سنة. والمسند ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف. ومسند بلخ ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي الدهقان، وله اكثر من مءة سنة. والعلامة ابو تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي بنيسابور. ومسند مصر القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي الشافعي، وله ثمان وثمانون سنة. والمسند ابو الحسن بن ايوب ببغداد.



  AUTO   السمرقندي

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، ابو محمد، الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم بن جعفر.

 ولد سنة تسع واربع مءة.
 وصحب جعفر بن محمد المستغفري الحافظ، وتخرج به.
 وسمع عبد الصمد العاصمي، وحمزة بن محمد الجعفري، وابا حفص بن مسرور، وابا عثمان الصابوني، وابا سعد الكنجروذي، وطبقتهم.
 وجمع وصنف.
 روي عنه: اسماعيل بن محمد التيمي، ووجيه الشحامي، وهبة الرحمن بن القشيري، وخلق.
 قال ابو سعد السمعاني: سالت اسماعيل الحافظ عنه فقال: امام حافظ، سمع وجمع وصنف.
 وقال عمر بن محمد النسفي: هو الامام الحافظ، قوام السنة، ابو محمد السمرقندي، نزيل نيسابور، لم يكن في زمانه في فنه مثله في الشرق والغرب، له كتاب "بحر الاسانيد في صحاح المسانيد"، جمع فيه   مءة الف حديث، فرتب وهذب (¬)، لم يقع في الاسلام مثله. قال: وهو ثمان مءة جزء.
 وقال عبد الغافر الفارسي: هو عديم النظير في حفظه، استوطن نيسابور، وهو مكثر عن المستغفري.
 مات في ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع مءة، وله اثنتان وثمانون سنة.

  AUTO   عمر بن علي بن احمد

 *
 ابن الليث، ابو مسلم، الليثي، البخاري، الحافظ، الجوال.

 سمع الكثير، وجمع وصنف.
 وحدث عن: ابي سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي، ويوسف بن منصور السياري الحافظ الصفار، والمطهر بن محمد الخاقاني، وعبد الرحمن بن منده، وعبد الصمد بن المامون، ومحمد بن عثمان القومساني، وخلق كثير.
 روي عنه: ابو الحسين بن الطيوري، وابو غالب بن البناء، وطاءفة.
 قال المءتمن الساجي: كان حسن المعرفة، شديد العناية بالصحيح.



 وقال شجاع الذهلي: كان يحفظ ويفهم، ويعرف شيءا من علم الحديث، وكان قريب الامر في الرواية.
 واثني عليه ابن الخاضبة (¬). وحكي عنه خميس الحوزي انه قال: كتبت وكتب لي عشر رواحل (¬).
 وقال ابو زكريا بن منده: هو احد من يدعي الحفظ الا انه يدلس، وكان متعصبا لاهل البدع، احول شره وقاح (¬)، كلما هاجت ريح قام معها، صنف "مسند الصحيحين" (¬).
 وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: الحفاظ الذين شاهدتهم ابو مسلم الليثي، قدم علينا اصبهان، وكان من احفظ من رايت للكتابين، جمع بين "الصحيحين" في اربعين مشرسة، كل واحدة منها قريبة من مجلد.
 وقال شيرويه الديلمي: قدم علينا ولم يقض لي السماع منه، وكان يحفظ ويدلس.
 قال ابو الفضل بن خيرون: مات بالاهواز سنة ثمان وستين واربع مءة (¬). سمعت منه، وسمع مني، وكان فيه تمايل عن اهل العلم، وعجب بنفسه. طبقات علماء الحديث

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 اكرم البوشي
 ابراهيم الزيبق

 [الجزء الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO   البرداني

 *
 الامام، الحافظ، ابو علي، احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسن، البغدادي.

 ولد سنة ست وعشرين واربع مءة.
 واجاز له عثمان بن محمد بن دوست العلاف.
 وسمع ابا طالب بن غيلان، وابا طالب العشاري، وابا اسحاق البرمكي، وابا محمد الجوهري، وعبد العزيز بن علي الازجي، وابا يعلي بن الفراء، وابا بكر الخطيب، وخلقا.
 حدث عنه: السلفي وساله عن احوال كثير من الرواة والوزير علي بن طراد، واحمد بن المقرب، وغيرهم.
 قال السمعاني: كان احد المتميزين في صنعة الحديث، وكان حنبليا، استملي للقاضي ابي يعلي، حدثنا عنه اسماعيل بن محمد الحافظ.



 قال السلفي: كان احفظ واعرف من شجاع الذهلي، وكان ثقة نبيلا له مصنفات.
 مات في شوال سنة ثمان وتسعين واربع مءة، وله مجلد في "المنامات النبوية".
 وفيها: مات المسند ابو المعالي ثابت بن بندار، البغدادي البقال، المقرء. وشيخ الحرم المحدث المفتي ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري، وله ثمانون سنة. والشريف المسند ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري. ومسند خراسان ابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي، النيسابوري.

  AUTO   ابن مردويه الصغير

 *
 الحافظ، المفيد، ابو بكر، احمد بن محمد بن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، الاصبهاني.

 سمع ابا بكر بن ابي علي، وابن عبد كويه، وابا نعيم، ولم يلحق جده.
 روي عنه: السلفي، وغيره.
 ومات سنة ثمان وتسعين ايضا (¬).



  AUTO   الغساني

 *
 الامام، الحافظ، الثبت، محدث الاندلس، ابو علي، الحسين بن محمد بن احمد، الجياني، الاندلسي.

 ولد في المحرم سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 وحمل عن: حكم بن محمد الجذامي، وحاتم بن محمد الاطرابلسي، وابي عمر بن عبد البر، وابي عبد الله بن عتاب، وابي عمر بن الحذاء، وسراج بن عبد الله القاضي، وابي الوليد الباجي، وابي العباس بن دلهاث، وغيرهم.
 ولم يخرج من الاندلس.
 روي عنه: محمد بن محمد بن الحكم الباهلي، وابو علي بن سكرة الصدفي، وابو العلاء زهر بن عبد الملك الايادي، وعبد الرحمن بن احمد بن ابي ليلي الانصاري الحافظ، وخلق؛ اخرهم مسند مراكش محمد بن عبد الله بن خليل القيسي.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثانية عشرة من الحفاظ.
 وذكر الحافظ خلف بن بشكوال انه كان من جهابذة الحفاظ   البصراء، بصيرا بالعربية واللغة والشعر والانساب، صنف في ذلك كله، ورحل الناس اليه، وعولوا في النقل عليه، وتصدر بجامع قرطبة، واخذ عنه الاعلام (¬). قال ابن بشكوال: واخبرنا عنه غير واحد، ووصفوه بالجلالة والحفظ والنباهة والتواضع والصيانة (¬).
 وقال السهيلي: حدثني ابو بكر بن طاهر عن ابي علي الغساني ان ابا عمر بن عبد البر قال له: امانة الله في عنقك متي عثرت علي اسم من اسماء الصحابة لم اذكره [الا الحقته] (¬) في كتابي. يعني "الاستيعاب".
 وقال ابن بشكوال: سمعت الحسن بن مغيث يقول: كان ابو علي من اكمل من رايت علما بالحديث ومعرفة بطرقه، وحفظا لرجاله، عاني كتب اللغة، واكثر من رواية الاشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه احد ادركناه، وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ، فكتبه حجة بالغة، جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه "تقييد المهمل وتمييز المشكل" وهو كتاب حسن مفيد اخذ الناس عنه (¬).
 توفي الاستاذ ابو علي في ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وتسعين واربع مءة (¬).



  AUTO   ابو الفتيان

 *
 عمر بن عبد الكريم بن سعدويه بن مهمت، الدهستاني، الرواسي، الحافظ، الجوال.

 وله سنة ثمان وعشرين واربع مءة.
 وسمع بنيسابور ابا حفص بن مسرور، وابا عثمان الصابوني، وببغداد القاضي ابا يعلي، وابن المسلمة، وابن النقور، وبدهستان الحافظ ابا مسعود البجلي، وتخرج به، وبحران مبادر بن علي بن مبادر، وسمع بدمشق ومصر ومرو والجزيرة، وجمع وصنف.
 سمع منه: الحافظ هبة الله بن عبد الوارث.
 وروي عنه: شيخه ابو بكر الخطيب، وابو حامد الغزالي وصحح عليه "الصحيحين" والفقيه نصر المقدسي، وهبة الله بن الاكفاني، واسماعيل بن محمد التيمي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، واخرون.
 وروي عنه: السلفي بالاجازة.
 قال ابن ماكولا: كتب الرواسي عني وكتبت عنه، ووجدته ذكيا.
 وقال ابن نقطة: سمعت من غير واحد من اهل العلم انه سمع من ثلاثة الاف وسبع مءة شيخ (¬).



 وقال الحافظ ابو جعفر محمد بن ابي علي الهمذاني: ما رايت في تلك الديار احفظ من ابي الفتيان، لا بل في الدنيا كلها، كان كتابا جوالا، دار الدنيا في طلب الحديث، لقيته بمكة، ورايت الشيوخ يثنون عليه، ويحسنون القول فيه، ثم لقيته بجرجان، وصار من اخواننا.
 وقال خزيمة بن علي المروزي الاديب: سقطت اصابع عمر الرواسي في الرحلة من شدة البرد.
 وقال عبد الغافر بن اسماعيل: عمر الرواسي مشهور، عارف بطرق الحديث، كتب الكثير، وجمع الابواب، وصنف، وكان سريع الكتابة، وكان علي سيرة السلف، مقلا معيلا خرج من نيسابور الي طوس، فاكرمه الغزالي، وانزله عنده، وقرا عليه "الصحيح" ثم شرحه (¬).
 وذكر الدقاق في "رسالته" انه حدث بطوس "بصحيح مسلم" من غير اصله. قال: وهذا اقبح شء عند المحدثين.
 قال الرواسي: اريد ان اخرج الي مرو وسرخس علي طريقي، وقد قيل انها مقبرة العلم، فلا ادري كيف يكون حالي بها، فمات بها في ربيع الاخر سنة ثلاث وخمس مءة.
 والرواسي نسبة الي بيع الرءوس.
 وفيها: مات مسند اصبهان ابو سعد محمد بن محمد بن احمد بن سندة (¬) المطرز، وله اثنتان وتسعون سنة.



 ومسند بغداد ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن الثمار، وله ايضا اثنتان وتسعون سنة.

  AUTO   شجاع بن فارس

 *
 ابن حسين بن فارس بن حسين بن غريب، الامام، الحافظ، ابو غالب، الذهلي، الشيباني، السهروردي، ثم البغدادي، الحريمي.

 ولد سنة ثلاثين واربع مءة.
 وسمع ابا طالب بن غيلان، وعبد العزيز بن علي الازجي، وابا محمد الجوهري، وابا جعفر بن المسلمة، وابا بكر الخطيب، وغيرهم.
 وما زال يسمع حتي سمع من اصحاب ابي القاسم بن بشران، ومن اقرانه.
 حدث عنه: اسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابن ناصر، والسلفي، وله عنه سءالات.
 قال ابو سعد السمعاني: نسخ بخطه من التفسير والحديث والفقه ما لم ينسخه احد من الوراقين. قال لي عبد الوهاب الانماطي: دخلت   يوما فقال لي: توبني (¬)، قلت: من اي شء؟ قال: كتبت شعر ابن الحجاج (¬) بخطي سبع مرات (¬).
 قال عبد الوهاب: قلما يوجد بلد من بلاد الاسلام الا وفيه بخطه شء.
 وكان مفيد وقته ببغداد، ثقة، سديد (¬) السيرة، افني عمره في الطلب، وكان قد عمل مسودة "تاريخ بغداد" ذيل به علي "تاريخ الخطيب" فغسله في مرض موته (¬).
 مات في ثالث جمادي الاولي سنة سبع وخمس مءة.
 وفيها: مات المقرء المسند ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني ببغداد، وهو في عشر التسعين، وشيخ المالكية ابو العباس احمد بن محمد بن عمروس (¬) ببغداد، وله اربع وتسعون سنة، وقد اجاز له ابن شاذان. والعلامة ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين، الشاشي،   الشافعي، مءلف "المستظهري" (¬) ببغداد، وله ثمان وسبعون سنة.
 والعلامة شيخ الادب ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد بن محمد الاموي المعاوي (¬) الابيوردي الشاعر (¬). وابو بكر محمد بن عيسي اللخمي، ابن اللبانة، شاعر الاندلس.

  AUTO   محمد بن طاهر

 *
 ابن علي، الحافظ المكثر، الجوال، ابو الفضل، المقدسي، ويعرف بابن القيسراني، الشيباني.

 سمع ببلده من الفقيه نصر المقدسي، وابي عثمان بن ورقاء، وببغداد من ابي محمد الصريفيني، وابن النقور، وبمكة من الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، وسعد الزنجاني، وبمصر من ابي اسحاق الحبال، وبالثغر من الحسين بن عبد الرحمن الصفراوي، وبتنيس من   علي بن الحسين بن الحداد، وبدمشق من ابي القاسم بن ابي العلاء، وبحلب من الحسن بن مكي، وبالجزيرة من عبد الوهاب بن محمد اليمني (¬)، وباصبهان من عبد الوهاب بن منده، وبنيسابور من ابي الفضل بن المحب، وبهراة من محمد بن ابي مسعود الفارسي، وبيبي (¬)، وبجرجان من اسماعيل بن مسعدة، وبامد من قاسم بن احمد الاصبهاني الخياط، وباستراباذ من علي بن عبد الملك الحفصي، وببوشنج من عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، وبالبصرة من عبد الملك بن شغبة، وبسرخس من محمد بن المظفر، وبشيراز من علي بن محمد الشروطي، وبقزوين من محمد بن ابراهيم العجلي، وبالكوفة من ابي القاسم حسين بن محمد، وبالموصل من هبة الله بن احمد المقرء، وسمع بالري ومرو والدينور والرحبة ونوقان ونهاوند وهمذان وواسط وساوة واسداباذ والانبار واسفرايين وامل والاهواز وبسطام وخسروجرد، وغير ذلك.
 حدث عنه: ابنه ابو زرعة، وشيرويه بن شهردار، وابو جعفر بن ابي علي، وابو نصر الغازي، وعبد الوهاب الانماطي، وابن ناصر، والسلفي، واخرون.
 وكان يقول: مولدي سنة ثمان واربعين واربع مءة في شوال، واول سماعي في سنة ستين، ورحلت الي بغداد سنة سبع وستين، ثم رجعت واحرمت من بيت المقدس بحجة.



 قال ابو مسعود عبد الرحيم الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين: مرة ببغداد، ومرة بمكة، كنت امشي حافيا في الحر فلحقني ذلك، وما ركبت دابة قط في طب الحديث، وكنت احمل كتبي علي ظهري، وما سالت في حال الطلب احدا، كنت اعيش علي ما ياتي.
 وقيل: كان يمشي داءما في اليوم والليلة عشرين فرسخا، كان قادرا علي ذلك.
 وقال ابن عساكر: سمعت اسماعيل بن محمد الحافظ يقول: احفظ من رايت محمد بن طاهر.
 وقال ابو زكريا بن منده: كان ابن طاهر احد الحفاظ، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، صدوقا، عالما بالصحيح والسقيم، كثير التصانيف، لازما للاثر.
 وقال شيرويه: سكن همذان، وبني بها دارا، وكان ثقة حافظا، عالما بالصحيح والسقيم، حسن المعرفة بالرجال والمتون، كثير التصانيف، جيد الخط، لازما للاثر، بعيدا من الفضول والتعصب، خفيف الروح، قوي السير في السفر .
 وقال السلفي: سمعت ابن طاهر يقول: كتبت "الصحيحين"، و"سنن ابي داود" سبع مرات بالاجرة، و"سنن ابن ماجه" عشر مرات بالري.
 وقال السمعاني: سالت ابا الحسن الكرجي الفقيه عن ابن طاهر فقال: ما كان علي وجه الارض له نظير، وكان داودي المذهب، قال   لي: اخترت مذهب داود. قلت: ولم؟ قال: كذا اتفق. فسالته: من افضل من رايت؟ فقال: سعد الزنجاني، وعبد الله الانصاري.
 وقد ذكره الدقاق في "رسالته" وحط عليه. وقال: له ادني معرفة بالحديث. قال: وذكر لي عنه الاباحة.
 وقال ابن ناصر: ابن طاهر لا يحتج به، صنف في جواز النظر الي المرد، وكان يذهب مذهب الاباحة.
 قلت: ما كان ابن طاهر يري الاباحة المطلقة، بل هو من اهل الحديث المعظمين للاثار، وقد اخطا في ذهابه الي اباحة السماع والنظر الي المرد، والله يغفر لنا وله.
 وقال ابو سعد السمعاني: سالت اسماعيل الحافظ عن ابن طاهر، فتوقف ثم اساء الثناء عليه.
 وسمعت ابن عساكر يقول: جمع ابن طاهر اطراف "الصحيحين"، وابي داود والترمذي والنساءي، وابن ماجة، فاخطا في مواضع خطا فاحشا.
 وقال ابن ناصر: كان لحنة، ويصحف، قرا: "وان جبينه ليتفصد عرقا (¬) بالقاف فقلت: بالفاء، فكابرني.



 وقال السلفي: كان فاضلا يعرف، لكنه لحنة، قال لي المءتمن: كان يلحن عند شيخ الاسلام بهراة، فكان الشيخ يحرك راسه ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وقال ابن عساكر: مصنفاته كثيرة، لكنه كثير الوهم، وله شعر حسن، وكان لا يحسن النحو.
 قال شجاع الذهلي: مات عند قدومه بغداد من الحج يوم الجمعة في ربيع الاول سنة سبع وخمس مءة.

  AUTO   ابن مرزوق

 *
 الحافظ، الزاهد، ابو الخير، عبد الله بن مرزوق، الهروي، مولي شيخ الاسلام، ابي اسماعيل الانصاري.

 ولد سنة احدي واربعين واربع مءة.
 وسمع بهراة مولاه ابا اسماعيل، وابا عمر المليحي، وببغداد ابا القاسم بن البسري، وابا نصر الزينبي (¬)، وعبد الرحمن بن منده باصبهان، وسمع بالري وهمذان والكوفة وواسط وغيرها.
 وكان موصوفا بالمعرفة وحسن السيرة وكان به صمم، واستوطن اصبهان.
 قال اليونارتي : كان ذا اتقان وطلب وحب للحديث، مقبلا علي شانه، صحب الحفاظ.



 وقال اسماعيل الحافظ: هو حافظ متقن.
 وقال ابو موسي المديني: حدثنا الحافظ الزاهد العالم ابو الخير الهروي، وكان ثقيل الاذن.
 قال: ومات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمس مءة (¬).

  AUTO   المءتمن

 *
 ابن احمد بن علي بن الحسين، الحافظ، الثبت، ابو نصر، الربعي، الديرعاقولي، ثم البغدادي، المعروف بالساجي، محدث بغداد.

 ولد سنة خمس واربعين واربع مءة في صفر.
 وسمع ابا بكر الخطيب بصور، وابا عثمان بن ورقاء ببيت المقدس، وابا الحسين بن النقور، وابا القاسم بن البسري، وابا نصر الزينبي، واسماعيل بن مسعدة ببغداد، والحسن بن مكي الشيزري (¬)   بحلب، وابا عمرو بن منده باصبهان، وابا بكر بن خلف بنيسابور، وشيخ الاسلام الانصاري بهراة، وابا علي التستري بالبصرة.
 روي عنه: سعد الخير الاندلسي، وابن ناصر، وابو المعمر الانصاري، والسلفي، وابو سعد بن البغدادي، واخرون.
 قال السلفي: هو حافظ متقن، لم ار احسن قراءة للحديث منه، تفقه في صباه علي الشيخ ابي اسحاق، وكتب "الشامل" (¬) بخطه عن ابن الصباغ، ثم خرج الي الشام، وسكن القدس زمانا، وقال لي: انه سمع من الخطيب حديثا واحدا، ولم يكن عنده به نسخة، انتفعت بصحبته.
 وقال ابو الوقت: كان شيخ الاسلام اذا راي المءتمن [قال: لا يمكن احد ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما دام هذا حيا.
 وقال ابو النضر الفامي: اقام المءتمن] (¬) بهراة نحو عشر سنين، وقرا الكثير، وكتب "جامع الترمذي" ست كرات، وكان فيه صلف وقناعة وعفة واشتغال بما يعنيه.



 وقال ابو بكر السمعاني: ما رايت بالعراق من يفهم الحديث غير رجلين: المءتمن ببغداد، واسماعيل التيمي باصبهان.
 وقال يحيي بن ببغداد: قدم الساجي، وسمع من ابي كتاب "معرفة الصحابة" وكتاب "التوحيد" و"الامالي" وحديث ابن عيينة لجدي، فلما اخذ في قراءة "غراءب شعبة" وبلغ الي حديث عمر في لبس الحرير، وكان الوالد في حال الانتقال الي الله، وقضي نحبه عند انتهاء ذلك بعد عشاء الاخرة، هذا ما راينا. ثم قدم ابن طاهر وقرانا عليه جزءا من مجموعاته فيه: سمعت اصحابنا باصبهان يقولون: انما تمم الساجي كتاب "معرفة الصحابة" علي ابي عمرو بعد موته، وذلك انه كان يقرا عليه وهو في النزع، ومات وهو يقرا، وكان يصاح به: نريد ان نغسل الشيخ. فلما سمعت هذه الحكاية قلت: ما جري ذلك، يجب ان يصلح هذا، فانه كذب، واما قراءة "معرفة الصحابة" فكان قبل موت الوالد بشهرين، وكان المءتمن والله متورعا، زاهدا، صابرا علي الفقر، رحمه الله.
 قال ابن ناصر: توفي في صقر سنة سبع وخمس مءة، وصليت عليه، وكان عالما فهما ثقة مامونا.

  AUTO   الاعمش

 *
 الحافظ، الفقيه، الاديب، ابو العلاء، حمد بن نصر بن احمد بن محمد بن معروف، الهمذاني.



 ولد سنة احدي وثلاثين واربع مءة.
 وسمع [من] (¬) عبيد الله بن الحافظ ابي عبد الله بن منده، وابي مسلم بن غزو النهاوندي، وابي محمد بن ماهلة، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو طاهر السلفي، وابو العلاء العطار، وابو الفتوح الطاءي.
 قال ابو سعد السمعاني: اجاز لي مروياته، وكان عارفا بالحديث، حافظا، ثقة، سمع الكثير بنفسه، واملي، وحدث. ثم ذكر شيوخه (¬).
 ومات في عاشر شوال سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 وفيها: مات امير المءمنين المستظهر بالله احمد بن المقتدي.
 وشمس الاءمة ابو الفضل بكر بن محمد بن علي الانصاري البخاري الزرنجري، مفتي ما وراء النهر، وكان تلميذ شمس الاءمة السرخسي. وشمس الاءمة الحلواني. وببغداد شيخ الحنفية ايضا العلامة نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الهاشمي الزينبي، راوي "الصحيح" عن كريمة المروزية. والعلامة ابو القاسم سلمان بن ناصر الانصاري النيسابوري. والمسند ابو العلاء عبيد بن محمد القشيري النيسابوري، وله خمس وتسمعون سنة. والمعمر ابو عبد الله عيسي بن شعيب السجزي، والد ابي الوقت، وله اكثر من مءة سنة. تفرد بالسماع   من علي بن بشري. والعلامة المعمر ابو عبد الله محمد بن عتيق التميمي القيرواني، الاشعري المقرء، المعروف بابن ابي كدية. قرا علي ابن نفيس بمصر.

  AUTO   ابن منده

 *
 الحافظ، [العالم، المسند، ابو زكريا، يحيي بن عبد الوهاب بن الحافظ الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، الاصبهاني، العبدي] (¬).

 ولد في شوال سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 وسمع اباه، وعميه: عبد الرحمن، وعبيد الله، وابن ريذة سمع منه "معجم الطبراني الكبير" وابا طاهر بن عبد الرحيم، واحمد بن محمود الثقفي، وابراهيم بن منصور سبط بحرويه، وسعيدا العيار، وابا الوليد الدربندي، وابا الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي، وابا بكر البيهقي، وخلقا كثيرا.
 واجاز له ابو طالب بن غيلان، وغيره.



 وحج سنة ثمان وتسعين واربع مءة، فاملي ببغداد.
 حدث عنه: عبد الوهاب الانماطي، وابن ناصر، والسلفي، وعبد الحق اليوسفي، وابو محمد بن الخشاب، وخلق، واخرهم موتا محمد بن اسماعيل الطرسوسي.
 قال ابو سعد السمعاني: هو جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة، حافظ، مكثر، صدوق، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد من التكلف، اوحد بيته في عصره، خرج التخاريج لنفسه ولجماعة من شيوخنا، واجاز لي مسموعاته، وسالت اسماعيل بن محمد الحافظ عنه فاثني عليه ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية. وسمعت محمد بن ابي نصر اللفتواني الحافظ يقول: بيت بني منده بدء بيحيي وختم بيحيي (¬).
 مات في ذي الحجة سنة احدي عشرة وخمس مءة (¬).
 وفيها: مات شيخ القراء، خطيب قرطبة، ابو القاسم خلف بن ابراهيم بن النخاس، وله اربع وثمانون سنة. وشيخ بغداد ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن يوسف اليوسفي. ومسند اصبهان ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي الاصبهاني، وله اربع وتسعون سنة. ومسند العراق ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكرخي الكاتب، اخر من سمع من ابن شاذان.



  AUTO   محمود بن الفضل

 *
 ابن محمود، [الحافظ، مفيد الجماعة] (¬) ابو نصر، الاصبهاني، الصباغ، نزيل بغداد.

 سمع عبد الرحمن بن منده، واخاه عبد الوهاب، وابا الفضل البزاني، وابا بكر بن ماجة، وطبقتهم.
 وروي اليسير، ولحق ببغداد رزق الله التميمي، وطراد الزينبي، واصحاب ابي طالب بن غيلان، وكتب بخطه الرفيع كثيرا.
 روي عنه: ابن ناصر، وابو الفتح بن عبد السلام الكاتب، والمبارك بن كامل، وغيرهم.
 قال شيرويه الديلمي: قدم علينا همذان، وكان حافظا ثقة، يحسن هذا الشان، حسن السيرة، عارفا بالاسماء والنسب، مفيدا للطلبة.
 وقال السلفي: كان رفيقنا محمود بن الفضل يطلب الحديث، ويكتب العالي والنازل، فعاتبته في كتبه النازل. فقال: والله اذا رايت سماع هءلاء لا اقدر علي تركه. فرايته بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بهذا. واخرج من كمه جزءا.
 مات في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.



  AUTO   ابن سكرة

 *
 الامام، الحافظ البارع، ابو علي، الحسين بن محمد بن فيره بن حيون، الصدفي، السرقسطي، الاندلسي.

 سمع ابا الوليد الباجي، وابا العباس بن دلهاث العذري، ومحسن بن سعدون القروي.
 ثم حج سنة احدي وثمانين واربع مءة، ودخل علي ابي اسحاق الحبال بمصر فاجازه، ولم يقدر علي السماع منه، وسمع بالبصرة من عبد الملك بن شغبة، وببغداد من الحميدي، ومالك بن احمد البانياسي، وعاصم بن الحسن، وبواسط من ابي المعالي محمد بن عبد السلام بن احمولة، وبالانبار من ابي الحسن بن الاخضر الخطيب، وبدمشق من الفقيه نصر المقدسي، وتفقه علي ابي بكر الشاشي، ورجع الي الاندلس بعلم كثير، فنزل مرسية، وتصدر للافادة، والاقراء بجامعها، ورحل الناس اليه.
 روي عنه جماعة، منهم: ابو المعالي محمد بن يحيي القرشي، وابن الدباغ واكثر عنه والقاضي عياض، وسمع منه "صحيح مسلم"، وذكر ان الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، كتب عنه ثلاثة احاديث.



 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثانية عشرة من الحفاظ.
 وقال ابن بشكوال: هو اجل من كتب الي بالاجازة، وقد كان ابو علي متواضعا، عالما بالرجال، والعلل، والجرح والتعديل، حافظا للمتن والاسناد، مليح الخط، متقن الضبط (¬).
 وذكر القاضي عياض في اول المشيخة التي خرجها له عن مءة وستين شيخا انه اكره علي القضاء، فوليه، ثم اختفي حتي اعفي منه (¬).
 قال: وقرا بروايات، فتلا لقالون علي رزق الله التميمي، وقرا بروايات علي ابي الفضل بن خيرون.
 قال: واستشهد في وقعة قتندة (¬) بثغر الاندلس لست بقين من شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وخمس مءة، وله نحو من ستين سنة، وكان عيشه من كسب بضاعة مع ثقات اخوانه.
 وفيها: توفي المسند ابو المعالي احمدبن محمد بن علي بن البخاري البغدادي البزاز، وله اربع وثمانون سنة، يروي عن ابن غيلان، ويقال له: ابن البخوري، وابن المبخر؛ كان يبخر الناس يوم الجمعة. ومقرء الاسكندرية ابو علي الحسن بن خلف بن بليمة القروي (¬). والعلامة ابو نصر عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن   القشيري النيسابوري. ومقرء الاندلس ابو الحسن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع المري. ومسند دمشق ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين [السلمي] بن الموازيني. ومسند اصبهان ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي الاشقر الاصبهاني، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO   ابن مفوز

 *
 الامام، الحافظ، ابو بكر، محمد بن حيدرة بن مفوز (¬) بن احمد بن مفوز، المغافري، الشاطبي.

 حدث عن: عمه ابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي علي الغساني واكثر عنه وعن محمد بن الفرج الطلاعي، وابي مروان بن سراج، وطبقتهم.
 واجاز له ابو عمر بن الحذاء، وابو الوليد الباجي.
 وكان عارفا متقنا ضابطا، حدث بقرطبة، وخلف شيخه ابا علي الحافظ في الافادة.
 وذكره ابن الدباغ في الطبقة الثالثة عشرة من الحفاظ.
 وله رد حسن علي ابن حزم كتبته، وهو يدل علي تبحره وامامامته.
 توفي سنة خمس وخمس مءة (¬)، وله اثنتان واربعون سنة.



  AUTO   الدقاق

 *
 الحافظ، المفيد، الرحال، ابو عبد الله، محمد بن عبد الواحد بن محمد، الاصبهاني.

 كان يقول: عرفت بين المحدثين بالدقاق، بصديقي ابي علي الدقاق، سالوني: باي شء نكتب تعريف سماعك؟ فقلت: بالدقاق. ومولدي بمحلة جرواءان (¬) سنة بضع وثلاثين واربع مءة، وسمعت من: ابي المظفر عبد الله بن شبيب، واحمد بن الفضل الباطرقاني، وعبد الرحمن بن احمد الرازي المقرء، وسعيد العيار، وعبد الرحمن بن منده، وسمعت من ستة من اصحاب ابن المقرء، واول ما امليت بسرخس في سنة اربع وسبعين. سمع مني الامام ابو عبد الله العميري، ودخلت لطلب الحديث طوس وهراة وبلخ ومرو وبخاري وجرجان ونيسابور ، فما زال يعد حتي ذكر مءة وعشرين مكانا، ثم قال: فاما الذين كتبت عنهم باصبهان فاكثر من الف ان شاء الله، والذين في الرحلة فاكثر من الف اخري.
 روي عنه: السلفي، وابو سعد (¬) محمد بن عبد الواحد الصاءغ،   وخليل بن ابي الرجاء الراراني (¬)، وطاءفة.
 وكان صالحا فقيرا متعففا، صاحب سنة واتباع.
 قال السلفي: سمعت اسماعيل بن محمد الحافظ يقول: ما اعرف احدا احفظ لغراءب الاحاديث وغراءب الاسانيد من ابي عبد الله الدقاق.
 قال عبد الرحيم بن ابي الوفاء: توفي الحافظ ابو عبد الله الدقاق ليلة الجمعة سادس شوال سنة ست عشرة وخمس مءة.
 وفيها: مات المسند ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق الباقرحي (¬) ببغداد، وله تسع وسبعون سنة. والمسند الكبير ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي، وله بضع وثمانون سنة. والعلامة، شيخ الادب ابو محمد القاسم بن علي بن محمد الحرامي (¬) البصري الحريري، صاحب "المقامات". وشيخ القراء ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر عتيق بن خلف الصقلي (¬)، مصنف "التجريد" بالاسكندرية.



  AUTO   البغوي

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، محيي السنة، ابو محمد، الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء، الشافعي، احد الاعلام.

 تفقه علي القاضي حسين صاحب "التعليقة" (¬)، وحدث عنه، وعن ابي عمر عبد الواحد بن احمد المليحي، وابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، ويعقوب بن احمد الصيرفي، وعلي بن يوسف الجويني، وابي الحسن محمد بن محمد الشيرزي، وغيرهم.
 وصنف التصانيف ك"معالم التنزيل" (¬) و "شرح   السنة" (¬) و "التهذيب" (¬) و "المصابيح" (¬) وغير ذلك.
 روي عنه: ابو منصور محمد بن اسعد العطاردي المعروف بحفدة، وابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي، والحافظ ابو عبد الله الزاغولي، واهل مرو.
 وبورك له في تصانيفه لحسن قصده، فانه كان من العلماء العاملين، قانعا باليسير، كان ياكل كسرة وحدها فعذلوه فصار ياكلها بزيت، وكان ابوه يعمل الفراء ويبيعها.
 توفي محيي السنة بمدينة مرو الروذ في شوال سنة ست عشرة (¬) وخمس مءة، ودفن عند شيخه القاضي حسين، واخر من روي عنه بالاجازة ابو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني (¬)، شيخ بقي الي حدود الست مءة، واجاز للشيخ فخر الدين بن البخاري المقدسي.

  AUTO   شيرويه

 *
 ابن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو، الديلمي، المحدث، الحافظ، صاحب "تاريخ همذان"، وكتاب "الفردوس".



 سمع يوسف بن محمد بن يوسف المستملي، وسفيان بن الحسين بن فنجويه، وابا الفضل محمد بن عثمان القومساني، واحمد بن عيسي الدينوري، وخلقا بهمذان، وعبد الوهاب بن منده باصبهان، وابا القاسم بن البسري، وخلقا ببغداد، وسمع بقزوين وعدة اماكن.
 وكان حسن المعرفة.
 روي عنه: ابنه شهردار، ومحمد بن الفضل الاسفراييني، وابو الفتوح الطاءي، والحافظ ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل، والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار (¬)، والحافظ ابو موسي المديني، واخرون.
 قال يحيي بن منده: هو شاب كيس، حسن الخلق والخلق، ذكي القلب، صلب في السنة، قليل الكلام.
 مات في تاسع عشر رجب سنة تسع وخمس مءة.
 وفيها: مات المحتسب ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، صاحب "المجالس". وخطيب صور ومحدثها ابو الفرج غيث بن علي الصوري الارمنازي، وله ست وستون سنة، كتب عنه شيخه ابو بكر الخطيب. والمفيد ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي ببغداد، احد من رحل وتعب واتهم، و"معجمه" في مجلد.



  AUTO   النرسي

 *
 الامام، الحافظ، محدث الكوفة، ابو الغناءم، محمد بن علي بن ميمون، الكوفي، المقرء، ويعرف بابي النرسي.

 ولد سنة اربع وعشرين واربع مءة.
 واول سماعه سنة اثنتين واربعين. ورحل وهو ابن عشرين سنة.
 سمع محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد بن اسحاق بن فدويه، وابا طاهر محمد بن العطار، وغيرهم بالكوفة، وكريمة المروزية بمكة، وابا اسحاق البرمكي، واحمد بن محمد بن قفرجل، وابا القاسم التنوخي ببغداد، وسمع بالشام. ونسخ الكثير، وخرج لنفسه "المعجم".
 روي عنه: الفقيه نصر المقدسي، والحميدي، وابن الخاضبة، وابن ناصر، والسلفي، وخلق.
 وكان يقول: ما بالكوفة احد من اهل السنة والحديث الا انا (¬).
 قال محمد بن علي بن فولاذ الطبري: سمعت ابا الغناءم الحافظ   يقول: كنت اقرا القران علي المشايخ وانا صبي، فقالوا: انت ابي.
 لجودة قراءتي.
 وقال ابن ناصر: كان النرسي حافظا ثقة متقنا، ما راينا مثله، كان يتهجد، ويقوم الليل، قرا عليه ابن سلفة حديثا، فانكره وقال: ليس هذا من حديثي. فكلمه في ذلك فقال: اعرف حديثي كله، لاني نظرت فيه مرارا، فما يخفي علي منه شء. وكان يقدم كل سنة من سنة ثمان وسبعين (¬) في رجب فيقيم ببغداد الي بعد العيد، وينسخ بالاجرة، ويستعين بذلك علي العيال، وكان ابو عامر العبدري يثني عليه، ويقول: ختم هذا الشان بابي (¬).
 ذكره عبد الوهاب الانماطي فوصقه بالحفظ والاتقان، وقال: كانت له معرفة ثاقبة.
 توفي في شعبان سنة عشر وخمس مءة (¬).
 وفيها: مات مسند خراسان ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي (¬)، التاجر، اخر اصحاب ابي بكر الحيري. ومسند العراق   ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، وله سبع وتسعون سنة. ومقرء بغداد ابو الخير المبارك بن الحسين الغسال الاديب، وله اكثر من ثمانين سنة. والعلامة فقيه بغداد ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الازجي الحنبلي، صاحب التصانيف، وله ثمان وسبعون سنة. ومسند الشام ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الحناءي الدمشقي. ومسند اذربيجان ابو القاسم محمود بن سعادة الهلالي، السلماسي، وقد قارب المءة. ومسند هراة ابو الفتح نصر بن احمد بن ابراهيم الحنفي الزاهد، يقال: ان شيخ الاسلام خرج له ثلاث مجلدات.

  AUTO   الحوزي

 *
 الحافظ، محدث واسط، ابو الكرم، خميس بن علي بن احمد بن علي، الواسطي، والحوز: مخلة بشرقي واسط (¬).

 سمع علي بن محمد النديم، وابا القاسم بن البسري البندار، وابا نصر الزينبي، وعبد العزيز بن علي الانماطي، وطبقتهم.
 روي عنه: احمد بن سالم المقرء، وعبد الوهاب بن الحسن الفرضي، وابو طاهر السلفي، وابو بكر عبد الله بن عمران الباقلاني مقرء العراق، واخرون.



 قال السلفي: سالت خميسا الحوزي عن اهل واسط المتاخرين فاجابني (¬).
 وكان السلفي يثني عليه ويقول: كان عالما ثقة، يملي من حفظه حال من اساله عنه، وكان لا يءبه له.
 وقال ابن نقطة: كان له معرفة بالادب والحديث، ساله الحافظ ابو طاهر السلفي عن شيوخ واسط، ومن قدمها، وكتب جوابه في جزء.
 ولد في شعبان سنة اثنتين واربعين واربع مءة.
 ومات في شعبان ايضا سنة عشر وخمس مءة بواسط.

  AUTO   ابن السمرقندي

 *
 الامام، الحافظ، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث، مفيد بغداد، وهو اخو ابي القاسم اسماعيل (¬).

 ولد بدمشق ونشا بها، ثم ببغداد.
 وسمع ابا القاسم الحسين بن محمد الحناءي، ومحمد بن مكي الازدي، وابا بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وابا الحسين بن النقور،   وطبقتهم. وسمع بنيسابور من الفضل بن المحب وباصبهان من ابي منصور بن شكرويه.
 وعني بهذا الشان، وكتب وجمع، وروي الكثير.
 حدث عنه: السلفي، وذاكر بن كامل، ويحيي بن بوش (¬)، واخرون.
 قال السلفي: كان فاضلا عالما ثقة ذا لسن.
 وقال عبد الغافر بن اسماعيل: شاب حافظ؛ بالغ في الحفظ، حديد الخاطر، لطيف المحاورة، كان حافظ وقته.
 وقال الدقاق: صحب ابن السمرقندي الخطيب، وتلمذ له، وكان ممن يتعصب للاشعري.
 ولد سنة اربع واربعين واربع مءة.
 ومات ببغداد في ربيع الاخر سنة ست عشرة وخمس مءة.

  AUTO   ابن الحداد

 *
 الحافظ، مفيد اصبهان، ابو نعيم، عبيد الله بن الشيخ ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن، الاصبهاني.

 سمع ابا عمرو بن منده، وابا طاهر احمد بن محمد النقاش،   وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وطبقتهم. ورحل فسمع ابا بكر بن خلف، وموسي بن عمران الانصاري، وابا عبد الله العميري، وابا عبد الله بن طلحة النعالي (¬)، ورزق الله التميمي، وخلقا.
 روي عنه: طاءفة قليلة، ولعفيفة الفارفانية (¬) منه اجازة.
 قال محمد بن عبد الواحد الدقاق: وباصبهان لي صديق وهو ابو نعيم بن الحداد، احد العلماء في فنون كثيرة، بلغ مبلغ الامامة بلا مدافعة، وله عندي اياد كثيرة، وجمع ما لم يجمعه احد من اقرانه من الكتب الكثيرة والسماعات، صدوق في جمعه وكتبه، امين في قراءته.
 ولد في سنة ثلاث وستين واربع مءة.
 ومات في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 وفيها: مات مسند بغداد المقرء ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الطيوري، اخو ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي. والمسند ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي الحسيني الاصبهاني. والمسند ابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري الاصبهاني. والمسند ابو الغناءم محمد بن محمد المهتدي بالله الخطيب. والمحدث ابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني البغدادي، وله خمس وسبعون سنة. ومسند مصر ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، ثم المصري. والمسند ابو عمران موسي بن ابي تليد الشاطبي.



  AUTO   السمعاني

 *
 الامام، الحافظ الاوحد، ابو بكر، محمد بن ابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار، التميمي، المروزي، والد الحافظ ابي سعد.

 سمع اباه العلامة ابا المظفر، وابا الخير محمد بن ابي عمران الصفار، وابا علي نصر الله بن احمد الخشنامي، وعبد الواحد بن ابي القاسم القشيري، وثابت بن بندار البقال، والمبارك بن الطيوري، وابا البقاء الحبال، وابا بكر احمد بن محمد بن الحافظ ابن مردويه، وخلقا بمرو ونيسابور واصبهان والكوفة والحرمين وغير ذلك.
 روي عنه: رفيقه ابو طاهر السلفي، وابو الفتوح الطاءي، واهل مرو.
 وقد ذكر له ابنه ابو سعد ترجمة حسنة. وقال: نشا في عبادة وتحصيل، وبرع في الادب والفقه والخلاف، وزاد علي اقرانه بعلم الحديث ومعرفة الرجال والانساب والتاريخ، وطرز فضله بمجالس تذكيره   الذي تصدع صم الصخور عند تحذيره، ونفق سوق تقواه عند الملوك والاكابر.
 وقال ايضا: رحل بي وباخي سنة تسع وخمس مءة الي نيسابور، فسمعنا من الشيرويي (¬)، وقد املي مءة واربعين مجلسا بجامع مرو، وكل من راها اعترف له انه لم يسبق الي مثلها، وكان يعظ ويروي في وعظه الحديث باسانيده، وقد طلب مرة من اهل المجلس لفراء مجلسه فتهيا لهم من الحاضرين الف دينار، سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل يقول: لو صرف والدك همته الي هدم هذا الجدار لسقط.
 توفي في صفر سنة عشر وخمس مءة، وله ثلاث واربعون سنة.

  AUTO   ابن عطية

 *
 الامام، الحافظ، ابو بكر، غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية، المحاربي، الغرناطي، الاندلسي، والد العلامة المفسر ابي محمد عبد الحق بن غالب (¬).

 روي عن: ابيه، والحسن بن عبيد الله الحضرمي المقرء، والحافظ ابي علي الغساني.



 وحج سنة تسع وستين واربع مءة، ولقي ابا مكتوم بن ابي ذر، وابا عبد الله الحسين بن علي الطبري فحمل عنهما الصحيحين واخذ بمصر عن ابي الفضل عبد الله بن الحسين الجوهري، وراي ابا عمر بن عبد البر.
 روي عنه: طاءفة؛ اخرهم عبد الحق بن بونه.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثالثة عشرة من الحفاظ.
 وقال ابن بشكوال: كان حافظا للحديث وطرقه وعلله، عارفا باسماء رجاله ونقلته، ذاكرا لمتونه ومعانيه. قرات بخط بعض اصحابنا انه سمع ابا بكر بن عطية يذكر انه كرر علي (¬) "صحيح" البخاري سبع مءة مرة، وكان اديبا شاعرا لغويا دينا فاضلا، اكثر عنه الناس، وكف بصره في اخر عمره، وكتب الينا باجازة ما رواه.
 وتوفي بغرناطة في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمس مءة (¬).
 وفيها: توفي العلامة ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد النيسابوري الميداني النحوي، صاحب التصانيف. ومسند سمرقند الخطيب ابو ابراهيم اسحاق بن محمد بن ابراهيم النوحي النسفي الحنفي. وشيخ الشافعية بمصر ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن مسلم المقدسي، وله بضع وسبعون سنة. والمعمر ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم، الاصبهاني الذهبي الصباغ المعروف   بالدشتج، اخر اصحاب ابي نعيم الحافظ. ومسند نيسابور ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد بن ابي منصور الابيوردي العطار. وقد مات ابو محمد عبد الحق بن غالب (¬)، صاحب التفسير سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، والله اعلم.

  AUTO   الاسحاقي

 *
 المحدث، الحافظ، ابو العلاء، صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، الهروي، الدهان.

 حدث لما حج ببغداد عن: ابي اسماعيل الانصاري، وابي عامر الازدي، وعلي بن فضال المجاشعي الاديب، وطبقتهم.
 قرا عليه ابن ناصر "جامع الترمذي"، فسمعه منه ابو الفرج بن كليب.
 وقال ابو موسي المديني: اخبرنا الحافظ ابو العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي الهروي، قدم علينا اصبهان.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان حافظا متقنا، واسمع الرواية، كتب الكثير، وجمع الابواب، وعرف الرجال، ولي عنه اجازة، وحدثنا عنه ابن   ناصر، وابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل، وابو المعمر الانصاري.
 قال: ومات بقرية غورج علي باب هراة في ذي القعدة سنة عشرين وخمس مءة (¬).
 وفيها: مات بالاندلس مسندان مشهوران: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب القرطبي، وله سبع وثمانون سنة. وابو بحر سفيان بن العاص بن احمد بن العاص الاسدي، نزيل قرطبة. وقاضي الجماعة بقرطبة شيخ المالكية ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي، صاحب التصانيف. ومسند مصر الامام ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي النحوي، راوي "الصحيح" عن كريمة (¬)، وله مءة عام واشهر. وشيخ المالكية بالثغر ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي الاندلسي، وله سبعون سنة.

  AUTO   الشنتريني

 *
 الامام، الحافظ، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن سعيد بن سليمان بن يربوع، الاندلسي، الاشبيلي، محدث قرطبة.



 سمع حاتم بن محمد، وابا مروان بن سراج، وابا علي الغساني، وطبقتهم. وسمع "صحيح البخاري" من محمد بن احمد بن منظور، واجاز له ابو العباس بن دلهاث العذري.
 قال خلف بن بشكوال: كان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله، وبالجرح والتعديل، ضابطا ثقة، كثير الحديث، صحب ابا علي الغساني واختص به، وكان ابو علي يفضله، ويصفه بالذكاء والمعرفة، صنف "الاقليد في بيان الاسانيد"، وكتاب "معرفة اسانيد الموطا" (¬) وكتاب "البيان عما في كتاب ابي نصر الكلاباذي من النقصان" وكتاب "المنهاج في رجال مسلم"، سمعت منه.
 ومات في صفر سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وله ثمان وسبعون سنة (¬).
 وفيها: مات عالم ما وراء النهر ابو علي الحسين بن علي بن ابي القاسم اللامشي السمرقندي الحنفي. ومسند نيسابور ابو القاسم سهل بن ابراهيم المسجدي السبعي (¬).



  AUTO   العبدري

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، [ابو عامر] (¬)، محمد بن سعدون بن مرجي، القرشي، الميورقي، الاندلسي.

 ولد بقرطبة، وسكن بغداد، ومات بها.
 وسمع ابا عبد الله مالك بن احمد البانياسي، ورزق الله التميمي، وابا الفضل بن خيرون، وطراد بن محمد الزينبي، وابا عبد الله الحميدي، وطبقتهم.
 وكان فقيها ظاهريا من اعيان الحفاظ.
 حدث عنه: ابن عساكر، ويحيي بن بوش (¬)، وابو الفتح المنداءي، وجماعة.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثانية عشرة من الحفاظ.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: هو انبل من لقيته (¬).



 وقال ابن ناصر: كان فهما عالما، متعففا مع فقره، وكان يذهب الي ان المناولة كالسماع.
 وقال السلفي: كان من اعيان علماء الاسلام بمدينة السلام، متصرفا في فنون من العلوم ادبا ونحوا ومعرفة بالانساب، وكان داودي المذهب، قرشي النسب، كتب عني وكتبت عنه.
 وقال ابن نقطة: هو امام حافظ، متقن، عالم بالحديث واللغة، من اهل الطاهر، حدثني احمد بن ابي بكر بن البندنيجي قال: لما مات ابو عامر العبدري قال ابو الفضل بن ناصر الحافظ حين دفن: خلا لك الجو فبيضي واصفري (¬)، مات ابو عامر حافظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن شاء فليقل ما شاء.
 وقال ابن عساكر: كان داوديا، وكان احفظ شيخ لقيته.
 ثم انه حط عليه، وحكي عنه اشياء لا تثبت عنه، وذكر عنه انه قال: لقد علمت من علم الحديث ما لم يعلمه غيري ممن تقدم، واني لاعلم من "صحيح" البخاري ومسلم ما لم يعلماه.
 ثم قال ابن عساكر: كان بشع الصورة، زري اللباس.
 وقال ابو سعد السمعاني: هو حافظ مبرز في صنعة الحديث، داودي المذهب، نسخ الكثير، وكان يسمع وينسخ.
 وقال ابن ناصر: كان يتحدث وقت السماع ويقول: يكفيني حضور المجلس. ومذهبه في القران مذهب سوء.



 مات في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 وفيها: مات ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت الذي ادعي انه المهدي المعصوم. ومسند اصبهان اسماعيل بن الفضل بن الاخشيذ السراج. ومقرء بغداد وشاعرها ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس. ومسندة الوقت باصبهان فاطمة بنت عبد الله بن احمد، ام الخير الجوزدانية، وكانت قد تفردت بالرواية عن ابن ريذة (¬). والمسند ابو الاعز قراتكين بن اسعد البغدادي. ومسند مرو ابو منصور محمد بن علي بن محمود المروزي، الكراعي. ومحدث دمشق الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الانصاري ابن الاكفاني، جامع الوفيات، وله ثمانون سنة. والمسند ابو سعد هبة الله بن القاسم بن عطاء المهراني النيسابوري.

  AUTO   عبد الغافر

 *
 ابن اسماعيل بن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد، الحافظ، الامام، ابو الحسن الفارسي، ثم النيسابوري، صاحب "تاريخ   نيسابور" (¬)، وكتاب "مجمع الغراءب" (¬)، و"المفهم لشرح مسلم".
 ولد سنة احدي وخمسين واربع مءة.
 وسمع جده لامه الاستاذ ابا القاسم القشيري، وابا حامد احمد بن الحسن الازهري، وابا نصر عبد الرحيم بن علي التاجر، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وعبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، وخلقا كثيرا.
 واجاز له ابو سعد الكنجروذي، وابو محمد الجوهري، وغيرهما.
 وتفقه بامام الحرمين؛ ولزمه اربع سنين، ورحل الي خوارزم، والي الهند، ولي الخطابة بنيسابور، وكان من اعيان اهل الحديث، بصيرا باللغة، فصيحا، بليغا، عذب العبارة.
 حدث عنه: ابو سعد عبد الله بن عمر الصفار، وطاءفة.
 وروي عنه ابن عساكر بالاجازة.
 مات سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وله ثمان وسبعون سنة.
 وفيها: مات المحدث العلامة قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف، ابن الحاج التجيبي القرطبي، اثني عليه ابن بشكوال (¬).



  AUTO   الغازي

 *
 الامام، الحافظ، ابو نصر، احمد بن عمر بن محمد بن عبد الله، محدث اصبهان.

 ولد بها في سنة ثمان واربعين واربع مءة.
 وسمع ابا الحسين بن النقور، وعبد الرحمن بن منده، وابا القاسم بن البسري، وشيخ الاسلام الانصاري، وابا عامر الازدي، وطبقتهم.
 حدث عنه: السمعاني، والسلفي، وابو موسي المديني، واخرون.
 قال السلفي: كان من اهل المعرفة والحفظ، سمعنا بقراءته كثيرا، واملي علي شيءا.
 وقال السمعاني: ثقة، دين، حافظ، واسع الرواية، كتب الكثير، وحصل الكتب، ما رايت في شيوخي اكثر رحلة منه.
 وقال ايضا: سمعت عليه الكثير، ونقلت من تخاريجه (¬)، وكان جماعة من اصحابنا يفضلونه علي الحافظ اسماعيل بن محمد التيمي (¬) في الاتقان والمعرفة، ولم يبلغ هذا الحد ، لكنه كان اعلي سندا من التيمي.



 توفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 وفيها: مات الفقيه محدث الاندلس ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن حافظ الاندلس بقي بن مخلد القرطبي. والفقيه ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن. والامام ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاصبهاني الخلال الاديب. ورفيقه المسند ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي السمسار. والمسند ابو المظفر عبد المنعم بن ابي القاسم القشيري. والامين ابو منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي ابن سكينة. وففيه الكرج ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد الكرجي الشافعي. ومحدث الاندلس ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث القرطبي، وله خمس وثمانون سنة.

  AUTO   التيمي

 *
 الامام، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو القاسم، اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي، القرشي، الاصبهاني، الملقب بقوام السنة، صاحب "الترغيب والترهيب".



 ولد سنة سبع وخمسين واربع مءة.
 وسمع ابا عمرو بن منده، وعاءشة بنت الحسن، وابراهيم بن محمد الطيان (¬)، وابا منصور بن شكرويه، وابا عيسي عبد الرحمن بن محمد بن زياد، واصحاب ابن منده، وابن خرشيذ قولة، وابا بكر (¬) بن مردويه، وسمع ببغداد ابا نصر الزينبي، وبنيسابور: ابا نصر محمد بن سهل السراج، وسمع بعدة مداءن، وجاور سنة، واملي، وصنف التصانيف.
 حدث عنه: ابو سعد السمعاني، والسلفي، وابن عساكر، وابو موسي المديني، ويحيي بن محمود الثقفي، وابو المجد زاهر الثقفي، والمءيد بن الاخوة، وخلق.
 اثني عليه ابو موسي المديني ثناء عظيما، وقال: ابو القاسم الحافظ امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه، حدثنا عنه جماعة في حال حياته. قال: ولا اعلم احدا عاب عليه قولا ولا فعلا، ولا عانده احد الا ونصره الله، وكان نزه النفس عن المطامع، لا يدخل علي السلاطين، ولا علي من اتصل بهم، قد اخلي دارا من ملكه لاهل العلم مع خفة ذات يده، ولو اعطاه الرجل الدنيا باسرها لم يرتفع عده، املي ثلاثة الاف وخمس مءة مجلس، وكان يملي علي البديهة.



 وقال يحيي بن منده: كان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، قليل الكلام، ليس في وقته مثله.
 وقال ابو المناقب محمد بن حمزة العلوي: حدثنا الامام الكبير، بديع وقته، وقريع دهره (¬)، ابو القاسم اسماعيل بن محمد.
 وقال عبد الجليل بن محمد كوتاه: سمعت اءمة بغداد يقولون: ما رحل الي بغداد بعد الامام احمد افضل واحفظ من الامام اسماعيل.
 وقال ابو سعد السمعاني: هو استاذي في الحديث، وعنه اخذت هذا القدر، وهو امام في التفسير والحديث واللغة والادب، عارف بالمتون والاسانيد، كنت اذا سالته عن المشكلات اجاب في الحال، وهب (¬) اكثر اصوله في اخر عمره، واملي بالجامع قريبا من ثلاثة الاف مجلس (¬)، وكان ابي يقول: ما رايت بالعراق من يعرف الحديث ويفهمه غير اثنين: اسماعيل الجوزي (¬) باصبهان، والمءتمن ببغداد (¬).



 قال ابو سعد: تلمذت له، وسالته عن احوال جماعة، وسمعت ابا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه، وقال: رايته، وقد ضعف وساء حفظه.
 وقال الدقاق في "رسالته": كان عديم النظير، لا مثل له في وقته، كان ممن يضرب به المثل في الصلاح والرشاد.
 وقال السلفي: كان فاضلا في العربية، ومعرفة الرجال. سمعت ابا عامر العبدري يقول: ما رايت احدا قط مثل اسماعيل، ذاكرته فرايته حافظا للحديث، عارفا بكل علم، متفننا، استعجل علينا بالخروج (¬)، وسمعت ابا الحسين بن الطيوري غير مرة يقول: ما قدم علينا من خراسان مثل اسماعيل بن محمد.
 وقال ابو موسي في ذكر من هو علي راس المءة الخامسة: لا اعلم احدا في ديار الاسلام يصلح لتاويل الحديث الا اسماعيل الحافظ.
 قال: وقد قرا بروايات علي جماعة من القراء، وصف في التفسير والمعاني والاعراب كتبا بالعربية والفارسية. قال: وله التفسير في ثلاثين مجلدا (¬) سماه " الجامع"، وله تفسير اخر في اربع مجلدات، و"الموضح" في التفسير في ثلاث مجلدات، وكتاب "المعتمد" في التفسير عشر مجلدات، وكتاب "السنة" مجلد، وكتاب "سير السلف" (¬)   مجلد ضخم. وكتاب "دلاءل النبوة" مجلد، و"المغازي" مجلد، واشياء كثيرة.
 قال : وكان ابوه ابو جعفر صالحا ورعا، سمع من سعيد العيار، وقرا القران علي ابي المظفر بن شبيب، ومات في سنة احدي وتسعين واربع مءة.
 قال: ووالدته من اولاد طلحة، احد العشرة.
 وقال: سمعت من يحكي عنه في اليوم الذي قدم بولده ميتا، وجلس للتعزية انه جدد الوضوء في ذلك اليوم مرات نحو الثلاثين، كل ذلك يصلي ركعتين، وسمعت بعض اصحابه يقول: انه كان يملي شرح "صحيح مسلم" عند قبر ولده ابي عبد الله، ويوم تمامه عمل ماءدة. وكان ابنه ابو عبد الله ولد سنة خمس مءة، ونشا وصار اماما في اللغة والعلوم حتي ما كان يتقدمه كبير احد في الفصاحة والبيان والذكاء، وكان ابوه يفضله علي نفسه في اللغة وجريان اللسان، وكان املي جملة من شرح "الصحيحين"، وله تصانيف كثيرة مع صغر سنه، مات بهمذان سنة ست وعشرين، وفقده ابوه (¬).
 قال ابو موسي: اصمت ابو القاسم في صفر سنة اربع وثلاثين، ثم فلج بعد مدة، ومات يوم الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، واجتمع في جنازته جمع لم ار مثلهم كثرة.
 وقال ابن ناصر: حدثني ابو جعفر محمد بن الحسن بن اخي   اسماعيل الحافظ، حدثني احمد الاسواري الذي تولي غسل عمي، وكان ثقة، انه اراد ان ينحي عن سواته الخرقة لاجل الغسل، قال: فجبذها اسماعيل بيده، وغطي فرجه. فقال الغاسل: حياة بعد موت (¬)؟ ! .
 وقد مات في سنة خمس وثلاثين البديع ابو علي احمد بن سعد العجلي الهمذاني الفقيه، وله سبع وسبعون سنة (¬). والعلامة ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي القرطبي البغدادي اللغوي، وله اكثر من ثمانين سنة. والمحدث ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي، مءلف "جامع الصحاح"، جاور بمكة، وسمع من الطبري، وابن ابي ذر. والمسند ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني البغدادي القزاز. والمسند ابو الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن احمد الشاذياخي. والمسند ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة الاسدي العكبري. واخوه ابو منصور عبد الجبار. ومسند الدنيا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري الحنبلي البزاز، ويعرف بقاضي المرستان، وشيخ الصوفية ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمذاني، نزيل مرو.



  AUTO   الانماطي

 *
 الحافظ، ابو البركات، عبد الوهاب بن المبارك بن احمد، البغدادي، محدث بغداد.

 ولد سنة اثنتين وستين واربع مءة.
 وسمع ابا محمد بن هزارمرد الصريفيني، وابا الحسين بن النقور، وعبد العزيز بن علي الانماطي، وعلي بن احمد البندار، ومن بعدهم، وكتب الكثير، وسمع العالي والنازل حتي انه قرا علي ابن الطيوري جميع ما عنده.
 روي عنه: ابن ناصر، والسلفي، وابن عساكر، وابو موسي المديني، وابو سعد السمعاني، وابو الفرج بن الجوزي، وابو احمد بن سكينة، وعبد العزيز بن الاخضر، وعبد الوهاب بن احمد بن هدية (¬)، وغيرهم.
 قال السمعاني: هو حافظ، ثقة، متقن، واسع الرواية، داءم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، جمع الفواءد، وخرج   التخاريج، لعله ما بقي جزء مروي الا وقد قراه، وحصل نسخته، ونسخ الكتب الكبار مثل "الطبقات" لابن سعد، و "تاريخ الخطيب"، وكان متفرغا للتحديث: اما ان يقرا عليه او ينسخ شيءا، وكان لا يجوز الاجازة علي الاجازة، وصنف في ذلك.
 وقال السلفي: كان عبد الوهاب رفيقنا حافظا، ثقة، لديه معرفة جيدة.
 وقال ابن ناصر: كان بقية الشيوخ، سمع الكثير، وكان يفهم، مضي مستورا، وكان ثقة، ولم يتزوج قط.
 وقال ابن الجوزي: كنت اقرا عليه وهو يبكي، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته، وكان علي طريقة السلف، انتفعت به ما لم انتفع بغيره (¬).
 وقال ابو موسي في "معجمه": هو حافظ عصره ببغداد. مات في حادي عشر المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 وفيها: مات ببغداد المسند ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن الصفار، وله ست وثمانون سنة. ومسند اصبهان ابو القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد الاصبهاني التاجر. والمسند ابو الحسن محمد بن احمد بن احمد بن صرما الدقاق البغدادي، ابن عمة الحافظ ابن ناصر. ومقرء بغداد الخطيب ابو بكر محمد بن   الخضر بن ابراهيم المحولي. وابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري الموصلي. والعلامة ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري بخوارزم.

  AUTO   ابو سعد

 *
 ابن البغدادي، الامام، الحافظ، احمد بن محمد بن احمد (¬) بن الحسن بن علي، الاصبهاني.

 ولد سنة ثلاث وستين واربع مءة.
 وسمع ابا القاسم، وابا عمرو ابني ابي عبد الله بن منده، وحمد بن احمد بن ولكيز الصيرفي، ومحمد بن احمد بن ماجه الابهري، وابا منصور بن شكرويه، وطبقتهم.
 ورحل الي بغداد وهو ابن ست عشرة سنة ليدرك ابا نصر الزينبي (¬)، فتلقاه نعيه، فبكي وصاح، ولطم علي راسه، وقال: من اين لي علي بن الجعد عن شعبة؟ .
 ثم سمع من: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وغيرهما.



 حدث عنه: ابن ناصر، والسلفي، وابو موسي، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، ومحمد بن علي القبيطي، وخلق.
 قال ابو سعد السمعاني: ثقة، حافظ، دين، خير، حسن السيرة، صحيح العقيدة علي طريقة السلف، تارك للتكلف، كان ربما خرج الي السوق وعلي راسه طاقية، رايته في طريق الحج وقد تغير ويبس شدقه من الصوم في القيظ.
 وقال ابو سعد في "معجمه": حافظ كبير، تام المعرفة، يحفظ جميع "صحيح مسلم"، وكان يملي الاحاديث من حفظه.
 قال ابو سعد: قدم ابو سعد بن البغدادي مرة من الحج، فاستقبله خلق كثير من اصبهان، وهو علي فرس، فكان يسير بسيرهم حتي قارب اصبهان؛ فركض الفرس وترك الناس الي ان وصل البلد، وقال: اردت السنة، وكان مطبوعا، حلو الشماءل، استمليت عليه بالحرمين، وكتب عني، خرج الي يوما وقال: اوقفتك؟ قلت: الوقوف علي باب المحدث عز. فقال: الك بهذه الكلمة اسناد؟ (¬) قلت: لا. قال: فانت اسنادها.
 وقال الحافظ عبد الله بن مرزوق: ابو سعد البغدادي شعلة نار.
 وقال معمر بن الفاخر: كان ابو سعد يحفظ "صحيح مسلم"، وكان يتكلم علي الاحاديث بكلام مليح.
 وقال ابن النجار: ابو سعد امام في الحديث، وفي الزهد، واعظ، كتب عنه شجاع الذهلي، وكان اذا اكل طعاما اغرورقت عيناه بالدموع، ثم ياكل ويقول: كان داود عليه السلام ياكل ويبكي.



 وقال ابن الجوزي: حج ابو سعد احدي عشرة حجة، وتردد مرارا، وسمعت منه الكثير، ورايت اخلاقه اللطيفة، ومحاسنه الجميلة (¬).
 وقال ابو الفتح محمد بن علي النطنزي: كنت ببغداد فاقترض مني ابو سعد بن البغدادي عشرة دنانير، فاتفق اني دخلت علي السلطان مسعود بن محمد (¬)؛ فذكرت له ذلك، فبعث معي اليه خمس مءة دينار، ففرحت وجءته فابي ان ياخذها.
 توفي بنهاوند راجعا من الحج في ربيع الاول سنة اربعين وخمس مءة، وحمل الي اصبهان.
 وفيهات مات مسند نيسابور ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن البحيري، صاحب البيهقي. والعلامة ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر بن الجواليقي اللغوي امام الخليفة المقتفي. وابو عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي الحنفي، نزيل بغداد، سمع ابا القاسم بن البسري.

  AUTO   اليونارتي

 *
 الحافظ، المجود، ابو نصر، الحسن بن محمد بن ابراهيم بن احمد، الاصبهاني. ويونارت (¬): قرية علي باب اصبهان.



 ولد في اخر سنة ست وستين واربع مءة.
 وسمع ابا بكر بن ماجة الابهري، وابا منصور بن شكرويه، وغيرهما ببلده، وابا بكر بن خلف الشيرازي بنيسابور، وابا عامر الازدي بهراة، وابا القاسم احمد بن محمد الخليلي ببلخ، وابا عبد الله النعالي، واحمد بن عبد القادر اليوسفي ببغداد.
 حدث عنه: الفقيه ابو الفتح نصر بن فتيان بن المني (¬)، وعرفة بن البقلي، واحمد بن صالح بن شافع، ومظفر بن علي الخياط، وفاطمة بنت سعد الخير.
 ذكره ابن عساكر فرجحه علي اسماعيل التيمي (¬).
 وقال ابن النجار: قرات بخط معمر بن الفاخر علي مجلس لابي نصر اليونارتي: كان رحمه الله مجدا في السنة، سريع الكتابة، سريع القراءة، حسن الخط، حسن الخلق، كثير الرحل، كثير التلاوة، حسن العبارة، كان يقرا القران من سورة، ويكتب القران ويقرء من سورة اخري.
 وقال ابن النجار: قدم بغداد سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وحدث بها ب"جامع الترمذي"، واملي بها، وجمع لنفسه "المعجم" في عدة اجزاء، وكان موصوفا بالمعرفة والدراية.



 وقال السمعاني: سمعت ابا علي بن الوزير يقول: ما سمعت صوتا في قراءة الحديث احسن ولا اطيب من صوت اليونارتي.
 وقال السمعاني: قال لي اسماعيل بن محمد الحافظ: ما كان لليونارتي كبير معرفة، غير انه كان نظيف الاجزاء (¬).
 وحكي السمعاني عن اسماعيل ايضا انه قال: رحل اليونارتي الي ابن خلف الشيرازي، وكان اخر من رحل اليه، ثم رحل بعده عبد الرحمن بن احمد بن الباغبان مع ابيه، فقال: دخلت نيسابور وانا اعدو الي بيت احمد بن خلف، فلقيت اليونارتي، فعانقني وقال: تعال اطعمك اولا، فقدم طعاما، واكلنا، واخرج لي مسموعاته من ابن خلف. وقال: مات ودفنته. قال عبد الرحمن: فكادت مرارتي تنشق.
 مات اليونارتي في شوال سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 وفيها: مات مسند بغداد ابو غالب احمد بن ابي علي الحسن بن احمد بن البناء البغدادي الحنبلي. والعلامة ابو العباس احمد بن سلامة بن عبيد الله بن الرطبي الكرخي، تلميذ ابن الصباغ، وابي اسحاق. والعلامة ابو الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني الشافعي. والعلامة شيخ الحنابلة ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني. ومسند نيسابور ابو سعيد محمد بن احمد بن صاعد الصاعدي القاضي، يروي عن عمر بن مسرور. والامام المسند ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي مقرء بغداد. والامام ابو حازم محمد بن القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي.



  AUTO   محمد بن ناصر

 *
 ابن محمد بن علي بن عمر، الامام، الحافظ، محدث العراق، ابو الفضل، السلامي.

 ولد سنة سبع وستين واربع مءة.
 ومات ابوه وهو صغير، فكفله جده لامه الفقيه ابو حكيم الخبري (¬)، واسمعه الحديث، واقراه القران.
 سمع ابا القاسم علي بن البسري، وابا طاهر بن ابي الصقر، وعاصم بن الحسن، ومالكا البانياسي، ورزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وابا عبد الله النعالي، ومن بعدهم، الي ان نزل الي اصحاب الجوهري، وابن المهتدي بالله.



 وعني بهذا الشان، وكان عارفا بالفقه، واللغة.
 واجاز له ابن النقور، وابن هزارمرد، وابن ماكولا، وابو القاسم بن عليك ، وابو صالح المءذن، وجماعة.
 روي عنه: السلفي، وابن عساكر، وابو موسي، والسمعاني، وابن الجوزي، وابن سكينة، وابن الاخضر، والكندي، وداود بن ملاعب، وموسي بن عبد القادر، وخلق، واخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن بن المقير.
 قال ابن الجوزي: كان ثقة، حافظا، ضابطا، من اهل السنة، لا مغمز فيه، تولي تسميعي، وسمعت بقراءته "مسند احمد" والكتب الكبار، وعنه اخذت علم الحديث، وكان كثير الذكر، سريع الدمعة (¬).
 وقال السمعاني: هو ثقة، حافظ، دين، ثبت، لغوي، عارف بالمتون والاسانيد، كثير الصلاة والتلاوة، غير انه يحب ان يقع في الناس، وهو صحيح القراءة والنقل، واول سماعه في سنة ثلاث وسبعين من ابي طاهر الانباري.
 وقال السلفي: سمع ابن ناصر معنا كثيرا، وهو شافعي اشعري، ثم انتقل الي مذهب احمد في الاصول والفروع، ومات عليه، وله جودة حفظ واتقان، وحسن معرفة، وهو ثبت امام.
 وقال ابو موسي المديني: هو مقدم اصحاب الحديث في وقته ببغداد.



 وقال ابن النجار: كان ثقة، ثبتا، حسن الطريقة، متدينا، فقيرا، متعففا، نظيفا، نزها، وقف كتبه، وخلف ثيابا خليعا (¬)، وثلاثة دنانير، ولم يعقب، سمعت ابن سكينة، وابن الاخضر وغيرهما يكثرون الثناء عليه، ويصفونه بالحفظ والاتقان والديانة، والمحافظة علي السنن والنوافل، وسمعت جماعة من شيوخي يذكرون [ان] (¬) ابن ناصر وابن الجواليقي، كانا يقراان علي ابي زكريا التبريزي، ويطلبان الحديث فكان الناس يقولون: يخرج ابن ناصر لغوي بغداد، وابن الجواليقي محدثها، فانعكس الامر وانقلب.
 قال: وسمعت ابن سكينة يقول: قلت لابن ناصر: اريد ان اقرا عليك "ديوان المتنبي" و "شرحه" لابي زكريا، فقال: انك داءما تقرا علي الحديث مجانا، وهذا شعر، ونحن نحتاج الي نفقة. فاعطاني ابي خمسة دنانير، فدفعتها اليه، وقرات عليه الكتاب.
 ثم ذكر ابن النجار سبب انتقال ابن ناصر من مذهب الشافعي الي مذهب احمد (¬).
 وقد توفي ابن ناصر في ثامن عشر شعبان سنة خمسين وخمس مءة.



 قال ابن الجوزي: حدثني الفقيه ابو بكر بن الحصري (¬) قال: رايت ابن ناصر [في المنام] فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقال لي: قد غفرت لعشرة من اصحاب الحديث في زمانك؛ لانك رءيسهم وسيدهم (¬).
 وقد مات في سنة خمسين ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن العصاءدي بنيسابور، وهو في عشر التسعين. والمعمر الخطيب ابو الحسن علي بن محمد المشكاني، راوي "التاريخ الصغير" للبخاري. والمسند ابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ببغداد. ومقرء العراق ابو الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري مصنف "المصباح" (¬). وقاضي مصر ابو المعالي مجلي (¬) بن جميع القرشي الشافعي، مصنف كتاب "الذخاءر" (¬). والواعظ ابو زكريا يحيي بن ابراهيم السلماسي.



  AUTO   البطروجي

 *
 الامام، الحافظ، ابو جعفر، احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري، الاندلسي.

 حمل عن: ابي علي الغساني، ومحمد بن فرج الطلاعي (¬)، وابي الحسن العبسي (¬)، وخازم بن محمد، وخلف بن ابراهيم المقرء، وطبقتهم.
 وجمع وصنف، وكان اذا سءل عن شء اجاب في الحال، وكان قليل العربية.
 روي عنه: خلف بن بشكوال، وابو الحسن محمد بن عبد العزيز الشقوري، ويحيي بن محمد الفهري، واخرون.
 قال ابن بشكوال: كان من اهل الحفظ للفقه والحديث، والرجال والتواريخ، مقدما في ذلك علي اهل عصره، ومات لثلاث بقين من المحرم سنة اثنتين واربعين وخمس مءة (¬).



 وفيها: مات الفقيه ابو الحسن احمد بن عبد الله بن علي الابنوسي الشافعي الوكيل ببغداد، وله تصانيف. والمسند ابو بكر احمد بن علي بن الاشقر البغدادي الدلال. وشيخ القراء بالعراق ابو محمد دعوان بن علي بن حماد الجبي الضرير. والمسند ابو القاسم علي بن الامام ابي نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ البغدادي. ومحدث بغداد ابو حفص عمر بن ظفر المغازلي الملقن، وله احدي وثمانون سنة. والمسند ابو عبد الله محمد بن احمد بن حسن الطراءفي، وهو في عشر المءة. ومحدث واسط القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الطيب بن الجلابي. ومفيد بغداد ابو البقاء محمد بن محمد بن معمر بن طبرزد. ومسند الشام العلامة ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وله اربع وتسعون سنة. ومحدث همذان ابو بكر هبة الله بن الفرج بن اخي الطويل. ونحوي بغداد الشريف ابو السعادات هبة الله بن علي بن الشجري العلوي.

  AUTO   ابن العربي

 *
 العلامة، الحافظ، القاضي، ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد، الاشبيلي.



 ولد سنة ثمان وستين واربع مءة.
 ورحل مع ابيه الي المشرق، وسمع ابا عبد الله بن طلحة النعالي، وطراد بن محمد الزينبي، ونصر بن البطر ببغداد، ونصر بن ابراهيم المقدسي، وابا الفضل بن الفرات بدمشق، وابا الحسن الخلعي بمصر، ومكي بن عبد السلام الرميلي ببيت المقدس، وابا عبد الله الحسين الطبري بمكة، وخاله الحسن بن عمر الهوزني، وغيره بالاندلس.
 وتخرج بابي حامد الغزالي، وابي بكر الشاشي، وابي زكريا التبريزي.
 وجمع، وصنف، وبرع في الادب والبلاغة.
 روي عنه: عبد الخالق بن احمد اليوسفي، واحمد بن خلف الاشبيلي القاضي، وابو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، وابو القاسم السهيلي، وخلق.



 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثالثة عشرة من الحفاظ.
 واثني عليه ابن بشكوال ثناء كبيرا، وذكر انه كان مستبحرا في العلم، ثاقب الذهن، عذب العبارة، موطا الاكناف، كريم الشماءل، غير الاموال، ولي قضاء اشبيلية فحمد، واجاد السياسة، وكان ذا شدة وسطوة، ثم عزل، فاقبل علي التصنيف ونشر العلم (¬).
 قال ابن بشكوال: واخبرني انه رحل الي المشرق سنة خمس وثمانين واربع مءة، وسمعت منه باشبيلية، وبقرطبة كثيرا (¬).
 وذكره ابو يحيي اليسع بن حزم (¬)، وبالغ في تعظيمه، وقال: ولي القضاء فمحن، وجري في اغراض الامارة فلحن (¬)، واصبح تتحرك باثاره الالسنة، وياتي بما اجراه القدر عليه النوم والسنة، وما اراد الا خيرا، نصب الشيطان (¬) عليه شباكه، وسكن الادبار حراكه، فابداه للناس صورة تذم، وسورة تتلي (¬)، لكونه تعلق باذيال الملك، ولم يجر   مجري العلماء في مجاهرة السلاطين وحزبهم، بل داهن، ثم انتقل الي قرطبة معظما مكرما حتي حول الي العدوة، فقضي نحبه.
 وقال ابن النجار: حدث ببغداد بشء يسير، وصنف في الحديث والفقه، والاصول وعلوم القران والادب والنحو والتواريخ، واتسع حاله، وكثر افضاله، ومدحته الشعراء، وعلي اشبيلية سور انشاه من ماله.
 قال ابن بشكوال: توفي ابن العربي بالعدوة بفاس في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وخمس مءة ().
 وفيها: مات المعمر ابو تمام احمد بن ابي العز محمد بن
 المختار بن المءيد بالله العباسي التاجر المعروف بابن الخص بنيسابور.
 والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي. والمحدث الرحال ابو علي الحسن بن مسعودبن الوزير الدمشقي كهلا بمرو. والمسند ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان الدمشقي. وقاضي القضاة الاكمل ابو القاسم علي بن نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي الهاشمي. وابو غالب محمد بن علي بن الداية صاحب ابن المسلمة. ومفيد بغداد ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الظفري الخفاف، وله ثلاث وخمسون سنة. والمسند ابو الدر ياقوت الرومي السفار، الراوي عن الصريفيني. والزاهد ابو الحجاج يوسف بن دوناس الفندلاوي المالكي المدفون بمقبرة باب الصغير.



  AUTO   السلفي

 *
 الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو طاهر، عماد الدين، احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، الاصبهاني، الجرواءاني، وسلفة: لقب جده احمد، ومعناه: الغليظ الشفة.

 قيل: انه ولد سنة اثنتين وسبعين واربع مءة.
 واول سماعه في سنة ثمان وثمانين.
 سمع الرءيس ابا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ومكي بن منصور السلار، وابا العباس بن اشتة، وخلقا باصبهان، ورحل الي بغداد سنة ثلاث وتسعين فسمع من: نصر بن البطر، وابي بكر الطريثيثي، وغيرهما، وسمع بالكوفة من ابي البقاء الحبال، وبمكة من الحسين بن علي الطبري، وبالمدينة من ابي الفرج القزويني، وبالبصرة من محمد بن جعفر العسكري، وبزنجان من ابي بكر احمد بن محمد بن   زنجويه، وبهمذان من ابي غالب احمد بن محمد العدل، وبالري من صاحب "البحر" (¬) ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الشافعي، وبقزوين من اسماعيل بن عبد الجبار المالكي، وبمراغة من سعد بن علي المصري، وبدمشق من ابي طاهر الحناءي، وبنهاوند من ابي منصور محمد بن عبد الرحمن بن غزو، وبواسط من ابي نعيم بن زبزب، وبسلماس من محمود بن سعادة الهلالي، وبالحلة من محمد بن الحسن بن فدويه الكوفي، وبشهرستان من ابي الفتح احمد بن محمد بن رشيد الادمي، وبالاسكندرية من ابي القاسم بن الفحام الصقلي (¬).
 وبقي في الرحلة بضع عشرة سنة، وسمع ما لا يوصف كثرة، ونسخه بخطه، وكان متقنا، ضابطا، ناقدا، وله ثلاثة معاجم: معجم لمشيخة اصبهان، ومعجم لمشيخة بغداد، ومعجم لباقي البلاد. وركب في سنة احدي عشرة من بلد صور في البحر الي الاسكندرية فاستوطنها خمسا وستين سنة الي ان مات، ولم يخرج منها الا مرة الي القاهرة للسماع من ابي صادق مرشد بن يحيي المديني، وطبقته.
 سمع منه: الحافظ ابو علي البرداني، وغيره من الكبار. وحدث عنه الحافظ محمد بن طاهر، ومات قبله بستين عاما، وروي عنه خلق ماتوا قبله، وروي عنه القاضي عياض بالاجازة، ومات قبله بدهر.



 وحدث عنه: الحافظ عبد المغني المقدسي، وعلي بن المفضل، وعبد القادر الرهاوي، والحسن بن احمد الاوقي، وعبد الوهاب بن رواج (¬)، وابو الحسن بن الجميزي، وابو القاسم بن زواحة، وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، سبط السلفي، وخلق كثير.
 ذكره ابن الدباغ في الطبقة الثالثة عشرة من الحفاظ.
 وقال الاوقي سمعته يقول: لي ستون سنة ما رايت منارة الاسكندرية الا من هذه الطاقة.
 وقال ابن المفضل: عدة شيوخه باصبهان فوق ست مءة شيخ، وخرج الي بغداد وله عشرون سنة اقل او اكثر، ومشيخته ببغداد في خمسة وثلاثين جزءا.
 قال: وله تصانيف كثيرة، وكان ينظم الشعر، ويثيب من يمدحه.
 قال: ولقي في القراءات ابن سوار، وابا منصور الخياط، وابا الخطاب بن الجراح، سمعته يقول: متي لم يكن الاصل بخطي لم افرح به. وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل، وكان اوحد زمانه في علم الحديث، واعرفهم بقوانين الرواية والتحديث، جمع بين علو الاسناد وعلو الانتقاد؛ وبذلك تفرد عن ابناء جنسه.
 وقال السمعاني: ابو طاهر ثقة ورع، متقن، متثبت فهم حافظ، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن البصيرة فيه.



 وعن ابن ناصر قال: كان السلفي ببغداد كانه شعلة نار في التحصيل.
 وقال عبد القادر (¬) الرهاوي: كان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب، وكان لا يبدو منه جفوة لاحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء، ولا يبزق، ولا يتورك، ولا يبدو له قدم، وقد جاوز المءة، بلغني ان سلطان مصر حضر عنده ليسمع؛ فجعل يتحدث مع اخيه فزبرهما، وقال: ايش هذا، نحن نقرا الحديث وانتما تتحدثان؛ ! وبلغني انه مدة مقامه بالاسكندرية ما خرج الي فرجة الا مرة واحدة، وما نكاد ندخل الا نراه مطالعا في شء، وكان حليما، ولما دخل الثغر راه الفضلاء والكبراء فاستحسنوا علمه واخلاقه وادابه؛ فاكرموه وخدموه، حدثني بعض رفقاءي عن ابن شافع قال: السلفي شيخ العلماء، وسمعت بعض فضلاء همذان يقول: السلفي احفظ الحفاظ.
 وقال ابن عساكر: سمعت بقراءة السلفي من جماعة، ولم اظفر بالسماع منه، تزوج بالاسكندرية امراة ذات يسار (¬)، وحصلت له ثروة بعد فقر وتصوف، وصارت له بالثغر وجاهة، وبني له العادل علي بن اسحاق بن السلار (¬)؛ امير مصر مدرسة، ووقف عليها.



 وقال عبد القادر: كان امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ازال من جواره منكرات كثيرة، رايته منع القراء بالالحان، وقال: هذه القراءة بدعة، اقرءوا ترتيلا.
 وقال ابن نقطة: كان السلفي جوالا في الافاق، حافظا، ثقة، متقنا، احضروا له نسخة سعد الخير "بالمجتبي" للنساءي ليرويه، فاجتذبها من يد القارء بغيظ وقال: لا احدث الا من اصلي.
 وقال ابن المفضل: حفظت اسماء وكني، ثم ذاكرت السلفي، فجعل يذكرها حفظا، وقال: ما هذا مليح، انا شيخ كبير في هذه البلدة لا يذاكرني احد وحفظي هكذا؟
 وقال الحافظ عبد العظيم: كان السلفي مغري بجمع الكتب، وما حصل له من المال يخرجه في ثمنها، كان عنده خزاءن كتب لا يتفرغ للنظر فيها؛ فعفنت وتلصقت لنداوة البلد؛ فكانوا يخلصونها بالفاس، فتلف اكثرها.
 قال الوجيه عيسي بن عبد العزيز اللخمي: توفي السلفي صبيحة الجمعة خامس ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة، وله مءة وست سنين، وحدث ليلة موته وهو يرد اللحن الخفي علي القارء، وصلي الصبح، ومات فجاة.
 كذا قال، ولم يبلغ السلفي مءة وست سنين، بل كمل المءة بيقين، وزاد عليها سنتين او نحو ذلك، وقد روي عنه انه كان يقول: كتبوا عني باصبهان في اول سنة   اثنتين وتسعين وانا ابن سبع عشرة سنة او نحوها، وليس في وجهي شعرة.
 وقال ايضا: اذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين، وكنت ابن عشر (¬).
 وقد مات معه في سنة ست وسبعين الشريف ابو المفاخر سعيد بن الحسين الهاشمي العباسي النيسابوري؛ راوي "صحيح" مسلم بمصر. والمسند ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر الدمشقي بها. والمسند ابو الفهم عبد الرحمن [بن] (¬) عبد العزيز بن محمد بن ابي العجاءز الازدي بدمشق. والعلامة ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسين بن العصار السلفي ببغداد.



  AUTO   القاضي عياض

 *
 ابن موسي بن عياض بن عمرو (¬) بن موسي بن عياض، الحافظ، العلامة، ابو الفضل، اليحصبي، السبتي.

 ولد بسبتة في سنة ست وسبعين واربع مءة (¬).



 واخذ عن: محمد بن حمدين، وابي علي بن سكرة، وابي محمد بن عتاب، وهشام بن احمد، وابي بحر بن العاص، وخلق.
 واجاز له الحافظ ابو علي الغساني، وكان يمكنه السماع منه، وتفقه بابي عبد الله محمد بن عيسي التميمي وغيره، وصنف التصانيف المشهورة.
 روي عنه: ابو القاسم خلف بن بشكوال، وابو محمد بن عبيد الله الحجري، ومحمد بن الحسن الجابري، وابو جعفر بن القصير الغرناطي، وخلق.
 قال ابن بشكوال: هو من اهل العلم والتفنن والذكاء والفهم، استقضي بسبتة مدة طويلة، حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة فلم يطول بها، وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه (¬).
 وقال الفقيه محمد بن حمادة السبتي: جلس القاضي للمناظرة وله نحو من ثمان وعشرين سنة، [وولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة] (¬)؛ فسار باحسن سيرة، وكان هينا من غير ضعف، صليبا في الحق، تفقه علي ابي عبد الله التميمي، وصحب ابا اسحاق بن جعفر الفقيه، ولم يكن احد بسبتة في عصر اكثر تواليف من تواليفه، له كتاب "الشفا في شرف المصطفي" (¬)، وكتاب "ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر   فقهاء مذهب مالك" (¬)، وكتاب "العقيدة"، وكتاب "شرح حديث ام زرع" (¬)، وكتاب "جامع التواريخ" الذي اربي علي جميع المءلفات؛ جمع فيه اخبار ملوك الاندلس والمغرب، واستوعب فيه اخبار سبتة وعلماءها، وله كتاب "مشارق الانوار في اقتفاء صحيح الاثار: الموطا والصحيحين (¬)، الي ان قال: وحاز من الرياسة في بلده، ومن الرفعة ما لم يصل اليه احد قط من اهل بلده، وما زاده ذلك الا تواضعا وخشية لله.
 وقال القاضي شمس الدين بن خلكان: هو امام الحديث في وقته، واعرف الناس بعلومه، وبالنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم، قال: ومن تصانيفه: كتاب "الاكمال في شرح مسلم" كمل به كتاب "المعلم" للمازري (¬)، ومنها كتاب "مشارق الانوار" في تفسير غريب   الحديث، وكتاب "التنبيهات" فيه فواءد وغراءب، وكل تواليفه بديعة، وله شعر حسن (¬).
 قال ابن بشكوال: توفي القاضي عياض مغربا عن وطنه في وسط سنة اربع واربعين وخمس مءة (¬).
 وقال غيره: في جمادي الاخرة، ودفن بمراكش (¬).
 وفيها: مات العلامة ابو جعفرك احمد بن علي بن ابي جعفر البيهقي؛ صاحب التصانيف. وقاضي تستر ابو بكر احمد بن محمد بن حسين الارجاني؛ شاعر وقته. والمسند ابو المحاسن سعد بن علي بن الموفق الهروي. والامام ابو الحسن علي بن سليمان بن احمد المرادي القرطبي؛ محدث حلب.



  AUTO   الرشاطي

 *
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن احمد، الحافظ، النسابة، ابو محمد، اللخمي، المريي.

 ولد سنة ست وسبعين واربع مءة (¬).
 قال ابو جعفر بن الزبير: روي عن ابي علي الغساني، وابي علي الصدفي، وابن فتحون، وجماعة، والف كتابه الحافل المسمي ب "اقتباس" الانوار والتماس الازهار في انساب رواة الاثار" (¬)، وكتاب   "الاعلام بما في كتاب المختلف والمءتلف للدارقطني من الاوهام" وانتصاره من القاضي ابي محمد بن عطية، وغير ذلك، وكان ضابطا، محدثا، متقنا، اماما، مفيدا، ذاكرا للرجال، حافظا للتاريخ والانساب، فقيها، بارعا، احد الجلة المشار اليهم.
 روي عنه: ابو محمد بن عبيد الله، وابو خالد بن رفاعة، وابو بكر بن ابي جمرة، وغيرهم.
 استشهد عند دخول العدو المرية في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة (¬).

  AUTO   الجوزقاني

 *
 الحافظ، ابو عبد الله، الحسين بن ابراهيم بن حسين بن جعفر، الهمذاني، صاحب كتاب "الموضوعات" (¬). وجوزقان: ناحية بهمذان (¬)   سمع عبد الرحمن بن حمد الدوني، ويحيي بن احمد الغضاءري، ومحمد بن طاهر المقدسي، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، وشيرويه بن شهردار الديلمي، وابا زكريا يحيي بن منده، وعبد الخالق بن احمد اليوسفي، وغيرهم.
 روي عنه: ابن اخته نجيب بن غانم الطيان، وطاءفة.
 وذكر بعضهم ان ابن الجوزي لما صنف كتاب "الموضوعات" (¬) انما اخذه من كتابه.
 قال ابن النجار: كتب وحصل، وصنف عدة كتب في علم الحديث، منها: كتاب "الموضوعات" اجاد تصنيفه، روي لنا عنه عبد الرزاق الجيلي.
 توفي في سادس عشر رجب سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.

  AUTO   الفامي

 *
 الحافظ، ابو النضر (¬)، عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان بن منصور، الهروي، محدث هراة، ويلقب ثقة الدين.



 ولد سنة اثنتين وسبعين واربع مءة بهراة.
 وسمع ابا عبد الله محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وابا عامر الازدي، وشيخ الاسلام الانصاري، وسمع ببغداد من ابي القاسم بن الحصين، وهبة الله بن علي البخاري.
 روي عنه: ابن عساكر، والسمعاني، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي.
 وله تاريخ صغير (¬).
 قال السمعاني: كان حسن السيرة، جميل الطريقة، دمث الاخلاق، كثير الصدقة والصلاة، داءم الذكر، متوددا، متواضعا، له معرفة بالحديث والادب، يكرم الغرباء، ويفيدهم عن الشيوخ، وكان ثقة مامونا، كتبت عنه بهراة ونواحيها.
 مات في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
 وفيها: مات المسند ابو المعالي احمد بن محمد بن احمد بن ابي عثمان المذاري ببغداد؛ سمع ابا علي بن البناء. والمسند الفقيه ابو سعد عمر بن علي بن الحسين المحمودي البلخي؛ صاحب الوخشي. والمسند نوشتكين بن عبد الله الرضواني البغدادي. ومسند خراسان الخطيب ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن ابي القاسم القشيري.



  AUTO   ابن الدباغ

 *
 الحافظ ، العلامة، ابو الوليد، يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر (¬) بن فيره، اللخمي، الاندلسي، الاندي، محدث الاندلس.

 روي عن: ابي علي الصدفي، وابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، وابن عتاب، وخلف بن ابراهيم بن النخاس (¬)، وعبد القادر بن محمد الصدفي، وغيرهم.
 حدث عنه: ابن بشكوال، والوزير ابو عبد الملك مروان بن عبد العزيز التجيبي البلنسي، واحمد بن ابي المطرف البلنسي، ومحمد بن ابي الحسن بن هذيل، واخرون.
 قال ابن بشكوال: روي عن ابي علي الصدفي كثيرا، ولازمه طويلا، واخذ عن جماعة من شيوخنا، وكان من انبل اصحابنا، واعرفهم بطريقة الحديث، واسماء الرجال وازمانهم وضعفاءهم وثقاتهم واعمارهم واثارهم، من اهل العناية الكاملة بتقييد العلم ولقاء الشيوخ، لقي منهم   كثيرا، وكتب عنهم، شوور [بيلده] في الاحكام، ثم خطب به وقتا، وقال لي: ان مولده في سنة احدي وثمانين واربع مءة (¬).
 وقال ابن الزبير: هو احد الاءمة المهرة المتقنين في صناعة الحديث، وجهابذة النقاد، اعتمد ابا علي بن سكرة واكثر عنه، اعتمده الناس فيما قيده لامامته واتقانه، وعول عليه الجلة، وكان من اخر اءمة المحدثين بالاندلس، وكان سمحا مءثرا علي قلة ذات يده، نزه النفس، ولي خطابة مرسية وقتا، ثم ولي قضاء دانية (¬).
 قال ابو العطاء وهب بن نذير: هو خاتمة اءمة المحدثين، له تواليف، اكثر عنه ابن بشكوال، وابو بكر بن ابي جمرة.
 قلت: رايت له جزءا لطيفا في اسماء الحفاظ، وكتبته بدا فيه بالزهري وختم بالسلفي، وعليه مءاخذات في التقديم والتاخير.
 وقد روي كثيرا من الكتب الكبار، واعلي شء عنده "الموطا" قراه علي الخولاني في حدود سنة احدي وخمس مءة بسماعه من عثمان بن احمد صاحب ابي عيسي بن عبد الله الليثي، وسمع من ابن سكرة "الصحيحين" و"سنن الدارقطني" و"الموطا" و"سنن ابي داود" و"العلل" للدارقطني، ومءة جزء من "مسند يعقوب بن شيبة"، و"مسند البزار" في تسعين جزءا، و"السنن" للباجي، و"معجم ابن قانع"، ومعظم تاريخ ابن ابي خيثمة، و"جامع" الترمذي، وغير ذلك ؛ حتي انه   سمع منه كتاب "الغريبين" للهروي، وسمع "النساءي" من ابن عتاب، و"مسند" ابي بكر بن ابي شيبة من يونس بن مغيث.
 توفي في سنة ست واربعين وخمس مءة، وله خمس وستون سنة.

  AUTO   السنجي

 *
 الحافظ، الامام، محدث مرو، ابو طاهر، محمد بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابي سهل المروزي.

 ولد بقرية سنج (¬) الكبيرة في حدود سنة ثلاث وستين واربع مءة.
 ورحل وسمع بخراسان وبغداد والكوفة والحجاز واصبهان، وتفقه علي العلامة ابي المظفر السمعاني، وغيره.
 سمع اسماعيل بن محمد الزاهري، ومحمد بن علي الشاشي الفقيه، ونصر الله بن احمد الخشنامي، وثابت بن بندار البقال، وابا البقاء المعمر بن محمد الحبال، وعبد الرحمن بن حمد (¬) الدوني، وطبقتهم.



 سمع منه: عبد الرحيم بن ابي سعد مع ابيه "صحيح مسلم" و"سنن النساءي" و"الرقاق" لابن المبارك، و"الحلية" لابي نعيم، وغير ذلك.
 قال ابو سعد السمعاني: كان اماما ورعا متهجدا، متواضعا، سريع الدمعة، وكان رفيق والدي في الرحلة، ومن اخص اصحابه به، نسخ لنفسه ولغيره، وله معرفة بالحديث، وهو ثقة، دين، قانع بما هو فيه، كثير التلاوة، حج مع والدي، وسمعت من لفظه الكثير، وكان يلي الخطابة في الجامع الاقدم.
 مات في شوال سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 وفيها: مات بمرو شيخ الصوفية الخطيب ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكشميهني؛ اخر من روي عن ابي الخير محمد بن ابي عمران المروزي "صحيح البخاري". وشيخ بغداد القدوة ابو العباس احمد بن ابي غالب بن احمد بن الطلاية. ومفيد بغداد ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي، وله اربع وثمانون سنة. والمحدث ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الكروخي (¬) الهروي المجاور. والمسند ابو المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني ثم الدمشقي الملقب بالاثير. والمسند ابو طالب محمد (¬) بن عبد الرحمن بن محمد الحيري الكنجروذي النيسابوري الجزباراني، وله ست وثمانون سنة. ومسند   بغداد ابو القاسم هبة [الله ] بن الحسين بن ابي شريك الحاسب؛ صاحب ابن النقور (¬). وبركة الشام ابو الحسين بن ابي عبد الله بن حمزة الزاهد المقدسي بحلب. والمسند ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مصكود (¬) السوسي بدمشق. وشاعر العصر العلامة ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغير بن خالد القيسراني. والاديب ابو الحسين احمد بن منير بن احمد الطرابلسي الرفاء الشاعر. والعلامة ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني؛ صاحب "الملل والنحل" (¬).

  AUTO   كوتاه

 *
 الامام، الحافظ، ابو مسعود، عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد، الاصبهاني.



 سمع ابا بكر بن ماجه الابهري، ورزق الله التميمي، والرءيس ابا عبد الله الثقفي، واحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وعبد الغفار (¬) الشيرويي، وطبقتهم.
 حدث عنه: كريمة الزبيرية (¬).
 قال ابو موسي المديني: كان اوحد وقته في علمه مع حسن طريقته وتواضعه، حدثنا لفظا وحفظا علي منبر وعظه سنة سبع عشرة، وقال لي: ولدت سنة ست وسبعين واربع مءة.
 وقال السمعاني: هو من اولاد المحدثين، حسن السيرة، مكرم للغرباء، فقير [قنوع]، صحب والدي مدة مقامه باصبهان، وسمع بقراءته الكثير، وله معرفة تامة بالحديث، وهو من مقدمي اصحاب شيخنا اسماعيل الحافظ (¬)، حضرت مجالس اماليه (¬)، وسمعت ابا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه ثناء حسنا، ويفخم امره ويصفه بالحفظ والاتقان.



 توفي باصبهان في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة (¬).
 وفيها: مات مسند زمانه الامام ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ببغداد، وله خمس وتسعون سنة. والمسند ابو الحسن علي بن عساكر بن سرور الدمشقي الخشاب بدمشق. والعلامة ابو حفص عمر بن احمد بن منصور بن الصفار النيسابوري. ومقرء واسط ابو الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد الواسطي. والمسند الاديب ابو المحاسن مسعود بن محمد بن غانم الهروي؛ اجاز له القشيري.

  AUTO   السمعاني

 *
 الحافظ، العلامة، تاج الاسلام، ابو سعد، عبد الكريم ابن الحافظ   تاج الاسلام معين الدين ابي بكر محمد بن العلامة ابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر، التميمي، المروزي، صاحب المصنفات الكثيرة، منها: "تاريخ مرو" و"الذيل علي تاريخ الخطيب".
 ولد في شعبان سنة ست وخمس مءة (¬).
 وحمله والده الي نيسابور في اخر سنة تسع فحضر علي عبد الغفار بن محمد الشيروبي (¬)، وعبيد بن محمد القشيري، وغيرهما، وحضر بمرو علي ابي منصور محمد بن علي نافلة الكراعي (¬). ومات ابوه سنة عشر فتربي مع اعمامه واهله، وحفظ القران والفقه، ثم حبب اليه هذا الشان، وعني به، ورحل الي الافاق.



 وسمع بنيسابور من ابي عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وباصبهان من الحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن ابي الرجاء، وببغداد من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وبالكوفة من عمر بن ابراهيم العلوي، وبدمشق من ابي الفتح المصيصي. وسمع ببخاري وسمرقند وبلخ وغيرهما.
 وزار بيت المقدس والنصاري يومءذ ولاته (¬)، وعمل "المعجم" في عدة مجلدات، وكان ثقة حجة فهما، حسن الكتابة سريعها، جميل السيرة، حسن الصحبة، كثير المحفوظ، وكتب عمن دب ودرج.
 روي عنه: ابنه عبد الرحيم مفتي مرو وابو القاسم ابن عساكر؛ وابنه القاسم، وعبد الوهاب بن سكينة، وابو روح عبد المعز الهروي، وخلق.
 ذكره ابن النجار، واثني عليه، ثم سرد اسماء مصنفاته، وقال: سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه احد، وكان مليح التصانيف، كثير النشوار (¬) والاناشيد، لطيف المزاج (¬)، ظريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة، صدوقا، دينا، سمع منه مشايخه واقرانه، وحدثنا عنه جماعة.



 مات بمرو في ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة (¬)، وله ست وخمسون سنة.
 وفيها: مات مسند هراة ابو محمد عبد الجليل بن ابي سعد المعدل، راوي جزء بيبي عنها. وخطيب دمشق وفقيهها ابو البركات الخضر بن شبل بن عبد الحارثي الشافعي، وله ست وسبعون سنة. ومسند سجستان الامام ابو عروبة عبد الهادي [بن] (¬) محمد بن عبد الله بن عمر بن مامون السجستاني الذي رحل اليه عبد القادر الرهاوي. وفقيه دمشق علي بن الحسن بن الحسن بن الماسح الكلابي، وله اربع وسبعون سنة. ومحدث المشرق ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي ثم البلخي الفقيه، وله سبع وثمانون سنة. والشيخ ابو عاصم قيس بن محمد السويقي باصبهان، لقي في حجه ابا الحسن بن العلاف. وواعظ مصر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت الكيزاني. ومسند بغداد ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن الجبان اللحاس الحريمي العطار، وله سماع في سنة ثمان وسبعين واربع مءة. والشيخ ابو طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي ببغداد. والمسند ابو الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة السمسار سمع من طراد. [والمسند ابو محمد عبد الواحد بن الحسين بن البارزي ببغداد، سمع   النعالي، وعدة] (¬). والمسند ابو الحسن علي بن مهدي الهلالي الطبيب بدمشق. ومسند العراق ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق؛ وله احدي وتسعون سنة. ومسند الوقت الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي الاصبهاني في رجب؛ وله مءة عام.

  AUTO   معمر بن عبد الواحد

 *
 ابن رجاء (¬) بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر، الحافظ، مفيد اصبهان، ابو احمد، القرشي، العبشمي، السمري، الاصبهاني، المعدل، الواعظ.

 ولد سنة اربع وتسعين واربع مءة.
 وسمع ابا الفتح احمد بن محمد الحداد، وابا المحاسن الروياني الفقيه، وابا علي الحداد، وطبقتهم. ورحل الي بغداد؛ فسمع ابا القاسم   ابن الحصين، وابا العز بن كادش، وقاضي المرستان (¬)، وقد تردد الي بغداد مرات، واسمع بها اولاده.
 حدث عنه: ابو سعد السمعاني، وابن الجوزي، والحافظ عبد المغني، والفقيه ابو محمد المقدسي، وابن الاخضر، وابو الحسن بن المقير، وغيرهم.
 قال السمعاني: شاب كيس، حسن العشرة، سخي النفس، متودد، قاض للحواءج، اكثر ما سمعت باصبهان كان بافادته، كان يدور معي من بكرة الي الليل، شكر الله سعيه (¬)، ثم كان ينفذ الي الاجزاء لاكتبها، ويكتب لي وفاة الشيوخ، وحدثني بجزء انتقاه لي عن شيوخه.
 وقال ابن الجوزي: كان من الحفاظ الوعاظ، له معرفة حسنة بالحديث، كان يخرج ويملي، سمعت منه بالمدينة النبوية (¬).
 وقال ابن النجار: كان سريع الكتابة، موصوفا بالحفظ والمعرفة، والصلاح، والثقة والورع والمروءة، صنف كثيرا في الحديث والتواريخ والمعاجم، وكان معظما باصبهان، ذا قبول ووجاهة.
 مات ببادية الحجاز في ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة.
 وفيها: مات الواعظ ابو الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي   البغدادي المقرء. والمحدث الجوال ابو محمد عبد الخالق بن اسد (¬) الدمشقي الحنفي؛ صاحب "المعجم". ومسند قرطبة ابو مروان عبد الرحمن بن محمد بن قزمان الفقيه؛ وله خمس وثمانون سنة. وشيخ القراء العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل البلنسي، وله ثلاث وتسعون سنة. وقاضي دمشق الامام ذكي الدين علي بن القاضي المنتخب محمد بن الزكي (¬) يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي الشافعي ببغداد بعد حجه؛ وله سبع وخمسون سنة. ومسند بغداد ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي الحاجب، وله سبع وثمانون سنة. وزاهد العراق ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي.

  AUTO   ابو الخير

 *
 الامام، الحافظ، عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن حمدان بن موسي، الاصبهاني.

 حدث عن: غانم بن محمد البرجي، وابي علي الحداد، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وعبد الواحد بن محمد الدشتج (¬)، وهبة الله بن   الحصين، وابي العز بن كادش (¬)، وخلق.
 حدث عنه: الحافظ عبد المغني، وابو محمد المقدسي، وطاءفة.
 قال ابن النجار: كان من حفاظ الحديث، سمعت جماعة من اصبهان يقولون: انه كان يحفظ "الصحيحين"، وكانوا يفضلونه علي الحافظ (¬) ابي موسي بالحفظ (¬).
 وقال ابن النجار ايضا: سمع الكثير، وقرا بنفسه وكتب، وكان موصوفا بالفضل ومعرفة الحديث، قدم بغداد في شبابه وفي كبره، واملي بجامع القصر باستملاء شيخنا ابن الاخضر، وسالته عنه فاثني عليه، ووصفه بالحفظ والمعرفة، وقال: كانوا يفضلونه علي معمر بن الفاخر.
 وذكر الشيخ الضياء عن بعض شيوخه (¬) انه قال: كان ابو الخير يحفظ البخاري، ويقول: من اراد ان يقرا الاسناد حتي اقرا المتن، ومن اراد ان يقرا المتن حتي اقرا انا الاسناد.
 وقد ذكر ابن النجار ان اسماعيل التيمي وابا نصر الغازي وكوتاه وغيرهم تكلموا في ابي الخير، وكذلك تكلم فيه ابو موسي المديني من اجل اجازات الرءيس مسعود بن الحسن الثقفي، فالله اعلم.
 ولد في صفر سنة خمس مءة.



 ومات في شوال سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 وفيها: مات مسند القراء ابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف الدرقزي (¬). وجعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة ابي عبد الله بيع الدامغاني. وشيخ النحاة ابو نزار الحسن بن صافي. ومسند اصبهان ابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين الصيدلاني.

  AUTO   ابو العلاء الهمذاني

 *
 الحافظ، العلامة، المقرء، شيخ الاسلام، الحسن بن احمد (¬) بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل، العطار.

 ولد سنة ثمان وثمانين واربع مءة.



 وقرا بالروايات علي: ابي علي الحداد واكثر عنه ولازمه وعلي: مقرء واسط ابي العز القلانسي، وابي بكر المزرفي، وطاءفة.
 وسمع بنيسابور من: ابي عبد الله الفراوي وغيره، وببغداد من ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابن الحصين، وخلق. ثم رحل مرة ثانية الي بغداد فاسمع ابنه، ثم قدم بعد الثلاثين وخمس مءة فاكثر، ثم بعد سنة اربعين.
 قرا عليه بالروايات: ابو احمد بن سكينة، وابو الحسن بن الدباس.
 وحدث عنه: ابو المواهب بن صصري، والحافظ عبد القادر (¬)، والحافظ يوسف بن احمد الشيرازي، واخرون؛ اخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن بن المقير.
 قال ابو سعد السمعاني: حافظ، متقن، مقرء، فاضل، حسن السيرة، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملكه، مكرم للغرباء، يعرف القراءات والحديث والادب معرفة حسنة، سمعت منه.
 وقال عبد القادر الحافظ: شيخنا ابو العلاء اشهر من ان يعرف، بل تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة علي ما بلغنا من السير، اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات، مع تحصيل اصول ما سمع، وجودة النسخ، واتقان ما كتبه بخطه؛ ما كان يكتب شيءا الا منقطا معربا، واول سماعه   من عبد الرحمن بن حمد (¬) الدوني في سنة خمس وتسعين واربع مءة، برع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير، ولقد كان يوما في مجلسه فجاءته فتوي في عثمان رضي الله عنه، فكتب من حفظه ونحن جلوس درجا طويلا في اخباره.
 وله التصانيف، منها: "زاد المسافر" في خمسين مجلدا، وكان اماما في القران وعلومه، وحصل من القراءات ما انه صنف فيها العشرة، والمفردات، وصنف في الوقف والابتداء، وفي التجويد، والماءات، والعدد، ومعرفة القراء؛ وهو نحو من عشرين مجلدا (¬)، استحسنت تصانيفه، وكتبت ونقلت الي خوارزم والي الشام، وبرع عنده جماعة كثيرة في القراءات، وكان اذا جري ذكر القراء يقول: مات فلان عام كذا، ومات فلان في سنة كذا، وفلان يعلو اسناده علي فلان بكذا، وكان اماما في النحو واللغة، سمعت ان من جملة ما حفظ كتاب "الجمهرة"، وخرج له تلامذة في العربية اءمة يقرءون بهمذان، وبعض اصحابه رايته؛ فكان من محفوظاته كتاب "الغريبين" للهروي.
 الي ان قال: وكان مهينا للمال، باع جميع ما ورثه وكان من ابناء التجار فانفقه في طلب العلم، حتي سافر الي بغداد واصبهان مرات ماشيا يحمل كتبه علي ظهره، سمعته يقول: كنت ابيت ببغداد في   المساجد، واكل خبز الدخن (¬)، وسمعت ابا الفضل بن بنيمان الاديب يقول: رايت ابا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قاءم؛ لان السراج كان عاليا.
 الي ان قال: فعظم شانه في القلوب، حتي ان كان يمر في همذان فلا يبقي احد راه الا قام، ودعا له، حتي الصبيان واليهود، وربما كان يمضي الي بلدة مشكان (¬) يصلي بها الجمعة، فيتلقاه اهلها خارج البلد: المسلمون علي حدة، واليهود علي حدة يدعون له، الي ان يدخل البلد، وكان يفتح عليه من الدنيا جمل، فلم يدخرها، بل ينفقها علي تلامذته، وكان عليه رسوم لاقوام، وما كان يبرح عليه الف دينار همذانية او اكثر من الدين مع كثرة ما كان يفتح عليه.
 وكان يطلب لاصحابه من الناس، ويعز اصحابه ومن يلوذ به، ولا يحضر دعوة حتي يحضرها جماعة اصحابه.
 وكان لا ياكل من اموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وانما كان يقرء في داره، ونحن في مسجده سكان، وكان بقرء نصف نهاره الحديث، ونصف القران والعلم، وكان لا يغشي السلاطين، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يمكن احدا ان يعمل في مجلسه (¬) منكرا ولا سماعا، وكان ينزل كل انسان منزلته، حتي تالفت   القلوب علي محبته، وحسن الذكر له في الافاق البعيدة، حتي اهل خوارزم الذين هم معتزلة مع شدته في الحنبلية.
 وكان حسن الصلاة، لم ار احدا من مشايخنا احسن صلاة منه، وكان متشددا في امر الطهارة؛ لا يدع احدا يمس مداسه، وكانت ثيابه قصارا واكمامه قصارا، وعمامته نحو سبعة اذرع.
 وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا، بحيث انه كان اذا دخل مجلسه رجل فقدم رجله اليسري كلفه ان يرجع فيقدم اليمني، ولا يمس الاجزاء الاعلي طهارة، ولا يدع شيءا قط الا مستقبل القبلة تعظيما لها.
 الي ان قال: سمعت من اثق به يحدث عن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي انه قال في الحافظ ابي العلاء لما دخل نيسابور: ما دخل نيسابور مثلك. وسمعت الحافظ ابا القاسم علي بن الحسن يقول وذكر رجلا من اصحابه رحل: ان رجع ولم يلق الحافظ ابا العلاء ضاعت رحلته.
 مات ابو العلاء في جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة.
 وفيها: مات المسند النقيب ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي ببغداد. وابو الحسن دهبل بن علي بن كارة الحريمي الحنبلي؛ سمع الحسين بن البسري. وشيخ العربية ابو محمد سعيد بن المبارك بن الدهان البغدادي. والمسند ابو محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد بن النرسي. ومسند المغرب ابو الحسن علي بن احمد بن   ابي بكر بن حنين الكناني القرطبي، ثم الفاسي؛ وله ثلاث وتسعون سنة. وملك الشام العادل نور الدين محمود بن زنكي التركي، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن عساكر

 *
 الامام، الحافظ الكبير، محدث الشام، فخر الاءمة، ثقة الدين،   ابو القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الدمشقي، الشافعي، صاحب التصانيف، و "التاريخ الكبير" (¬).



 ولد في اول سنة تسع وتسعين واربع مءة.
 وسمع في سنة خمس وخمس مءة باعتناء ابيه واخيه الامام صاءن الدين (¬) هبة الله، سمع ابا القاسم النسيب، وقوام بن زيد، وسبيع بن قيراط، وابا طاهر الحناءي، وابا الحسن بن الموازيني، وطبقتهم بدمشق، ورحل في سنة عشرين فسمع ابا القاسم بن الحصين، وابا الحسن الدينوري، وابا العز بن كادش، وابا غالب بن البناء، وقاضي المرستان (¬) وطبقتهم ببغداد، وعبد الله بن محمد بن الغزال (¬) بمكة، وعمر بن ابراهيم الزيدي بالكوفة، وابا عبد الله الفراوي، وهبة الله بن السيدي، وعبد المنعم القشيري بنيسابور، وسعيد بن ابي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال باصبهان، ويوسف بن ايوب الهمذاني الزاهد بمرو، وتميم بن ابي سعيد الجرجاني بهراة، وعمل "الاربعين البلدانية" (¬)، وعدد شيوخه الف وثلاث مءة شيخ، ونيف وثمانون امراة.
 سمع منه: ابو العلاء الهمذاني، ومعمر بن الفاخر.
 وحدث عنه: ابنه القاسم، وابو جعفر القرطبي، وزين الامناء ابو البركات بن عساكر، واخوه الشيخ فخر الدين، وابن اخيه عز الدين النسابة، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وابو القاسم بن صصري،   وابو نصر بن الشيرازي، وابو اسحاق ابراهيم بن الخشوعي، والشيخ بهاء الدين علي بن الجميزي، ورشيد الدين بن مسلمة، وسديد الدين مكي بن علان، وخلق كثير.
 وقد روي عنه ابو سعد السمعاني كثيرا، ومات قبل ابن علان بتسعين (¬) سنة.
 قال ابن الحاجب: حدثني زين الامناء قال: حدثني ابن القزويني عن والده مدرس النظامية ابي الخير قال: حكي لنا الفراوي، قال: قدم ابن عساكر، فقرا علي ثلاثة ايام، فاكثر واضجرني، واليت علي نفسي ان اغلق بابي، فلما اصبحنا قدم علي شخص فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك. قلت: مرحبا بك، فقال: قال لي في النوم: امض الي الفراوي وقل له: قدم بلدكم رجل شامي، اسمر اللون، يطلب حديثي فلا تمل منه. قال القزويني: فوالله ما كان الفراوي يقوم حتي يقوم الحافظ.
 وقال السمعاني: ابو القاسم حافظ، ثقة، متقن، دين، خير، حسن السمت، جمع بين معرفة المتن والاسناد، وكان كثير العلم، غزير الفضل، صحيح القراءة، متثبتا، رحل وتعب وبالغ في الطلب، وجمع ما لم يجمعه غيره، واربي علي الاقران، دخل نيسابور قبلي بشهر،   سمعت "معجميه" (¬) والمجالسة للدينوري، وكان قد شرع في "التاريخ الكبير" لدمشق.
 وقال المحدث بهاء الدين القاسم: كان ابي رحمه الله مواظبا علي الجماعة والتلاوة، يختم كل جمعة، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل والاذكار، ويحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر، وكان يحاسب نفسه علي لحظة تذهب. قال لي: لما حملت بي امي قيل لها في منامها: تلدين غلاما يكون له شان (¬).
 وقال سعد الخير: ما رايت في سن الحافظ ابن عساكر مثله.
 واثني عليه الحافظ ابو العلاء الهمذاني ثناء كثيرا، وقال: ما كان ابو القاسم الا شعلة نار ببغداد من ذكاءه وتوقده وحسن ادراكه (¬).
 وقال القاسم بن عساكر: سمعت التاج المسعودي يقول: سمعت ابا العلاء الهمذاني يقول لرجل استاذنه في الرحلة: ان عرفت احدا اعرف مني فحينءذ اذن لك ان تسافر اليه الا ان تسافر الي ابن عساكر؛ فانه حافظ كما يجب.
 وقال ابو المواهب بن صصري: كنت اذاكر ابا القاسم الحافظ عن الحفاظ الذين لقيهم فقال: اما ببغداد فابو عامر العبدري، واما باصبهان   فابو نصر اليونارتي، لكن اسماعيل بن محمد الحافظ كان اشهر، فقلت: فعلي هذا ما راي سيدنا مثل نفسه. قال: لا تقل هذا، قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} (¬) قلت: فقد قال: {واما بنعمة ربك فحدث} (¬) فقال: لو قال قاءل: ان عيني لم تر مثلي، لصدق.
 ثم قال ابو المواهب: وانا اقول: لم ار مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة اربعين سنة؛ من لزوم الصلوات في الصف الاول الا من عذر، والاعتكاف في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع الي تحصيل الاملاك وبناء الدور، قد اسقط ذلك عن نفسه، واعرض عن طلب المناصب من الامامة والخطابة، واباها بعد ان عرضت عليه، واخذ نفسه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم. قال لي: لما عزمت علي التحديث والله المطلع انه ما حملني علي ذلك حب الرياسة والتقدم، بل قلت: متي اروي كل ما سمعت؟ واي فاءدة في كوني اخلفه صحاءف؟ ! فاستخرت الله، واستاذنت اعيان شيوخي ورءساء البلد، وطفت عليهم، فكلهم قال: من احق بهذا منك؟ فشرعت في ذلك سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 وقال الحافظ عبد العظيم المنذري: سالت شيخنا ابا الحسن علي بن المفضل الحافظ عن اربعة تعاصروا: ايهم احفظ؟ فقال: من؟ قلت: الحافظ ابن ناصر وابن عساكر؟ فقال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ ابو موسي المديني وابن عساكر؟ قال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ ابو طاهر السلفي وابن عساكر؟ فقال: السلفي شيخنا.



 قلت: ابن عساكر احفظ من السلفي بلا شك، وكان شيخنا ابو الحجاج القضاعي (¬) يميل الي ابن عساكر؛ لم ير حافظا مثل نفسه.
 وقال الحافظ عبد القادر: ما رايت احفظ من ابن عساكر.
 وقال ابن النجار: ابو القاسم امام المحدثين في وقته، انتهت اليه الرياسة مع الحفظ والاتقان والثقة والمعرفة التامة، وبه ختم هذا الشان.
 وقال معمر بن الفاخر في "معجمه": انبانا ابو القاسم الدمشقي الحافظ بمني، وكان احفظ من رايت من طلبة الحديث والشبان، وكان شيخنا اسماعيل بن محمد الامام يفضله علي جميع من لقيناهم، قدم اصبهان، ونزل في داري، وما رايت شابا اورع، ولا احفظ، ولا اتقن منه، وكان مع ذلك فقيها اديبا سنيا، جزاه الله خيرا، وكثر في الاسلام مثله، افادني كثيرا (¬)، سالته عن تاخره عن المجء الي اصبهان، فقال: لم تاذن لي امي.
 قال القاسم: توفي ابي في حادي عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وراوا له منامات حسنة، ورثي بقصاءد، وقبره يزار بباب الصغير (¬).
 وفيها: توفي المسند ابو حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي   الاصبهاني؛ وله ثلاث وثمانون سنة. وفقيه واسط ابو جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي الواسطي العطار. والعلامة مجد الدين ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد بن حفدة الطوسي العطاري الشافعي الواعظ؛ صاحب محيي السنة (¬)، والغزالي، رحمهم الله.

  AUTO   ابو موسي

 *
 الحافظ الكبير، شيخ الاسلام، محمد بن ابي بكر (¬) عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر، الاصبهاني، صاحب التصانيف النافعة.

 ولد في ذي القعدة سنة احدي وخمس مءة.
 وحضر عند ابي سعد المطرز؛ وهو ابن سنتين، ثم رحل وعني بهذا الشان.
 وسمع من: ابي منصور محمد بن عبد الله بن مندويه، وغانم البرجي، وابي علي الحداد، ومحمد بن عبد الله الشرابي بليزة (¬)،   ومحمد بن طاهر المقدسي الحافظ، وابي زكريا بن منده، وهبة الله بن الحسن الابرقوهي، وهبة الله بن الحصين البغدادي، وطبقتهم. وتخرج بابي القاسم التيمي، وغيره.
 حدث عنه: ابو سعد السمعاني، وابو بكر محمد بن موسي الحازمي، والحافظ عبد المغني المقدسي، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن مكي الاصبهاني، والناصح عبد الرحمن بن الحنبلي، واخرون.
 وكان كثير العلم، واسع الرواية، انتهي اليه التقدم في هذا الشان مع علو الاسناد، ومن تصانيفه: كتاب "معرفة الصحابة" الذي استدرك به علي ابي نعيم الحافظ، وكتاب "الطوالات" وهو كتاب جليل لم يسبق الي مثله (¬)، وكتاب "تتمة الغريبين" (¬)، وكتاب "اللطاءف"، وكتاب "عوالي التابعين"، وغير ذلك. وقد عرض من حفظه كتاب "علوم الحديث" (¬) للحاكم علي اسماعيل الحافظ.
 قال الدبيثي: عاش ابو موسي حتي صار اوحد وقته، وشيخ زمانه اسنادا وحفظا (¬).
 وقال السمعاني: سمعت منه، وكتب عني، وهو ثقة صدوق (¬).



 وقال عبد القادر الرهاوي: حصل من المسموعات باصبهان ما لم يحصل لاحد في زمانه؛ وانضم الي ذلك الحفظ والاتقان، وله التصانيف التي اربي فيها علي المتقدمين مع الثقة والعفة، له شء يسير يتربح به (¬)، وينفق منه، ولا يقبل من احد شيءا قط، اوصي اليه غير واحد بمال؛ فيرده، فيقال له: فرقه علي من تري. فيمتنع، وكان فيه من التواضع بحيث انه يقرء الصغير والكبير، ويرشد المبتدء، رايته يحفظ الصبيان القران في الالواح، وكان يمنع من يمشي معه، فعلت ذلك مرة فزجرني، وترددت اليه نحوا من سنة ونصف فما رايت منه ولا سمعت عنه سقطة تعاب عليه.
 وكان ابو مسعود كوتاه (¬) يقول: ابو موسي كنز مخفي.
 توفي في تاسع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمس مءة، ولما مات لم يكادوا ان يفرغوا حتي جاء مطر عظيم في الحر الشديد؛ وكان الماء قليلا باصبهان.
 وفيها: مات الحافظ ابو سعد محمد بن عبد الواحد الاصبهاني الصاءغ، وله اربع وثمانون سنة. والامام ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف الزهري العوفي الاسكندراني المالكي، وله ست وتسعون سنة. والقدوة الزاهد شيخ اهل حران الشيخ حياة بن قيس بن رجال (¬) الانصاري. والمسند ابو القاسم عبد الرحمن بن   محمد بن الحسين السبيي ثم المصري الجيار، ويعرف بابن نخيسة بمصر. والمسند ابو محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم الدمشقي النجار، وله اربع وثمانون سنة. ومسند العراق ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن [محمد بن نجا] (¬) بن شاتيل البغدادي الدباس، وله اثنتان وتسعون سنة. ومقرء مصر ابو الجيوش عساكر بن علي بن اسماعيل الشافعي النحوي. والمحدث الامام ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي الميانشي المجاور. ومسند دمشق ابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم الحميري المعروف بالبانياسي، وله ست وثمانون سنة. والشيخ الزاهد ابو الفتح محمود بن احمد بن علي المحمودي بن الصابوني بمصر.

  AUTO   الزاغولي

 *
 الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن الحسين، المروزي الارزي.



 حدث عن: ابي الفتح نصر بن ابراهيم الحنفي، ومحيي السنة البغوي، وعيسي بن شعيب السجزي، وغيرهم.
 حدث عنه: ابو سعد السمعاني، وابنه ابو المظفر.
 وذكر ابو سعد انه تفقه علي والده (¬)، وعلي الموفق بن عبد الكريم الهروي، وقال: كان صالحا، خشن العيش، قانعا باليسير، عارفا بالحديث وطرقه، اشتغل بطلبه وجمعه طول عمره، وجمع وصنف، وكان عارفا باللغة، كتب الكثير، ورحل الي هراة، سمعت منه وبقراءته، وجمع كتابا كبيرا اكثر من اربع مءة مجلد يشتمل علي التفسير والحديث والفقه، واللغة، سماه "قيد الاوابد" (¬).
 ولد سنة اثنتين وسبعين واربع مءة.
 ومات في ثاني عشر جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وخمس مءة (¬).

  AUTO   ابن بشكوال

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، ابو القاسم، خلف بن عبد الملك بن   مسعود بن موسي بن بشكوال بن يوسف بن داخة (¬)، الانصاري ، الاندلسي، القرطبي، محدث الاندلس ومءرخها.
 ولد سنة اربع وتسعين واربع مءة.
 وسمع اباه، وابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، وابا بحر بن العاص، وابا الوليد بن رشد الفقيه، وابا الوليد بن طريف، وابا القاسم بن بقي، وشريح بن محمد، والقاضي ابا بكر بن العربي، وطبقتهم.
 واجاز له ابو علي بن سكرة الصدفي، ومن بغداد هبة الله بن احمد الشبلي، وصنف "معجما" لنفسه، وله تصانيف كثيرة منها "صلة تاريخ ابن الفرضي" (¬) في مجلدين.
 روي عنه جماعة ماتوا قبله كابي بكر بن خير، وابي القاسم القنطري، وابي الحسن بن الضحاك.
 وحدث عنه: ابو القاسم [احمد] (¬) بن يزيد بن بقي، واحمد بن عبد المجيد المالقي، وموسي بن عبد الرحمن الغرناطي، وابو الخطاب بن دحية، واخرون.
 وممن روي عنه بالاجازة: ابو القاسم سبط السلفي.



 قال ابو عبد الله الابار: كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة، مقدما علي اهل وقته، حافظا، حافلا، اخباريا، تاريخيا، ذاكرا لاخبار الاندلس. سمع العالي والنازل، واسند عن شيوخه ازيد من اربع مءة كتاب بين صغير وكبير، ورحل اليه الناس، واخذوا عنه، حدثنا عنه جماعة، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن، وصحة التواضع، وصدق الصبر للطلبة، وطول الاحتمال، الف خمسين تاليفا في انواع العلم، وولي باشبيلية قضاء بعض جهاتها نيابة لابن العربي، وعقد الشروط، ثم اقتصر علي اسماع العلم، وعلي هذه الصناعة وهي كانت بضاعته، والرواة عنه لا يحصون (¬).
 وذكره ابن الزبير فاستوعب ترجمته واثني عليه، وقال: كان يءثر الخمول، والقنوع بالدون من العيش.
 توفي في ثامن رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وله اربع وثمانون سنة، ودفن بمقبرة الامام يحيي بن يحيي الليثي.
 وفيها: مات زاهد العراق الشيخ احمد بن علي الرفاعي بالبطاءح (¬)، وله تسع وسبعون سنة. والشيخ ابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن طاوس بدمشق. ومسند الوقت خطيب الموصل ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي في رمضان، وله اثنتان وتسعون سنة. وعالم دمشق قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري الشافعي.



  AUTO   ابن الجوزي

 *
 العلامة، الامام، الحافظ، عالم العراق، وواعظ الافاق، جمال الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، القرشي، التيمي، البكري، البغدادي، الحنبلي، صاحب التصانيف الكثيرة في فنون العلم (¬)، وعرف جدهم بالجوزي بجوزة كانت في داره بواسط لم يكن بواسط جوزة غيرها (¬).

 ولد سنة عشر وخمس مءة او قبلها ومات ابوه وله ثلاثة اعوام؛   فربته عمته، ولما ترعرع حملته الي الحافظ محمد بن ناصر فاعتني به، وسمعه الكثير، واول سماعه في سنة ست عشرة.
 سمع ابا القاسم بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابا عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابا السعادات احمد بن احمد المتوكلي، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، والفقيه ابا الحسن بن الزاغوني، وابا غالب بن البناء، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الاصبهاني، وابا القاسم بن السمرقندي، وابا الوقت السجزي، وابن ناصر، وجماعة. وعدة شيوخه سبعة وثمانون.
 حدث عنه: ابنه الصاحب محيي الدين، وسبطة الواعظ شمس الدين يوسف بن قزغلي، والحافظ عبد الغني المقدسي، وابن الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف، وخلق سواهم.
 وبالاجازة الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وفخر الدين بن البخاري، واحمد بن سلامة الحداد، وغيرهم.
 وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة، ووعظ في حدود سنة عشرين وخمس مءة والي ان مات، وحصل له من الحظوة في الوعظ ما لم تحصل لاحد قط، وحضر مجالسه ملوك ووزراء وخلفاء من وراء الستر، ويقال: انه كان يحضر مجلسه مءة الف.
 قال سبطه: سمعت جدي يقول علي المنبر: كتبت باصبعي الفي   مجلدة، وتاب علي يدي مءة الف، واسلم علي يدي عشرون (¬) الفا، قال: وكان يختم في كل اسبوع ختمة، ولا يخرج من بيته الا الي الجمعة او المجلس (¬).
 ثم سرد سبطه مصنفاته الي ان قال: فمجموع تصانيفه مءتان ونيف وخمسون كتابا (¬).
 قلت: لا اعلم احدا صنف اكثر من ابن الجوزي الا شيخنا الامام الرباني ابا العباس احمد بن عبد الحليم الحراني رضي الله عنه (¬).
 وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن الجوزي لطيف الصورة، حلو الشماءل، رخيم النعمة، موزون الحركات والنغمات، لذيذ المفاكهة، يحضر مجلسه مءة الف او يزيدون، لا يضيع من زمانه شيءا، يكتب في اليوم اربع كراريس، وله في كل علم مشاركة؛ لكنه كان في التفسير من الاعيان، وفي الحديث من الحفاظ، وفي التاريخ من المتوسعين، ولديه فقه كاف، واما السجع الوعظي فله فيه ملكة قوية، وله في الطب كتاب "اللقط" مجلدان، وكان يراعي حفظ صحته وتلطيف مزاجه، وما يفيد عقله قوة وذهنه حدة، جل غذاءه الفراريج والمزاوير، ويعتاض عن الفاكهة بالاشربة والمعجونات، ولباسه افضل لباس: الابيض الناعم المطيب، وله ذهن وقاد، وجواب حاضر، وعنده مجون ومداعبة حلوة، ولا ينفك من جارية حسناء.



 وذكر الموقاني انه شرب البلاذر (¬) فسقطت لحيته، فكانت قصيرة جدا، وكان يخضبها بالسواد الي ان مات.
 قال: وكان كثير الغلط فيما يصنفه؛ فانه كان يفرغ من الكتاب ولا يعتبره.
 وقد امتحن الشيح ابو الفرج في اخر عمره، وختم علي داره، واخذ في سفينة الي واسط، فحبس بها في بيت خمس سنين لم يدخل فيها حماما، وكان يطبخ ويغسل ثوبه ويخدم نفسه، وكان السبب في خلاصه ان ابنه يوسف نشا (¬) واشتغل ووعظ وتوصل الي ام الخليفة (¬) فشفعت فيه فاطلق.
 وكانت وفاته في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وقد قارب التسعين، ودفن بمقبرة باب حرب، وكانت جنازته مشهودة.
 وفيها: مات مسند اصبهان القاضي المعمر ابو المكارم احمد بن ابي عيسي محمد بن محمد بن اللبان الاصبهاني، وقد نيف علي التسعين.
 ومفيد بغداد المحدث ابو القاسم تميم بن احمد بن احمد بن كرم البندنيجي، ثم الازجي، وله اثنتان وخمسون سنة، سمع [من] (¬)   ابي الوقت. والمسند ابو عبد الله بن المبارك بن هبة الله بن الطويلة الدارقزي. والمسند عبد الرحمن بن ابي الكرم محمد بن ملاح الشط، وله بضع وتسعون سنة. والمسند الواعظ عمر بن علي بن عمر ابو علي الحربي، وله اربع وثمانون سنة. والمسند الكبير ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني الاصبهاني الخباز، وله مءة سنة. والعلامة الوزير البليغ عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الكاتب بدمشق، وله ثمان وسبعون سنة. وشيخ القراء ابو عبد الله محمد بن محمد بن هارون الحلي، ويعرف بابن الكال، وله بضع وثمانون سنة. ومقرء العراق ابو شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي بن المقرون، وقد نيف علي الثمانين، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   السهيلي

 *
 الحافظ، العلامة البارع، ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبد الله (¬) بن احمد بن اصبغ بن حسين بن سعدون، الخثعمي، الاندلسي، المالقي،   الضرير، صاحب التصانيف، ويكني ايضا ابا الحسن، وابا زيد، وسهيل المنسوب اليها: قرية قريبة من بلد مالقة، سميت بالكوكب سهيل، لانه لا يري في جميع بلاد الاندلس الا من جبل مطل علي هذه القرية يرتفع نحو درجتين ويغيب (¬).
 ولد باشبيلية سنة ثمان وخمس مءة.
 واخذ القراءات عن ابي داود الصغير سليمان بن يحيي وغيره، والنحو عن ابي الحسين بن الطراوة، وسمع منه كثيرا من كتب الادب، وسمع ابا عبد الله بن معمر، والقاضي ابا بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وابا عبد الله بن مكي، وطاءفة. واجاز له ابو عبد الله ابن اخت غانم.
 عمي وهو ابن سبع عشرة سنة، وصنف كتاب "الروض الانف" (¬) علي "السيرة"، وذكر انه استخرجه من مءة وعشرين مصنفا، وكان من الاذكياء، وقد استدعي من مالقة الي مراكش لياخذوا عنه.
 روي عنه: الحافظ ابو محمد القرطبي، وابو محمد غلبون، وابو عمرو بن عيشون، وابو الحسين بن السراج، وابو محمد بن عطية، وابو الخطاب بن دحية، واخرون.
 وقيل: انه ولي قضاء الجماعة فحمدت سيرته.



 قال ابن دحية : كان يتسوغ بالعفاف ويتبلغ بالكفاف، حتي نمي خبره الي صاحب مراكش، فطلبه، واحسن اليه، واقبل عليه، فاقام بها نحوا من ثلاثة اعوام (¬).
 وقال ابو جعفر بن الزبير: كان واسع المعرفة، غزير العلم، نحويا، متقدما، لغويا، عالما بالتفسير وصناعة الحديث، عارفا بالرجال والانساب، عارفا بعلم الكلام واصول الفقه، حافظا للتاريخ القديم والحديث، ذكيا نبيها، صاحب اختراعات واستنباطات مستغربة، وله شعر كثير (¬).
 توفي بمراكش في شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة.

  AUTO   عبد الحق

 *
 ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد، العلامة، الحافظ، الحجة، ابو محمد، الازدي، الاشبيلي.



 ولد سنة عشر وخمس مءة، وقيل: سنة اربع عشرة (¬).
 وروي عن: شريح بن محمد، وابي الحكم بن برجان، وابي بكر بن مدير، وطاهر بن عطية، وجماعة.
 وكتب اليه بالاجازة الحافظ ابن عساكر وغيره، وسكن بجاية (¬) وقت الفتنة، وولي الخطابة بها، وصنف التصانيف المفيدة.
 روي عنه: خطيب القدس ابو الحسن علي بن محمد المعافري، وابو الحجاج بن الشيخ، وطاءفة.
 قال الحافظ ابو عبد الله الابار: كان فقيها حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع، ولزوم السنة، والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر، قد صنف في الاحكام نسختين: كبري وصغري، سبقه الي مثل ذلك ابو العباس بن ابي مروان الشهيد بلبلة (¬) فحظي عبد الحق دونه، وله في الجمع بين الصحيحين مصنف كبير، جمع فيه بين الكتب الستة، وله كتاب "المعتل من الحديث"، وكتاب في "الرقاءق" ومصنفات اخر.
 قال: وله في اللغة كتاب حافل ضاهي به كتاب "الغريبين" للهروي، حدثنا عنه جماعة من شيوخنا.



 قال ابن الزبير: كان يزاحم فحول الشعراء، ولم يطلق عنانه في نطقه (¬).
 توفي ببجاية بعد محنة نالته من قبل الدولة في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمس مءة (¬)، رحمه الله.

  AUTO   ابن حبيش

 *
 القاضي، الامام، الحافظ، ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن يوسف، الانصاري، الاندلسي، المريي، نزيل مرسية، وحبيش: هو خاله نسب اليه.

 ولد بالمرية سنة اربع وخمس مءة.
 وقرا بالروايات علي احمد بن عبد الرحمن القصبي وغيره، وتفقه بابي القاسم بن ورد (¬)، وابي الحسن بن نافع، وسمع منهما، ومن عبد الحق بن غالب، وعلي بن ابراهيم الانصاري، وابي الحسن بن موهب، ورحل الي قرطبة فسمع من يونس بن مغيث، وقاضي الجماعة   محمد بن اصبغ، والقاضي ابي بكر (¬) بن العربي، واخذ الادب عن محمد بن ابي زيد النحوي.
 ولما تغلبت الروم علي المرية سنة اثنتين واربعين وخمس مءة [خرج الي مرسية، ثم سكن جزيرة شقر، وولي القضاء والخطابة بها ثنتي عشرة سنة، ثم نقل الي مرسية، وولي القضاء بها عام خمسة وسبعين وخمس مءة، فحمدت احكامه مع ضيق في خلقه، وكان من اعلام الحديث بالاندلس، بارعا في معرفة غريبه، ولم يكن احد يجاريه في معرفة الرجال] (¬).
 حدث عنه: احمد بن محمد الطرسوسي، وابو سليمان بن حوط الله، ومحمد بن وهب الفهري، ومحمد بن ابراهيم بن صلتان، وخلق كثير.
 وروي عنه بالاجازة الاستاذ ابو علي الشلوبين.
 قال الابار: سمعت ابا سليمان بن حوط الله يقول: سمعت ابا القاسم بن حبيش يقول انه مر عليه وقت يذكر فيه تاريخ احمد بن ابي خيثمة او اكثره.
 وقال ابو عبد الله بن عياد: كان عالما بالقران، اماما في علم الحديث، عارفا بعلله، واقفا علي رجاله، لم يكن بالاندلس من يجاريه   فيه، اقر له بذلك اهل عصره، مع تقدمه في اللغة والادب، واستقلاله بغير ذلك من جميع الفنون.
 قال: وكان له حظ من البلاغة والبيان، وكان صارما في احكامه، جزلا في اموره، تصدر للاقراء والتسميع والعربية، وكانت الرحلة اليه في زمانه، وطال عمره، وله كتاب "المغازي" في عدة مجلدات، حمله عنه الناس.
 وقال ابن الزبير: هو اعلم اهل طبقته بصناعة الحديث وابرعهم في ذلك؛ مع مشاركته في علوم، وكان من العلماء العاملين، امعن الناس في الاخذ عنه.
 ذكر الابار انه مات بمرسية في رابع عشر صفر سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وكاد يهلك اناس من الزحمة علي نعشه.
 وفيها: مات الامير الكبير مءيد الدولة ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الشيزري، حامل لواء الابطال، وشاعر الشام، وله سبع وتسعون سنة. والمحدث ابو محمد عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي. والمعمر ابو القباءل عشير بن علي بن احمد الجبلي، ثم المصري، وله مءة وسنتان. وشيخ الحنفية ببخاري عماد الدين ابو حفص (¬) عمر بن بكر (¬) بن محمد الانصاري الزرنجري،   ولد شمس الاءمة، وله تسعون سنة (¬). والامام المحدث الجوال، تاج الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي الخراساني الصوفي بدمشق، وله اثنتان وستون سنة. وشاعر العراق ابو الفتح محمد بن عبيد الله بن التعاويذي. والمسند ابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني التاجر. والمسند العالم ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني.

  AUTO   ابن الفخار

 *
 الامام، الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن خلف، الاندلسي، المالقي.

 ولد سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 وسمع ابا بكر بن العربي ولازمه، وابا جعفر البطروجي، وشريح بن محمد، وابا مروان بن مسرة، وطبقتهم.
 قال الابار: كان صدرا في الحفاظ، مقدما معروفا، يسرد (¬) المتون والاسانيد، مع معرفة بالرجال وحفظ للغريب، سمع منه جلة، وحدث عنه اءمة، سمعت ابا سليمان بن حوط الله يقول عن ابن الفخار انه حفظ في شبيبته "سنن ابي داود"، فاما في مدة لقاءي اياه فكان يذكر "صحيح   مسلم"، وكان موصوفا بالورع والفضل، مسلما له في جلالة القدر، ومتانة العدالة، استدعي الي حضرة السلطان بمراكش ليسمع عليه بها، فتوفي هناك في شعبان سنة تسعين وخمس مءة (¬).
 وفيها: توفي الامام ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني ثم القزويني الواعظ ببغداد، وله ثمان وسبعون سنة. والمحدث الامام ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الانصاري البلنسي الزاهد، صاحب السلفي، كتب شيءا كثيرا. وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الهمذاني الجوهري الواعظ. والمحدث المفيد ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن الحبقبق القرشي الزبيري الدمشقي الشروطي، والد كريمة (¬). وشيخ القراء الامام ابو محمد القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي بمصر، وله اثنتان وخمسون سنة. والفقيه ابو عبد الله محمد بن حمد بن علي الاصبهاني، المعروف بالمصلح، من اصحاب الحداد.

  AUTO   الشيرازي

 *
 الحافظ، الرحال، ابو يعقوب (¬)، يوسف بن احمد بن ابراهيم،   الصوفي، مفيد بغداد، وشيخ الصوفية بالرباط الارجواني (¬)، وصاحب "الاربعين البلدانية".
 ولد سنة تسع وعشرين وخمس مءة ببغداد.
 وسمعه ابوه من اسماعيل بن السمرقندي، ويحيي بن الطراح، والحافظ ابي سعد بن البغدادي، وطلب بنفسه، فسمع هن الكروخي، وابن ناصر، وطبقتهما، وسمع بكرمان من ابي الوقت، وبهراة من عبد الجليل بن ابي سعد (¬)، وببلخ من ابي شجاع البسطامي، وسمع بالكوفة وبالبصرة وواسط وهمذان واصبهان ونيسابور ودمشق وغيرها.
 كتب عنه: ابو المواهب الحافظ، ووثقه ابن الدبيثي، وله رحلة واسعة، وكان صدوقا، حلو المحاضرة، توصل الي الدولة، وذهب رسولا عن الخليفة الي الاطراف، وارتفعت رتبته، وكثر ماله، روي اليسير.
 وتوفي في رمضان سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
 وفيها: توفي مسند اصبهان ابو العباس احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال، شيخ الصوفية، وله اكثر من تسعين سنة، تفرد بالرواية عن ابي مطيع الصحاف. ومحدث دمشق ابو الحسين احمد بن حمزة بن ابي الحسن علي بن الموازيني السلمي الدمشقي، وله ثمانون سنة. والفقيه ابو الفضل احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي الاسكندراني، اخو القاضي محمد. والامام قاضي القضاة شرف الدين ابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون التميمي الموصلي الشافعي بدمشق، رحمهم الله تعالي.



  AUTO   الزيدي

 *
 الحافظ، القدوة، العابد، ابو الحسن، علي بن احمد بن محمد بن عمر بن سالم بن عبيد الله بن الحسن، العلوي، الحسيني، من ولد زيد بن علي، البغدادي، الشافعي، احد الزهاد.

 قطع اوقاته في العبادة والعلم والكتابة والطلب، وكان متواضعا، حسن الخلق والخلق، حلو العبارة، جوادا، سمع الكثير وحصل الاصول الكثيرة، وصنف، ووقف جميع كتبه.
 سمع ابن ناصر، وابن الزاغوني، وابا الوقت السجزي، وخلقا، حتي كتب عن اصحاب ابن الحصين، والقاضي ابي بكر، وعن اقرانه، وعمن هو دونه، وروي القليل.
 سمع منه: ابراهيم بن الشعار، وداود بن علي بن المسلمة، وطاءفة.
 قال عبد الواحد بن مسعود بن الحصين: سمعت الشريف الزاهد علي بن احمد الزيدي يقول: اجعل النوافل كالفراءض، والمعاصي كالكفر، والشهوات كالسم، ومخالطة الناس كالنار، والغذاء كالدواء.
 وقال ابو البركات عمر بن احمد: ولد اخي ابو الحسن سنة تسع وعشرين وخمس مءة.



 وقال ابو المحاسن عمر بن علي القرشي (¬): وممن مات في شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة في هذا الطاعون الشريف الزاهد ولي الله ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وكان عالما حافظا عارفا، له المجاهدات الكثيرة، والمعرفة التامة، والاحوال والكرامات مما حدثني به الثقات، وشاهدته؛ فلو اثبته لقام من ذلك كراريس، دفن ليلا بموضع وقفه جوار مسجده، وكان رفيقي في السماع سنين كثيرة.
 وقال ابن الدبيثي: سمعت شيخنا ابن الاخضر يعظم شانه، ويثني عليه، ويصف زهده ودينه، رحمه الله.

  AUTO   ابو المواهب

 *
 الامام، الحافظ، محدث دمشق، الحسن بن ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن حسن بن محمد بن حسن بن احمد بن الحسين بن صصري، الربعي، التغلبي، البلدي الاصل، الدمشقي، المعدل.

 ولد سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. وكان اسمه نصر الله فغيره.
 سمع جده ابا البركات، ونصر الله بن محمد المصيصي، وابا القاسم بن البن الاسدي، وابا يعلي حمزة بن كروس، وصحب   الحافظ ابن عساكر وتخرج به، واكثر عنه، وغني بهذا الشان، وكتب العالي والنازل، وجمع وصنف ورحل.
 فسمع بحلب: من ابي طالب بن العجمي، وببغداد من ابن البطي؛ وبهمذان من الحافظ ابي العلاء العطار، وبتبريز من محمد بن اسعد حفدة، وسمع باصبهان وغيرها.
 حدث عنه ولده امين الدين سالم، وطاءفة.
 وروي القليل لانه لم يعمر، وعمل "معجمه" في ستة عشر جزءا، وصنف "فضاءل الصحابة"، و"فضاءل بيت المقدس"، و "عوالي ابن عيينة"، و "رباعيات التابعين". ولما وقع الحريق في الكلاسة (¬) احترق له جملة كتب.
 وثقه ابو عبد الله الدبيثي وغيره، وكان لين الجانب، كريما، حسن الخط، ورحل مرة ثانية الي بغداد بابنه سالم؛ فاسمعه من ابن شاتيل، وطبقته.
 توفي سنة ست وثمانين وخمس مءة.
 وفيها: مات العلامة ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب الانصاري القرطبي المقرء بن الشراط، وله خمس وسبعون سنة. والامام المقرء ابو الطيب عبد المنعم بن يحيي بن خلف الحميري الغرناطي، المعروف بابن الخلوف. والمقرء ابو عبد الله محمد بن   جعفر بن احمد بن حميد بن مامون البلنسي. والمسند الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد الانصاري، الاشبيلي المالكي، المعروف بابن زرقون، وله اربع وثمانون سنة. والعلامة ابو بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد الفهري الاشبيلي المقرء، الفقيه الحافظ، وله تسعون سنة واشهر. والمحدث ابو الفضل مسعود بن علي بن النادر البغدادي، وله سبعون سنة.

  AUTO   الحازمي

 *
 الامام، الحافظ البارع، النسابة، ابو بكر، محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم، الهمذاني.

 ولد سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 وسمع من ابي الوقت السجزي حضورا، ومن ابي زرعة المقدسي، والحافظ ابي العلاء الهمذاني، ومعمر بن الفاخر، وسمع ببغداد من ابي الحسين عبد الحق بن يوسف وغيره، وبالموصل من الخطيب ابي الفضل الطوسي، وباصبهان من ابي العباس الترك،   والحافظ ابي موسي المديني، وسمع بواسط، والبصرة والحرمين والشام والجزيرة.
 وكتب الكثير، وجمع وصنف واتقن.
 روي عنه: الحافظ ابو محمد عبد الخالق النشتبري، وعبد الله بن الحسن خطيب دمياط، وطاءفة.
 قال الدبيثي: قدم بغداد وسكنها، وتفقه بها في مذهب الشافعي، وجالس العلماء، وتميز، وفهم، وصار من احفظ الناس للحديث واسانيده ورجاله، مع زهد وتعبد ورياضة وذكر، صنف في الحديث عدة مصنفات، واملي عدة مجالس، وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة احاديث الاحكام، املي طرق الاحاديث التي في "المهذب" واسندها، ولم يتمه (¬).
 وقال ابن النجار: كان من الاءمة الحفاظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله، الف كتاب "الناسخ والمنسوخ" (¬)، وكتاب "عجالة المبتدي" (¬)، في الانساب، و "المءتلف والمختلف" في اسماء البلدان، واسند احاديث "المهذب" لابي اسحاق، وكان ثقة حجة نبيلا   زاهدا، عابدا، ورعا، ملازما للخلوة والتصنيف وبث العلم، ادركه اجله شابا ، سمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ يقول: كان شيخنا الحافظ ابو موسي يفضل ابا بكر الحازمي علي عبد الغني المقدسي (¬)، ويقول: ما رايت شابا احفظ منه.
 قال ابن النجار: وسمعت بعض الاءمة يذكر ان الحازمي كان يحفظ كتاب "الاكمال" في المءتلف والمختلف ومشتبه النسبة؛ كان يكرر عليه.
 وقال ابن النجار: سمعت ابا القاسم المقرء جارنا وكان صالحا يقول: كان الحازمي في رباط البديع، فكان يدخل بيته في كل ليلة، ويطالع ويكتب الي الفجر، فقال البديع للخادم: لا تدفع اليه الليلة بزرا للسراج، لعله يستريح الليلة. قال: فلما جن الليل، اعتذر اليه الخادم لانقطاع البزر. فدخل بيته، وصف قدمية، ولم يزل يصلي ويتلو الي ان طلع الفجر، وكان الشيخ خرج ليعلم خبره، فوجده في الصلاة.
 مات في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمس مءة، رحمه الله.

  AUTO   ابو المحاسن

 *
 القرشي، القاضي، الحافظ، عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي، الزبيري، الدمشقي، محدث بغداد.



 سمع بدمشق ابا الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، وابا القاسم بن البن، وبحلب ابا طالب عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي، وببغداد ابا الوقت السجزي، وابا المظفر بن التريكي، وخلقا، حتي روي عن اصحاب القاضي ابي بكر، وابن السمرقندي. صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي.
 وناب في القضاء، ونفذ رسولا الي صاحب الشام نور الدين، وله دون الثلاثين.
 سمع منه: ابو بكر الباقداري، واحمد بن احمد البندنيجي، وابو الفتوح بن الحصري، وابنه ابو بكر عبد الله بن عمر.
 قال الدبيثي: ثقة، حافظ، عني بطلب الحديث، وبالسماع، والكتابة، وكتب ببلده، وبحلب وحران والموصل والحرمين وبغداد، ورزق الفهم في الحديث. اجاز لي مروياته.
 مولده بدمشق في سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وسبعين.
 وفيها: مات امير المءمنين المستضيء بامر الله حسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي العباسي. ومسندة بغداد ام عتب تجني الوهبانية. والمحدث ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي. والمسند الواعظ ابو المعالي بن خلدون بدمشق .



  AUTO   ابن خير

 *
 الامام، الحافظ، المقرء، ابو بكر، محمد بن خير بن عمر بن خليفة، اللمتوني، الاشبيلي.

 اتقن القراءات علي شريح بن محمد، وساد اهل بلده، وسمع منه، ومن ابي مروان الباجي، والقاضي ابي بكر بن العربي، وبقرطبة من ابي القاسم بن بقي، وابن مغيث، وجماعة.
 قال الابار: كان مكثرا الي الغاية، بحيث انه سمع من رفاقه، وشيوخه اكثر من مءة نفس، لا نعلم احدا من طبقته مثله، وتصدر باشبيلية للاقراء والاسماع، وحمل الناس عنه كثيرا، كان مقرءا مجودا، ومحدثا متقنا، اديبا، نحويا، لغويا، واسع المعرفة، رضي مامونا، لما مات بيعت كتبه باغلي الاثمان لصحتها، ولم يكن له نظير في هذا الشان، مع الحظ الاوفر [من] (¬) علم اللسان.
 توفي في ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وكانت جنازته مشهودة، وعاش ثلاثا وسبعين سنة.



  AUTO   ابو عمر بن عياد

 *
 يوسف بن عبد الله بن سعيد بن ابي زيد، الاستاذ، الحافظ، ابو عمر، الاندلسي، الريي (¬)، المقرء.

 ذكره الابار، واثني عليه.
 اخذ القراءات عن: ابي عبد الله بن ابي اسحاق، وقدم بلنسية سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، ولقي بها من القراء ابا مروان بن الصيقل (¬)، وابا الحسن بن هذيل، وغيرهما.
 وسمع من: ابي الولد بن الدباغ وغيره، واجاز له ابو القاسم بن ورد (¬)، وابو محمد بن عطية.
 وكان معنيا بصناعة الحديث، جماعة للاجزاء والدواوين، كتب العالي والنازل، وكان يحفظ اخبار المشايخ، ويضبط وفاتهم، ويدون قصصهم، وكان قد شرع في تذييل "صلة" ابن بشكوال، وصنف كتاب   "الكفاية في مراتب الرواية"، وكتاب "المرتضي في شرح المنتقي لابن الجارود"، و "شرح الشهاب" و "الاربعين" في العبادات، وغير ذلك. وكان من اهل التواضع والخير.
 روي عنه: ابنه محمد، وابو الحجاج بن عبدة، وابو محمد بن غلبون، وغيرهم.
 استشهد عند كبسة العدو لرية يوم العيد سنة خمس وسبعين ايضا (¬)، وله سبعون سنة.

  AUTO   القاسم

 *
 ابن الحافظ ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله، الحافظ، المحدث، بهاء الدين، ابو محمد بن عساكر، الدمشقي، مصنف "فضاءل بيت المقدس" (¬).

 ولد سنة سبع وعشرين وخمس مءة.



 سمع اباه، وعمه الصاءن (¬)، وهبة الله بن طاوس، وابا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وخلقا كثيرا، واجاز له ابو عبد الله الفراوي، والحسين (¬) بن عبد الملك الخلال، وغيرهما.
 روي عنه: ابو المواهب بن صصري، وابو الحسن بن المفضل وابو محمد الرهاوي، وابن خليل، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، والحافظ زين الدين خالد، وتقي الدين بن ابي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، وخلق. واجاز لاحمد بن سلامة، والمسلم بن علان.
 وكان محدثا، متوسط المعرفة، مكرما للغرباء، كثير المزاح، ردء الخط، وانما ذكر في الحفاظ لبقاء الحافظ عليه لقبا، وقد قرء عليه: حدثنا ابن لهيعة. فقال: لهيعة بالضم فروجع، فلم يرجع.
 قال ابن نقطة: هو ثقة؛ لكن خطه لا يشبه خط اهل الضبط.
 وقال الحافظ المنذري: قلت لشيخنا ابن المفضل: اقول حدثنا القاسم بن علي الحافظ بالكسر صفة لابيه؟ فقال: قل بالضم؛ اجتمعت به بالمدينة فاملي علي احاديث من حفظه، ثم بعث الي اصوله، فقابلتها، فوجدتها سواء.
 وقد نسخ القاسم بخطه تاريخ ابيه (¬)، وصنف كتابا في الجهاد،   واملي مجالس، وخرج لنفسه الابدال العالية؛ نقاها من مصنف ابيه، وكان يبالغ في التعصب لمقالة الاشعري من غير ان يعرفها، وولي مشيخة النورية (¬) بعد ابيه، فلم ياخذ منها شيءا، بل كان يعطيه لمن يقدم عليه من الطلبة.
 ومات في تاسع صفر سنة ست مءة.
 وفيها: مات الامام منتخب (¬) الدين ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي الاصبهاني الشافعي، وله خمس وثمانون سنة. والمسند ابو المعمر بقاء بن عمر بن حند الازجي الدقاق. والمسند ابو القاسم شجاع بن معالي بن شدقيني (¬) القصباني وله بضع وثمانون سنة. والعلامة المسند ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار النيسابوري الشافعي، وله اثنتان وتسعون سنة. والعلامة ركن الدين الطاوسي (¬)، صاحب الطريقة، واسمه العراقي بن محمد بن العراقي، مات بهمذان، وكان يضرب به المثل في المناظرة. والمسندة ام عبد الكريم فاطمة بنت   سعد الخير بن محمد الانصارية بمصر. وابو المعالي محمد بن صافي النقاش، وله اثنتان وثمانون سنة. والمسند ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن قندرة الحريمي الصوفي، وله ثمان وثمانون سنة، روي المسند عن ابن الحصين.

  AUTO   ابن عبيد الله

 *
 الحافظ، المتقن، المقرء، شيخ المغرب، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله، الحجري؛ حجر ذي رعين، الاندلسي، المريي، نزيل سبتة.

 ولد سنة خمس (¬) وخمس مءة.
 وسمع من: ابي عبد الله بن زغيبة "صحيح مسلم" وسمع من ابي القاسم بن ورد، وابي الحسن بن موهب الجذامي، ولقي بقرطبة ابا القاسم بن بقي، وابا الحسن بن مغيث، وابا جعفر البطروجي، وابا بكر بن العربي. وقرا "صحيح البخاري" علي شريح في سنة اربع وثلاثين، فحضره ثلاث مءة نفر، وسمع ايضا من محمد بن عبد العزيز الكلابي، وجعفر بن محمد البرجي، ويحيي بن خلف بن الخلوف، وغيرهم. وعني بهذا الشان وقرا بالسبع علي شريح، وغيره.



 روي عنه: ابو عمر، ومحمد بن محمد بن عيشون، وابو الخطاب بن دحية (¬)، ومحمد بن عبد الله الازدي، وخلق.
 قال الابار: كان غاية في الورع، والصلاح والعدالة، ولي الصلاة، والخطبة بجامع المرية، وكان يعرف القراءات، ودعي الي القضاء، فابي، وانتقل بعد تغلب العدو الي مرسية، ثم تحول الي فاس، واستقر بسبتة، يقرء بها ويحدث حتي بعد صيته، وعلا ذكره، وارتحلوا اليه (¬).
 قال: وكان له بصر بصناعة الحديث، موصوفا بجودة الفهم، استدعي الي مراكش، وسمع منه السلطان، حدثنا عنه عالم من الجلة (¬).
 ذكر غيره انه كان صاحب كرامات.
 [قال غيره: مات في اخر المحرم سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وفيها] (¬): مات ابو العباس احمد بن ابي منصور محمد بن محمد بن الزبرقان الاصبهاني، وله احدي وتسعون سنة. والمسند ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف. ومقرء مصر ابو الحسن شجاع بن محمد ابن سيدهم المدلجي. ومقرء العراق ابو جعفر عبد الله بن احمد الواسطي، صاحب ابي عبد الله البارع. والمسند ابو المحاسن محمد بن الحسن، الاصبهاني التاجر المعروف بالاصفهبذ، وقد قارب الثمانين. ومقرء المغرب ابو الحسن نجبة بن يحيي الرعيني، الاشبيلي؛ صاحب شريح.



  AUTO   عبد الغني

 *
 ابن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع (¬) بن حسن بن جعفر، الامام، الحافظ الكبير، محدث الاسلام، واحد الاءمة الاعلام، تقي الدين، ابو محمد، المقدسي، الجماعيلي (¬)، ثم الدمشقي، الحنبلي، الصالحي، صاحب التصانيف النافعة.

 ولد سنة احدي واربعين وخمس مءة (¬)، هو وابن خاله (¬) الشيخ موفق الدين بجماعيل، واصطحبا مدة في اول اشتغالهما ورحلتهما.
 سمع ابا المكارم بن هلال بدمشق، وهبة الله بن هلال، وابن   البطي، وطبقتهما ببغداد، وابا طاهر السلفي بالثغر واقام عنده ثلاث سنين، ولعله كتب عنه الف جزء وعلي بن هبة الله الكاملي بمصر، وابا الفضل الطوسي بالموصل (¬)، وعبد الرزاق بن اسماعيل القومساني بهمذان، والحافظ ابا موسي المديني وغيره باصبهان.
 وكتب ما لا يوصف كثرة، وما زال ينسخ، ويصنف، ويحدث، ويعلم، ويعبد الله، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم؛ حتي انتقل الي ربه، رضي الله عنه.
 روي عنه ابناه: ابو الفتح، وابو موسي، والشيخ موفق الدين، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ الضياء، وابن خليل، والفقيه اليونيني، وابن عبد الداءم، ومحمد بن مهلهل الجيتي (¬)، واخرون.
 قال ابن النجار: حدث بالكثير، وصنف في الحديث تصانيف حسنة، وكان غزير الحفظ من اهل الاتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث.
 قال: وكان كثير العبادة، ورعا، متمسكا بالسنة علي قانون السلف، تكلم في الصفات والقران بشء انكره اهل التاويل من الفقهاء، وشنعوا عليه، فعقد له مجلس بدار السلطان بدمشق؛ فاصر، واباحوا قتله، فشفع فيه امراء الاكراد علي ان ينزح من دمشق، فذهب الي مصر، واقام بها خاملا الي حين وفاته.



 وقد كتب الحافظ ابو موسي المديني: يقول ابو موسي عفا الله عنه: قل من قدم علينا من الاصحاب من يفهم هذا الشان كفهم الامام ضياء الدين (¬) عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي زاده الله توفيقا، وقد وفق لتبيين هذه الغلطات؛ يعني التي في كتاب "معرفة الصحابة" لابي نعيم.
 قال: ولو كان الدارقطني في الاحياء وامثاله لصوبوا (¬) فعله، وقل من تفهم في زماننا لما فهمه.
 وقال الحافظ ضياء الدين: ثم سافر الحافظ الي اصبهان، وكان خرج وليس معه الا قليل فلوس، فسهل الله من حمله، وانفق عليه؛ فاقام باصبهان مدة، وحصل بها الكتب الجيدة، وكان ليس بالابيض الامهق (¬) يميل الي سمرة، حسن الثغر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه، ضعف بصره من كثرة الكتابة والبكاء، صنف "المصباح" في ثمانية واربعين جزءا، مشتمل علي احاديث الصحيحين، وكتاب "نهاية المراد" في السنن نحو مءتي جزء لم يبيضه، ثم سرد اسماء مءلفاته، وذكر ترجمته في عدة كراريس.
 وقال: كان لا يكاد احد يساله عن حديث الا ذكره له وبينه،   ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن فلان، وبين نسبه، فاقول: كان امير المءمنين في الحديث، سمعته يقول: نازعني رجل في حديث بحضرة ابي موسي. فقال: هو في البخاري، وقلت: ليس هو فيه. فكتب الحديث في رقعة، ورفعها الي ابي موسي يساله، فناولني ابو موسي الرقعة، وقال: ما تقول؟ فقلت: ما هو في البخاري. فخجل الرجل.
 وقال الشيخ موفق الدين: كان رفيقي، وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل، وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة وقيامهم عليه، ورزق العلم، وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها ونشرها.
 وقال الشيح الضياء: سمعت اسماعيل بن ظفر يقول: جاء رجل الي الحافظ عبد الغني، فقال: رجل حلف بالطلاق انك تحفظ مءة الف حديث. فقال: لو قال اكثر لصدق.
 وشاهدت الحافظ غير مرة بجامع دمشق يساله بعض الحاضرين وهو علي المنبر اقرا لنا احاديث من غير الجزء. فيقرا الاحاديث علينا باسانيدها عن ظهر قلبه. وقيل له: لم لا تقرا داءما من غير كتاب؟ قال: اخاف العجب.
 وسمعت ابا محمد عبد العزيز الشيباني يقول: سمعت التاج الكندي بقول: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني المقدسي.
 وقال الفقيه محمود بن همام: سمعت الكندي يقول: لم ير الحافظ عبد الغني مثل نفسه.



 وقال ربيعة اليمني: قد رايت ابا موسي المديني، وهذا الحافظ عبد الغني احفظ منه.
 قال الشيخ الضياء: كل من راينا من المحدثين يقول: ما راينا مثل الحافظ عبد الغني. وهو الذي حرضني علي السفر الي مصر، وبعث معنا ابنه عبد الرحمن [وهو] (¬) ابن عشر سنين، وهو الذي سفر اسماعيل بن ظفر، واعطاه، فسار الي اصبهان، والي خراسان، وحرض يوسف بن خليل علي الرحلة، وكان يقرا الحديث ليلة الخميس وبعد الجمعة بجامع دمشق، ويجتمع خلق، ويبكي الناس كثيرا، ثم يطول لهم الدعاء.
 قال: وكان الحافظ لا يضيع شيءا من زمانه، كان يصلي الفجر، ويلقن القران، وربما لقن الحديث، ثم يقوم فيتوضا، ويصلي ثلاث مءة ركعة بالفاتحة والمعوذتين (¬) الي قبيل الظهر، فينام نومة، ثم يصلي الظهر، ويشتغل بالتسميع او النسخ الي المغرب، فيفطر ان كان صاءما، ويصلي العشاء، ثم ينام الي نصف الليل وبعده، ثم يتوضا ويصلي، ثم يتوضا ويصلي الي قريب الفجر، وربما توضا سبع مرات او اكثر، ويقول: تطيب لي الصلاة ما دامت اعضاءي رطبة. ثم ينام نومة خفيفة قبل الفجر، وهذا دابه.
 قال: وكان جوادا، كريما، لا يدخر شيءا ولا درهما. وقيل: كان يخرج في الليل بقفاف الدقيق، فاذا فتحوا له ترك ما معه ومضي؛   لءلا يعرف، وربما كان عليه ثوب مرقع. سمعت بدر بن محمد الجزري (¬) يقول: ما رايت احدا اكرم من الحافظ؛ لقد اوفي عني غير مرة. وسمعت سليمان الاسعردي (¬) يقول: بعث الافضل (¬) الي الحافظ بنفقة وقمح كثير ففرق الجميع.
 وحكي رجل انه شاهد الحافظ في الغلاء (¬) بمصر ثلاث ليال [يءثر بعشاءه ويطوي] (¬).
 وكان رحمه الله لا يري منكرا الا غيره بيده او بلسانه، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، رايته مرة يريق خمرا، فسل صاحبه السيف فلم يخف، وكان قويا؛ فاخذ السيف من الرجل، وكان يكسر الشبابات والطنابير، وشاهدت بخطه يقول: والملك العادل (¬) ما رايت منه   الا الجميل، اقبل علي وقام لي، والتزمني، ودعوت له، وقلت: عندنا قصور يوجب التقصير فقال: ما عندك تقصير ولا قصور. وذكر امر السنة فقال: ما عندك شء يعاب في امر الدين ولا الدنيا، ولا بد للناس من حاسدين. وبلغني عنه بعد ذلك انه ذكر عنده العلماء فقال: ما رايت مثل فلان، دخل علي فخيل الي انه اسد قد دخل علي.
 قال الشيخ الضياء: وكان المبتدعة قد وغروا صدر العادل علي الحافظ، وتكلموا فيه عنده، وكان بعضهم يقول: ربما يقتله اذا دخل عليه. وسمعت ان بعضهم بذل في قتل الحافظ خمسة الاف دينار. قال: وسمعت ابا بكر بن احمد الطحان يقول: جعلوا الملاهي عند درج جيرون (¬)، فجاء الحافظ فكسر كثيرا منها، وصعد المنبر، فجاءه رسول القاضي يطلبه ليناظره في الدف والشبابة، فقال: ذاك حرام، ولا امشي اليه، ان كان له حاجة يجء هو. قال: فعاد الرسول يقول: لا بد من مجيءك، قد بطلت (¬) هذه الاشياء علي السلطان. فقال: ضرب الله رقبته ورقبة السلطان. فمضي الرسول وخفنا من فتنة، فما اتي احد بعد.
 سمعت محمود بن سلامة الحراني باصبهان يقول: كان الحافظ باصبهان يخرج فيصطف الناس في السوق ينظرون اليه، ولو قام باصبهان مدة، واراد ان يملكها لملكها؛ يعني من حبهم له ورغبتهم [فيه] (¬).



 قال الضياء: وكنا بمصر نخرج معه الي الجمعة فلا نقدر نمشي معه من زحمة الناس يتبركون به، ويجتمعون حوله، سمعت الرضي عبد الرحمن بن محمد انه سمع الحافظ يقول: سالت الله ان يرزقني حال الامام احمد، فقد رزقني صلاته.
 قال: ثم ابتلي بعد ذلك، وامتحن، سمعت الامام عبد الله بن ابي الحسن الجباءي (¬) يقول: اخذ الحافظ عبد الغني علي ابي نعيم في مءتين وتسعين موضعا، فطلبه الصدر بن الخجندي (¬) واراد هلاكه، فاختفي الحافظ، وسمعت محمود بن سلامة يقول: ما اخرجناه الا في ازار.
 وسمعت الحافظ يقول: كنا بالموصل نسمع كتاب "الضعفاء" للعقيلي، فاخذني اهل الموصل وحبسوني، وارادوا قتلي من اجل ذكر رجل فيه (¬)، فجاءني رجل طويل بسيف فقلت: لعله يقتلني واستريح. قال: فلم يصنع شيءا، ثم اطلقت. وكان يسمعه معه ابن البرني فاخذ الكراس الذي فيه ذكر الرجل، ففتشوا الكتاب فلم يجدوا شيءا، فاطلق.
 قال الضياء: وكان الحافظ يقرا الحديث بدمشق، ويجتمع الخلق عليه، فحسد، ثم ذكر انهم عملوا عليه، ورفعوا منبره، واجتمعوا   وناظروه، وامروه ان يكتب خطه بما يوافقهم فلم يفعل، ثم ذكر محنته، وما جري له مع الكامل والعادل والافضل، وذكر خروجه الي بعلبك، ثم توجهه الي مصر، واطال في ذلك، وقال: بلغني ان الحافظ امر ان يكتب اعتقاده، فكتب: اقول كذا لقول الله تعالي كذا، واقول كذا لقول النبي صلي الله عليه وسلم كذا حتي فرغ من المساءل، فلما وقف عليها الكامل قال: ايش اقول في هذا؛ يقول بقول الله ورسوله. فخلي عنه.
 وسمعت احمد بن محمد بن عبد الغني يقول لي: رايت اخاك الكمال عبد الرحيم في النوم. فقلت: اين انت؟ قال: في جنة عدن. فقلت: ايما افضل الحافظ عبد الغني او الشيخ ابو عمر؟ فقال: ما ادري، واما الحافظ فكل ليلة جمعة ينصب له كرسي تحت العرش يقرا عليه الحديث، وينثر عليه الدر، وهذا نصيبي منه. فاشار الي كمه.
 سمعت ابا موسي (¬) يقول: مرض والدي اياما، ووضاته وقت الصبح، فقال: يا عبد الله، صل بنا وخفف. فصليت بالجماعة، وصلي معنا جالسا، ثم قال: اقرا عند راسي {يس}، فقراتها، وقلت: هنا دواء تشربه؟ فقال: ما بقي الا الموت. فقلت: ما تشتهي شيءا؟ قال: اشتهي النظر الي وجه الله. فقلت: ما انت عني راض؟ قال: بلي. وجاءوا يعودونه، وجعلوا يتحدثون؛ ففتح عينيه وقال: ما هذا؟ ! اذكروا الله، قولوا: لا اله الا الله. ثم دخل رجل؛ فقمت لاناوله كتابا من جانب المسجد؛ فرجعت وقد توفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة ست مءة، رحمه الله.



  AUTO   عبد الله بن احمد

 *
 ابن محمد بن قدامة بن مقدامة (¬) بن نصر، الامام، الحافظ، الفقيه، شيخ الاسلام، موفق الدين، ابو محمد، المقدسي، الجماعيلي (¬)، ثم [الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، صاحب "المغني"] (¬).

 ولد بجماعيل في شعبان سنة احدي واربعين وخمس مءة، وهاجر مع اقاربه وله عشر سنين، وحفظ القران، ولزم الاشتغال من صغره، الي ان صار من بحور العلم.
 ورحل في اول سنة احدي وستين في طلب العلم الي بغداد؛   فادرك نحو اربعين يوما من حياة الشيخ عبد القادر (¬)، ونزل عنده بالمدرسة، واشتغل عليه تلك الايام، وسمع منه، ومن هبة الله بن الحسن الدقاق، وابي الفتح بن البطي، ومعمر بن الفاخر، وشهدة الكاتبة، ويحيي بن ثابت، وجماعة. وسمع بدمشق من ابي المكارم بن هلال وغيره، وبالموصل من خطيبها ابي الفضل الطوسي، وبمكة من المبارك بن الطباخ.
 وتلا بحرف نافع علي ابي الحسن البطاءحي، وبحرف ابي عمرو علي ابي الفتح بن المني.
 حدث عنه: البهاء عبد الرحمن، والحافظ ضياء الدين، وابن نقطة، وابن خليل، وابن النجار، وابو شامة، وابن عبد الداءم، واسماعيل بن الفراء، وخلق.
 قال ابن النجار: كان امام الحنابلة بجامع دمشق، وكان ثقة حجة نبيلا، غزير الفضل، نزها، ورعا، عابدا علي قانون السلف، عليه النور والوقار، وينتفع الرجل برءيته قبل ان يسمع كلامه.
 وقال ابن الحاجب: هو امام الاءمة، ومفتي الامة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل، طنت بذكره الامصار، وضنت بمثله الاعصار، واخذ بمجامع الحقاءق النقلية والعقلية.



 قال: وله المءلفات الغزيرة، وما اظن الزمان يسمح بمثله، كان متواضعا، حسن الاعتقاد، ذا اناة وحلم ووقار، وكان مجلسه معمورا بالفقهاء والمحدثين، وكان كثير العبادة، داءم التهجد، لم تر مثله، ولم ير مثل نفسه.
 وذكر الحافظ ضياء الدين سيرته في جزاين، وقال: كان تام القامة، ابيض، مشرق الوجه، ادعج (¬)، كان النور يخرج من وجهه لحسنه، واسع الجبين، طويل اللحية، قاءم الانف، مقرون الحاجبين، صغير الراس، لطيف اليدين والقدمين، نحيف الجسم، ممتعا بحواسه، اقام هو والحافظ (¬) ببغداد اربع سنين؛ فاتقنا الفقه والحديث والخلاف، اقاما عند الشيخ عبد القادر، ثم عند ابن الجوزي، ثم انتقلا الي رباط النعال، واشتغلا علي ابن المني، ثم سافر في سنة سبع وستين ومعه الشيخ العماد (¬)، واقاما سنة.
 قال الحافظ ضياء الدين: رايت احمد بن حنبل في النوم؛ فالقي علي مسالة، فقلت : هذه في الخرقي (¬). فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي.



 وقال ايضا: وكان رحمه الله اماما في التفسير، وفي الحديث ومشكلاته، اماما في الفقه، بل اوحد زمانه فيه، اماما في علم الخلاف، اوحد في الفراءض، اماما في اصول الفقه، اماما في النحو والحساب والانجم السيارة والمنازل. سمعت الحافظ ابا عبد الله اليونيني (¬) يقول: اما ما علمته من احوال شيخنا وسيدنا موفق الدين فاني الي الان ما اعتقد ان شخصا ممن رايته حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال سواه؛ فانه كان كاملا في صورته ومعناه من حيث الحسن والاحسان، والحلم والسءدد، والعلوم المختلفة والاخلاق الجميلة؛ رايت منه ما يعجز عنه كبار الاولياء.
 وقال الشيخ الضياء: كان لا يناظر احدا الا وهو يبتسم، وبقي يجلس زمانا بعد الجمعة للمناظرة، ويجتمع اليه الفقهاء، وكان يشغل (¬) الي ارتفاع النهار، ومن بعد الظهر الي المغرب، ولا يضجر، ويسمعون عليه، وكان يقرء في النحو، وكان لا يكاد يراه احد الا احبه، وما علمت انه اوجع قلب طالب، وكانت له جارية تءذيه بخلقها فما يقول لها شيءا، وكان اولاده يتضاربون وهو لا يتكلم، وكان حسن الاخلاق لا يكاد يراه احد الا مبتسما، يحكي الحكايات ويمزح، وسمعت البهاء يقول: ما رايت اكثر احتمالا منه، وسمعته يصفه بالشجاعة، وقال: كان   يتقدم الي العدو وجرح في كفه، وكان يرامي العدو، وكان لا ينافس اهل الدنيا، ولا يكاد يشكو، وربما كان اكثر حاجة من غيره، وكان يءثر.
 وقال الضياء: وكان يصلي بخشوع، ولا يكاد يصلي سنة الفجر والعشاءين الا في بيته، وكان يصلي بين العشاءين اربعا "بالسجدة"، و"يس"، و"الدخان"، و"تبارك"، لا يكاد يخل بهن، ويقوم السحر بسبع، وربما رفع صوته، وكان حسن الصوت.
 قال: وجاءه من بنت عمته مريم المجد عيسي، ومحمد، ويحيي، وصفية، وفاطمة، وله عقب من المجد، ثم تسري بجارية ثم باخري، ثم تزوج عزية (¬) فماتت قبله، وانتقل الي رحمة الله يوم السبت يوم الفطر، ودفن من الغد سنة عشرين وست مءة، وكان الخلق لا يحصون.

  AUTO   الباقداري

 *
 العالم، الحافظ، ابو بكر، محمد بن ابي غالب بن احمد بن مرزوق، البغدادي، الضرير.

 قدم من باقداري (¬)، وسمع من ابي محمد سبط الخياط، وابي بكر بن الزاغوني، وابن ناصر، وطبقتهم.



 قال ابو الفتوح بن الحصري: كان اخر من بقي من حفاظ الحديث الاءمة.
 وقال ابن الدبيثي: انتهي اليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه، سمعت غير واحد من شيوخنا يذكرون ابا بكر الباقداري، ويصفونه بالحفظ ومعرفة الرجال والمتون مع كونه ضريرا مقصورا الا انه كان حفظة حسن الفهم، بلغني ان ابن ناصر كان يراجعه في اشياء ويصير الي قوله.
 وقال ابو محمد المنذري: كان احد حفاظ الحديث المشهورين بمعرفة الرجال والتقدم مع ضرره.
 مات في اخر سنة خمس وسبعين وخمس مءة كهلا، وانتهي علو الرواية الي ابنته عجيبة (¬) في وقتها.

  AUTO   ابن الحصري

 *
 الامام، الحافظ، شيخ القراء، برهان الدين، ابو الفتوح، نصر بن ابي الفرج محمد بن علي، البغدادي، الحنبلي، نزيل مكة، وامام الحطيم.



 تلا بالروايات علي ابن الشهرزوري (¬)، وسمع من ابي الوقت، وابن الزاغوني، وابي طالب العلوي، وابي محمد بن المادح، وابن البطي، وابي زرعة المقدسي، وخلق.
 وعني بهذا الشان، وكتب الكثير.
 روي عنه: الحافظ ضياء الدين، وابن خليل، وتاج الدين علي بن القسطلاني، وجماعة اخرهم المقداد القيسي.
 قال ابن النجار: قرا بالروايات علي جماعة وسماهم وكان حافظا حجة نبيلا، من اعلام الدين، جم العلم، كثير المحفوظ، كثير التعبد والتهجد.
 وقال المنذري: حصل من الادب طرفا حسنا، وكان يسمع ويقرا، ويفيد الغرباء وغيرهم، جاور عشرين سنة (¬).
 وقال الدبيثي: كان ذا معرفة بهذا الشان، ونعم الشيخ كان عبادة وثقة.
 وقال ابن نقطة: كان حافظا ثقة مكثرا متقنا.
 وقال ابن مسدي: كان احد الاءمة الاثبات، مشارا اليه بالحفظ، قصد اليمن؛ فادركه الاجل بالمهجم (¬) في ربيع الاخر.



 وقال الحافظ ضياء الدين: توفي شيخنا الحافظ الامام امام الحرم ابو الفتوح بالمهجم في المحرم سنة تسع عشرة وست مءة (¬).

  AUTO   ابن الاخضر

 *
 الامام، الحافظ، المسند، محدث العراق، ابو محمد، عبد العزيز بن محمود بن المبارك، الجنابذي (¬)، ثم البغدادي.

 ولد سنة اربع وعشرين وخمس مءة (¬).
 وسمع باعتناء ابيه من القاضي ابي بكر الانصاري، وابي القاسم بن السمرقندي، ويحيي بن الطراح، وعبد الوهاب الانماطي.
 ثم طلب بنفسه، وسمع من الارموي، وابن ناصر، وابي الوقت، وابن البطي؛ ومن بعدهم.



 ونسخ وحصل الاصول، وجمع وصنف، وافاد، وحدث نحوا من ستين سنة، وكان ثقة حجة، عارفا دينا، عفيفا.
 حدث عنه: ابن الدبيثي، وابن نقطة، وابن النجار، والضياء، والبرزالي، وابن خليل، والفقيه يحيي بن الصيرفي، والنجيب عبد اللطيف، والنجيب مقداد القيسي، وخلق سواهم.
 قال الدبيثي: لم ار في شيوخنا اوفر شيوخا منه، ولا اغزر سماعا، حدث بجامع القصر دهرا.
 وقال ابن النجار: بالغ شيخنا ابو محمد حتي قرا علي شيوخنا، وصنف في كل فن، وكانت له حلقة بجامع القصر يقرا بها كل جمعة بعد الصلاة، وكان اول سماعه في سنة ثلاثين بافادة ابيه، وابي الحسن بن بكروس (¬)، كتب لنفسه، وتوريقا للناس في شبابه، وكان له حانوت للبز بخان الخليفة، كنت اقرا عليه به، حدث بجميع مروياته، سمع منه عمر بن علي القرشي، وكتب عنه في "معجمه"، وكان ثقة حجة نبيلا، ما رايت في شيوخنا سفرا ولا حضرا مثله في كثرة مسموعاته، ومعرفته بمشايخه، وحسن اصوله وحفظه واتقانه، وكان امينا، ثخين الستر، متدينا عفيفا، اريد علي ان يشهد عند القضاة؛ فامتنع، وكان من احسن الناس خلقا، والطفهم طبعا، من محاسن البغداديين وظرافهم، ما يمل جليسه منه.



 وقال ابن نقطة: كان ثقة ثبتا، مامونا، كثير السماع، واسع الرواية، صحيح الاصول، منه تعلمنا واستفدنا، ما راينا مثله.
 توفي في شوال سنة احدي عشرة وست مءة.

  AUTO   عبد الرزاق

 *
 ابن الشيخ القدوة ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح (¬)، الجيلي، الامام، الحافظ، الزاهد، ابو بكر، الحنبلي، محدث بغداد.

 ولد سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 وسمع الكثير بافادة ابيه، ثم طلب بنفسه، وعني بهذا الشان، وحصل الاصول.
 سمع من محمد بن صرما، وابي الفضل الارموي، وابي القاسم بن البنا، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر بن الزاغوني، وابي الكرم الشهرزوري، وطبقتهم.
 حدث عنه: ابو عبد الله الدبيثي واثني عليه وابن النجار، والنجيب عبد اللطيف، وابنه قاضي القضاة ابو صالح نصر بن عبد الرزاق، واخرون.



 واجاز للشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وفخر الدين بن البخاري، وابن شيبان، وطاءفة.
 وروي عنه: الحافظ ضياء الدين وقال: لم ار ببغداد احدا في تيقظه وتحريه مثله.
 وقال ابو شامة: كان زاهدا عابدا ثقة، مقتنعا باليسير (¬).
 مات في شوال سنة ثلاث وست مءة.
 وفيها: مات المسند ابو اسماعيل داود بن محمد بن ماشاذه الاصبهاني. والمسند ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف المءدب ببغداد. ومسند الوقت ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، وله اربع وتسعون سنة. والمسند مخلص الدين محمد بن معمر بن الفاخر القرشي باصبهان.

  AUTO   عبد القادر بن عبد الله

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، ابو محمد، الرهاوي، الحنبلي، محدث الجزيرة.



 ولد بالرها (¬) سنة ست وثلاثين وخمس مءة، ونشا بالموصل، وكان مملوكا لبعض النجار؛ فاعتقه، فطلب العلم، واقبل علي الحديث.
 وسمع مسعود بن الحسن الثقفي، وابا جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، ومعمر بن الفاخر، وعبد الرحيم بن ابي الوفا، وطبقتهم باصبهان، وابا العلاء الحافظ بهمذان، وعبد الجليل بن ابي سعد بهراة، وابا محمد بن الخشاب، وخلقا ببغداد، وابن عساكر بدمشق، والسلفي بالاسكندرية، وسمع بنيسابور، ومرو، وسجستان، وواسط، والموصل، ومصر، وغيرها.
 وعمل "الاربعين المتباينة الاسناد" في مجلد.
 حدث عنه: ابن نقطة، وزكي الدين البرزالي، والحافظ الضياء، وابن خليل، والصريفيني، واسماعيل بن ظفر، وابن عبد الداءم، وعبد العزيز بن الصيقل، وابن حمدان الفقيه، واخرون.
 قال ابن نقطة: كان عالما ثقة مامونا، صالحا، الا انه كان عسرا في الرواية، لا يكثر عنه الا من اقام عنده.
 وقال يوسف بن خليل: كان حافظا، ثبتا، كثير السماع، [كثير التصنيف] (¬)، متقنا، ختم به علم الحديث.



 [وقال] ابو محمد المنذري: [كان حافظا] ثقة راغبا في الانفراد عن ارباب الدنيا (¬).
 وقال ابو شامة: كان صالحا مهيبا، زاهدا، ناسكا، خشن العيش، ورعا (¬).
 مات بحران في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 وفيها: مات المسند ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا. وكمال الدين ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك بن الجلاجلي، واخرون.

  AUTO   ابن عات

 *
 الامام، الحافظ، ابو عمر، احمد بن هارون بن احمد بن جعفر بن عات، النفزي (¬)، الشاطبي.

 ولد سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.



 وسمع اباه العلامة ابا محمد، وابا الحسن بن هذيل، وعليم (¬) بن عبد العزيز، ومحمد بن يوسف بن سعادة، وابا طاهر السلفي، وغيرهم.
 قال المنذري: كان شيخنا ابن المفضل يذكره بكثرة الحفظ، والميل الي تحصيل المعارف (¬).
 وقال الابار: كان احد الحفاظ، يسرد المتون، ويحفظ الاسانيد عن ظهر قلب، لا يخل منها شء، موصوفا بالدراية والرواية، يغلب عليه الورع والزهد؛ علي منهاج السلف؛ ياكل الجشب (¬)، ويلبس الخشن، وربما اذن في المساجد، له تواليف دالة علي سعة حفظه، مع حظ من النظم والنثر، حدثونا عنه، واجاز لي مروياته، توجه غازيا فشهد وقعة العقاب التي افضت الي خراب الاندلس بالداءرة علي المسلمين فيها (¬)؛ فعدم رحمه الله في صفر سنة تسع وست مءة.
 وفيها: مات شيخ القراء بالاندلس ابو جعفر احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الداني الحصار. وامام العربية ابو الحسن علي بن   محمد بن علي بن خروف الحضرمي الاشبيلي. والمحدث المسند ابو الفرج محمد بن علي بن حمزة بن فارس، الحراني ثم البغدادي ابن القبيطي، واخرون.

  AUTO   علي بن المفضل

 *
 ابن علي بن مفرج بن حاتم بن حسن بن جعفر، الحافظ، العلامة، شرف الدين، ابو الحسن بن القاضي الانجب ابي المكارم، المقدسي، ثم الاسكندراني، المالكي.

 ولد سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 وتفقه بالثغر علي الامام صالح ابن بنت معافي، وابي الطاهر بن عوف، وعبد السلام بن عتيق السفاقسي، وابي طالب اللخمي، وسمع منهم، ومن الحافظ ابي طاهر السلفي واكثر عنه وتخرج به وسمع ايضا من القاضي ابي عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، وعبد الله بن بري النحوي ، وعلي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وخلق بالثغر والفسطاط والحرمين، وناب في الحكم بالاسكندرية مدة، ودرس   بمدرسته، ثم تحول الي القاهرة، ودرس بالمدرسة التي انشاها الصاحب ابن شكر (¬)، الي ان مات.
 وكان عارفا بالمذهب، حافظا للحديث، له مصنفات.
 روي عنه: الحافظ عبد العظيم المنذري، والبرزالي، والرشيد الاموي (¬)، والمجد علي بن وهب القشيري المالكي، والشهاب القوصي، والنجيب احمد بن محمد السفاقسي، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان، وخلق.
 ذكره المندري فقال: كان رحمه الله جامعا لفنون من العلم، حتي لقد قال بعض الفضلاء لما مر به [محمولا] علي السرير ليدفن: رحمك الله يا ابا الحسن، قد كنت اسقطت عن الناس فروضا (¬).
 قال: وتوفي في مستهل شعبان سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن بسفح (¬) المقطم.
 وفيها: مات مسند الاندلس ابو القاسم احمد بن محمد بن   ابي المطرف بن جريج (¬) القرطبي، وله تسعون سنة (¬). وشيخ الحنابلة في زمانه ببغداد ابو بكر محمد بن معالي بن غنيمة بن الحلاوي، وله ثمانون سنة.

  AUTO   ربيعة بن الحسن

 *
 ابن علي، الحافظ، المحدث، الرحال، اللغوي، ابو نزار، الحضرمي، الصنعاني، الذماري (¬)، الشافعي.

 ولد سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 وتفقه باليمن، وسمع باصبهان وهمذان وبغداد ودمشق ومصر والحرمين وغيرها، وكتب الكثير.
 سمع القاسم بن الفضل الصيدلاني، ورجاء بن حامد المعداني، واسماعيل بن شهريار، ومعمر بن الفاخر، وابن الخشاب، وشهدة، والسلفي، وغيرهم.



 روي عنه: البرزالي، والمنذري، والضياء، وابن خليل، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، ومحمد بن النشبي، وخلق.
 قال المنذري: كتبت عنه قطعة صالحة، وكانت اصوله اكثرها باليمن، وهو احد من لقيته ممن يفهم هذا الشان، وكان عارفا باللغة معرفة حسنة، كثير التلاوة والتعبد والانفراد (¬).
 وقال عمر بن الحاجب: كان ربيعة اماما عالما حافظا ثقة، اديبا شاعرا، حسن الخط، ذا دين وورع، ولد بشبام من قري حضرموت (¬).
 وقال القوصي في "معجمه": انشدنا ابو نزار لنفسه:
 ببيت لهيا (¬) بساتين مزخرفة ... كانها سرقت من دار رضوان
 اجرت جداوله ذوب اللجين علي ... حصي من الدر مخلوط بعقيان
 والطير تهتف في الاغصان صادحة ... كضاربات مزامير وعيدان
 وبعد هذا لسان الحال قاثلة ... ما اطيب العيش في امن وايمان
 توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وست مءة.



  AUTO   التجيبي

 *
 الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان، المرسي، محدث تلمسان.

 اخذ القراءات عن ابي احمد بن معطي، وابي الحجاج الثغري، وابي عبد الله بن الفرس؛ وسمع منه، ومن ابي محمد بن عبد الله.
 وحج، واكثر عن السلفي، وذكر انه دعا له بطول العمر، وقال له: تكون محدث المغرب ان شاء الله.
 وقد سمع بمكة من: علي بن حميد الطرابلسي، وببجاية من الحافظ عبد الحق، واخذوا عنه بسبتة في حياة شيوخه سنة اربع وسبعين، ثم استوطن تلمسان، وصنف، وعمل "معجم" (¬) شيوخه.
 [قال الابار في تاريخه: كان عدلا، خيرا، حافظا للحديث، ضابطا] (¬) وغيره اضبط منه، روي عنه اكابر اصحابنا، وبعض شيوخنا   لعلو سنده وعدالته، واجاز لي مروياته، الف اربعين حديثا في المواعظ، واربعين حديثا في الفقر وفضله، واربعين حديثا في الحب لله، واربعين في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشياء سوي ذلك (¬).
 [مات] (¬) في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، وله سبعون سنة.
 وفيها: مات تاج الامناء احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر؛ والد العز النسابة (¬)، وله ثمان وستون سنة. وشيخ الاندلس خطيب قرطبة ابو جعفر بن يحيي الحميري؛ واسمه احمد بن محمد بن ابراهيم. والعلامة شيخ الحنابلة الفخر اسماعيل بن علي غلام ابن المني ببغداد. والمعمر ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف الدارقزي، وله خمس وثمانون سنة. والمسند عبد الجليل بن ابي غالب بن مندويه الاصبهاني نزيل دمشق. ومسند الموصل مهدب الدين علي بن احمد بن علي بن هبل الطبيب. والمعمرة عين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج الثقفية الاصبهانية، ولها تسعون سنة. والمفيد محدث اصبهان ابو عبد الله محمد بن مكي بن ابي الرجاء الحنبلي.



  AUTO   ابن القرطبي

 *
 الامام، الحافظ، محدث مالقة (¬)، ابو محمد، عبد الله بن الحسن بن احمد، الانصاري، المالقي، ويكني ايضا بابي بكر.

 ولد سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 وسمع اباه ابا علي، وابا بكر بن الجد، وابا القاسم بن حبيش، وابا عبد الله بن زرقون، وطبقتهم.
 ولازم السهيلي وتخرج به، واجاز له ابو الحسن بن هذيل، وابو مروان بن قزمان، وعني بهذا الشان.
 روي عنه: المحدث ابو عبد الله بن الطراز، وابو القاسم بن الطيلسان، وغيرهما.
 قال الابار: فاتني ان القاه، وكان من اهل المعرفة التامة بصناعة الحديث، والبصر بها، والاتقان والحفظ لاسماء الرجال، والتقدم في ذلك، مع المعرفة بالقراءات، والمشاركة في العربية، وقد نوظر عليه في "كتاب سيبويه"، ورث براعة الحديث عن ابيه، ولم يكن احد يدانيه في الحفظ والجرح والتعديل الا افراد من عصره (¬).



 وقال ابو محمد بن حوط الله: المحدثون بالاندلس ثلاثة: ابو محمد ابن القرطبي، وابو الربيع بن سالم. وسكت؛ فكانه عني نفسه (¬).
 وقال ابن الزبير: هو الحافظ ابو محمد القرطبي، روي عن ابي القاسم بن دحمان، والسهيلي، وابيه، وعنهم اخذ القراءات والعربية، واخذ عن خلق يطول تعدادهم، وكان محدثا، حافلا، مفيدا، ضابطا، حافظا، اماما في وقته، نحويا، اديبا، لغويا، كاتبا، شاعرا، متفننا، عارفا بالقراءات وطرقها، فقيها مدركا، زاهدا ورعا، عاملا، رحل الناس اليه، واعتمدوا امامته، اخترمته المنية قبل التعمير، تصدر للاقراء بمالقة وله نحو من عشرين سنة، ورحل الي غرناطة واشبيلية وسبتة، ومرسية، وولي خطابة مالقة، وصنف جزءا في قراءة نافع، ومن شعره:
 سهرت اعين ونامت عيون ... لامور تكون او لا تكون
 فاطرد الهم ما استطعت عن النف ... س فحملانك الهموم جنون
 ان ربا كفاك بالامس ما كا ... ن سيكفيك في غد ما يكون
 توفي بمالقة في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وست مءة.

  AUTO   ابن حوط الله

 *
 الامام، الحافظ، محدث الاندلس، ابو محمد، عبد الله بن سليمان   ابن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله، الانصاري، الحارثي، الاندلسي، الاندي.
 ولد باندة سنة تسع واربعين وخمس مءة (¬).
 وتلا بالسبع علي ابيه، وبادر الي بلنسية، فسمع بعض حروف ورش من ابن هذيل؛ وذلك نصف كتاب "الايجاز" (¬)، ولم يجز له، ورحل الي مرسية؛ فسمع من ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، واخذ عنه اللغة والنحو، وسمع بمالقة من السهيلي، وبغرناطة من عبد المنعم بن الفرس، وابي بكر بن ابي زمنين، وباشبيلية من ابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وبقرطبة من خلف بن بشكوال، وبسبتة من ابي محمد بن عبد الله، وبمراكش من ابي العباس احمد بن مضاء.
 قال الابار: اعتني ابو محمد من صغره الي كبره بالطلب، وروي العالي والنازل، وكان اماما في هذا الشان، بصيرا به، معروفا بالاتقان، حافظا لاسماء الرجال، الف كتابا في ذكر شيوخ البخاري ومسلم، وابي داود، والنساءي والترمذي نزع فيه منزع ابي نصر الكلاباذي؛ لكن لم يكمله، وكان كثير الاسفار؛ فتفرقت اصوله، ولو قعد للتصنيف لعظم النفع به، ولم يكن في زمانه احد اكثر سماعا منه ومن اخيه المحدث ابي سليمان، وكان له الشفوف (¬) علي اخيه في العربية، والتفنن في   غير ذلك، والتميز، بانشاء الخطب، وتحبير الرساءل وقرض الشعر، اقرا بقرطبة القران والنحو، واستادبه المنصور (¬) صاحب المغرب لبنيه، فاقراهم بمراكش، ونال وجاهة متصلة، ودنيا عريضة، وولي قضاء اشبيلية وقرطبة ومرسية، وكان حميد السيرة، محببا الي الناس، جزلا، صليبا في الحق، مهيبا علي حدة فيه ربما اوقعته فيما يكره، اخذ الناس عنه.
 توفي بغرناطة، وهو يقصد مرسية متوليا قضاءها ثانيا في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة (¬).

  AUTO   ابن الاثير

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، عز الدين، ابو الحسن، علي بن الاثير ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، الشيباني،   الجزري، المحدث، اللغوي، صاحب التاريخ (¬)، ومعرفة الصحابة (¬)، والانساب (¬)، وغير ذلك.
 واخو العلامة مجد الدين؛ صاحب "جامع الاصول" (¬). والوزير ضياء الدين نصر الله صاحب "المثل الساءر" (¬).
 ولد بجزيرة ابن عمر (¬) سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وسمع من: خطيب الموصل ابي الفضل الطوسي، ويحيي الثقفي وغيرهما بالموصل، ومن عبد المنعم بن كليب، ويعيش بن صدقة، وابن سكينة ببغداد، وابي القاسم بن صصري، وزين الامناء بدمشق ، وروي عنهم في تصانيفه، وحدث بالموصل وحلب ودمشق.



 روي عنه: ابن الدبيثي، والقوصي، وشرف الدين بن عساكر، واخرون.
 وكانت داره مجمع الفضلاء، وكان نسابة، اخباريا، عارفا بالرجال وانسابهم لا سيما الصحابة، مع الامانة، والتواضع، والكرم، قدم الشام رسولا، وقد شرع في تاريخ كبير للموصل لم يتمه.
 ومدينته جزيرة ابن عمر هي منسوبة الي الرءيس عبد العزيز بن عمر البرقعيدي الذي بناها، قاله ابن خلكان (¬).
 وذكر ابن المستوفي (¬)؛ مءرخ اربل ان الذي انشاها اوس وكامل ابنا عمر بن اوس التغلبي (¬).
 وقيل: هي منسوبة الي امير العراق يوسف بن عمر الثقفي.
 توفي في شعبان سنة ثلاثين وست مءة.
 وفيها: مات القاضي بهاء الدين ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن   عبد الله بن محمد التنوخي المعري (¬)، ثم الدمشقي، وله خمس وستون سنة. والزاهد ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي (¬)؛ صاحب السلمي. والمسند صفي الدين ابو بكر عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا، البغدادي التاجر بمصر، وله خمس وسبعون سنة. والمسند ابو القاسم علي بن العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي البغدادي الناسخ، وله تسع وسبعون سنة. والملك مظفر الدين كوكبري (¬) بن علي التركماني؛ صاحب اربل، وله احدي وثمانون سنة. وشاعر وقته ابو المحاسن محمد بن نصر الله بن عنين بدمشق، واخرون.

  AUTO   ابن خلفون

 *
 الحافظ، المتقن، ابو بكر، محمد بن اسماعيل بن محمد بن خلفون، الازدي، الاندلسي، الاونبي (¬)، نزيل اشبيلية.



 ولد سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وسمع من: ابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وابي بكر النيار، وعدة.
 روي عنه: ابو جعفر بن الطباع وغيره.
 قال الابار: كان بصيرا بصناعة الحديث، حافظا للرجال، متقنا، له كتاب سماه "المنتقي في رجال الحديث"، في خمسة اسفار، وله كتاب "المفهم في شيوخ البخاري ومسلم"، وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك، وولي القضاء ببعض النواحي؛ فشكر في قضاءه، اخذ عنه جماعة، وكان اهلا لذلك (¬).
 وقال ابن الزبير: اعتني بالرواية والنقل اعتناء تاما ؛ عكف علي ذلك عمره، وكان حافظا للاسانيد والرجال، عارفا بهم. مات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وست مءة.

  AUTO   العز ابن الحافظ

 *
 هو الامام، الحافظ، الفقيه، عز الدين، ابو الفتح، محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور، المقدسي، الصالحي، الحنبلي.



 ولد سنة ست وستين وخمس مءة (¬).
 ونشا من صغره في هذا الشان باعتناء ابيه (¬)، ورحل الي بغداد وهو ابن اربع عشرة سنة، فسمع من ابي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز وطبقتهما، وتفقه علي ابي الفتح [بن] (¬) المني.
 وسمع باصبهان من: ابي الفضاءل عبد الرحيم بن محمد الكاغذي، ومسعود الجمال، وابي المكارم اللبان، وبدمشق من ابي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، والفضل بن البانياسي، وغيرهم، وبمصر من ابي القاسم البوصيري، وغيره.
 روي عنه: ابناه؛ تقي الدين احمد، وعز الدين عبد الرحمن، والحافظ ضياء الدين، والشهاب القوصي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ فخر الدين بن البخاري، واخرون.
 قال الحافظ ضياء الدين: كان رحمه الله حافظا فقيها ذا فنون، وكان احسن الناس قراءة واسرعها (¬)، ثقة، متقنا، سمحا، جوادا، غزير الدمعة عند القراءة (¬)، وكان يتكلم في مساءل الخلاف كلاما حسنا، ثم ذكر له منامات تدل علي سعادته.



 وقال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا، وسمعنا بقراءته الكثير، واستنسخ وحصل الاصول، وكان يعيرني ويفيدني عن الشيوخ، ويتفضل، وكان من اءمة المسلمين، حافظا للحديث متنا واسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه، متقنا لتراجم المحدثين مع ثقة وديانة وتودد ومروءة.
 مات في شوال سنة ثلاث عشرة وست مءة، رحمه الله.
 وفيها: مات مسند الشام العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي المقرء النخوي الحنفي، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO   الملاحي

 *
 الامام، الحافظ، ابو القاسم، محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن مفرج، الغافقي، الاندلسي، الغرناطي، والملاحة: من قري غرناطة.

 ولد قبل سنة خمسين وخمس مءة (¬).
 وسمع من ابيه، وابي الحسن بن كوثر، وابي خالد بن رفاعة، وعبد الحق بن بونة، وابي القاسم بن سمحون، وخلق.
 واجاز له ابو عبد الله بن زرقون، وابو زيد السهلي، وابو طاهر الخشوعي، وابو الطاهر بن عوف الاسكندراني.



 وصنف تاريخا في علماء البيرة، والف كتاب "انساب الامم العرب والعجم" (¬)، وغير ذلك.
 قال الابار: كتب عن الكبار والصغار، وبالغ عمره في الاستكثار، وكان حافظا للرواة، عارفا باخبارهم، زاد علي من تقدمه، وله استدراك علي الحافظ ابن عبد البر في الصحابة، وكان مكثرا عن ابي محمد بن الفرس، اخذ عنه الناس، وكان اهلا لذلك (¬).
 توفي في شعبان سنة تسع عشرة وست مءة (¬).
 وفيها: مات المسند ابو سعد ثابت بن مشرف بن ابي سعد الازجي البناء. وشيخ اليونسية الشيخ يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني، القنيي.

  AUTO   ابن الانماطي

 *
 الحافظ، البارع، مفيد الشام، تقي الدين، ابو الطاهر، اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن، المصري، الشافعي.

 ولد في ذي القعدة سنة سبعين وخمس مءة.



 وسمع القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابا القاسم البوصيري، وابا طاهر الخشوعي، وابا محمد بن عساكر، وحنبل بن عبد الله، وابن سكينة، وابا الفتح المنداءي (¬)، وخلقا سواهم.
 وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة.
 روي عنه: البرزالي، والمنذري، والقوصي، والكمال الضرير، والصدر البكري، وابنه ابو بكر محمد بن الانماطي، ولم يرو الا القليل.
 قال ابن النجار: واشتغل من صباه، وتفقه، وقرا الادب، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، ثم حج سنة احدي وست مءة، فذهب الي بغداد، وكانت له همة وافرة، وحرص تام، وجد واجتهاد، مع معرفة كاملة، وحفظ، وثقة، وفصاحة، وسرعة قلم، واقتدار علي النظم والنثر، كان بعيد الشبيه، معدوم النظير في وقته، كتبت عنه وكتب عني.
 وقال عمر بن الحاجب: كان اماما ثقة حافظا مبرزا، فصيحا حصل ما لم يحصله غيره، وكان سهل العارية؛ يعير الي البلاد، وعنده فقه وادب.
 قال: وكان ينبز بالشر (¬)، سالت الحافظ الضياء عنه، فقال: حافظ ثقة مفيد الا انه كثير الدعابة مع المرد.
 قال الضياء: بات في عافية فاصبح لا يقدر علي الكلام اياما، ومات في رجب سنة تسع عشرة وست مءة (¬).



  AUTO   الضياء

 *
 الامام، الحافظ، الحجة، الزاهد، العابد، محدث الشام ، ضياء الدين، ابو عبد الله، محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور، السعدي، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي (¬)، صاحب التصانيف المفيدة.

 ولد سنة تسع وستين وخمس مءة.
 واجاز له السلفي، وشهدة، وسمع من ابي المعالي بن صابر، وابي المجد البانياسي، واحمد بن الموازيني، ويحيي الثقفي وطبقتهم بدمشق، وابي القاسم البوصيري وطبقته بمصر، والمبارك بن المعطوش، وابن الجوزي، وطبقتهما ببغداد، وابي جعفر الصيدلاني وغيره باصبهان، وعبد الباقي بن عثمان بهمذان، والمءيد الطوسي بنيسابور، وعبد المعز بن محمد بهراة، وابي المظفر بن السمعاني بمرو.
 ورحل مرتين الي اصبهان، وسمع بها كثيرا، وحصل الاصول، ونسخ وجمع وصنف، وكان المرجوع اليه في هذا الشان.
 حدث عنه: ابن الموازيني، وابن الفراء، وابن الخباز، وابن   الخلال، والتقي بن مءمن، والقاضي تقي [الدين] (¬)، وابو بكر بن عبد الداءم، وخلق.
 قال ابن النجار: حافظ، متقن، ثبت، صدوق، نبيل، حجة، عالم بالرجال، ورع، تقي، ما رات عيناي مثله في نزاهته وعفته، وحسن طريقته.
 وقال الشرف بن النابلسي: ما رايت مثل شيخنا الضياء.
 وقال تلميذه عمر بن الحاجب: شيخنا ابو عبد الله، شيخ وقته ونسيج وحده، علما وحفظا وثقة ودينا، من العلماء الربانيين، وهو اكبر من ان يدل عليه مثلي، كان شديد التحري في الرواية، مجتهدا في العبادة، كثير الذكر، منقطعا، متواضعا، سهل العارية، رايت جماعة من المحدثين ذكروه فاطنبوا في حقه، ومدحوه بالحفظ والزهد، سالت الزكي البرزالي عنه فقال: ثقة جبل حافظ دين.
 وقال الامام سيف الدين بن المجد (¬)، وذكر الحافظ ضياء الدين: هو شيخنا الامام العالم الحافظ الناقد، عمدة النقلة.
 وقال غيره: توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وست مءة، وله اربع وسبعون سنة، رحمه الله.



  AUTO   ابن القطان

 *
 العلامة، الحافظ، الناقد، قاضي الجماعة، ابو الحسن، علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم، الحميري، الكتامي، الفاسي.

 سمع ابا عبد الله محمد بن الفخار واكثر عنه وابا عبد الله بن زرقون، وابا بكر بن الجد، وابا جعفر بن يحيي الخطيب ، وطبقتهم.
 وجمع وصنف، وقفت علي كتابه المسمي ب "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" لعبد الحق (¬) فرايته يدل علي فرط ذكاءه، وكثرة حفظه، وقوة فهمه، علي ان له فيه عدة اوهام.
 قال ابن مسدي: كان معروفا بالحفظ والاتقان، ومن اءمة هذا الشان، قصري (¬) الاصل، مراكشي الدار، كان شيخ شيوخ اهل العلم في الدولة المءمنية (¬)، فتمكن من الكتب، وبلغ غاية الامنية، وولي قضاء الجماعة في اثناء تقلب الدولة، فنقمت عليه اغراض انتهكت فيها اعراض، عاقت [الفتن] (¬) المدلهمة عن لقاثه، وقد اجاز لي مروياته.



 وقال الابار: كان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية، راس طلحة العلم بمراكش، ونال بخدمة السلطان دنيا عريضة، حدث ودرس، وله تواليف، ومات وهو علي قضاء سجلماسة في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وست مءة.
 وفيها: مات المسند ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري الخفاف. وشيخ العرببة زين الدين يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، واخرون.

  AUTO   ابو موسي

 *
 الحافظ، الفقيه، جمال الدين، عبد الله بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي، المقدسي، الصالحي، الحنبلي.

 ولد سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 وسمع من عبد الرحمن بن علي الخرقي، واسماعيل الجنزوي، وابي طاهر الخشوعي.
 ورحل به اخوه الحافظ عز الدين (¬)؛ فسمع من عبد المنعم بن كليب، والمبارك بن المعطوش، ومسعود الجمال، وخليل الرازي، وابي المكارم اللبان، وخلق.



 وسمع بمصر من ابي عبد الله الارتاحي وغيره، ثم رحل ثانيا الي العراق؛ فسمع من ابي الفتح المنداءي وطبقته، ومن منصور الفراوي، والمءيد الطوسي بنيسابور، وسمع بالموصل واربل والحرمين.
 وصنف وافاد، وكتب بخطه كثيرا، وقرا القران علي عمه الشيخ العماد (¬)، والفقه علي الشيخ موفق الدين، والعربية علي ابي البقاء الضرير.
 حدث عنه: الحافظ ضياء الدين، والشيخ شمس الدين، والشيخ الفخر، والشمس بن حازم، والشمس بن الواسطي، وجماعة، واخر من حدث عنه بالاجازة القاضي تقي الدين الحنبلي.
 قال الحافظ الضياء: كانت قراءته سريعة صحيحة مليحة، اشتغل بالفقه والحديث ، وصار علما في وقته، رحل ثانيا، ومشي علي رجليه كثيرا، وصار قدوة، وانتفع الناس بمجالسه التي لم يسبق الي مثلها.
 وقال ابن الحاجب: سالت الحافظ ضياء الدين عن ابي موسي فقال: حافظ، ثقة، دين، متقن. وسالت زكي الدين البرزالي عنه فقال: حافظ، دين، متميز.
 قال ابن الحاجب: لم يكن في عصره احد مثله في الحفظ والمعرفة والامانة، كان متواضعا، مهيبا، وقورا جوادا سخيا، وافر العقل، له القبول التام، مع العبادة والورع والمجاهدة.
 وقال ايضا: لو اشتغل ابو موسي حق الاشتغال ما سبقه احد؛ ولكنه   تارك. وسمعت ابا عبد الله الحافظ يصف ما قاسي ابو موسي من الشداءد والجوع والعري في رحلته الي نيسابور واصبهان.
 مات يوم الجمعة خامس رمضان سنة تسع وعشرين وست مءة.

  AUTO   ابن خليل

 *
 الحافظ، الرحال، مسند الشام، شمس الدين، ابو الحجاج، يوسف بن خليل بن عبد الله، الدمشقي، محدث حلب.

 ولد سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 واشتغل بالسبب (¬)، وصار ابن ثلاثين سنة، ثم خبب اليه طلب الحديث؛ فسمع وكتب ما لا يوصف كثرة، وتخرج بالشيخ الحافظ عبد الغني.
 سمع بدمشق من: يحيي الثقفي وطبقته، وببغداد من يحيي بن بوش (¬)، وذاكر بن كامل، وابي منصور بن عبد السلام، وابي الفرج بن كليب، وباصبهان من خليل بن بدر، ومسعود الجمال، ومحمد بن اسماعيل الطرسوسي، وابي الفضاءل عبد الرحيم الكاغذي وطبقتهم، وبمصر من ابي القاسم البوصيري.



 وشيوخه نحو خمس مءة، وتفرد بشء كثير، وخرج لنفسه اشياء.
 حدث عنه: الحافظ شرف الدين الدمياطي، والحافظ ابو العباس بن الظاهري، وابو الحسن الغرافي، وابو بكر الدبيثي (¬)، والعفيف اسحاق الامدي، وعبد الرحمن واسماعيل وابراهيم بنو ابن العجمي، وخلق كثير.
 سءل ابو اسحاق الصيريفيني عنه فقال: حافظ، ثقة، عالم بما يقرا عليه؛ لا يكاد يفوته اسم رجل.
 وسءل الحافظ ضياء الدين عنه فقال: حافظ، سمع وحصل الكثير، وهو صاحب رحلة وتطواف.
 وقال ابن الحاجب: هو احد الرحالين، بل واحدهم فضلا، واوسعهم رحلة، نقل بخطه المليح ما لا يدخل تحت الحصر، وهو طيب الاخلاق، مرضي الطريقة ، متقن، ثقة، حافظ.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وست مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وفيها: مات اخوه ابو محمد يونس بن خليل الادمي في المحرم، وله تسع وثمانون سنة. ومحدث الاسكندرية المسند ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح بن رواج (¬) الازدي، وله اربع   وتسعون سنة. والمسند فخر القضاة احمد بن محمد بن عبد العزيز الجباب التميمي السعدي المصري، وله سبع وثمانون سنة. ومسند بغداد المحدث ابو محمد ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير الازجي الحنبلي، وله خمس وثمانون سنة. والفقيه المفتي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي السعادات الدباس الحنبلي.

  AUTO   ابن نقطة

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، محدث العراق، معين الدين، ابو بكر، محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع، البغدادي، الحنبلي، ونقطة: جارية ربت جد ابيه، وكان ابوه رجلا صالحا.

 ولد ابو بكر سنة نيف وسبعين وخمس مءة.
 وسمع من يحيي بن بوش (¬)، وفاته ابن كليب، ثم سمع سنة ست مءة من عبد الوهاب بن سكينة، وابن طبرزد، وابي الفتح المنداءي، وغيرهم ببغداد، ومن عفيفة الفارفانية (¬)، وزاهر بن احمد، وابي الفخر اسعد بن روح، وطبقتهم باصبهان، ومن منصور الفراوي، والمءيد   الطوسي بنيسابور، وعبد القادر الرهاوي بحران، والتاج الكندي بدمشق، والافتخار الهاشمي بحلب، وعبد القوي بن الجباب (¬) بمصر، ومحمد بن عماد بالثغر، وخلق.
 ونسخ الكثير، وحصل الاصول، وجمع وصنف، وله كتاب "التقييد في رواة الكتب والمسانيد" (¬) وكتاب "تكملة الاكمال في المءتلف والمختلف ومشتبه النسبة" (¬) الذي ذيل به علي كتاب ابن ماكولا، وهو يدل علي امامته وحفظه، وكان ثقة، متقنا، حسن الخط، قفا اثر والده في الزهد والتقشف.
 روي عنه: ابنه الليث بن نقطة، والمنذري، والسيف بن المجد، وعز الدين احمد بن ابراهيم الفاروثي، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، واخرون.
 سءل الحافظ ضياء الدين عنه فقال: حافظ، دين، ثقة، صاحب مروءة وكرم.
 وقال ابو عبد الله البرزالي: ثقة، دين، مفيد.
 توفي في صفر سنة تسع وعشرين وست مءة.
 وفيها: مات الامام المسند ابو علي الحسن بن المبارك بن محمد   البغدادي، الحنفي. والعلامة موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي، الموصلي الاصل، وله اثنتان وسبعون سنة. ومسند الوقت ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري ثم البغدادي، الحمامي، وله تسعون سنة. واخرون.

  AUTO   الدبيثي

 *
 الامام، الحافظ، المقرء، مءرخ العراق، ابو عبد الله، محمد بن ابي المعاني سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج، الدبيثي (¬)، ثم الواسطي، الشافعي، المعدل.

 ولد سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وسمع بواسط من: ابي طالب الكتاني، وهبة الله بن قسام، وتلا بالعشر علي ابن الباقلاني وغيره، وسمع ببغداد من ابن شاتيل، وابي العلاء بن عقيل، وعبد المنعم بن الفراوي وطبقتهم، وتفقه علي ابي الحسن بن البوقي.
 وقرا الاصول والخلاف والنحو، وعني بالحديث، وصنف تاريخا   كبيرا لواسط، وتاريخا لبغداد ذيل به علي السمعاني، وعمل "معجما" لشيوخه، وكان مشرف الوقف العام، ثم انه استعفي من منصب العدالة، وتركها، ولزم الرواية والاقراء.
 روي عنه: ابن النجار، وابن نقطة، والبرزالي، والشيخ عز الدين الفاروثي، والشيخ جمال الدين الشريشي، وتاج الدين الغرافي، وغيرهم.
 وروي عنه بالاجازة: القاضي تقي الدين، وكانت رحلته في سنة ست وسبعين وخمس مءة.
 قال ابن النجار: سكن بغداد، وحدث بتصانيفه، وقل ان جمع شيءا الا واكثره علي ذهنه، وله معرفة بالحديث والادب والشعر، وهو سخي بكتبه واصوله، صحبته عدة سنين فما رايت منه الا الجميل والديانة، وحسن الطريقة، وما رات عيناي مثله في حفظ التواريخ والسير وايام الناس، رحمه الله.
 قال: واضر باخرة، وتوفي في ثامن ربيع الاخرة سنة سبع وثلاثين وست مءة.
 قال: ولقد مات عديم النظير في فنه.
 وفيها: مات قاضي دمشق شمس الدين ابو العباس احمد بن الخليل بن سعادة الخويي (¬)، الشافعي. والرءيس صفي الدين ابو العلاء احمد بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الدمشقي. والمسند   ابو علي الحسين بن يوسف بن حسن الصنهاجي الشاطبي، ثم الاسكندراني، وهو اقدم شيخ للدمياطي. والعدل امين (¬) الدين ابو الغناءم سالم بن الحافظ ابي المواهب حسن بن هبة الله بن صصري التغلبي الدمشقي، وله ستون سنة.
 والقاضي عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان الهمداني، سبط الحافظ ابي العلاء. ومحدث اربل ومءرخها الاديب الامام شرف الدين ابو البركات المبارك بن احمد بن المبارك بن موهوب بن المستوفي. والعلامة الصاحب ضياء الدين ابو الفتح نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الاثير الجزري، صاحب "المثل الساءر" (¬)، واخرون.

  AUTO   الكلاعي

 *
 الامام، الحافظ البارع، محدث الاندلس، ابو الربيع، سليمان بن موسي بن سالم بن حسان، الحميري، البلنسي.



 ولد بظاهر مرسية في مستهل رمضان سنة خمس وستين وخمس مءة.
 قال الابار: فسمع ببلنسية ابا العطاء بن نذير، وابا الحجاج بن ايوب، وارتحل، فسمع ابا القاسم بن حبيش، وابا بكر بن الجد، وابا عبد الله بن زرقون، وابا عبد الله بن الفخار، وابا محمد بن عبيد الله، وابا محمد بن بونه، وابا الوليد بن رشد، وخلقا سواهم.
 واجاز له ابو العباس بن مضاء، وابو محمد عبد الحق الازدي، وعني اتم عناية بالتقييد والرواية، وكان اماما في صناعة الحديث، بصيرا به، حافظا حافلا، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات يتقدم اهل زمانه في ذلك، وفي حفظ اسماء الرجال، خصوصا من تاخر زمانه وعاصره، كتب الكثير، وكان خطه لا نظير له في الاتقان والضبط مع الاستبحار في الادب، والاشتهار بالبلاغة، فردا في انشاء الرساءل، مجيدا في النظم، خطيبا، فصيحا، مفوها، مدركا، حسن السرد والمساق لما يقوله، مع الشارة الانيقة، والزي الحسن، وهو كان المتكلم عن الملوك في المجالس، والمبين عنهم لما يريدونه علي المنبر في المحافل، وولي خطابة بلنسية في اوقات.
 وله تصانيف مفيدة في فنون عديدة، الف كتاب "الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء" (¬) في اربع مجلدات، وله كتاب   حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب "مصباح الظلم" بشبه "الشهاب"، وكتاب "اخبار البخاري"، وكتاب "الاربعين"، وغير ذلك.
 واليه كانت الرحلة للاخذ عنه، انتفعت به في الحديث كل الانتفاع، واخذت عنه كثيرا.
 وقال ابن مسدي: لم الق مثله جلالة ونبلا ورياسة وفضلا، كان اماما مبرزا في فنون من منقول ومعقول، ومنثور وموزون، جامعا للفضاءل، برع في علوم القران والتجويد، واما الادب فكان ابن بجدته (¬) وابا نجدته، وهو ختام الحفاظ، ندب لديوان الانشاء فاستعفي، اخذ القراءات عن اصحاب ابن هذيل، وارتحل، واختص بابي القاسم بن حبيش بمرسية؛ اكثرت عنه.
 وقال المنذري: سمع ببلنسية ومرسية واشبيلية وغرناطة وشاطبة ومالقة وسبتة ودانية، وجمع المجاميع، تدل علي غزارة علمه، وكثرة حفظه، ومعرفته بهذا الشان، كتب الينا بالاجازة سنة اربع عشرة، وتوفي شهيدا بيد العدو (¬).
 وقال الابار: كان رحمه الله ابدا يحدثنا ان السبعين منتهي عمره لرءيا راها، وهو اخر الحفاظ والبلغاء بالاندلس، استشهد بكاءنة انيشة (¬) علي ثلاثة فراسخ من مرسية مقبلا غير مدبر في   العشرين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وست مءة (¬).
 وفيها: مات الامام ناصح الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن نجم بن شرف الاسلام عبد الوهاب بن الامام الشيخ ابي الفرج بن الشيرازي الحنبلي الانصاري. وفقيه حران ناصح الدين عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم الحنبلي. والمحدث المءرخ مسند العراق ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن حسين بن القطيعي، وله ثمان وثمانون سنة، واخرون.

  AUTO   الكلبي

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، ابو الخطاب، عمر بن حسن بن علي بن محمد، الملقب بالجميل بن فرح (¬) بن خلف، الاندلسي،   الداني الاصل، السبتي. وكان يكتب عن نفسه: كتبه ذو النسبين بين دحية والحسين.
 قال الابار: كان يذكر انه من ولد دحية الكلبي، وانه سبط ابي البسام الحسيني (¬).
 سمع بالاندلس ابا القاسم بن بشكوال، وابا عبد الله بن المجاهد، وابا بكر بن الجد، وابا عبد الله بن زرقون، وابا القاسم بن حبيش وطبقتهم.
 وكان بصيرا بالحديث، معنيا بتقييده، مكبا علي سماعه، حسن الخط، معروفا بالضبط، له حظ وافر من اللغة ومشاركة في العربية وغيرها، ولي قضاء دانية ثم صرف لسيرة نعيت (¬) عليه، فرحل عنها، وحمل بتلمسان عن قاضيها ابن اخي حيون، وحدث بتونس في سنة خمس وتسعين ، وحج، وكتب بالمشرق، باصبهان والعراق ونيسابور، ادب الكامل (¬)، ونال دنيا عريضة، وصنف، ودرس، وله كتاب "النص   المبين في المفاضلة بين اهل صفين" (¬)، وكتب الي بالاجازة سنة ثلاث عشرة وست مءة (¬).
 وقال الحافظ ضياء الدين: لقيته باصبهان ولم اسمع منه شيءا، لم يعجبني حاله؛ [كان] (¬) كثير الوقيعة في الاءمة. فاخبرني ابراهيم السنهوري انه دخل المغرب، وان مشايخ المغرب كتبوا له جرحه وتضعيفه.
 قال الضياء: وقد رايت منه غير شء مما يدل علي ذلك.
 وقال القاضي ابن واصل: كان ابو الخطاب مع فرط معرفته وحفظه متهما بالمجازفة في النقل، فبلغ ذلك الملك الكامل [فامره ان يعلق شيءا علي كتاب "الشهاب" (¬)، فعلق كتابا تكلم فيه علي اسانيده، واراه الكامل] (¬) فقال له الكامل بعد ايام: ضاع مني الكتاب، فعلق لي مثله. ففعل، فجاء منافيا مناقضا للاول، فعلم السلطان صحة ما قيل عنه، وعزله من دار الحديث، وولي مكانه اخاه الامام ابا عمرو اللغوي (¬).



 وقال ابن نقطة: كان ابو الخطاب موصوفا بالمعرفة والفضل، لم اره؛ الا انه كان يدعي اشياء لا حقيقة لها، فذكر لي ابو القاسم بن عبد السلام وهو ثقة قال: نزل عندي ابن دحية فجعل يقول: احفظ "صحيح مسلم"، و"جامع الترمذي"، فاخذت خمسة احاديث من الترمذي، وخمسة من "المسند"، وخمسة موضوعات، وجعلتها جزءا، وعرضتها عليه؛ فلم يعرف منها شيءا.
 وذكر ابن خلكان انه قدم اربل، فصنف لملكها كتاب "المولد" (¬)، ومدحه بقصيدة، ثم ظهر ان القصيدة لغيره (¬).
 وقال ابن النجار: قدم علينا، واملي من حفظه، وذكر انه سمع من جماعه غير اني رايت الناس مجمعين علي كذبه وضعفه وادعاءه ما لم يسمعه، وكانت امارات ذلك لاءحة علي كلامه، وفي حركاته، وكان القلب يابي سماع كلامه، سكن مصر، وصادف قبولا من السلطان الكامل، واقبل عليه اقبالا عظيما، وسمعت انه كان يسوي له المداس حين يقوم.
 قال: ونسبه ليس بصحيح، وكان حافظا، ماهرا، تام المعرفة   بالنحو واللغة، ظاهري المذهب، كثير الوقيعة في السلف، احمق شديد الكبر، خبيث اللسان، متهافتا في دينه، وكان يخضب بالسواد .
 وقال ابن مسدي: كان والد ابي الخطاب تاجرا يعرف بالكلبي بين الباء والفاء وهو اسم موضع بدانية، فكان ابو الخطاب يكتب اولا الكلبي معا؛ اشارة الي الموضع والي النسب، وكان علامة زمانه.
 وذكر غيره انه كان يقول "حدثنا" في الاجازة.
 وقد سمع من ابي الفتح الفراوي، وابن الجوزي، وسمع "معجم الطبراني" من ابي جعفر الصيدلاني، وسمع "مسند" الامام احمد بواسط من المنداءي، وسمع بمصر من البوصيري وطبقته.
 وحدث في سنة ست مءة او بعدها ب"الموطا" وسمعه منه ابو عمرو بن الصلاح.
 ومات في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وست مءة، وله اكثر من ثمانين سنة.
 وفيها: مات الجمال ابو حمزة احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي، وله اربع وستون سنة. والمسند الكبير ابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة البغدادي القلانسي. وقاضي القضاة عماد الدين نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي الحنبلي، وله سبعون سنة، واخرون.



  AUTO   البرزالي

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، محدث الشام، زكي الدين، ابو عبد الله، محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس (¬)، الاشبيلي.

 وبرزالة: قبيلة قليلة (¬).
 ولد سنة سبع وسبعين وخمس مءة تقريبا.
 وقدم للحج سنة اثنتين وست مءة، فالهم السماع والكتابة.
 سمع بمكة من زاهر بن رستم، ويونس الهاشمي، وبمصر من ابن المفضل وغيره، وبدمشق من الكندي، وطبقته، وباصبهان من   عين الشمس بنت الثقفي، وجماعة، وبنيسابور من منصور، والمءيد، وزينب، وبهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد البزاز، وسمع بمرو وهمذان وبغداد وحران واربل والموصل.
 ونسخ الكثير، وعمل "المعجم"، وخرج لخلق، وسكن دمشق، واعقب بها، وكان متواضعا، مفيدا، سهل العارية.
 روي عنه: ابو حامد بن الصابوني، وابو الفضل بن عساكر، وابو علي بن الخلال، وغيرهم.
 قال المنذري: كتب الكثير، وخرج لجماعة، وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة، صحبنا مدة بالقاهرة عند شيخنا ابن المفضل، وسمعت منه، وسمع مني (¬).
 توفي في رمضان سنة ست وثلاثين وست مءة.
 قال المنذري: توفي الحافظ ابو عبد الله البرزالي بحماة وهو في سن الكهولة (¬).
 وفيها: مات المسند المقرء ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمذاني الاسكندراني بدمشق، وله تسعون سنة، واخرون.



  AUTO   ابن الرومية

 *
 الحافظ، الناقد، ابو العباس، احمد بن محمد بن مفرج بن عبد الله، الاموي مولاهم، الاندلسي، الاشبيلي، الظاهري، الزهري، النباتي، مصنف كتاب"الحافل" الذي ذيل به علي كتاب "الكامل" لابن عدي، وله كتاب "التذكرة" في معرفة مشيخته، وكتاب "المعلم بما زاد البخاري علي مسلم".

 ولد سنة احدي وستين وخمس مءة.
 وسمع من ابي عبد الله بن زرقون، وابي بكر بن الجد، واحمد بن جمهور، ومحمد بن علي التجيبي، وابي ذر الخشني.
 ثم حج، ورحل الي العراق، وسمع من اصحاب الفراوي، وابي الوقت.
 روي عنه: ابو بكر المومناءي (¬)، وابو اسحاق البلفيقي (¬)، وطاءفة.



 قال الابار: كان ظاهريا متعصبا لابن حزم بعد ان كان مالكيا، وكان بصيرا بالحديث ورجاله، له مجلد مفيد فيه استلحاق علي "الكامل"، وكان له بالنبات والحشاءش معرفة فان فيها اهل العصر، وجلس في دكان لبيعها، سمع منه جل اصحابنا (¬).
 وقال المنذري: لقيته بمصر بعد عوده، وحدث باحاديث من حفظه، وجمع مجاميع، لم يتفق لي السماع منه (¬).
 وقال ابن الزبير: كان ظاهري المذهب، الا انه علي دين وورع، ومعرفة وايثار، متحرفا بالصيدلة.
 وكتب عنه ابن نقطة وقال: كان ثقة حافظا صالحا.
 قال ابن فرتون (¬): افرد له بعض تلامذته سيرة (¬)، فذكر انه مات فجاة في سلخ ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وست مءة، ورثاه غير واحد.



  AUTO   ابن الطيلسان

 *
 الامام، الحافظ، محدث الاندلس، ابو القاسم، القاسم بن محمد بن احمد (¬) بن محمد بن سليمان، الانصاري، القرطبي.

 ولد سنة خمس وسبعين وخمس مءة تقريبا.
 قال الابار: روي عن جده لامه ابي القاسم ابن الشراط، وابي العباس بن مقدام، وابي محمد عبد الحق الخزرجي، وابي الحكم بن حجاج، وجماعة من شيوخنا. واجاز له عبد المنعم بن الفرس، وابو القاسم بن سمجون (¬)، وشيوخه ينيفون علي المءتين. تصدر للاقراء والاسماع، وكان له معرفة بالقراءات والعربية، متقدما في صناعة الحديث، متفننا، له من المصنفات كتاب "ما ورد من الامر في شربة الخمر"، وكتاب "بيان المنن علي قارء الكتاب والسنن"، وكتاب "الجواهر المفصلات في المسلسلات"، وكتاب "غراءب اخبار المسندين ومناقب اثار المهتدين"، وكتاب "اخبار صلحاء الاندلس". اخذ عنه جماعة من اكابر اصحابنا، وكان اهلا لذلك، خرج من قرطبة وقت اخذ الفرنج لها فنزل بمالقة، وولي خطابتها الي ان توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وست مءة.



  AUTO   ابن النجار

 *
 الامام، الحافظ البارع، مءرخ العصر، ومفيد العراق، محب الدين، ابو عبد الله، محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، البغدادي، صاحب التصانيف.

 ولد سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 وسمع وهو ابن عشر سنين، وعني بالطلب وهو ابن خمس عشرة.
 سمع يحيي بن بوش (¬) وعبد المنعم بن كليب، وذاكر بن كامل، والمبارك بن المعطوش، وابن الجوزي، وطبقتهم، وسمع باصبهان من عين الشمس الثقفية وجماعة، وبنيسابور من المءيد، وزينب، وبهراة من ابي روح، وبدمشق من الكندي، وبمصر من ابن المفضل.
 وتلا بالروايات علي ابي احمد بن سكينة، وغيره.
 وكتب العالي والنازل، وخرج لغير واحد، وجمع تاريخ مدينة السلام في ثلاث مءة جزء ذيل به علي تاريخ الخطيب، وكان من اعيان الحفاظ مع الدين والصيانة والثقة والعدالة وسعة الرواية.



 حدث عنه: ابو حامد بن الصابوني، وابو العباس الفاروثي، وابو بكر الشريشي، وابو الحسن العرافي، وابو الحسن بن بلبان، واخرون.
 وبالاجازة: ابو العباس بن الظاهر، وتقي الدين الحنبلي، وابو المعالي بن البالسي.
 قال ابن الساعي (¬): كانت رحلة ابن النجار سبعا وعشرين سنة، واشتملت مشيخته علي ثلاثة الاف شيخ، والف كتاب "القمر المنير في المسند الكبير" ذكر كل صحابي وما له من الحديث، وكتاب "كنز الامام في السنن والاحكام"، وكتاب "المختلف والمءتلف" ذيل به علي ابن ماكولا، وكتاب "المتفق والمفترق"، وكتاب "انساب (¬) المحدثين الي الاباء والبلدان"، وكتاب "العوالي" له، وكتاب "المعجم"، وكتاب "جنة الناظرين في معرفة التابعين"، وكتاب "العقد الفاءق"، وكتاب "الكمال في الرجال"، وقرات عليه ذيل التاريخ (¬)؛ عمله في ستة عشر مجلدا، وله كتاب "الدرر الثمينة في اخبار المدينة "، وكتاب "روضة الاولياء في مسجد ايلياء"، وكتاب "نزهة الوري في ذكر ام القري"، وكتاب "الازهار   في انواع الاشعار"، وكتاب "عيون الفواءد" ستة اسفار، وكتاب "مناقب الشافعي" الي ان قال: اوصي الي، ووقف كتبه بالنظامية، فنفذ الي الشرابي (¬) مءة دينار لتجهيز جنازته، ورثاه جماعة، وكان رحمه الله من محاسن الدنيا.
 توفي في خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وست مءة.

  AUTO   ابن الصلاح

 *
 الامام، الحافظ، شيخ الاسلام، تقي الدين، ابو عمرو، عثمان بن المفتي صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي، الكردي، الشهرزوري، الشافعي، صاحب كتاب "علوم الحديث" (¬).

 ولد سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 وتفقه علي والده بشهرزور، ثم اشتغل بالموصل مدة.



 قال القاضي شمس الدين: فبلغني انه كرر علي جميع "المهذب" لم يطر شاربه، ثم صار معيدا عند العلامة العماد بن يونس (¬).
 سمع عبيد الله بن السمين، ونصر الله بن سلامة، ومحمود بن علي الموصلي، ورحل الي بغداد فسمع من ابي احمد بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وبهمذان من ابي الفضل بن المعزم، وبنيسابور من منصور، والمءيد، وزينب، وبمرو من ابي المظفر السمعاني، وبدمشق من القاضي جمال الدين عبد الصمد بن الحرستاني، والشيخ موفق الدين المقدسي، والشيخ فخر الدين بن عساكر، وبحلب من ابي محمد بن علوان، وبحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي.
 ودرس بالمدرسة الصلاحية ببيت المقدس، فلما هدم المعظم (¬) سور البلد قدم دمشق، ودرس بالرواحية (¬)، ثم ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية، ثم تدريس الشامية الصغري.
 وصنف وافتي، وتخرج به خلق.



 تفقه به الاءمة: شمس الدين عبد الرحمن بن نوح، وكمال الدين سلار، وكمال الدين اسحاق، وتقي الدين بن رزين القاضي، وغيرهم.
 وكان وافر الجلالة، كثير الهيبة، موقرا عند ارباب الدولة وكان علي طريقة السلف.
 حدث عنه: فخر الدين عمر الكرجي (¬)، ومجد الدين بن المهتار، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، والشيخ زين الدين الفارقي، والقاضي شهاب الدين الخويي (¬)، والخطيب شرف الدين الفزاري (¬)، وناصر الدين محمد بن المهتار، والعماد بن البالسي، وخلق.
 قال ابن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه، وله مشاركة في عدة فنون، وكانت فتاويه مسددة، وهو احد شيوخي الذين انتفعت بهم، اقمت عنده للاشتغال، ولازمته سنة سنة اثنتين وثلاثين، وله اشكالات علي "الوسيط" (¬).
 وقال ابن الحاجب في "معجمه": امام ورع، وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الاصول والفروع، بالغ في الطلب حتي صار يضرب به المثل، واجهد نفسه في الطاعة والعبادة.



 وقال غيره: انتقل الي الله في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وست مءة، وكثر التاسف لفقده، وحمل نعشه علي الرءوس، وكان علي جنازته هيبة وخشوع، صلوا عليه بجامع دمشق، وشيعوه الي باب الفرج، ورجع الخلق: لمكان حصار الخوارزمية لدمشق، فخرج عشرة من خواصه، ودفنوه بمقابر الصوفية (¬)، وقبره ظاهر يزار (¬).
 وفيها: توفي شيخ الحنابلة ومفتيهم الامام تقي الدين احمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني المقدسي الصالحي، وله اثنتان وخمسون سنة. والخطيب شرف الدين عبد الله بن الشيخ ابي عمر بن قدامة المقدسي الحنبلي. والفقيه ابو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي. ومسند الوقت ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن منصور بن المقير الازجي النجار بمصر، وله سبع وتسعون سنة. والامام علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي؛ شيخ القراء بدمشق. والصدر عز الدين النسابة محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر. ومفتي الحنابلة الضياء محاسن بن عبد الملك بن علي التنوخي الحموي. والعلامة منتجب الدين منتجب (¬) بن ابي العز بن رشيد الهمذاني النحوي بدمشق.



 وشيخ العربية موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الاسدي الحلبي، وخلاءق. وهي سنة الخوارزمية.

  AUTO   الصريفيني

 *
 العالم، الحافظ، المتقن، تقي الدين، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن الازهر بن احمد، العراقي، الحنبلي، نزيل دمشق.

 ولد سنة احدي وثمانين وخمس مءة (¬).
 وقرا القران علي ابيه، وعلي الشيخ عوض الصريفيني وتفقه علي الشيخ عبد الله بن احمد البوازيجي (¬)، وقرا علم الادب علي هبة الله بن عمر الدوري.
 وعني بهذا الشان، ورحل الي خراسان واصبهان والشام والجزيرة، وصحب الحافظ عبد القادر الرهاوي، وتخرج به، وسمع من المءيد الطوسي، وعبد المعز الهروي، وحنبل بن عبد الله الرصافي، وعمر بن طبرزد، والكندي، وابن الاخضر، وطبقتهم.
 روي عنه: الحافظ ضياء الدين، وابو المجد بن العديم، والشيخ   تاج الدين الفزاري، واخوه، والشيخ زين الدين الفارقي، وابو علي بن الخلال، واخرون.
 قال الحافظ المنذري: كان حافظا، ثقة، صالحا، له جموع حسنة لم يتمها (¬).
 وقال ابن الحاجب: امام، ثبت، صدوق، واسع الرواية، سخي النفس مع القلة، سافر الكثير، وكتب وافاد، وكان يرجع الي فقه وورع، ولي مشيخة دار الحديث بمنبج، ثم تركها وسكن حلب: فولي مشيخة دار الحديث الشدادية. سالت الشيخ الضياء عنه فقال: امام، حافظ، ثقة، حسن الصحبة، له معرفة بالفقه.
 مات بدمشق في جمادي الاولي سنة احدي واربعين وست مءة، وله ستون سنة.
 وفيها: مات مسند العراق ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي: شيخ المستنصرية. ومسندة الشام ام الفضل كريمة بنت المحدث عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشية الزبيرية، ولها خمس وتسعون سنة. والشيخ ضياء الدين عبد الحق بن خلف بن عبد الحق، الدمشقي الحنبلي. والقاضي شمس الدين ابو الفتح (¬) عمر بن اسعد بن المنجي التنوخي، وله اربع وثمانون سنة، واخرون.



  AUTO   اللاردي

 *
 الامام، الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن عتيق بن علي، التجيبي، الغرناطي، صاحب التصانيف.

 ولد سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 وروي عن ابيه الامام ابي بكر، وابي عبد الله بن حميد.
 قال الابار: ولي القضاء، وصنف: فمن تواليفه كتاب "انوار الصباح (¬) في الجمع بين الكتب الستة الصحاح"، وكتاب "مطالع الانوار في شماءل المختار"، وكتاب "النكت الكافية في الاستدلال علي مساءل الخلاف بالحديث"، وكتاب "منهاج العمل في صناعة الجدل"، وكتاب "المسالك النورية في المقامات الصوفية" (¬).
 توفي في حدود سنة ست واربعين وست مءة.



  AUTO   عبد العظيم

 *
 ابن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد، الامام، الحافظ الكبير، الحجة، زكي الدين، ابو محمد، المنذري، الشامي، ثم المصري.

 ولد في شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 وقرا القران بالسبع، وتفقه، وعني بهذا الشان، وبرع فيه، وكان من بحور العلم.
 واول سماعه في سنة احدي وتسعين.
 سمع ابا عبد الله الارتاحي، وعبد المجيب بن زهير، والحافظ ابا الحسن المقدسي، وصحبه، وتخرج به، وسمع بدمشق من ابن طبرزد، والكندي، ومحمد بن الزنف، وسمع بحران والاسكندرية والرها، والمدينة، وبيت المقدس.



 وعمل "المعجم"، واختصر "صحيح مسلم"، و"سنن ابي داود"، وجمع وصنف.
 حدث عنه: الدمياطي، وابن الظاهري، وابن دقيق العيد، وابو الحسين اليونيني، واسحاق بن الوزيري، وخلق.
 درس بالجامع الظافري بالقاهرة، ثم ولي مشيخة الكاملية، وانقطع بها ينشر العلم عشرين سنة.
 قال الشريف عز الدين الحافظ: كان شيخنا زكي الدين عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه، ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرفة غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، اماما، حجة، ثبتا، ورعا، متحريا فيما يقوله، متثبتا فيما يرويه، قرات عليه قطعة حسنة من حديثه، وانتفعت به انتفاعا كثيرا.
 وقال الدمياطي: هو شيخي ومخرجي، اتيته مبتدءا، وفارقته معيدا له في الحديث.
 قال: وتوفي في رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وست مءة.
 وفيها: مات تحت السيف خلق لا يحصون ببغداد، منهم: الخليفة المستعصم بالله (¬). والعلامة الاديب الزاهد سيد الشعراء جمال الدين يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور الصرصري الحنبلي الضرير. والعلامة محيي الدين يوسف ابن الشيخ الامام جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي. ومات بالاسكندرية العلامة المحدث ابو العباس احمد بن   عمر بن ابراهيم الانصاري القرطبي، وله ثمان وسبعون سنة. والملك الناصر داود بن المعظم عيسي بن العادل. والصاحب البهاء زهير بن محمد بن علي المهلبي الشاعر. والمسند ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي (¬) ابن خطيب القرافة الناسخ. والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي المغربي. وابو حفص عمر بن ابي نصر بن عوة الجزري (¬) التاجر. والمقرء العلامة شعلة ابو عبد الله محمد بن احمد بن احمد بن الحسين الموصلي الحنبلي، وله ثلاث وثلاثون سنة. والمسند خطيب مردا (¬) الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدير الحنبلي. وشيخ القراء ابو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن يوسف الفاسي بحلب.

  AUTO   اليونيني

 *
 الشيخ الفقيه، الامام، الحافظ، القدوة، تقي الدين، ابو عبد الله، محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن علي، الحنبلي: البعلي.



 ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بيونين.
 ومات والده وهو صغير: فنشا مع والدته، وحفظ القران، و"الجمع بين الصحيحين" للحميدي، واتقن الكتابة، وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وصحب الشيخ عبد الله اليونيني (¬)، ولبس الخرقة من الشيخ عبد الله البطاءحي؛ صاحب الشيخ عبد القادر، وكان صاحب كرامات واحوال.
 سمع من ابي طاهر الخشوعي، والحافظ عبد الغني المقدسي، وحنبل، والكندي، وغيرهم.
 روي عنه: ابناه: الشيخ شرف الدين، والشيخ قطب الدين، والشيخ شمس بن ابي الفتح، وابو عبد الله بن الرزاد، وابو اسحاق بن القرشية، وخلق.
 قال ابن الحاجب: اشتغل بالفقه والحديث الي ان صار اماما حافظا.
 قال: ولم ير في زمانه جميل نفسه في كماله وبراعته، جمع بين علمي الشريعة والحقيقة، وكان حسن الخلق والخلق، نفاعا للخلق، مطرحا للتكلف، من جملة محفوظه: "الجمع بين الصحيحين"، وحدثني انه حفظ "صحيح مسلم" جميعه وكرر عليه في اربعة اشهر، وكان يكرر علي اكثر "مسند احمد" من حفظه، وانه كان يحفظ في الجلسة الواحدة ما يزيد علي سبعين حديثا.



 وقال ولده الشيخ قطب الدين: حفظ "الجمع بين الصحيحين"، واكثر "المسند"، وحفظ "صحيح مسلم" في اربعة اشهر، وحفظ سورة الانعام في يوم واحد، وحفظ ثلاث مقامات من الحريرية في بعض يوم، وكان الاشرف (¬) يحترمه ويعظمه، وكذلك اخوه الصالح (¬)، وقدم في اواخر عمره دمشق: فخرج الملك الناصر (¬) يوسف الي زيارته، وتادب معه (¬).
 توفي في تاسع عشر رمضان سنة ثمان وخمسين وست مءة.
 وفيها: مات قاضي القضاة صدر الدين احمد بن قاضي القضاة شمس الدين يحيي بن هبة الله بن سني الدولة التغلبي الدمشقي الشافعي   ببعلبك. والمسند ابو اسحاق ابراهيم بن خليل الادمي اخو الحافظ يوسف بن خليل (¬) شهيدا تحت السيف بحلب. والمحدث الحافظ المفيد محب الدين عبد الله بن احمد بن ابي بكر المقدسي كهلا. والمسند ابو محمد عبد الله بن بركات بن ابراهيم بن الخشوعي، وابو جدي الشيخ عماد الدين عبد الحميد (¬) بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي. واخوه الشيح الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي شهيدا بساوية (¬). والفقيه المسند ابو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ابي طالب بن العجمي الحلبي. والمحدث فخر الدين محمد بن يوسف الكنجي، قتل بجامع دمشق (¬)، واخرون، رحمهم الله تعالي.

  AUTO   ابن تيمية

 *
 هو الشيخ الامام، الحافظ، الفقيه، العلامة، شيخ الاسلام، مجد الدين، ابو البركات، عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد   [الخضر] (¬) بن علي، الحراني، الحنبلي، وهو جد شيخنا شيخ الاسلام الشيخ تقي الدين (¬).
 ولد سنة تسعين وخمس مءة.
 وتفقه علي عمه الشيخ فخر الدين الخطيب، وسار الي بغداد وهو مراهق مع السيف ابن عمه (¬)؛ فسمع من ابي احمد بن سكينة، وابن طبرزد، ويوسف بن كامل، وضياء بن الخريف، وجماعة.
 وسمع بحران من حنبل المكبر، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وتلا بالعشر علي الشيخ عبد الواحد بن سلطان.
 حدث عنه: ابنه الشيخ شهاب الدين، والدمياطي، وامين الدين بن شقير، وعبد الغني بن منصور المءذن، ومحمد بن محمد الكنجي، والشيخ محمد بن القزاز، والشيخ محمد بن زباطر، والواعظ محمد بن عبد المحسن الخراط، وغيرهم.
 وبرع في العلوم، وصنف التصانيف، وانتهت اليه الامامة في الفقه، وله في القراءات ارجوزة، وحج في سنة احدي وخمسين علي درب العراق، وانبهر علماء بغداد لذكاءه وعلمه، والتمس منه استاذ دار الخلافة محيي الدين بن الجوزي الاقامة عندهم فتعلل بالاهل والوطن.



 قال شيخنا العلامة تقي الدين ابو العباس: كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديد.
 قال: وحكي البرهان المراغي انه اجتمع بالشيخ المجد: فاورد علي الشيخ نكتة فقال: الجواب عنها من ستين وجها: الاول كذا، والثاني كذا، والثالث كذا، وسردها الي اخرها. وقال: قد رضينا منك باعادة الاجوبة: فخضع البرهان له، وانبهر.
 قال الشيخ: قد كانت في جدنا حدة.
 وقال العلامة ابن حمدان: كنت اطالع علي درس الشيخ مجد الدين وما ابقي ممكنا فاذا اصبحت وحضرت ينقل اشياء كثيرة ما كنت اعرفها.
 وقال الشيخ تقي الدين: كان جدنا عجبا في سرد المتون، وحفظ مذاهب الناس وايرادها بلا كلفة.
 وذكر الامام شرف الدين عبد الله بن تيمية (¬) ان جده ربي يتيما، ثم سافر مع ابن عمه الي العراق ليخدمه ويتفقه: وله ثلاث عشرة سنة: فكان يبيت عنده ويسمعه يكرر علي مساءل الخلاف: فيحفظ المسالة، فقال الفخر اسماعيل يوما: ايش حفظ الننين (¬)؟ فبدر المجد وقال:



 حفظت يا سيدي الدرس، وسرده، فبهت الفخر وقال: هذا يجء منه شء. ثم عرض علي الفخر اسماعيل مصنفه "جنة الناظر" وكتب له عليه في سنة ست وست مءة، وعظمه؛ فهو شيخه في علم النظر، وابو البقاء شيخه في النحو والفراءض، وابن سلطان شيخه في القراءات، وابو بكر بن غنيمة صاحب ابن المني شيخه في الفقه، وقد اقام ببغداد ست سنين مكبا علي الاشتغال، ورجع، ثم ارتحل الي بغداد قبل العشرين وست مءة فتزيد من العلم، وصنف التصانيف الفاءقة مع الدين والتقوي وحسن الاتباع وجلالة العلم، وقد شرح قطعة من كتاب "الهداية" شرحا في غاية الحسن، وقيل: انه كمل الشرح ولم يبيضه.
 وتوفي رحمه الله تعالي بحران في يوم الفطر سنة اثنتين وخمسين وست مءة، وله اثنتان وستون سنة.

  AUTO   الرشيد العطار

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، رشيد الدين، ابو الحسين، يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج، القرشي، الاموي، النابلسي، ثم المصري، المالكي.

 ولد سنة اربع وثمانين وخمس مءة.



 وسمع اباه، وعمه عبد الرحمن، وابا القاسم البوصيري، واسماعيل بن ياسين، وعلي بن حمزة الكاتب، وعبد اللطيف بن ابي سعد، وخلقا، وسمع بدمشق من الكندي، وابن الحرستاني، وجماعة، وسمع بمكة والمدينة والثغر، وتخرج بابن المفضل.
 والف "معجم" شيوخه، وانتخب، وافاد، وكان حسن التخريج، ولي مشيخة الكاملية ست سنين.
 روي عنه: الدمياطي، وابن الظاهري، وابن اليونيني، وعبد الرحمن بن يعيش السبتي، وداود بن يحيي الحريري، وخلق.
 ذكره الشريف عز الدين فقال: كان حافظا، ثبتا، انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية، ووقف كتبه، صحبته مدة.
 توفي بمصر في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وست مءة.
 وفيها: مات شيخ الشيوخ الامام شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الحموي الشافعي. وقاضي القضاة عماد الدين ابو الفضاءل عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني: خطيب دمشق. والقدوة العارف شيخ الاسكندرية ابو القاسم بن منصور القباري، واخرون.



  AUTO   البكري

 *
 المحدث، المفيد، الرحال، صدر الدين، ابو علي، الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك، القرشي، النيسابوري، ثم الدمشقي، المحتسب، الصوفي، ابن ابي عبد الله بن شيخ الشيوخ ابي الفتوح.

 ولد بدمشق سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
 وسمع بمكة قديما من جده لامه ابي حفص الميانشي، وبدمشق من حنبل، وابن طبرزد، وبنيسابور من المءيد بن محمد، وزينب الشعرية، وبهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد، وبمرو من ابي المظفر بن السمعاني، وباصبهان من ابي الفتوح محمد بن الجنيد، وعين الشمس الثقفية، وببغداد من عبد العزيز بن الاخضر، وسمع بمصر والموصل وهمذان واربل.
 وعني بهذا الشان، وعمل اربعي البلدان، وطرق "من كذب علي"، وشرع في عمل ذيل علي تاريخ دمشق، وحدث بالكتب الطوال، وكان غير قوي.
 سمع منه: ابن الصلاح، وروي عنه: الدمياطي، والعماد بن   البالسي، وابو عبد الله بن الزراد، وتاج الدين احمد بن مزيز، والزين ابو بكر المريي، وخلق.
 وولي حسبة دمشق، ومشيخة الشيوخ، وعظم في دولة المعظم (¬).
 قال ابن الحاجب: كان اماما، عالما، لسنا، فصيحا، مليح الشكل، احد الرحالين الا انه كان كثير الدعاوي، عنده مداعبة ومجون، داخل الامراء، وجدد مظالم، سالت الحافظ بن عبد الواحد عنه فقال: بلغني انه كان يقرا علي الشيوخ، فاذا اتي علي كلمة مشكلة تركها ولم يبينها. وسالت الزكي البرزالي عنه فقال: كان كثير التخليط.
 وذكره غيره انه صلح حاله باخرة، وابتلي بالفالج قبل موته بمدة، وتحول في اخر عمره الي مصر: فمات بها في ذي الحجة سنة ست وخمسين وست مءة.

  AUTO   السيف بن المجد

 *
 هو الامام، الحافظ، الاوحد، البارع، الناقد، سيف الدين، ابو العباس، احمد بن الفقيه مجد الدين عيسي بن الشيخ الامام العلامة موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المقدسي، الصالحي، الحنبلي.

 ولد سنة خمس وست مءة.



 وسمع من جده الكثير، ومن ابي اليمن الكندي، وابي القاسم بن الحرستاني، وابي البركات بن ملاعب، واحمد بن عبد الله العطار، وطبقتهم. وسمع ببغداد من ابي الفتح بن عبد السلام، وابي علي الجواليقي، واصحاب ابن ناصر، وابي الوقت.
 وكتب العالي والنازل، وجمع وصنف، وانتفع بالحافظ ضياء الدين، وتعاليقه مفيدة، وكان ثقة، متقنا، ذكيا، متيقظا، حسن الخط، عارفا بهذا الشان، تام المروءة، عاملا بعلمه، امارا بالمعروف، قوالا بالحق، ومناقبه كثيرة، صنف مجلدا كبيرا في الرد علي الحافظ محمد بن طاهر المقدسي واباحته السماع (¬): وهو يدل علي امامته وحفظه.
 توفي سنة ثلاث واربعين وست مءة، وله ثمان وثلاثون سنة، رحمه الله.

  AUTO   خالد بن يوسف

 *
 ابن سعد بن حسن بن مفرج، الامام، المفيد، المحدث، الحافظ، زين الدين، ابو البقاء، النابلسي، ثم الدمشقي.

 ولد سنة خمس وثمانين وخمس مءة بنابلس، ونشا بدمشق.
 وسمع من ابي محمد القاسم بن عساكر، وحنبل الرصافي،   وعمر بن طبرزد، وببغداد من ابي محمد بن الاخضر، والحسين بن شنيف (¬)، وعبد العزيز بن منينا، وطبقتهم.
 وكتب، وحصل اصولا نفيسة، ونظر في اللغة، وكان يحفظ جملة كثيرة من الغريب، واسماء الرجال وكناهم، وكان صدوقا، متثبتا، ذا اتقان وفهم، ولي مشيخة الحديث باماكن.
 حدث عنه: الشيخ تاج الدين، واخوه الخطيب شرف الدين، والشيخ محيي الدين النووي، والشيخ تقي الدين القشيري، والكمال بن النحاس، ومحيي الدين بن يحيي بن المقدسي، واخرون.
 توفي في سلخ جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وست مءة.

  AUTO   ابن مسدي

 *
 الحافظ، العلامة، الرحال، ابو بكر، محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف بن مسدي (¬)، الازدي ، المهلبي، الاندلسي، الغرناطي.

 عني بهذا الشان، وكتب عن خلق بالاندلس في سنة بضع عشرة، ورحل بعد العشرين: فلحق بحلب ابا محمد بن علوان الاستاذ، وبدمشق   ابا القاسم بن صصري، وبمصر الفخر الفارسي، وبالثغر محمد بن عماد.
 وعمل "معجما" في ثلاث مجلدات، وله تصانيف كثيرة، وتوسع في العلوم، وله معرفة بالفقه، ويد قوية في النظم والنثر، وقد نسب الي تشيع وبدعة.
 وقيل: انه كان يتكلم في ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وينال من معاوية رضي الله عنه، وكان يداخل الزيدية؛ فولوه خطابة الحرم، وكان ينشء الخطب في الحال، واكثر كتبه عند الزيدية.
 روي عنه: الامير علم الدين الدواداري (¬)، ومجد الدين بن عبد الله بن محمد الطبري، واخرون.
 وروي عنه: الدمياطي في "معجمه"، وكان الشيخ رضي الدين امام المقام يمتنع من الرواية عنه.
 قتل بمكة غيلة في سنة ثلاث وستين وست مءة (¬)، وله نحو من سبعين سنة.

  AUTO   ابن سيد الناس

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، ابو بكر، محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن سيد الناس، اليعمري، الاندلسي، الاشبيلي،   الظاهري، خطيب تونس وغيرها، وهو جد الحافظ فتح الدين (¬): محدث مصر.
 ولد سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
 وسمع "صحيح البخاري" من ابي محمد الزهري: صاحب شريح، وسمع من ابي الصبر ايوب الفهري، وطبقته.
 واجاز له خلق، منهم: القاضي جمال الدين ابو القاسم بن الحرستاني، وثابت بن مشرف.
 وصنف مجلدا في "بيع امهات الاولاد" يدل علي امامته وحفظه وذكاءه.
 سمع منه جماعة، منهم: ابو محمد بن هارون مسند المغرب؛ سمع "صحيح البخاري" من لفظه، ولازمه للفقه والنظر.
 قال ابن الزبير: اجاز له نحو من اربع مءة، وانتقل الي حصن القصر، ثم الي طنجة، واقرا بجامعها وام، وخطب به، ثم انتقل الي بجاية فخطب بجامعها، ثم طلب الي تونس فدرس بها وخطب، وكان ظاهري المذهب علي طريقة ابي العباس النباتي (¬) الا ان النباتي اشهر (¬) بالورع والفضل التام. كتب الي بالاجازة.



 وذكره القاضي عز الدين الشريف في "وفياته" فقال: كان احد حفاظ الحديث المشهورين، وفضلاءهم المذكورين، وبه ختم هذا الشان بالمغرب، كتب الينا بالاجازة من تونس، وبها توفي في رجب سنة تسع وخمسين وست مءة.
 وفيها: توفي الفقيه المحدث مدرس الجوزية شرف الدين ابو محمد الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي، وله اربع وخمسون سنة. وسلطان الشام الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد بن غازي في اسر هولاكو شهيدا، واخرون.

  AUTO   الابار

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، البليغ، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن ابي بكر، القضاعي، الاندلسي، البلنسي، الكاتب المنشء، ويقال له: الابار، وابن الابار.

 ولد سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 وسمع من ابيه الامام ابي محمد الابار، والقاضي ابي عبد الله بن نوح الغافقي، وابي الخطاب بن واجب، وابي داود سليمان بن   حوط الله، وحسين بن زلال، وابي عبد الله بن اليتيم، والحافظ ابي الربيع بن سالم، ولازمه وتخرج به.
 وارتحل في مداءن الاندلس، وكتب العالي والنازل، وكانت له اجازة من ابي بكر بن ابي جمرة (¬).
 حدث عنه: محمد بن احمد بن حيان الاوسي، وطاءفة.
 وكان بصيرا بالرجال المتاخرين، فصيح العبارة، وافر الحشمة، ظاهر التجمل، من بلغاء الكتبة، وله تصانيف منها "تكملة الصلة" (¬) في ثلاثة اسفار، ومنها جزء سماه "درر السمط في خبر السبط  عليه السلام " يعني الحسين، وفيه يدل علي تشيعه، ومنها "الاربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين تصنيفا لاربعين عالما من اربعين طريقا الي اربعين تابعيا عن اربعين صحابيا لهم اربعون اسما من اربعين قبيلة في اربعين بابا".
 قال ابن الزبير: هو محدث بارع، حافل، ضابط، متقن، وكاتب بليغ، واديب حافل ضابط حافظ، اعتني بباب الرواية اعتناء كبيرا، والف "معجمه" (¬)، وكتاب "تحفة القادم" (¬)، ووصل "صلة" ابن بشكوال،   عرفت به بعد تعليقي هذا الكتاب بمدة. يعني كتاب "الصفة" لابن الزبير.
 قال: وكان متفننا متقدما في الحديث والاداب، سنيا، متخلقا، فاضلا، قتل صبرا ظلما وبغيا.
 وقال غيره: انتقل من الاندلس عند استيلاء النصاري، فنزل تونس مدة، ثم ان بعض اعداءه شغب عليه عند ملك تونس: بانه عمل تاريخا وتكلم في جماعة، وهو كثير الفضول يتكلم في الكبار: فلما احس بالتلف قال لغلامه: خذ البغلة لك، وامض حيث شءت. فلما ادخل امر الملك بقتله، وذلك في سنة ثمان وخمسين وست مءة.

  AUTO   الرسعني

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، عالم الجزيرة، عز الدين، ابو محمد، عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف، الجزري: صاحب "التفسير" (¬).

 ولد براس العين (¬) سنة تسع وثمانين وخمس مءة.



 وسمع ببغداد ودمشق وحلب وغيرها، وحفظ "المقنع" للشيخ موفق الدين، وجمع، وصنف، وكان اماما متقنا، صاحب فنون، وله كتاب "مقتل الحسين".
 سمع من عبد العزيز بن منينا، وعمر بن كرم، والكندي، والخضر بن كامل، وابي المجد القزويني، وجماعة.
 روي عنه: ابنه العدل شمس الدين محمد، والدمياطي في "معجمه"، واخرون.
 وكانت له حرمة وافرة عند الملك بدر الدين صاحب الموصل (¬)، وقدم دمشق مرة رسولا: فقرا عليه جمال الدين محمد بن الصابوني جزءا، وله شعر حسن، ولي مشيخة دار الحديث بالموصل، وكان من اوعية العلم والخير.
 توفي سنة احدي وستين وست مءة.
 وفيها: مات شيخ القراء كمال الدين علي بن شجاع بن سالم العباسي المصري الضرير، وله تسع وثمانون سنة، واخرون.



  AUTO   ابن الحاجب

 *
 الحافظ، المتيقظ، مفيد الطلبة، عز الدين، ابو الفتح (¬)، عمر بن محمد بن منصور، الاميني، الدمشقي.

 سمع وقت وفاة ابن ملاعب (¬) من هبة الله بن الخضر بن هبة الله بن طاوس، وموسي بن عبد القادر، وابن ابي لقمة، وطبقتهم بدمشق، ومن الفتح بن عبد السلام وطبقته ببغداد، ومن عبد القوي بن الجباب (¬) بمصر، وسمع بالاسكندرية واربل والموصل وحلب والحرمين.
 وكتب العالي والنازل، وحصل الاصول، وبالغ في الطلب، وعمل "الاربعين المصافحات"، وعمل "المعجم" عن الف ومءة وثمانين شيخا، وعمل "معجم الاماكن" التي سمع بها.
 وكان جده الحاجب منصور بن مسرور حاجبا لصاحب بصري امين الدولة.
 قال المنذري: يقال انه لم يبلغ اربعين سنة، وكان فهما متيقظا   محصلا: جمع مجاميع، وكانت له همة جيدة، شرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا علي تاريخ ابن عساكر (¬).
 ذكره السيف بن المجد فقال: خرجه خالي الضياء، ثم طلب وسافر، سمع منه الزكي البرزالي، وابو موسي الرعيني، والجمال بن الصابوني، وانتقي كثيرا علي المشايخ.
 قال: وكان يصوم كثيرا، يستعين به علي الطلب، اقام ببغداد اشهرا لا وني ولا فتر، كان يسمع ويكتب، وكانوا يتعجبون منه، ومن كثرة عمله.
 ولد سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 وقد سمع منه شيخه الحافظ ابو اسحاق الصريفيني.
 وقال الحافظ ضياء الدين: توفي في الثامن والعشرين من شعبان سنة ثلاثين وست مءة صاحبنا الشاب الحافظ ابو حفص بن الحاجب بدمشق ولم يبلغ الاربعين.
 قال: وكان دينا، خيرا، ثبتا، متيقظا، قد فهم وجمع.

  AUTO   الرعيني

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، ابو موسي، عيسي بن سليمان بن عبد الله، الاندلسي، المالقي، الرندي.



 نشا برندة، وسمع بمالقة ابا محمد بن القرطبي، وابا العباس بن الجيار (¬)، وسمع بحصن اصطبة من ابراهيم بن علي الخولاني، وحج وتوسع في الرحلة، وسمع بدمشق من ابي محمد بن البن وطبقته.
 قال الابار: كان ضابطا متقنا، كتب الكثير، ثم امتحن في صدره (¬) باسر العدو، فذهب اكثر ما جلب، وولي خطابة مالقة، اجاز لي مروياته.
 وقال ابن الحاجب: كان محدثا، حافظا، متقنا، اديبا، نبيلا، ساكنا، وقورا، نزها، وافر العقل، محتاطا في النقل، سالت الضياء الحافظ عنه فقال: حبر، عالم، متيقظ، ما في طلبة زمانه مثله. وقال لي ابو عبد الله البرزالي. ثقة ثبت.
 وقال ابن الزبير (¬): اخذ بمكة عن يونس القصار (¬)، واقام بتلك البلاد نيفا وعشرين سنة (¬)، ثم قدم، واخذ عنه جلة من كبار اصحابنا، وكان ضابطا، مقيدا، متقنا، عارفا بالرجال والاسانيد، نقادا، فاضلا، الف "معجمه"، والف كتابا في الصحابة، وجلب كثيرا مما لم يكن وصل المغرب، وكان قدومه في اخر سنة احدي وثلاثين (¬).



 وقال غيره: مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، وله احدي وخمسون سنة.
 وفيها: توفي المسندون: ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن حسين المخزومي المصري المعدل بدمشق. وابو عبد الله محمد بن عماد بن محمد بن الحسين الخزرجي الحراني التاجر بالاسكندرية. والقاضي شرف الدين علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن جبارة (¬) التجيبي المحلي. وشيخ الشيوخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري السهروردي، وله ثلاث وتسعون سنة. وقاضي القضاة بحلب العلامة بهاء الدين يوسف بن رافع بن تميم بن شداد الاسدي الشافعي، وله ثلاث وتسعون سنة ايضا، واخرون.

  AUTO   ابن الجوهري

 *
 المحدث، الحافظ، الرحال، شرف الدين، ابو العباس، احمد بن محمود بن ابراهيم بن نبهان، الدمشقي.

 سمع من ابي المجد القزويني، والمسلم بن احمد المازني. وطبقتهما بدمشق، وببغداد من عمر بن كرم، ومحمد بن احمد بن القطيعي وطبقتهما، وبالثغر من ابن الصفراوي وطبقته، واكثر بحلب عن ابن خليل.



 وكتب ما لا يوصف كثرة، واستنسخ، وانفق ميراثه في طلب هذا الشان، وكان نبيها، غزير الافادة، نظيف الاجزاء، قليل الضبط، ادركه الاجل قبل محل الرواية. توفي في صفر سنة ثلاث واربعين وست مءة.

  AUTO   ابن الكماد

 *
 الامام، الحافظ، الواعظ، ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن احمد بن هارون، السبتي، محدث المغرب.

 ولد في حدود الثمانين وخمس مءة.
 وسمع ابا عبد الله التجيبي، وابا الحجاج بن الشيخ، وابا ذر الخشني، وطبقتهم.
 وكان يحفظ "سنن ابي داود".
 روي عنه: ابو جعفر بن الزبير، وابو اسحاق الغافقي، وغيرهما.
 قال ابن الزبير: وابو اسحاق احفظ من لقيته لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد ذكر لي شيخنا ابو الخطاب بن خليل علي جلالته وسنه انه لم يلق احدا احفظ من ابن الكماد؛ كان في حفظ الحديث اية من الايات.
 قال: ولما قدم الاندلس الواعظ ابو النعيم بن راضية قافلا من المشرق، مرتكبا في وعظه طراءق تلحينية يركبها علي ابيات رقاق ارق من النسيم، ويقرا بين يديه قراء قد احكم تدريبهم، فاستجابت العامة له، فلما وعظ باشبيلية وبها ابن الكماد انكر ذلك، وابدا فيه واعاد،   وحمله ذلك علي ان وعظ علي المنبر علي سنن السلف وفعله الي ان مات، فحضرت مجالسه، وسمعته يسرد احاديث ويتبعها بفقه وبيان لما يعرض فيها، ويورد من الخلاف ما يلاءم الحال، وكان عيشه من تفقد (¬) الاخوان وهداياهم.
 توفي سنة ثلاث وستين وست مءة.
 وقال في "صلة الصلة": كان احفظ اهل زمانه للحديث، واذكرهم للتاريخ والرجال والجرح والتعديل، يقوم علي الكتب الخمسة قياما حسنا، ويتكلم علي اسانيدها ومتونها، ويستوفي خلاف الفقهاء، ويميل الي الطاءفتين، وكان فيه اقدام علي تغيير المنكر.

  AUTO   ابو شامة

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، شهاب الدين، ابو القاسم، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي، المقرء، النحوي.



 ولد سنة تسع وتسعين وخمس مءة (¬).
 وقرا القراءات علي الشيخ علم الدين السخاوي.
 وسمع "الصحيح" من داود بن ملاعب، واحمد بن عبد الله السلمي، وسمع "مسند الشافعي" من الشيخ موفق الدين المقدسي، وسمع بالاسكندرية من عيسي بن عبد العزيز المقرء، وحبب اليه طلب الحديث سنة بضع وثلاثين: فسمع اولاده (¬) من كريمة، وابي اسحاق بن الخشوعي، وطاءفة.
 وبرع في العربية، والقراءات، وشرح الشاطبية (¬)، واختصر "تاريخ دمشق" مرتين، وله تصانيف كثيرة مفيدة (¬).
 ولي مشيخة الاقراء بالتربة الاشرفية، ومشيخة الحديث بدار الحديث الاشرفية، وكان متواضعا، تاركا للتكلف، فوق حاجبه الايسر شامة كبيرة.



 روي عنه: برهان الدين الاسكندري، وشرف الدين الفزاري (¬) الخطيب، وشهاب الدين الكفري، وعلي بن المهتار (¬)، وغيرهم.
 توفي في رمضان سنة خمس وستين وست مءة.

  AUTO   النابلسي

 *
 الامام، الحافظ، الاديب، شرف الدين، ابو المظفر، يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج، النابلسي، ثم الدمشقي، الشافعي.

 ولد سنة ثلاث وست مءة.
 واجاز له من العراق ابو الفتح المنداءي، وابن طبرزد.
 وسمع من: ابن البن، وابي المجد القزويني، وابي القاسم بن صصري، وزين الامناء، وببغداد من عبد السلام الداهري (¬)، وعمر بن كرم، وابن القطيعي، وطبقتهم، وسمع بحلب ومصر.
 وكتب الكثير، وجمع وصنف، وخرج لنفسه "الموافقات".



 روي عنه: الدمياطي، والنجم بن الخباز، وابو الحسن بن العطار، وجماعة.
 وكان متيقظا، حسن المذاكرة، مشهورا بالحديث، رضي الاخلاق، له نظم راءق (¬)، ولي مشيخة دار الحديث النورية.
 وتوفي في المحرم سنة احدي وسبعين وست مءة.
 وفيها: توفي العلامة تاج الدين ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد بن العماد محمد بن يونس، الموصلي صاحب "التعجيز" (¬).
 والمحدث الامام الرحال شمس الدين محمد بن عبد المنعم بن عمار (¬) بن هامل الحراني بدمشق، وله ثمان وستون سنة.

  AUTO   ابن الصابوني

 *
 الامام، المحدث، الحافظ، المفيد، جمال الدين، ابو حامد (¬)،   محمد بن الشيخ علم الدين علي بن محمود بن احمد بن الصابوني، المحمودي، شيخ دار الحديث النورية.
 ولد سنة اربع وست مءة.
 وسمع من القاضي ابي القاسم بن الحرستاني، وابي البركات بن ملاعب، وابي عبد الله بن البناء الصوفي، وابي المحاسن بن السيد.
 ثم طلب وبالغ وكتب، وجمع وخرج، فاخذ عن ابن البن، وابن صصري، والموفق عبد اللطيف، وطبقتهم.
 وكان صحيح النقل، حسن الخط، له مجلد في المختلف والمءتلف (¬)، ذيل به علي ابن نقطة، وتغير قبل موته.
 قال ابن ابي الفتح: اختلط قبل ان يموت بسنة.
 روي عنه: الدمياطي وابو الحجاج المري، وابو محمد البرزالي، وابو الحسن بن العطار، وغيرهم.
 ومات في ذي القعدة سنة ثمانين وست مءة (¬)، ودفن بسفح قاسيون.
 وفيها: توفي شيخ زمانه بالموصل موفق الدين احمد بن يوسف بن   حسن الشيباني الكواشي (¬) المفسر، وله تسعون سنة. وشيخ الاندلس الخطيب ابو جعفر احمد بن علي بن الطباع الغرناطي المقرء وقد قارب الثمانين. والمسند امين الدين القاسم بن ابي بكر بن غنيمة الاربلي راوي "صحيح مسلم". والمسند كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وله بضع وثمانون سنة. والمسند نجم الدين ابو بكر محمد بن احمد بن يحيي بن هبة الله بن سني الدولة الدمشقي. ومسند العراق شهاب الدين محمد بن يعقوب بن ابي الدنية، وله احدي وتسعون سنة. ومسند دمشق شمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي الكاتب، وله ست وثمانون سنة.

  AUTO   ابن العمادية

 *
 الامام، الحافظ، الرحال، وجيه الدين، ابو المظفر، منصور بن سليم (¬) بن منصور بن فتوح، الهمداني، الاسكندراني، الشافعي، محتسب الثغر.

 ولد سنة سبع وست مءة.



 وسمع من: محمد بن عماد، والصفراوي، وجعفر الهمداني، وطبقتهم. وفي الرحلة من: ابن روزبه، والقطيعي، وابن الخازن. وسمع بمصر من: علي بن مختار، وبدمشق من مكرم، وبحماة من ابن رواحة، وبحلب من يعيش النحوي، وبحران من حمد بن صديق، وبمكة من ابي النعمان التبريزي.
 وصنف "المعجم"، و "الاربعين البلدانية"، وتاريخ بلده في مجلدين. وعني بالحديث والفقه، وكان موصوفا بالديانة والمروءة، وكان محسنا الي الرحالة، لين الجانب.
 كتب عنه: الدمياطي، وعز الدين الحسيني، والقاضي سعد الدين الحارثي، وغيرهم. ولم يخلف بعده بالثغر مثله.
 توفي في شوال سنة ثلاث وسبعين وست مءة (¬).
 وفيها: مات المحدث الصاحب شرف الدين اسماعيل بن احمد بن علي الشيباني الامدي الصروف بابن التيتي: مءلف "تاريخ امد". وشيخ القراء رشيد الدين ابو بكر بن ابي الدر المكيني الدمشقي. وشيخ الحنفية قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الاذرعي، وله ثمان وسبعون سنة. والفخر عثمان بن محمد بن الحاجب منصور الاميني بمصر، وقد اسمعه اخوه عمر من هبة الله بن طاوس، وخلق. والعلامة ابو الحسين محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري الاندلسي، قاضي غرناطة، رحمهم الله تعالي.



  AUTO   ابن الساعي

 *
 الامام، المحدث، المءرخ، تاج الدين، ابو طالب، علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله، البغدادي، خازن كتب المستنصرية، وصاحب التصانيف.

 صحب ابن النجار (¬)، وتخرج به، وسمع من جماعة.
 وذيل علي "الكامل: لابن الاثير (¬)، وعمل تاريخا لشعراء زمانه، و "مناقب الخلفاء" و"تاريخ الوزراء"، و"تاريخ نساء الخلفاء"، و"سيرة الخليفة الناصر" (¬)، ومءلفاته كثيرة.
 وعمر واشتهر، ومات في رمضان سنة اربع وسبعين وست مءة، وله اثنتان وثمانون سنة (¬).



  AUTO   النواوي

 *
 الامام، الفقيه، الحافظ الاوحد، القدوة، الزاهد، محيي الدين، ابو زكريا، يحيي بن شرف بن مري (¬)، الحزامي، الحوراني، الشافعي، صاحب التصانيف.

 ولد في المحرم سنة احدي وثلاثين وست مءة.
 وقدم دمشق سنة تسع واربعين (¬)، فسكن في الرواحية (¬)، وحفظ فيما قيل "التنبيه" (¬) في اربعة اشهر ونصف، وقرا ربع "المهذب" (¬)   من حفظه في باقي السنة علي شيخه الكمال اسحاق بن احمد، ثم حج مع ابيه، وسمع من الرضي بن البرهان، وشيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الانصاري، وزين الدين بن عبد الداءم، وزين الدين خالد بن يوسف، وتقي الدين بن ابي اليسر، وجمال الدين بن الصيرفي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وغيرهم.
 وقرا "الكمال" للحافظ عبد الغني (¬) علي الزين خالد (¬)، وشرحا في احاديث "الصحيحين" علي المحدث ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي، واخذ الاصول عن القاضي التفليسي، وتفقه علي جماعة منهم: الكمال سلار الاربلي، وشمس الدين عبد الرحمن بن نوح، وقرا النحو علي الشيخ احمد المصري، وقرا علي ابن مالك كتابا من تصنيفه.
 ولازم الاشتغال والتصنيف، وتخرج به جماعة، وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد ابي شامة (¬).
 حدث عنه: ابن ابي الفتح، والمزي، وابن العطار، وغيرهم.
 وقد ذكر ابن العطار "سيرته" في كراريس (¬)، وحكي عنه انه كان   يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي مشايخه شرحا وتصحيحا: درسين في "الوسيط"، ودرسا في "المهذب"، ودرسا في "الجمع بين الصحيحين"، ودرسا في "صحيح مسلم"، ودرسا في "اللمع" لابن جني، ودرسا في "اصلاح المنطق"، ودرسا في التصريف، ودرسا في اصول الفقه، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين. قال (¬): وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضوح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي، وخطر لي ان اشتغل بالطب، واشتريت كتاب "القانون" فاظلم قلبي، وبقيت اياما لا اقدر علي الاشتغال، فافقت علي نفسي، وبعت "القانون" فانار قلبي.
 قال ابن العطار: وكان يمتنع من اكل الفواكه والخيار ويقول: اخاف ان يرطب جسمي، ويجلب النوم. وكان ياكل في اليوم واليلة اكلة، ويشرب شربة واحدة عند السحر، وكلمته في الفاكهة فقال: دمشق كثيرة الاوقاف، واملاك من تحت الحجر والتصرف لهم لا يجوز الا علي وجه الغبطة لهم، ثم المعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيها خلاف، فكيف تطيب نفسي باكل ذلك؟
 وقال ابن فرح (¬): الشيخ محيي الدين قد صار الي ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص لشدت اليه الرحال: العلم، والزهد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وقال الشيخ شمس الدين بن الفخر الحنبلي: كان اماما بارعا،   حافظا مفتيا، اتقن علوما شتي، وصنف التصانيف الجمة، وكان شديد الورع والزهد، تاركا لجميع ملاذ الدنيا من الماكول الا ما ياتيه به ابوه من كعك وتين، وكان يلبس الثياب الرثة المرقعة، ولا يدخل حماما، وترك الفواكه جميعها، ولم يتناول من الجهات درهما.
 وقال الشيخ قطب الدين اليونيني: كان اوحد زمانه في العلم والورع والعبادة، والتقلل وخشونة العيش، واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة: فحكي عن الملك الظاهر (¬) انه قال: انا افزع منه (¬).
 سافر لزيارة بيت المقدس، وعاد الي نوي فمرض عند والده، ومات في رجب سنة ست وسبعين وست مءة.
 وفيها: مات شيخ العراق العلامة المقرء مجد الدين عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش البغدادي الحنبلي. والشيخ شمس الدين قاضي القضاة ابو بكر محمد بن العماد ابراهيم (¬) بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي بمصر، وله اربع وسبعون سنة.



  AUTO   محب الدين

 *
 الامام، المحدث، المفتي، فقيه الحرم، ابو العباس، احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر، الطبري، ثم المكي، الشافعي، محدث الحجاز، ومصنف "الاحكام الكبير" (¬).

 ولد سنة خمس عشرة وست مءة.
 وسمع من ابي الحسن بن المقير، وابن الجميزي، وشعيب الزعفراني، وجماعة.
 وتفقه، ودرس، وجمع وصنف (¬)، وكان زاهدا كبير الشان.
 روي عنه: الدمياطي من نظمه، وابو الحسن بن العطار، وابو محمد البرزالي، واخرون.



 وروي عنه ايضا: ابنه قاضي مكة جمال الدين محمد، وحفيده الامام نجم الدين قاضي مكة.
 مات في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين (¬) وست مءة.
 وفيها: توفي الامام عز الدين احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي بواسط. وشيخ الشافعية شرف الدين احمد بن احمد بن المقدسي خطيب دمشق. وشيخ منين (¬) ابو الرجال بن مري الزاهد.

  AUTO   الابيوردي

 *
 الامام، المحدث، الحافظ، زين الدين، ابو الفتح، محمد بن محمد (¬) بن ابي بكر، الصوفي، الشافعي، نزيل القاهرة.

 ولد سنة احدي وست مءة تقريبا.
 وطلب الحديث في كهوله: فسمع من كريمة الزبيرية، والسخاوي، والحافظ ضياء الدين، ومن اصحاب السلفي وابن عساكر، ثم نزل الي اصحاب البوصيري، والخشوعي، ثم الي اصحاب ابن باقا، وابن الزبيدي.
 وكتب الكثير، وقل ما روي.



 قال الشريف في "الوفيات" (¬): كان حريصا علي التحصيل، صابرا علي كلف الاستفادة، سمعت منه، وكان من اهل الدين والصلاح والعفاف، وله فهم، وفيه تيقظ، خرج "معجمه" ووقف اجزاءه وكتبه.
 توفي في حادي عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين وست مءة.
 وقد روي عنه: الدمياطي بيتين من نظمه، وقال: توفي بخانقاه سعيد السعداء (¬).
 وفيها: توفي شيخ الصعيد الامام مجد الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري المالكي ابن دقيق العيد، وله خمس وثمانون سنة. ومدرس الحنبلية بدمشق الشيخ تاج الدين مظفر بن عبد الكريم بن نجم بن الحنبلي.

  AUTO   الاسعردي

 *
 الامام، المحدث، الحافظ، مفيد القاهرة، تقي الدين، ابو القاسم، عبيد (¬) بن محمد بن عباس بن محمد.



 ولد باسعرد سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
 وتحول الي مصر مع ابيه، فسمع من علي بن مختار العامري، والحسن بن دينار الضاءغ، ويوسف بن المخيلي، وابن المقير، وابن رواج، وغيرهم. ومن هبة الله بن محمد بن المقدسي، وحمزة الغزال، والسبط بالاسكندرية، ومن الرشيد بن مسلمة بدمشق.
 وكتب الكثير، وبرع في التخريج، واسماء الرجال وانتخب لجماعة.
 سمع منه: ابن الظاهري، وكان يثني عليه، ويقدمه علي ساءر الطلبة.
 وروي عنه: الحارثي، وابنه شمس الدين، والمزي، والحلبي، واليعمري، والبرزالي، وابن سامة.
 توفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وست مءة، وله سبعون سنة.
 وفيها: توفي الامام القدوة مسند الوقت تقي الدين ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي الصالحي الحنبلي. والشيخ الزاهد ابراهيم بن الشيخ عبد الله بن يونس الارموي (¬) ثم الصالحي. والمسند سيف الدين علي بن الرضي عبد الرحمن بن محمد الحنبلي الصالحي، وله خمس وسبعون سنة.



  AUTO   الدمياطي

 *
 الامام، الحافظ، الفقيه، العلامة، النسابة، شيخ المحدثين، شرف الدين، ابو محمد، عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن، التوني (¬)، الشافعي، صاحب التصانيف.

 ولد في اخر سنة ثلاث عشرة وست مءة.
 وتفقه بدمياط، ثم طلب الحديث: فارتحل الي الاسكندرية، وسمع بها من علي بن زيد النسارسي، وظافر بن شحم، وجماعة، وبمصر من ابن المقير، وعلي بن مختار، ويوسف بن المخيلي وطبقتهم. وببغداد من ابي نصر بن العليق، وابراهيم بن الخير، وخلق، وبحلب من ابي القاسم بن رواحة، وسمع من ابن خليل شيءا كثيرا، وسمع بحماة من صفية القرشية، وبماردين من عبد الخالق القشيري، وبحران من عيسي الخياط.
 وكتب العالي والنازل، وسكن دمشق فاكثر بها عن ابن مسلمة   وغيره، وعدد شيوخه الف وثلاث مءة. وكان ثقة، حجة، متقنا، ضابطا، دينا، متواضعا، بارعا في الانساب، وتلا بالسبع علي الكمال الضرير.
 حدث عنه الحفاظ: المزي، والذهبي، والبرزالي، واليعمري، والحلبي، وغيرهم.
 وروي عنه: ابو حيان الاندلسي النحوي، واخرون.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج: ما رايت في الحديث احفظ من الدمياطي.
 توفي فجاة بعد ان قرء عليه الحديث في ذي القعدة سنة خمس وسبع مءة، وكانت جنازته مشهودة.
 وفيها: توفي خطيب دمشق ومحدثها المقرء النحوي، شرف الدين احمد بن ابراهيم بن سباع الفزاري (¬) الشافعي، وله خمس وسبعون سنة.

  AUTO   ابن الظاهري

 *
 الامام، المحدث، الحافظ، الزاهد، مفيد الطلبة، جمال الدين،   ابو العباس، احمد بن محمد بن عبد الله، الحلبي، مولي (¬) الملك الظاهر غازي بن يوسف (¬).
 ولد في شوال سنة ست وعشرين وست مءة بحلب.
 وسمع من ابن اللتي، والاربلي، وكريمة، وابن رواحة، وابن يعيش، وصفية الحموية، والشيخ الضياء، وشعيب الزعفراني، ويوسف الساوي، والنشتبري، وخلق بحلب ودمشق ومصر والحرمين وماردين وحران والاسكندرية وحمص.
 وشيوخه سبع مءة شيخ، وجمع "اربعي البلدان"، وكتب الكثير، وخرج لخلق، وكان حسن الانتخاب. خبيرا بالموافقات والمصافحات، صدوقا، دينا، خيرا، سهل العارية، ذا كرم وحياء وتعفف. تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وتلا بالسبع.
 واخذ عنه الحفاظ: المزي، والذهبي، والبرزالي، والحلبي، واليعمري، وغيرهم.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ست وتسعين وست مءة، وكان قد جاءته ضربة سيف علي عنقه في كاءنة حلب، ووقع بين القتلي، ثم سلم، فكان في عنقه ميلة منها، رحمه الله.
 وفيها: مات القاضي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان المعري، ثم البعلي الشافعي، وله ثلاث وتسعون سنة. والامام شمس الدين محمد بن حازم بن حامد المقدسي الصالحي الحنبلي، وله ست وسبعون سنة.



  AUTO   ابن دقيق العيد

 *
 الامام، الفقيه، الحافظ، العلامة الاوحد، الشيخ تقي الدين، ابو الفتح، محمد بن علي بن وهب بن مطيع، القشيري، المنفلوطي، الصعيدي، المالكي والشافعي، صاحب التصانيف.

 ولد في شعبان سنة خمس وعشرين وست مءة.
 وسمع من ابن الجميزي، وابن رواج، وسبط السلفي، والزكي عبد العظيم، وطاءفة، وبدمشق من ابن عبد الداءم، وابي البقاء خالد بن يوسف.
 وخرج لنفسه اربعين تساعية، وكان من اذكياء زمانه، واسع العلم، كثير الكتب، مديما للاشتغال، وكان يبالغ في امر الطهارة ويشدد.
 روي عنه: القاضي علاء الدين القونوي، والقاضي علم الدين بن الاخناءي، والشيخ جمال الدين المزي، والشيخ قطب الدين الحلبي، واخرون.
 قال الشيخ قطب الدين: كان الشيخ تقي الدين امام اهل زمانه،   وممن فاق بالعلم والزهد علي اقرانه، عارفا بالمذهبين، اماما في الاصلين، حافظا، متقنا في الحديث وعلومه، يضرب به المثل في ذلك، وكان اية في الحفظ والاتقان والتحري، وشديد الخوف، داءم الذكر، لا ينام الليل الا قليلا، يقطعه فيما بين مطالعة وتلاوة وذكر وتهجد حتي صار السهر له عادة، واوقاته كلها معمورة، ولم ير في عصره مثله، صنف كتبا قليلة، كمل تسويد كتاب "الامام" وبيض منه قطعة، وشرح "مقدمة المطرزي في اصول الفقه"، وله "الاربعون في الرواية عن رب العالمين"، وشرح بعض "الالمام" شرحا عظيما، وشرح بعض "مختصر ابن الحاجب" في الفقه لمالك، لم ار في كتب الفقه مثله، عزل نفسه من القضاء غير مرة، ثم يسال ويعاد، وبلغني ان السلطان حسام الدين (¬) لما طلع اليه الشيخ قام للقيه، وخرج عن مرتبته، وكان كثير الشفقة علي المشتغلين، كثير البر لهم، اتيته بجزء سمعه من ابن رواج والطبقة بخطه فقال: حتي انظر. ثم عدت اليه فقال: هو بخطي محقق، ولكن ما احقق سماعي له، ولا اذكره.
 توفي في صفر سنة اثنتين وسبع مءة.
 وفيها: مات مفتي نابلس الشيخ فخر الدين علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم النابلسي الحنبلي. والمسند عبد الحميد بن احمد بن خولان البناء بزملكا (¬)، وله بضع وثمانون سنة. والمسند الامين بدر الدين   ابو علي الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس بن الخلال الدمشقي، وله ثلاث وسبعون سنة. والامام المحدث نجم الدين موسي بن ابراهيم بن يحيي الشقراوي (¬) الصالحي الحنبلي. وشيخ القراء الخطيب برهان الدين ابراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم الجذامي الاسكندراني الشافعي بدمشق. ومسند بلاد المغرب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي الاديب، وله تسع وتسعون سنة.

  AUTO   ابن الزبير

 *
 الامام، الحافظ، العلامة، شيخ القراء، والمحدثين بالاندلس، ابو جعفر، احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الزبير بن عاصم، الثقفي، العاصمي، الغرناطي، النحوي.

 ولد سنة سبع وعشرين وست مءة (¬).
 وتلا السبع علي ابي الحسن علي بن محمد الشاري (¬) صاحب ابن عبيد الله الحجري، وعلي ابي الوليد اسماعيل بن يحيي الازدي   العطار صاحب محمد بن حسنون الحميري، وسمع في سنة خمس واربعين وبعدها من سعد بن محمد الحفار، وابي زكريا يحيي بن ابي الغصن، واسحاق بن ابراهيم بن عامر الطوسي، ومحمد بن عبد الرحمن بن جوبر البلنسي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الكماد (¬)، وخلق. وسمع "السنن الكبير" للنساءي من ابي الحسن الشاري بسماعه لجميعه من ابي محمد بن عبيد الله.
 وعني بهذا الشان، ونظر في الرجال، وعمل تاريخا للاندلسيين ذيل به علي كتاب "الصلة" لابن بشكوال (¬)، وساد الناس في القراءات، واحكم العربية، وتصدر مدة.
 اخذ عنه: ابو حيان النحوي، وابو القاسم محمد بن محمد بن سهل، وابن المرابط، وابو القاسم بن عمران الحضرمي السبتي، واخرون.
 توفي سنة ثمان وسبع مءة بغرناطة.
 وفيها: مات بقية المسندين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين السلمي ابن الموازيني بدمشق، وله اربع وتسعون سنة. ومسند العراق شيخ المستنصرية عماد الدين اسماعيل بن علي بن الطبال الازجي، وله سبع وثمانون سنة ونصف. والامام محدث القاهرة شمس الدين محمد بن   عبد الرحمن بن سامة الطاءي المقدسي الحنبلي كهلا. وشيخ القراء جمال الدين ابراهيم بن غالي البدوي الحميري بدمشق، وله نحو من ستين سنة، واخرون.

  AUTO   ابن فرح

 *
 الشيخ، الامام، العالم، الحافظ، الزاهد، شيخ المحدثين، شهاب الدين، ابو العباس، احمد بن فرح (¬) بن احمد، اللخمي، الاشبيلي، الشافعي، نزيل دمشق.

 ولد سنة اربع وعشرين وست مءة.
 واسرته الافرنج، ثم نجاه الله، وحج، وسمع بمصر من شيخ الشيوخ عبد العزيز الانصاري، والشيخ عز الدين بن عبد السلام وطبقتهما، وبدمشق من ابن عبد الداءم، وفراس العسقلاني، وابن ابي اليسر، وخلق.
 وعني بهذا الشان، ثم اقبل علي تقييد الالفاظ، وفهم المتون، ومذاهب العلماء، وكانت له حلقة اقراء للحديث، وكان صدوقا، متعففا، كتب الكثير، وتخرج به جماعة.



 وتوفي بمنزله في تربة ام الصالح مبطونا في جمادي الاخرة سنة تسع و [تسعين] (¬) وست مءة، وهي سنة قازان (¬).
 وفيها: توفي خلق عظيم بدمشق، منهم: العلامة شمس الدين محمد بن عبد القوي المقدسي الحنبلي النحوي، وله سبعون سنة. ومفتي الحنابلة الشيخ تقي الدين عبد الله بن محمد بن جبارة المرداوي بالصالحية، وقاضي القضاة امام الدين عمر بن عبد الرحمن القزويني الشافعي بمصر، وقد انجفل اليها (¬). وعدم بعد الوقعة قاضي القضاة حسام الدين الحسن بن احمد الرازي ثم الرومي الحنفي. ومات مسند الشام شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن عساكر، وله خمس وثمانون سنة. والمحدث مقدم الجيوش علم الدين سنجر التركي الدواداري بحصن الاكراد (¬)، وهو في عشر الثمانين. وعماد الدين ابراهيم بن القاضي نجم الدين احمد بن محمد بن خلف الصالحي   الماسح. والعلامة النجم احمد بن ملي (¬) البعلي الشيعي. والبدر حسن بن علي بن يوسف بن هود الاندلسي الزاهد الاتحادي، وهو في عشر السبعين. والمفتي شمس الدين محمد بن الشيخ الفخر البعلبكي. والمفتي جمال الدين عبد الرحيم (¬) بن عمر بن عثمان الشيباني الباجربقي الشافعي؛ والد الشيخ الضال (¬). وكبير العدول بهاء الدين محمد بن يوسف بن الحافظ البرزالي، وله ثلاث وستون سنة.

  AUTO   علي بن عبد الكافي

 *
 ابن عبد الملك بن عبد الكافي، الفقيه، الحافظ، مفيد الطلبة، نجم الدين، ابو الحسن بن القاضي الخطيب جمال الدين، الربعي، الدمشقي، الشافعي.

 عني بهذا الشان، وكتب الكثير، وخرج وعلق، وكان من الاذكياء.
 سمع من: ابن عبد الداءم، واصحاب الخشوعي، ثم ابن طبرزد، ثم ابن ملاعب، ثم ابن اللتي.



 وكتب العالي والنازل، وكان صحيح القراءة، حسن الكتابة سريعها.
 مات شابا في ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وست مءة، وله ست وعشرون سنة.
 وفيها: مات المسند الامام تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي الدمشقي، وله ثلاث وثمانون سنة. وشيخ الاتحادية الصدر محمد بن اسحاق بن محمد القونوي بالروم. والفيلسوف خواجا نصير محمد بن محمد بن حسن الطوسي، صاحب الرصد (¬). والمسند نجيب الدين عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني بمصر، وله بضع وثمانون سنة. والقاضي الاصولي كمال الدين عمر بن بندار بن عمر التفليسي الشافعي بمصر، وله سبعون سنة. والشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ غانم بن علي شيخ الارض المقدسة. وشيخ النحاة العلامة القدوة حجة العرب جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الاندلسي الجياني الشافعي بدمشق، وله نيف وسبعون سنة.

  AUTO   ابن جعوان

 *
 الامام، الحافظ، المتقن، النحوي، شمس الدين، محمد بن محمد بن عباس بن ابي بكر بن جعوان بن عبد الله، الانصاري الدمشقي، الشافعي.



 احد من برع في العربية علي ابن مالك، ثم عني بالحديث.
 وسمع من: ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، واحمد بن ابي الخير، ويحيي بن الصيرفي، وطبقتهم، وبمصر من العز بن الصيقل وغيره.
 وكتب وانتخب، وكان ثقة ثبتا، تخرج به شيخنا الحافظ ابو الحجاج. وقد قرا "المسند" علي ابي الغناءم بن علان قراءة صحيحة فصيحة لم يءخذ عليه فيها لحنة.
 توفي قبيل الكهولة في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وست مءة.
 وفيها: توفي شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، وله خمس وثمانون سنة. والمسند اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني الصالحي. والصدر عماد الدين محمد بن القاضي شمس الدين محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل بن الشيرازي الدمشقي صاحب الخط البديع. وجدي عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي، وله بضع وثلاثون سنة (¬)، رحمهم الله تعالي.



  AUTO   الحارثي

 *
 الشيخ الامام، الفقيه، الحافظ، المتقن، مفيد الطلبة، قاضي القضاة، سعد الدين، ابو محمد، مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد، الحارثي (¬)، العراقي، ثم المصري، الحنبلي.

 ولد سنة اثنتين وخمسين وست مءة.
 ونشا في طلب العلم، وسمع من: ابن البرهان، والنجيب الحراني، وخلق، وبالثغر من: عثمان بن عوف، وابن الفرات، وبدمشق من: احمد بن ابي الخير، وابي زكريا بن الصيرفي، وطبقتهما.
 وكتب الكثير، وحصل الاصول، وتقدم في هذا الشان، وخرج لجماعة، وتكلم علي الحديث ورجاله، وكان ثقة، متقنا، صينا، فصيح العبارة، كبير القدر، حج غير مرة، وشرح بعض السنن لابي داود، ودرس باماكن، وولي القضاء سنتين ونصفا.
 وتوفي في ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبع مءة.
 وفيها: توفي الشيخ القدوة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي نصر بن الدباهي بدمشق، وله اربع وسبعون سنة. والشيخ   الامام العارف عماد الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي ابن شيخ الحزاميين (¬).

  AUTO   المزي

 *
 شيخنا الامام، الحافظ، الحجة، الناقد الاوحد البارع، محدث الشام، جمال الدين، ابو الحجاج، يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك، القضاعي، الكلبي، الدمشقي.

 ولد بظاهر حلب سنة اربع وخمسين وست مءة.
 ونشا بالمزة ظاهر دمشق، وحفظ القران في صغره، وقرا شيءا من الفقه، وتعلم العربية والتصريف واللغة، وشرع في طلب الحديث بنفسه في سنة خمس وسبعين.
 فسمع من اول شء "كتاب الحلية" كله علي ابن ابي الخير، واكثر عنه، وسمع "مسند الامام احمد"، والكتب الستة، و"معجم الطبراني"، والاجزاء الطبرزدية والكندية، وسمع "صحيح مسلم" من   الاربلي، وسمع من خلق كثير منهم: الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وفخر الدين بن البخاري، وابن علان، وابن شيبان، ولم يزل يسمع الي ان سمع من اصحاب ابن عبد الداءم.
 ورحل سنة ثلاث وثمانين؛ فسمع من العز الحراني، وابي بكر بن الانماطي، وغازي الحلاوي، وخلق، وسمع بمصر والاسكندرية والحرمين وحلب وحماة وحمص وبعلبك والقدس ونابلس وغيرها.
 ونسخ بخطه المليح المتقن كثيرا لنفسه ولغيره، وقرا الكثير وبرع في اللغة والتصريف، وانتهت اليه الامامة في علم الحديث مع الصدق والاتقان وحسن الاخلاق، وكثرة السكون، وقلة الكلام، وكثرة التواضع، والحلم والصبر، والاقتصاد في الماكل والملبس، وولي مشيخه دار الحديث الاشرفية وغيرها، وصنف كتاب "تهذيب الكمال في اسماء الرجال" (¬) في مءتين وخمسين جزءا، وهو كتاب حافل، عديم النظير، و"كتاب الاطراف" (¬) في ستة وثمانين جزءا، واوضح في هذين الكتابين مشكلات لم يسبق اليها، وقد ملكت الكتابين بخطه والحمد لله، وهو شيخي الذي انتفعت به كثيرا في هذا العلم، وكان اماما في السنة، ماشيا علي طريقة سلف الامة، ممرا للايات والاحاديث كما جاءت من غير تشبيه ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، وكان صحيح الذهن،   حسن الفهم، سريع الادراك، يرد في الاسناد والمتن ردا ينبهر له فضلاء الحاضرين، وربما يكون في اثناء ذلك يطالع وينقل الطباق (¬).
 وقد ترافق هو وشيخنا العلامة ابو العباس (¬) كثيرا في الطلب وسماع الحديث، وانتفع كل واحد منهما بالاخر.
 وذكره الحافظ فتح الدين ابو الفتح بن سيد الناس اليعمري (¬) فقال: ووجدت بدمشق من اهل هذا العلم الامام المقدم، والحافظ الذي فاق من تاخر من اقرانه وتقدم ابا الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، بحر هذا العلم الزاخر، وحبره الذي يقول من راه: كم ترك الاول للاخر، احفظ الناس للتراجم، واعلمهم بالرواة من اعارب واعاجم، لا يخص معرفته مصرا دون مصر، ولا ينفرد علمه باهل عصر دون عصر، معتمدا اثار السلف الصالح، مجتهدا فيما نيط به في حفظ السنة من النصاءح (¬)، معرضا عن الدنيا واسبابها، مقبلا علي طريقته التي اربي بها علي اربابها، لا يبالي ما ناله من الازل (¬)، ولا يخلط جده بشء من الهزل، وضع كتابه "تهذيب الكمال في اسماء الرجال" وضعا استخرج به العلم من معادنه، واستنبطه من مكامنه، واثبته   كما ينبغي في اماكنه؛ فاستولي به علي امد الاحسان (¬)، واحتوي به من السبق ما لم يدركه في عصره انسان، ولم يقع له ابدع من هذا التصنيف، ولا ابرع من هذا التاليف، وان كان بما يضعه بصيرا، وبالسبق في كل ما ياتيه جديرا، وهو ايضا في حفظ اللغة امام، وله باوزان القريض معرفة والمام، فكنت احرص علي فواءده لاحرز منها ما احرز، واستفيد من حديثه الذي ان طال لم يملل، وان اوجز وددت انه لم يوجز.
 وذكره الحافظ شمس الدين الذهبي فقال: هو الامام الاوحد، العالم الحجة، المامون، شرف المحدثين، عمدة النقاد، شيخنا وصاحب معضلاتنا، بارك الله في عمره وحسناته، ورفع في عليين درجاته، شرع في طلب الحديث وله عشرون سنة؛ فسمع ورحل وبرع في فنون الحديث: معانيه ولغاته، وفقهه وعلله، وصحيحه وسقيمه، ورجاله، فلم نر مثله في معناه، ولا هو راي مثل نفسه مع الاتقان والصدق، وحسن الخط والديانة، وحسن الاخلاق، والسمت الحسن، والهدي الصالح والتصون والخير، والاقتصاد في المعيشة واللباس، والملازمة للاشغال والسماع، مع العقل التام والرزانة والفهم، وصحة الادراك.
 قال: واما كتاب "تهذيب الكمال" الذي جمعه في اسماء الرجال فهو كتاب جامع كامل، عديم المثل، فارغ المءنة (¬)، كلما ازداد فيه   المحدث تبحرا زاد به عجبا وتحيرا، وكلما راي الحافظ فيه وشيا محبرا زاد بمطالعته اعجابا وتبخترا، ومهما رام الناقد له تفتيشا وتتبعا اعياه ذلك وانقلب خاسءا متفكرا.
 وقال: عز والله وجود من يعرف مقداره، وعدم نظير مصنفه.
 وذكره الحافظ علم الدين في "معجم" شيوخه فقال: قرا الكثير، ولازم ذلك مع معرفته بالعربية واللغة والتصريف، وسمع من جماعة من شيوخنا بالشام وديار مصر، وروي الكثير، وله سمت حسن، واقتصاد، وفيه تواضع وحلم وعدم سر (¬)، وولي مشيخه دار الحديث الاشرفية، وصار احد اءمة الحديث الموصوفين بالحفظ والاتقان، وصحة النقل، وضبط الاسماء والانساب، وتحقيق الالفاظ، ومعرفة التواريخ، والتثبت والثقة والصدق، وكان الناس يرجعون الي قوله، ويعتمدون علي ضبطه ونقله، واعترف له بالتقدم في الوقت حفاظ مصر والشام (¬).

  AUTO   ابن تيمية

 *
 شيخنا الامام الرباني، امام الاءمة، ومفتي الامة، وبحر العلوم،   سيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، فريد العصر، وقريع الدهر، شيخ الاسلام، قدوة الانام، علامة الزمان، وترجمان القران، علم الزهاد، واوحد العباد، قامع المبتدعين، واخر المجتهدين، الشيخ تقي الدين؛ ابو العباس، احمد بن الشيخ الامام شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم بن الشيخ الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام (¬) بن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن [محمد بن الخضر] (¬) بن علي بن عبد الله الحراني؛ نزيل دمشق، وصاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها.
 قيل. ان جده محمد بن الخضر حج وله امراة حامل علي درب تيماء (¬)، فراي هناك جارية طفلة قد خرجت من خباء، فلما رجع الي حران وجد امراته قد ولدت بنتا، فلما راها قال: يا تيمية، يا تيمية، فلقب بذلك.



 وقال ابن النجار: ذكر لنا ان محمدا هذا كانت امه تسمي تيمية، وكانت واعظة، فنسب اليها، وعرف بها.
 ولد شيخنا بحران يوم الاثنين عاشر وقيل ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وست مءة.
 وقدم مع والده واهله الي دمشق وهو صغير، وكانوا قد خرجوا من حران مهاجرين بسبب جور التتار، فساروا بالليل ومعهم الكتب علي عجلة لعدم الدواب؛ فكاد العدو يلحقهم، ووقفت العجلة، فابتهلوا الي الله واستغاثوا به فنجوا وسلموا، وقدموا دمشق في اثناء سنة سبع وستين؛ فسمعوا من الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي جزء ابن عرفة، وغير ذلك.
 ثم سمع شيخنا الكثير من: ابن ابي اليسر، والكمال بن عبد، والشيخ شمس الدين الحنبلي، والقاضي شمس الدين بن عطاء الحنفي، والشيخ جمال الدين بن الصيرفي، ومجد الدين بن عساكر، والنجيب المقداد، وابن ابي الخير، وابن علان، وابي بكر الهروي، والكمال عبد الرحيم، وفخر الدين بن البخاري، وابن شيبان، والشرف بن القواس، وزينب بنت مكي، وخلق كثير.
 وشيوخه الذين سمع منهم ازيد من مءتي شيخ.
 وسمع "مسند الامام احمد" مرات، و "معجم الطبراني الكبير"، والكتب الكبار، والاجزاء، وعني بالحديث، وقرا بنفسه الكثير، ولازم   السماع مدة سنين، وقرا الغيلانيات (¬) في مجلس، ونسخ وانتقي، كتب الطباق (¬) والاثبات، وتعلم الخط والحساب في المكتب، واشتغل بالعلوم، وحفظ القران، واقبل علي الفقه، وقرا اياما في العربية علي ابن عبد القوي ثم فهمها، واخذ يتامل "كتاب سيبويه" حتي فهمه، وبرع في النحو، واقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي حاز فيه قصب السبق، واحكم اصول الفقه، وغير ذلك، هذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر الفضلاء من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه.
 نشا في تصون تام، وعفاف وتاله، واقتصاد في الملبس والماكل، ولم يزل علي ذلك خلفا صالحا سلفيا، برا بوالديه، تقيا، ورعا، عابدا ناسكا، صواما قواما، ذاكرا لله تعالي في كل امر وعلي كل حال، رجاعا الي الله تعالي في ساءر الاحوال والقضايا، وقافا عند حدود الله تعالي واوامره ونواهيه، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا تكاد نفسه تشبع من العلم، ولا تروي من المطالعة، ولا تمل من الاشتغال، ولا تكل من البحث، وقل ان يدخل في علم من العلوم، في باب من ابوابه الا ويفتح له من ذلك الباب ابواب، ويستدرك اشياء في ذلك العلم علي حذاق اهله.
 وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره، فيتكلم ويناظر،   ويفحم الكبار، وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم، وافتي وله نحو سبعة عشر سنة، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت.
 ومات والده وكان من كبار الحنابلة واءمتهم (¬)  فدرس بعده بوظاءفه؛ وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره، وبعد صيته في العالم، واخذ في تفسير الكتاب العزيز ايام الجمع علي كرسي من حفظه، فكان يورد ما يقوله من غير توقف ولا تلعثم، وكذا كان يورد الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح.
 وحج سنة احدي وتسعين وله ثلاثون سنة، ورجع وقد انتهت اليه الامامة في العلم، والعمل، والزهد، والورع، والشجاعة، والكرم، والتواضع، والحلم، والاناة، والجلالة، والمهابة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، مع الصدق والامانة والعفة والصيانة ، وحسن القصد والاخلاص، والابتهال الي الله، وشدة الخوف منه، ودوام المراقبة له، والتمسك بالاثر، والدعاء الي الله، وحسن الاخلاق، ونفع الخلق والاحسان اليهم.
 وكان رحمه الله سيفا مسلولا علي المخالفين، وشجا في حلوق اهل الاهواء والمبتدعين، واماما قاءما ببيان الحق ونصرة الدين، طنت بذكره الامصار، وضنت بمثله الاعصار.
 وقال شيخنا الحافظ ابو الحجاج: ما رايت مثله، ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله، ولا اتبع لهما منه.



 وقال العلامة كمال الدين بن الزملكاني: كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله والمنسوبين اليه، وكانت له اليد الطولي في حسن التصنيف، وجودة العبارة، والترتيب والتقسيم والتبيين، ووقعت مسالة فرعية في قسمة جرف فيها اختلاف بين المفتين في العصر؛ فكتب فيها مجلدة كبيرة، وكذلك وقعت مسالة في حد من الحدود؛ فكتب فيها ايضا مجلدة كبيرة، ولم يخرج في كل واحدة عن المسالة، ولا طول بتخليط الكلام والدخول في شء والخروج من شء، واتي في كل واحدة بما لم يكن يجري في الاوهام والخواطر، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 وقرات بخط الشيخ كمال الدين ايضا علي كتاب "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" لشيخنا: تاليف الشيخ الامام العالم، العلامة الاوحد، الحافظ المجتهد، الزاهد العابد، القدوة، امام الاءمة، قدوة الامة، علامة العلماء، وارث الانبياء، اخر المجتهدين، اوحد علماء الدين، بركة الاسلام، حجة الاعلام، برهان المتكلمين، قامع المبتدعين، محيي السنة، ومن عظمت به لله علينا المنة، وقامت به علي (¬) اعداءه الحجة، واستبانت ببركته وهديه المحجة، تقي الدين ابي العباس   احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، اعلي الله مناره، وشيد به من الدين اركانه.
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية في الخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 وهذا الثناء عليه وكان عمره نحو الثلاثين سنة، وقد اثني عليه خلق من شيوخه، ومن كبار علماء عصره كالشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ تاج الدين الفزاري، وابن منجي، وابن عبد القوي، والقاضي الخويي، وابن دقيق العيد، وابن النحاس، وغيرهم.
 وقال الشيخ عماد الدين الواسطي وكان من الصلحاء العارفين وقد ذكره: هو شيخنا السيد الامام، الامة الهمام، محيي السنة، وقامع البدعة، ناصر الحديث، مفتي الفرق، الفاتق عن الحقاءق وموصلها بالاصول الشرعية للطالب الذاءق، الجامع بين الظاهر والباطن، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه في العلي قاطن، انموذج الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، الشيخ الامام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية اعاد الله بركته، ورفع الي مدارج العلي درجته.
 ثم قال في اثناء كلامه: والله ثم والله ثم والله لم ار تحت اديم السماء مثله علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته.
 ثم اطال في الثناء عليه.



 وقال الشيخ علم الدين في "معجم" شيوخه: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الشيخ تقي الدين ابو العباس، الامام المجمع علي فضله ونبله ودينه، قرا الفقه وبرع فيه، والعربية والاصول، ومهر في علمي التفسير والحديث، وكان اماما لا يلحق غباره في كل شء، وبلغ رتبة الاجتهاد، واجتمعت فيه شروط المجتهدين. وكان اذا ذكر التفسير ابهت الناس من كثرة محفوظه، وحسن ايراده، واعطاءه كل قول ما يستحقه من الترجيح والتضعيف والابطال، وخوضه في كل علم، كان الحاضرون يقضون منه العجب، هذا مع انقطاعه الي الزهد والعبادة، والاشتغال بالله تعالي، والتجرد من اسباب الدنيا، ودعاء الخلق الي الله تعالي، وكان يجلس في صبيحة كل جمعة علي الناس يفسر القران العظيم، فانتفع بمجلسه وبركة دعاءه، وطهارة انفاسه، وصدق نيته، وصفاء ظاهره وباطنه، وموافقة قوله لعمله، واناب الي الله خلق كثير، وجري علي طريقة واحدة من اختيار الفقر، والتقلل من الدنيا، ورد ما يفتح به عليه.
 وقال علم الدين في موضع اخر: رايت في اجازة لابن الشهرزوري الموصلي خط الشيخ تقي الدين، وقد كتب تحته الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا خط شيخنا الامام، شيخ الاسلام، فرد الزمان، بحر العلوم، تقي الدين. مولده عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وست مءة، وقرا القران والفقه، وناظر واستدل وهو دون البلوغ، وبرع في العلم والتفسير، وافتي ودرس وله نحو العشرين، وصنف التصانيف، وصار من اكابر العلماء في حياة شيوخه، وله المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون اربعة الاف كراس واكثر،   وفسر كتاب الله تعالي مدة سنين من صدره ايام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة، وشيوخه اكثر من مءتي شيخ، ومعرفته بالتفسير اليها المنتهي، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقمه فما يلحق فيه، واما نقله للفقه ومذاهب الصحابة والتابعين فضلا عن المذاهب الاربعة فليس له فيه نظير، واما معرفته بالملل والنحل والاصول والكلام فلا اعلم له فيه نظيرا، ويدري جملة صالحة من اللغة، وعربيته قوية جدا، ومعرفته بالتاريخ والسير فعحب عجيب، واما شجاعته وجهاده واقدامه فامر يتجاوز الوصف ويفوق النعت، وهو احد الاجواد الاسخياء الذين يضرب بهم المثل، وفيه زهد وقناعة باليسير في الماكل والملبس.
 وقال الذهبي في موضع اخر: كان اية في الذكاء وسرعة الادراك، راسا في معرفة الكتاب والسنة والاختلاف، بحرا في النقليات، هو في زمانه فريد عصره علما وزهدا وشجاعة وسخاء، وامرا بالمعروف، ونهيا عن المنكر، وكثرة تصانيف.
 الي ان قال: فان ذكر التفسير فهو حامل لواءه، وان عد الفقهاء، فهو مجتهدهم المطلق، وان حضر الحفاظ نطق وخرسوا، وسرد وابلسوا، واستغني وافلسوا، وان سمي المتكلمون فهو فردهم، واليه مرجعهم، وان لاح ابن سينا يقدم الفلاسفة فلسهم (¬) وتيسهم (¬)، وهتك استارهم،   وكشف عوارهم، وله يد طولي في معرفة العربية والصرف واللغة، وهو اعظم من ان تصفه كلمي، وينبه علي شاوه قلمي، فان سيرته وعلومه ومعارفه ومحنه وتنقلاته يحتمل ان ترصع في مجلدتين.
 وقال في مكان اخر: وله خبرة تامة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، وبالصحيح والسقيم، مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته ولا يقاربه، وهو عجب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند بحيث يصدق عليه ان [يقال] (¬): "كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث"؛ ولكن الاحاطة لله؛ غير انه يغترف فيه من بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي، واما التفسير فمسلم اليه، وله في استحضار الايات من القران وقت اقامة الدليل بها علي المسالة قوة عجيبة، واذا راه المقرء تحير فيه، ولفرط امامته في التفسير وعظمة اطلاعه يبين خطا كثير من اقوال المفسرين، ويوهي اقوالا عديدة، وينصر قولا واحدا موافقا لما دل عليه القران والحديث، ويكتب في اليوم والليلة من التفسير، او من الفقه، او من الاصلين، او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس او ازيد، وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمس مءة مجلدة، وله في غير مسالة مصنف مفرد في مجلد.
 ثم ذكر بعض مصنفاته وقال: ومنها كتاب في الموافقة بين المعقول والمنقول في مجلدتين.



 قلت: هذا الكتاب وهو كتاب "درء تعارض العقل والنقل" في اربع مجلدات كبار، وبعض النسخ به في اكثر.
 ومن مصنفاته: كتاب "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" في ست مجلدات، وبعض النسخ به في اكثر، وكتاب "جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية" في مجلدات، وكذلك كتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام التشيع والقدرية"، وكتاب في الرد علي النصاري سماه "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح"، ومن مصنفاته ايضا كتاب "الاستقامة" في مجلدين، وكتاب في محنته بمصر في مجلدين، وكتاب "الايمان" في مجلد، وكتاب "تنبيه الرجل العاقل علي تمويه المجادل في الجدل الباطل" في مجلد ، وكتاب "الرد علي اهل كسروان الرافضة" في مجلدين، وكتاب في الرد علي المنطق، وكتاب في الوسيلة، وكتاب في الاستعانة، وكتاب "بيان الدليل علي بطلان التحليل"، وكتاب "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، وكتاب "اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم"، وكتاب "التحرير في مسالة حفير"، وكتاب "رفع الملام عن الاءمة الاعلام"، وكتاب "السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية"، وكتاب "تفضيل صالح الناس علي ساءر الاجناس"، وكتاب "التحفة العراقية في الاعمال القلبية"، وكتاب "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان"، وكتاب "المساءل الاسكندرية في الرد علي الملاحدة والاتحادية"، وتعرف بالسبعينية (¬).



 وعدد اسماء مصنفاته تحتاج الي اوراق كثيرة، ولذكرها موضع اخر، وله من المءلفات والفتاوي والقواعد والاجوبة والرساءل والتعاليق ما لا ينحصر ولا ينضبط، ولا اعلم احدا من المتقدمين ولا من المتاخرين جمع مثل ما جمع، ولا صنف نحو ما صنف، ولا قريبا من ذلك؛ مع ان تصانيفه كان يكتبها من حفظه، وكتب كثيرا منها في الحبس وليس عنده ما يحتاج اليه، ويراجعه من الكتب (¬).
 وقال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس بعد ان ذكر ترجمة شيخنا الحافظ ابي الحجاج التي تقدم ذكرها (¬): وهو الذي حداني علي رءية الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية؛ فالفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير [فهو حامل رايته، او افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو رايته، او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته في ذلك، ولا ارفع من درايته، برز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه، كان يتكلم في التفسير] (¬) فيحضر مجلسه الجم الغفير، ويردون من بحر علمه العذب النمير، ويرتعون من ربيع فضله في روضة وغدير، الي ان دب اليه من اهل بلاده داء الحسد، واكب اهل النظر منهم علي ما ينقد عليه من امور المعتقد، فحفظوا عنه في ذلك كلاما، اوسعوه بسببه ملاما، وفوقوا لتبديعه سهاما، وزعموا انه خالف   طريقهم، وفرق فريقهم، فنازعهم ونازعوه، وقاطع بعضهم وقاطعوه، ثم نازع طاءفة اخري ينتسبون من الفقر الي طريقة، ويزعمون انهم علي ادق باطن منها واجلي حقيقة، فكشف تلك الطراءق، وذكر لها علي ما زعم بواءق، فاضت الي الطاءفة الاولي من منازعيه، واستعانت بذوي الضغن عليه من مقاطعيه، فوصلوا بالامراء امره، واعمل منهم في كفره فكره، فرتبوا محاضر، والبوا الرويبضة (¬) للسعي بها بين الاكابر، وسعوا في نقله الي حضرة المملكة بالديار المصرية، فنقل واودع السجن ساعة حضوره واعتقل، وعقدوا لاراقة دمه مجالس، وحشدوا لذلك قوما من عمار الزوايا وسكان المدارس، من مجامل في المنازعة مخاتل في المخادعة، ومن مجاهر بالتكفير مبارز بالمقاطعة، يسومونه ريب المنون، {وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون} (¬)، وليس المجاهر بكفره باسوا حالا من المخاتل، وقد دبت اليه عقارب مكره، فرد الله كيد كل في نحره، ونجاه علي يد من اصطفاه، والله غالب علي امره، ثم لم يخل بعد ذلك من فتنة بعد فتنة، ولم ينتقل طول عمره من محنة الا الي محنة، الي ان فوض امره لبعض القضاة فتقلد ما تقلد من اعتقاله، ولم يزل بمحبسه ذلك الي حين ذهابه الي رحمة الله تعالي وانتقاله، والي الله ترجع الامور، وهو المطلع علي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وكان يومه مشهودا، ضاقت بجنازته الطريق، وانتابها المسلمون من كل فج عميق، يتبركون بمشهده يوم يقوم الاشهاد، ويتمسكون بشرجعه (¬) حتي كسروا تلك الاعواد.



 ثم ذكر يوم وفاته ومولده، ثم قال: وقرات علي الشيخ الامام حامل راية العلوم، ومدرك غاية المفهوم، تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله بالقاهرة، قدم علينا.
 ثم ذكر حديثا هن جزء ابن عرفة.
 قلت: املي شيخنا المسالة المعروفة بالحموية سنة ثمان وتسعين في قعدة بين الظهر والعصر، وهي جواب سءال ورد من حماة في الصفات، وجري له بسبب ذلك محنة، ونصره الله واذل اعداءه، وما حصل له بعد ذلك الي حين وفاته من الامور والمحن والتنقلات تحتاج الي عدة مجلدات، وذلك كقيامه في نوبة غازان (¬) سنة تسع، والتقاءه اعباء الامر بنفسه، واجتماعه بالملك وبناءبه خطلوشاه وببولاي، واقدامه وجراته علي المغول، وعظيم جهاده، وفعله الخير، من انفاق الاموال، واطعام الطعام، ودفن الموتي، ثم توجهه بعد ذلك بعام الي الديار المصرية، وسوقه علي البريد اليها في جمعة لما قدم التتار الي اطراف البلاد (¬)، واشتد الامر بالبلاد الشامية، واجتماعه باركان الدولة، واستصراخه بهم، وحضهم علي الجهاد، واخباره لهم بما اعد الله للمجاهدين من الثواب، وابداءهم له العذر في رجوعهم، وتعظيمهم له، وتردد الاعيان الي زيارته، واجتماع ابن دقيق العيد (¬) به، وسماعه كلامه، وثناءه عليه الثناء العظيم، ثم توجهه بعد ايام الي دمشق واشتغاله بالاهتمام لجهاد التتار، وتحريض الامراء علي ذلك، الي ورود الخبر   بانصرافهم، ثم قيامه في وقعة شقحب (¬) المشهورة سنة اثنتين وسبع مءة، واجتماعه بالخليفة والسلطان، وارباب الحل والعقد، واعيان الامراء، وتحريضه لهم علي الجهاد (¬)، وموعظته لهم، وما ظهر في هذه الوقعة من كراماته واجابة دعاءه، وعظيم جهاده، وقوة ايمانه، وشدة نصحه للاسلام، وفرط شجاعته، ثم توجهه بعد ذلك في اخر سنة اربع لقتال الكسروانيين وجهادهم، واستءصال شافتهم، ثم مناظرته للمخالفين سنة خمس في المجالس التي عقدت له بحضرة ناءب السلطنة الافرم (¬)، وظهوره عليهم بالحجة والبيان، ورجوعهم الي قوله طاءعين ومكرهين، ثم توجهه بعد ذلك في السنة المذكورة الي الديار المصرية صحبة قاضي الشافعية، وعقد مجلس له حين وصوله بحضور القضاة واكابر الدولة، ثم حبسه في الجب بقلعة الجبل، ومعه اخواه سنة ونصفا (¬)، ثم خروجه بعد ذلك، وعقد مجالس له ولخصومه وظهوره عليهم، ثم اقراءه للعلم وبثه ونشره، ثم عقد مجلس له في شوال من سنة سبع لكلامه في الاتحادية وطعنه عليهم، ثم الامر بتسفيره الي الشام علي البريد، ثم رده من مرحلة وسجنه بحبس القضاة سنة ونصفا، وتعليمه اهل الحبس ما يحتاجون اليه من امور الدين (¬)، ثم اخراجه   منه، وتوجهه الي الاسكندرية، وجعله في برج حسن (¬) منها ثمانية اشهر يدخل اليه من شاء، ثم توجهه الي مصر، واجتماعه بالسلطان في مجلس حفل فيه القضاة واعيان الامراء، واكرامه له اكراما عظيما، ومشاورته له في قتل بعض اعداءه، وامتناع الشيخ من ذلك، وجعله كل من اذاه في حل (¬) ثم سكناه بالقاهرة، وعوده الي نشر العلم ونفع الخلق، وما جري بعد ذلك من قضية البكري وغيرها، ثم توجهه بعد ذلك الي الشام صحبة الجيش المصري قاصدا للغزاة بعد غيبته عن دمشق سبع سنين وسبع جمع، وتوجهه في طريقه الي بيت المقدس، ثم ملازمته بعد ذلك بدمشق لنشر العلم، وتصنيف الكتب، افتاء الخلق، الي ان تكلم في مسالة الحلف بالطلاق، فاشار عليه بعض القضاة بترك الافتاء بها في سنة ثمان عشرة؛ فقبل اشارته، ثم ورد كتاب السلطان بعد ايام بالمنع من الفتوي عليها، ثم عاد الشيخ الي الافتاء بها وقال: لا يسعني كتمان العلم. وبقي كذلك مدة الي ان حبسوه بالقلعة خمسة اشهر وثمانية عشر يوما، ثم اخرج، ورجع الي عادته من الاشغال وتعليم العلم، ولم يزل كذلك الي ان ظفروا له بجواب يتعلق بمسالة شد الرحال الي قبور الانبياء والصالحين، كان قد اجاب به من نحو عشرين سنة؛ فشنعوا عليه بسبب ذلك، وكبرت القضية، وورد مرسوم السلطان في شعبان من سنة ست وعشرين بجعله في القلعة؛ فاخليت له قاعة حسنة، واجري اليها الماء، واقام فيها ومعه اخوه يخدمه، واقبل في هذه المدة علي العبادة والتلاوة وتصنيف الكتب، والرد علي المخالفين، وكتب علي تفسير القران   العظيم جملة كبيرة تشتمل علي نفاءس جليلة، ونكت دقيقة، ومعان لطيفة، واوضح مواضع كثيرة اشكلت علي خلق من المفسرين، وكتب في المسالة التي حبس بسببها مجلدات عدة، وظهر بعض ما كتبه واشتهر، وال الامر الي ان منع من الكتابة والمطالعة، واخرجوا ما عنده من الكتب، ولم يتركوا عنده دواة ولا قلما ولا ورقة، وكتب عقيب ذلك بفحم يقول ان اخراج الكتب من عنده من اعظم النعم. وبقي اشهرا علي ذلك، واقبل علي التلاوة والعبادة والتهجد حتي اتاه اليقين، فلم يفجا الناس الا نعيه، وما علموا بمرضه، وكان قد مرض عشرين يوما (¬)، فتاسف الخلق عليه، وحضر جمع كبير، فاذن لهم في الدخول، وجلس جماعة عنده قبل الغسل، وقرءوا القران، وتبركوا برءيته وتقبيله، ثم انصرفوا، وحضر جماعة من النساء ففعلن مثل ذلك، ثم انصرفن (¬)، واقتصر علي من يغسله ويعين عليه في غسله، فلما فرغ من ذلك اخرج وقد اجتمع الناس بالقلعة والطريق الي جامع دمشق، وامتلا الجامع وصحنه والكلاسة وباب البريد وباب الساعات الي اللبادين والفوارة، وحضرت الجنازة في الساعة الرابعة من النهار او نحو ذلك، ووضعت في الجامع، والجند يحفظونها من الناس من شدة الزحام، وصلي عليه اولا بالقلعة، تقدم في الصلاة عليه الشيخ محمد بن تمام، ثم صلي عليه بجامع دمشق عقب صلاة الظهر، وحمل من باب البريد، واشتد الزحام، والقي الناس علي نعشه مناديلهم وعماءمهم للتبرك، وصار   النعش علي الرءوس، تارة يتقدم وتارة يتاخر، وخرج الناس من الجامع من ابوابه كلها من شدة الزحام، وكل باب اعظم زحمة من الاخر، ثم خرج الناس من ابواب البلد جميعها من شدة الزحام، لكن كان المعظم من الابواب الاربعة باب الفرج الذي اخرجت منه الجنازة، ومن باب الفراديس وباب النصر وباب الجابية، وعظم الامر بسوق الخيل، وتقدم في الصلاة عليه هناك اخوه زين الدين، وحمل الي مقبرة الصوفية (¬)؛ فدفن الي جانب اخيه الامام شرف الدين رحمهما الله، وكان دفنه وقت العصر او قبلها بيسير، وغلق الناس حوانيتهم، ولم يتخلف عن الحضور، الا نفر قليل، او من عجز للزحام، وحضرها من الرجال والنساء اكثر من مءتي الف، وشرب جماعة الماء الذي فضل من غسله، واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به، وقيل ان الطاقية التي كانت علي راسه دفع فيها خمس مءة درهم، وقيل ان الخيط الذي فيه الزءبق الذي في عنقه لاجل القمل دفع فيه مءة وخمسون درهما، وحصل في الجنازة ضجيج وبكاء عظيم، وتضرع كثير، وكان وقتا مشهودا، وختمت له ختم كثيرة بالصالحية والبلد، وتردد الناس الي قبره اياما كثيرة ليلا ونهارا، ورءيت له منامات كثيرة حسنة، ورثاه جماعة بقصاءد جمة.
 وكانت وفاته ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، رحمه الله، ورضي عنه، واثابه الجنة برحمته.



 تم الكتاب
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، صلاة داءمة الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم. علقه بيده الفانية فقير عفو الله محمد بن محمد بن محمد، الانصاري، الحنفي، الحمصي، عفا الله عنه، وعن جميع المسلمين، امين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) "البداية والنهاية": /   .
(¬) "النجوم الزاهرة": / ، /  وما بعدها، وكان قد ولي السلطنة للمرة الاولي سنة ( ه) وهو صبي فخلع منها، ثم اعيد سنة ( ه)، ثم عزل نفسه حتي عاد في المرة الثالثة.
(¬) "الوافي بالوفيات": / .

:

(¬) انظر "السلوك" للمقريزي: ج  / ق /   .
(¬) "البداية والنهاية": / ، و "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "رحلة ابن بطوطة": / .

:

(¬) "رحلة ابن بطوطة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) "السلوك" للمقريزي: ج  / ق / .
(¬) "النجوم الزاهرة": / .
(¬) "رحلة ابن بطوطة": / .

:

(¬) "النجوم الزاهرة": / .
(¬) "النجوم الزاهرة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "النجوم الزاهرة": / .

:

(¬) "التعريف بابن خلدون": .
(¬) القلاءد الجوهرية": / .

:

(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "العبر": / ، و"القلاءد الجوهرية": / .

:

(¬) "ذيل الروضتين": .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "ذيل الروضتين": .
(¬) "البداية والنهاية": / .

:

(¬) في الاصل: ابن عمر، وهو وهم لم يشر المحقق اليه.
(¬) انظر "رحلة ابن بطوطة": /   .
(¬) "دمشق في مطلع القرن العشرين":   .
(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) قدم دمشق شابا، ولم يستوطنها، كان يءم بقرية الساوية من جبل نابلس. وقتل ثمة بيد التتار سنة ( ه). انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) قدم دمشق صبيا، وكان قد ولد بجماعيل حوالي سنة ( ه). انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) حارة في دمشق تقع الان بين باب الجابية وسوق الصوف.
(¬) "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) وهو اول من ولد في الصالحية من اسرة المءلف.
(¬) انظر ص  من الجزء الرابع في هذا الكتاب.
(¬) كان محتسب الصالحية في زمانه، وقد خلف ابنتين محدثتين: فاطمة وعاءشة؛ وهي زوج محمد المءلف. انظر "الضوء اللامع": / ، .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) هو الجد الاعلي ليوسف بن حسن بن احمد، المعروف بابن المبرد، شيخ ابن طولون، وصاحب المصنفات الغزيرة، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، واليه تنصرف اذهان كثير من الناس حين يطلق اسم ابن عبد الهادي، ولقد رايت غير واحد يخلط بينه وبين مءلف كتابنا، وبينهما اكثر من قرن ونصف! .. انظر "الكواكب الساءرة": / .
(¬) اسرة ال قدامة بفرعيها: فرع احمد بن محمد بن قدامة، وفرع يوسف بن محمد بن قدامة من اكبر الاسر العلمية في دمشق، حملت امانة العلم اكثر من ثمانية قرون، وقد اقتصرت في هذه المقدمة علي اجداد المءلف واخوته طلبا للايجاز.
ولحسين بن عبد اللطيف العمري من ال عبد الهادي، وهو مءرخ، دمشقي، مولود سنة ( ه)، ومتوفي سنة ( ه) تاليف في تراجم اسلافه سماه "المواهب الاحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بني عبد الهادي واصولهم العربية"، وهو ما زال مخطوطا في دار الكتب المصرية، رقمه  / م.
انظر "الاعلام" للزركلي: / ، و"حلية البشر": / ، و"فهرس الكتب العربية بدار الكتب المصرية" فهرس التاريخ: / .
وللدكتور شاكر مصطفي دراسة قيمة عن "ال قدامة والصالحية" نشرها في حوليات كلية الاداب، جامعة الكويت الحولية الثالثة، الرسالة الرابعة عشرة سنة   .

:

(¬) هذا قول لدات ابن عبد الهادي من معاصريه كابن كثير، والصفدي والحسيني، اما الامام الذهبي فقال في "تذكرة الحفاظ": /  "ولد سنة خمس او ست وسبع مءة"، وانفرد ابن رجب في تحديد سنة ( ه)، ونص انه بلغ الاربعين، وتابعه ابن العماد في شذرات الذهب: / ، وقد اجمع اغلب معاصريه علي انه لم يبلغ الاربعين.
(¬) قال محقق المحرر في الحديث: /  "ولد بقرية جماعيل"، وهو وهم، اذ ليس لدينا نص يءيد ذلك، اما كونه جماعيلي الاصل، فهذا لا يعني انه ولد بها، وقد بينت عندما تحدثت عن اسرته ان جده عبد الهادي هو اول من ولد في الصالحية.
(¬) "الدرر الكامنة": /   ، وفي "اعلام النساء": /    سرد للكتب التي اسمعتها بالاجازة.
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .

:

(¬) "الدرر الكامنة": /   .
(¬) "الدرر الكامنة": /   .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "وفيات ابن رافع": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": /   .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": /   .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": /   .
(¬) "الدرر الكامنة": /   .

:

(¬) "الوافي بالوفيات": /   .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "العقود الدرية": .
(¬) "اعيان العصر" (خ): .

:

(¬) انظر ص  وما بعدها من هذه المقدمة.
(¬) سماه "العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية"، وقد طبع بالقاهرة سنة  ه م بتحقيق محمد حامد الفتي.
(¬) انظر "العقود الدرية":   .
(¬) "طبقات الشافعية" للسبكي: / .
(¬) "طبقات الشافعية" للسبكي: / .

:

(¬) "طبقات الشافعية" للسبكي: / .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) "الدرر الكامنة" / .
(¬) "طبقات الشافعية" للسبكي: / .
(¬) "طبقات الشافعية" للسبكي " / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "الدرر الكامنة" / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: ، و"ذيل طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) "الوافي بالوفيات": /   .
(¬) "طبقات الحفاظ": .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / ، والسروجي: هو محمد بن علي بن ايبك، توفي شابا سنة ( ه)، وكان من الحفاظ الاذكياء. انظر "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: .

:

(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) لم يبق من المدرسة العمرية في عصرنا الا اطلال تشهد علي عظمتها التي كانت، وقد سعي المرحوم الاستاذ احمد قدامة جاهدا لاعادة بنانها، وكم حدثني رحمه الله بحماسة عن مشروعه هذا، ولكن مات الاستاذ، وبقيت المدرسة اطلالا! ! ...
(¬) "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: .
(¬) "تنبيه الطالب" (الدارس): /   ، "منادمة الاطلال":   .
(¬) "ذيل العبر" للحسيني: .
(¬) "تنبيه الطالب" (الدارس): / ، "البداية والنهاية": / ، "منادمة الاطلال":   .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: ، وقد تابعه السيوطي في "ذيل طبقات الحفاظ": ، لكن في "طبقات الحفاظ":  رسمت "الضياءية" والنص في كلا الكتابين واحد، مما يءكد ما ذهبنا اليه.

:

(¬) "خطط المقريزي": /   ، و "الخطط التوفيقية": / .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .

:

(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني: .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ): ورقة .
(¬) عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، صارت مسندة الدنيا في زمانها، وقد تفردت عن جل شيوخها بالسماع والاجازة في ساءر الافاق، اخذ عنها الاءمة، وممن اكثر عنها الحافظ ابن حجر، وهي اخر من حدث بالبخاري عاليا بالسماع، توفيت سنة ( ه)، ولها ثلاث وتسعون سنة. "الضوء اللامع": / .

:

(¬) ولد عمر في ذي القعدة سنة ( ه)، انظر ترجمته في "الضوء اللامع": /   .
وما ادري هل له ابن او ابناء اخرون غير عمر؟ فالمصادر التي بين يدي لم تذكر غيره، ولعل عبد الله الذي تكني باسمه لم ينبه في العلم فيذكر في كتب التراجم.
(¬) انظر "الاعلام" للزركلي: / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ): ورقة .

:

(¬) "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ): ورقة .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "الرد الوافر": .
(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ): الورقة .

:

(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "طبقات المفسرين" للداودي: / .

:

(¬) "الدرر الكامنة": / ، و "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "الدرر الكامنة": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ) الورقة: .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "ذيل العبر" للحسيني: .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "الوافي بالوفيات": / .

:

(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "كشاف اصطلاحات الفنون": / ، .
(¬) "البداية والنهاية": / .
(¬) "تتمة المختصر": / .
(¬) "اعيان العصر" (خ): الورقة ، وانظر "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "الرد الوافر": .
(¬) "البداية والنهاية": / .

:

(¬) انظر "الرد الوافر": .
(¬) "الرد الوافي": .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": /   .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) "العقود الدرية": .
(¬) "العقود الدرية":   .

:

(¬) طبع في القاهرة بمطبعة بولاق سنة ( ه).
(¬) "الصارم المنكي": .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) اثيرت القضية مجددا في الربع الاول من القرن الرابع عشر الهجري علي اثر طبع كتاب السبكي "شفاء السقام في زيارة خير الانام" سنة ( ه)، وذلك بطبع كتاب ابن عبد الهادي ايضا "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" سنة ( ه)، فقام الشيخ ابراهيم السمنودي من علماء المنصورة بتاليف كتاب يرد فيه علي ابن عبد الهادي، سماه "نصرة الامام السبكي يرد الصارم المنكي"، وطبع علي نفقته في العام نفسه.
وقد ذكر في مقدمه ان ابن علان الصديقي المكي (ت  ه) مءلف كتاب "دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين" الف كتابا في الرد علي ابن عبد الهادي سماه "المبرد المنكي في رد الصارم المنكي"، ولم اجد من اشار اليه، ولعله لم يتمه.

:

(¬) وهم الدكتور صلاح الدين المنجد في نسبة الكتاب الي احمد بن حسن بن عبد الهادي، المتوفي سنة ( ه). انظر "معجم المخطوطات المطبوعة": / .

:

(¬) "الالمام باحاديث الاحكام" لابن دقيق العيد، وهو مطبوع في دار الفكر بدمشق سنة  ه  م.
(¬) في المكتبة الظاهرية بدمشق مختصر كتاب الخطيب تحت رقم (مجموع ).

:

(¬) في الاصل: للحرم، وهو تصحيف.

:

(¬) "هدية العارفين": / .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) "الاعلان بالتوبيخ": .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) منه نسخة خطية في دار الكتب الظاهرية بدمشق تاريخ ()، ضمن مجموع   .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) طبع في عمان بدار الفرقان ( م) بتحقيق همام عبد الرحيم سعيد.

:

(¬) انظر "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام": .
(¬) "ذيل طبقات الحنابلة" / .
(¬) "الضوء اللامع": / .
(¬) "كشف الظنون": / .
(¬) طبع في القاهرة سنة ( م) بتحقيق علي محمد عمر.
(¬) طبع الذيل في دمشق سنة ( ه).

:

(¬) طبع في دمشق سنة ( ه).
(¬) طبع في دمشق سنة ( ه)، وقد اصلح الاوهام الواقعة في هذه الذيول الثلاثة الشيح احمد رافع الطهطاوي في كتابه "التنبيه والايقاظ لما في ذيول تذكرة الحفاظ"، طبع في دمشق سنة ( ه).
(¬) "الاعلان بالتوبيخ": .
(¬) "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام": ، وانظر ترجمة ابن بردس في "لحظ الالحاظ":   .

:

(¬) "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام": .
(¬) "الاعلان بالتوبيخ": .
(¬) الضوء اللامع": / .
(¬) الاعلان بالتوبيخ": .
(¬) "المنتخب من مخطوطات الحديث" في دار الكتب الظاهرية: .
(¬) "تاريخ النور السافر":   ، و "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام": .

:

(¬) "الوافي بالوفيات": / .
(¬) "الرد الوافر": ، .
(¬) لابن عبد الهادي كتاب اخر بعنوان "العمدة في الحفاظ"، يشي عنوانه بانه قد استقصي في اخبار الحفاظ، وعبارة ابن رجب "كمل منه مجلدان" تفيد انه لم يكمله، ومن يدري لعل كتابه هذا مختصر من كتابه "العمدة في الحفاظ"؟

:

(¬) "وفيات الاعيان" / .
(¬) انظر "علم التاريخ عند المسلمين": .
(¬) "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام": .
(¬) "مقدمة سير اعلام النبلاء": / .

:

(¬) "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع": / .

:

(¬) "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع": / .
(¬) "تدريب الراوي": / .
(¬) انظر المصدر السابق.

:

(¬) "معجم البلدان": / .

:

(¬) انظر "تدريب الراوي": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: / ، مروج =

:

= الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر : / ، تهذيب التهذب: / ، الاصابة: / ، تاريخ الخلفاء: ص ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، (ابو بكر الصديق) لمحمد رضا.
* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمدة / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: / ، الجرح والتعديل: / ، مروج الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تاريخ الخلفاء: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، (الفاروق عمر بن الخطاب) لمحمد رضا.
(¬) انظر خبر مقتله مفصلا في "طبقات ابن سعد" /   ، وغيرها من المصادر التاريخية.

:

* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: حوادث سنة ، مروج الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، الكامل في التاريخ: حوادث سنة ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تاريخ الخلفاء: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، (الخليفة المفتري عليه عثمان بن عفان) لمحمد الصادق عرجون. وقد طبعت ترجمة عثمان  رضي الله عنه  من "تاريخ ابن عساكر" في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة ، بتحقيق سكينة الشهابي.
(¬) انظر "طبقات ابن سعد": /   .
* * طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: / ، الجرح والتعديل: / ، مروج الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية =

:

= الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تاريخ الخلفاء: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، (الامام علي بن ابي طالب) لمحمد رضا.
* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغيرة / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، ثقات ابن حبان: / ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد : / ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تاريخ الاسلام / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، مجمع الزواءد: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / . والكنيف: تصغير كنف، وهو الوعاء، وهو تصغير تعظيم. انظر "اللسان": مادة (كنف).
* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء ة / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، دول الاسلام: / ، تدكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب:  / ورقة ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / ، كنز العمال: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) الذي عليه اكثر مصادر الترجمة ان وصف عمر  رضي الله عنه  لابي بانه سيد المسلمين كان اثناء حياة ابي، اما وصفه له بذلك يوم مات ففيه نظر، اذ اختلف في وفاته: هل هي في خلافة عمر ام في خلافة عثمان؟ علما بان ابن سعد يرجح القول الثاني، وذلك ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  امره بان يجمع القران.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين: ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص  وغيرها، انساب الاشراف: / ، تاريخ الطبري: / ، معجم الطبراني الكير: / ، المستدرك: / ، حلية الاولياء / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: /  و / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تاريخ الاسلام: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، كنز العمال: / .
(¬) الربذة: بفتح اوله وثانيه، من قري المدينة علي ثلاثة ايام، قرية من ذات عرق، (معجم البلدان): / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ، المعارف : ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، دول الاسلام: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) قطعة من حديث اخرجه ابو داود () في الصلاة: باب الاستغفار، والنساءي: /  في السهو: باب نوع اخر من الدعاء، من طريق حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ قال: لقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معاذ! اني لاحبك في الله" قلت: وانت والله يا رسول الله احبك في الله. قال: "افلا اعلمك كلمات تقولهن دبر كل صلاة: رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك".
قال الاستاذ شعيب الارنءوط: اسناده صحيح، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.

:

* طبقات ابن سعد: / ، نسب قريش: ص ، تاريخ خليفة: ص ، مسند احمد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، فتوح البلدان: ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، مجمع الزواءد: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، تاريخ الخلفاء: ص ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
* * طبقات ابن سعد: /  و /  و / ، تاريح ابن معين: ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص  وغيرها، تاريخ البخاري الكبير: /  =

:

= المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب : /  وغيرها.
(¬) ورد في الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي موسي وقد اعجب بحسن صوته بالقران: "يا ابا موسي! لو رايتني وانا استمع لقراءتك البارحة، لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود".
* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: /  و / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: =

:

= / ، الاستيعاب: ت  و ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، ، الاستيعاب: ت ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "المستدرك": / .
(¬) سقط في الاصل، استدركناه من "التذكرة" وغيرها.
(¬) الاحقاف: الاية . وانظر "تفسير ابن كثير": / .
(¬) الرعد: الاية . وانظر "تفسير ابن كثير": / .
* طبقات ابن سعدة / ، تاريخ ابن معين: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص ، طبقات خليفة: ت ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مطولة، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات الحفاظ: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / ، اعلام النساء: /   .

:

(¬) "اسد الغابة" / .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، محمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) صفين: بكسرتين وتشديد الفاء، موضع بقرب الرقة، علي شاطء الفرات من الجانب الغربي، بين الرقة وبالس، كانت فيها وقعة صفين بين علي  رضي الله عنه  ومعاوية في سنة  ه في غرة صفر  (معجم البلدان) / . وانظر حول هذه الوقعة "الكامل في التاريخ" لابن الاثير: / ، وغيره من المصادر التاريخية.
* طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، معجم الطبراني الكبير: / ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر:  / الورقة ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، =

:

= سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) "طبقات ابن سعد": / .
(¬) "طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: /  و / ، مسند احمد: /  و / ، تاريخ خليفة:  وغيرها، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، اخبار القضاة: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مطولة، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال الذهبي في "سير اعلام النبلاء" / : اختلف في اسمه علي اقوال جمة ارجحها: عبد الرحمن بن صخر. وقيل: ابن غنم. وقيل: كان اسمه عبد شمس، وعبد الله. وقيل: سكين. وقيل: عامر. وقيل: برير. وقيل: عبد بن غنم. وقيل: عمرو. وقيل: سعيد.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .
* طبقات ابن سعد: /  و / ، نسب قريش: ص ، مسند احمد: / ، الزهد: ، المحبر: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص  وغيرها، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: /  و / ، جمهرة انساب العرب: ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر (مصورة المجمع): / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مطولة، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب /  / ب، نكت الهميان: ص ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) اخرج البخاري في "صحيحه" ان ابن عمر قال: رايت في النوم كان في كفي سرقة من حرير، لا اهوي بها الي مكان في الجنة الا طارت بي اليه. فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان اخاك رجل صالح"، او قال: "ان عبد الله رجل صالح". انظر "جامع الاصول": / .
(¬) كذا الاصل و "التذكرة" واورده الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  بلفظ "خير" بدل "حبر".
(¬) حلية الاولياء: / .
* طبقات ابن سعد: / ، نسب قريش: ص ، مسند احمد: / ، الزهد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص  وغيرها، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: / ، جمهرة انساب العرب:  وغيرها، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: /  طبقات الشيرازي: ص ، الجمع=

:

= بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر: / / ب، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، الحلة السيراء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب:  / ورقة ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، نكت الهميان: ص ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، المطالب العالية: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) اخرجه باسناد صحيح، وبلفظ "اللهم علمه التاويل وفقهه في الدين" احمد في "مسنده" /  و  و  و ، والطبراني ()، والفسوي: / ، وابن سعد: / ، والبلاذري: / ، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.
(¬) الخبر في "طبقات ابن سعد": / ، و"تاريخ الفسوي": / ، و"المستدرك": /  من طرق عن الاعمش به. ومعني قوله: ما عشره منا احد، يعني: ما بلغ عشر علمه.
(¬) "تاريخ الفسوي": / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: /  و /  و / ، نسب قريش: ص ، مسند احمد: / ، المحبر: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: / ، جمهرة انساب العرب: ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر: (مصورة المجمع): ، اسد الغابة: / ، الحلة السيراء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، مجمع الزواءد: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تقدم التعريف بصفين ضمن الترجمة رقم ().
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين: ، مسند احمد: / ، تاريخ خليفة: ص ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: /  و ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) قول ابن يونس: "وهو الان موجود"، يعني في اواءل القرن الرابع الهجري، حيث ان ابن يونس توفي سنة .
* طبقات خليفة: ت ، مسند احمد: / ، المحبر: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، تهذيب الكمال: /  طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب:  / ورقة ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، نكت الهميان: ص ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) برقم () في الجهاد: باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة. وانظر تخريجه في "سير اعلام النبلاء" / ، و "تهذب الكمال": / ، ولفظهما: "كنت امتح الماء ... ". قال الخطابي: الماءح: هو الذي ينزل الي اسفل البءر فيملا الدلو ويرفعها الي الماتح: وهو الذي ينزع الدلو.
* طبقات خليفة: ت ، المحبر: ، ، المعارف: ص ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، جمهرة انساب العرب: ، معجم الطبراني الكبير: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغدادة / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: /  و / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريح الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، مسند احمد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، المستدرك: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، نهاية الارب: / ، تهذيب الكمال: /    طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) قال الذهبي في "السير": / : "اسمه علي الاصح: عبد الله بن ثوب، وقيل: اسمه: عبد الله بن عبد الله. وقيل: عبد الله بن ثواب. وقيل: ابن عبيد. ويقال: اسمه: يعقوب بن عوف". وانظر في ذلك ايضا "تاريخ ابن عساكر": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، انساب السمعاني : / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، فوات الوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ ابن عساكر": / . والاسود العنسي: هو عيهلة وقيل: عبهلة بن كعب بن عوف المذحجي، متنبء مشعوذ، من اهل اليمن. اسلم لما اسلمت اليمن، وارتد في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان اول من ارتد في الاسلام. ادعي النبوة وضل به كثير من مذحج. اغتيل قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهر واحد. انظر "اعلام الزركلي": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت  حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو ثور، عمرو بن معد يكرب الزبيدي، كان من فرسان العرب المشهورين في الجاهلية والاسلام، حتي غدا مضرب الامثال في الشجاعة فقالوا: "فارس ولا كعمرو". انظر "مقدمة ديوانه" بتحقيق الاستاذ مطاع الطرابيشي.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ررقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تبصير المنتبه: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس: مادة (سلم).

:

(¬) يعني: ابن مسعود.
(¬) ثقات العجلي: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، اسد الغابة: / ، تهذب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص . وكان ابو عاصم قاص اهل مكة، وقد تصحفت لفظة "قاص" الي "قاضي" في بعض هذه المصادر.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، المحبر: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، جمهرة انساب العرب: ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغيرة / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: =

:

= ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: =

:

= ت ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة. / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد : / ، طبقات خليفة: ت ، العلل لاحمد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام الملاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويقال: ابو خالد.
(¬) عين التمر: بلدة قريبة من الانبار غربي الكوفة، افتتحها المسلمون في ايام ابي بكر علي يد خالد بن الوليد في سنة  للهجرة. (معجم البلدان) / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: =

:

= ت ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، ، ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، اعلام النساء: / .
(¬) ويقال: جهيمة.

:

(¬) هذه النسبة الي (كيخاران) موضع باليمن، انظر "انساب السمعاني" / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي : ص ، المعارف ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ترجمة مطولة، تاريخ الاسلام: /  و ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظرها في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، ، ،  وغيرها، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: كني ت ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس: مادة (عوذ)، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) انظر "الاستيعاب": / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) ويكني ايضا ابا مطرف.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي. ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، ضعفاء العقيلي: ت  (ط / )، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب : / .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب:  / ورقة ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، الكاشف: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: /   ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: /  و ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) ومما روي له قوله:
رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني حين اضرب زينبا
ااضربها من غير ذنب اتت به ... فما العدل مني ضرب من ليس مذنبا
فزينب شمس والنساء كواكب ... اذا طلعت لم تبق منهن كوكبا
انظر "العقد الفريد": /  و /   ، و "وفيات الاعيان" / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، المعمرون والوصايا: ص ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* * طبقات ابن سعد: /  و ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن =

:

= عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: /  و / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: =

:

= / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: /  و / ، العقد الثمين: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: =

:

= / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  و / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ =

:

= الاسلام: /  و / ، تذهيب التهذيب: /  / ب و /  / ب، العبر: / ، الكاشف: / ، ميزان الاعتدال: /  و / ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: (الكني) / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير : / ، جمهرة نسب قريش: ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير=

:

= اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: /  ولفظه فيه: "كان بحرا لا تكدره الدلاء". وانظر ايضا: تاريخ ابن عساكر: / ، وتهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر نسخة (ع) / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، نسب قريش: ص ، ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: (باريس)  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، نكت الهميان: ص ، البدابة والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: /  و / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الفقهاء السبعة هم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وخارجة بن زيد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود. وقد نظمهم بعضهم فقال:
اذا قيل: من في العلم سبعة ابحر ... روايتهم ليست عن الحق خارجة؟
فقل: هم: عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
قال السلفي فيما نقله ابن خلكان: "انما قيل لهم الفقهاء السبعة وخصوا بهذه التسمية لان الفتوي بعد الصحابة رضوان الله عليهم صارت اليهم وشهروا بها، وقد كان في عصرهم جماعة من العلماء التابعين، لكن الفتوي لم تكن الا لهءلاء السبعة".

:

(¬) تحرفت في "السير" الي: ابن اخته.
(¬) طبقات ابن سعد: /  ولفظه فيه: "وكان قد ذهب بصره".
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: /  و ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الحرشي: بفتح الحاء المهملة والراء وفي اخرها الشين المعجمة: نسبة الي بني الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس. واكثرهم نزلوا البصرة، ومنها تفرقت الي البلاد. (انساب السمعاني) / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: /    وما بين حاصرتين منه.
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: =

:

= ت ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، العقد الثمين: / ، طبقات لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "الحلية": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، تاريح بغداد: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية /  و ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) مل: بميم مثلثة ولام ثقيلة. ويقال: ابن ملي.

:

(¬) في "السير": /  ... لا يصيب دنيا.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: /  و / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: (الكني) / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: /  و ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: =

:

= / ، الاستيعاب: ت ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبرة / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاستيعاب: ت ، انساب السمعاني: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) يعني: نسبته الي شيبان بن ثعلبة بن عكابة. انظر "انساب السمعاني": / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) المصدر السابق، ولفظه فيه: "تكامل شبابي يوم القادسية، فكنت ابن اربعين سنة".
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: ت ، تاريخ ابن عساكر: المجلدة / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "المعرفة التاريخ": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الاستيعاب: ت ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الاصابة: (كني) / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) في "تاريخ الثقات": ص .
(¬) تقدم في ترجمة انس بن مالك ان وفاته كانت علي الاصح سنة ثلاث وتسعين.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار. ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اسد الغابة: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / . وقد تصحف في بعض هذه المصادر الي (خراش).

:

(¬) انظر "تاريخ ابن عساكر": /   .

:

* طبقات ابن سعد: /   ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير. / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، فهرست النديم: ص ، طبقات الشيرازي: ص ، الحسن البصري لابن الجرزي، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، معرفة القراء الكبار: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) يعني في الشجاعة. وقطري بن الفجاءة: هو شاعر الخوارج وفارسها وخطيبها، كان يكني في السلم ابا محمد، وفي الحرب ابا نعامة. خاض معارك قاسية ضد جيوش الزبير بين اولا ثم الامريين. وقد حفلت المصادر التاريخية باخبار حروبه، وترجم له ابن خلكان في "وفياته": /   . وانظر ايضا "شعر الخوارج" للدكتور احسان عباس: ص   .
(¬) طبقات ابن سعد: /   .

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) زاد الذهبي في "السير" / : "الخوفي بخاء معجمة والخوف ناحية من عمان" ونص علي ذلك في "المشتبه" وغيره، وتابعه علي ذلك ابن حجر في "التبصير". مع ان السمعاني ذكره في (الجوفي) وقال: "هذه النسبة الي درب الجوف وهي محلة بالبصرة" وكذا نسبه اليها ياقوت في "معجمه": / .
انظر "الاكمال" لابن ماكولا: /  حاشية رقم ()، و "انساب السمعاني": /  حاشية رقم ()، و"سير اعلام النبلاء": /  حاشية رقم ().

:

(¬) طبقات ابن سعد: /   .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /  طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) مثله في "التذكرة"، ولكن الذهبي اورده في "السير" بلفظ (شهر). والذي في "المعرفة والتاريخ" /  و"تهذيب الكمال": اني لامكث ثلاثين يوما لا اكل (لا اذوق شيءا).
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: / ، طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال، / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الاسطوانة: هي السارية. والخبر بنحوه في "طبقات ابن سعد": / ، و "الحلية": /   .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: =

:

= /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) نقل ابن سعد في "طبقاته" /  عن شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين يبخل، فلما مات وجدوه يقوت مءة اهل بيت بالمدينة في السر.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، معجم المرزباني: ، طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، ، معجم الادباء: / ، نزهة الالباء (بتحقيق السامراءي): ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر كتاب "المصاحف" لابن ابي داود ص .
(¬) المنصف من الشراب: الذي يطبخ حتي يذهب نصفه. "اللسان" مادة: نصف.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: /  و ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: =

:

= / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) خبر مقتله في "الحلية" /   ، و"سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) الزهد لاحمد: .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، نكت الهميان: ص ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /  و ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) جرجرايا: بفتح الجيم وسكون الراء الاولي: بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي. (معجم البلدان): / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الخبر بنحوه في "المعرفة والتاريخ": / ، و"تاريخ بغداد": / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهديب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تقدم التعريف بالفقهاء السبعة في ترجمة ابي بكر بن عبد الرحمن المخزومي. رقم الترجمة ().
(¬) قال ابن عبد البر: كان احد الفقهاء العشرة ثم السبعة الذين تدور عليهم الفتوي. وكان تقيا شاعرا محسنا، لم يكن بعد الصحابة الي يومنا  فيما علمت  فقيه اشعر منه، ولا شاعر افقه منه. وكان له زوجة يقال لها: عثمة، فعتب عليها في بعض الامر=

:

= فطلقها، وله فها اشعار كثيرة منها قوله:
شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
تغلغل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
انظر "ديوان الحماسة" بشرح المرزوقي: / ، و "مجالس ثعلب" / .
(¬) انظر "المعرفة والتاريخ": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة. ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات العبادي: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: ، تاريح ابن عساكر: (عاصم  عايذ) ، انساب السمعاني: / ، طبقات فقهاء اليمن: ، الباب: / ، معجم البلدان: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ترجمة مطولة، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات المعتزلة: ، ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) هي الوقعة الشهيرة التي كانت سنة ( ه بين الحجاج بن يوسف الثقفي وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وذلك في دير الجماجم موضع بظاهر الكوفة والتي كسر فيها ابن الاشعث، وقتل القراء. اخبارها مبثوثة في المصادر التاريخية، انظر مثلا "تاريخ الطبري": /  و "معجم البلدان": / .

:

(¬) اخبار الفضاة لوكيع: / .
(¬) ابن عساكر (عاصم  عايذ) .
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ابن عساكر: (عاصم عايذ) .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: =

:

= / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت , حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذب ابن عساكر: / .
(¬) انظر "المعرفة والتاريخ": / .
(¬) انظر "ابن عساكر": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /  ضمن ترجمة الاعمش.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، الباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .

:

(¬) ورقة   .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) صاحب الترجمة التالية.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء. / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر (احمد الثالث) صورة رقم ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المصدر السابق .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيراري: ص ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) حلية الاولياء: /   .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .
(¬) / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمءسقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) اورده ابن عساكر في "تاريخه": / /  ب والفسوي في "المعرفة والتاريخ": /  كلاهما من طريق ام الضحاك بنت راشد مولاة خالد بن معدان.
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .
(¬) انظر "الحلية": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ داريا: ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب المعاني: / ، تاريخ ابن =

:

= عساكر: / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) في "مشاهير علماء الامصار": ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ ابن عساكر (عاصم عايذ) ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ثقات العجلي : ص .
(¬) ابن عساكر: (عاصم عايذ) .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) طبقات ابن سعد: /   .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، =

:

= حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تهذيب التهذيب: /  / ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: /  بلفظ: كان القاسم افضل اهل زمانه.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) في "طبقاته": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، اخبار النحويين البصريين! ، فهرست النديم: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، اللغة في تاريخ اءمة اللغة: ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) كذا الاصل و "التذكرة" و"تهذيب الاسماء واللغات"، وفي اكثر مصادر الترجمة: مولي محمد بن ربيعة بن الحارث ...

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين : / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) اطلاق الاصحية علي الاسانيد يتفاوت بين حافط واخر:
فقد قال احمد واسحاق: اصحها الزهري، عن سالم، عن ابيه.
وقال ابن المديني والفلاس: اصحها محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي.
وقال ابن معين: اصحها الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود.
(¬) الجرح والتعديل: /  ولفظه: ... ما اتقدم عليهما.

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) اختلف في سنة وفاته علي اقوال جزم الذهبي ان اصحها سنة سبع عشرة ومءة، ونقل عن ابن عيينة واحمد ان وفاته كانت سنة تسع عشرة ومءة. انظر "السير": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الزهد لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، ناريخ ابن عساكر: / ، طبقات فقهاء اليمن: ، معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب التهذيب: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "طبقات ابن سعد": / .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ ابن عساكر: (عبادة عبد الله) ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: انظر الفهرس، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، نذهيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، معجم المرزباني: ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: ترجمة مطولة افردت بالطبع كما سنبين في نهاية الترجمة، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) وقد استلت ترجمة الزهري من "تاريخ ابن عساكر" وافردت بالطبع بعناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني سنة  م. طبع مءسسة الرسالة.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: /   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / ، وانظر "السير": / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   =

:

= ، تهذيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، نذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) اللابة واللوبة: الحرة. قال الاصمعي: هي الارض التي قد البستها حجارة سود.
وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم ما بين لابتي المدينة" وهما حرتان تكتنفانها. (لسان العرب) مادة: لوب .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص   .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) في الاصل "شيءا"، والمثبت في اكثر مصادر الترجمة، انظر مثلا "طبقات الشيرازي": ص .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ا.
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، تاريخ الطبري: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاغاني: / ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، سيرة عمر بن عبد العزبز لابن الجوزي، تاريخ ابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   =

:

= ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، فوات الوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، ، سيرة عمر بن عبد العزيز للاجري، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تاريخ الخلفاء: ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي: ص ، وقد اورده ابن سعد في "طبقاته" والفسوي في "تاريخه" عن عمرو بن ميمون به.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) يقال: بكسر السين وفتحها، وهو دير بنواحي دمشق في موضع نزه وبساتين محدقة به، وعنده قصور ودور. (معجم البلدان): / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، جمهرة انساب العرب: ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجملي: بفتح الجيم والميم وبعدها اللام، هذه النسبة الي "جمل" وهو بطن من مراد. (الانساب): / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: /   .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، ، وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت  و ، تاريخ ابن عساكر: / / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) وقال الفلاس والمفضل الغلابي: سنة مءة. وقال ابن معين: سنة احدي ومءة. انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) دعامة: رسمت في الاصل بفتح الدال، والذي في مصادر الترجمة بكسرها.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، جمهرة انساب العرب: ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: ، / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) هي معاذة بنت عبد الله العدوية، ام الصهباء البصرية، ثقة. (تقريب التهذيب): / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) اورده ابن سعد في "طبقاته": / ، وفيه انه اقام عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام، فقال له في اليوم الثامن ... واورده المزي في "تهذيبه" بلفظ: اقام عنده ثمانية ايام، فقال له في اليوم الثالث ...
وقوله: انزفتني، يعني: لقد اخذت مني علمي كله ولم يبق منه شء.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر التعليق علي "السير": / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص . وسيرد التعريف بالتدليس ضمن ترجمة مبارك بن فضالة.

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) نصه بتمامه: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
اخرجه البخاري: / ، ، ومسلم برقم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساني: /   ، واحمد في "مسنده" / ، ، ومالك في "موطءه" برواية محمد بن الحسن.
قال الحفاظ: لم يرو هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من رواية عمر بن الخطاب، ولا عن عمر الا من رواية علقمة بن وقاص، ولا عن علقمة الا من رواية محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عن محمد الا من رواية يحيي بن سعيد الانصاري، وعن يحيي انتشر، فرواه جمع من الانمة. فهو غريب في اوله، مشهور في اخره.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، تهذيب الكمال: ورقة  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: /  و ، تاريخ الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الفراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، حلية الاولياء: / ، انساب المعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /  طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) انظر "السير": /  حاشية رقم ().

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) انظر "السير": /  حاشية رقم ().
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / .

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) اكثر مصادر الترجمة علي هذا، وقد شذ ابن حبان فقال: مات بالمدينة.
وحوران: كورة واسعة من اعمال دمشق من جهة القبلة، ذات قري كثيرة ومزارع وحرار، وقصبتها بصري. انظر "معجم البلدان": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: /  و / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الزمر: الاية ، والخبر في "السير": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار : ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "انساب السمعاني": / .
* طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الصغير: / ، ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: / ، طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيبب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) مثله في "التذكرة" واورده الشيرازي في "طبقاته" والمزي في "تهذيبه" بلفظ: كان ايوب سيد الفقهاء.
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .

:

(¬) انظر "حلية الاولياء": / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) اورده الفسوي في "المعرفة والتاريخ": /    ضمن ترجمة ابي حازم.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: /  التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبرة / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) اختلف في سنة وفاته علي اقوال. انظر "السير": / .

:

* تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تحرفت في "السير": /  الي: بقيت.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، التذكرة: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) ويقال: ابو عمرو.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / ، والزيادة منه.
(¬) الجرح والتعديل: / . وقوله: بابة يزيد ... يعني: انه في وزنه ومنزلته.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) عامة الناس كنوه هكذا، وشذ ابن المديني كما سياتي فقال: كنيته ابو نصر. انظر "السير": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ثقات العجلي: ص .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) هي المدينة التي بناها السفاح بالكوفة. (معجم البلدان): / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير : / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات ابن سعد: /  وتحرف اسمه في المطبوع منه الي: عبد الله. طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، تقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، نقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) اي ان مسلما اخرج حديثه مقرونا بغيره.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام البلاء: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(*) طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) ثقات العجلي: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ص ، طبعة دار طيبة، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء : /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: ما كان، والصواب ما اثبتناه. انظر: تهذيب الكمال: ورقة  وغيره من المصادر.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ثقات العجلي: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال ص ، شذرات الذهب: / .
* * نسب قريش: ص ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) كذا الاصل، وفي "الجرح والتعديل": / : ولا يبلغ التيمي ...
(¬) عبر الذهبي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، ولفظه: قبح الله العيش بعدك.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) في الاصل و"التذكرة": ابن عدي، خطا، والتصويب من "السير": / ، وابن ابي عدي: هو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، ابو عمرو البصري، سترد ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

* تاريخ خليفة : ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان /  مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .
(¬) مثله في "التذكرة": / ، وهو في "الجرح والتعديل": / ، و"تهذيب الكمال: ورقة ، و"انساب السمعاني": /    من قول مالك.

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / . وقوله: "بخ بخ" للمدح والاعجاب.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال السمعاني في "الانساب" /   : واما خالد بن مهران الحذاء البصري، يقال: انه ما حذا نعلا قط ولا باعها، ولكنه تزوج امراة فنزل عليها في الحذاءين فنسب اليها. ويقال: انه كان يجلس علي دكان حذاء فنسب الي ذلك.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ؛ تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(*) طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، وغيرها، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / . مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) التاريخ الصغير: / .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في اسم ابي حميد اقوال اشهرها: تيرويه. وقل: تير. وقيل: داور، ومهران، وطرخان، ومخلد، وعبد الرحمن. انظر "السير": / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ت .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر اقوالا اخري في تاريخ وفاته نقلها الذهبي في "السير": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: /  طبعة محققة، سير اعلام النبلاء: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(*) طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مطولة، تذهيب التهذيب: /  / ب، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، ميزان الاعتدال: / ، معرفة القراء الكبار: /  وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته، مراة الجنان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات: / .

:

(¬) قال الخطيب في "تاريخه": راي انس بن مالك، ولم يسمع منه شيءا مرفوعا.
وقال السمعاني في "الانساب": راي انس بن مالك بواسط ومكة، روي عنه شبيها بخمسين حديثا، ولم يسمع منه الا احرفا معدودة.
وانظر "سير اعلام النبلاء": / ، فقد افرد الذهبي فصلا خاصا عن رواية الاعمش عن انس.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) في الاصل: سعيد بن ابي اياس. والتصويب من مصادر الترجمة.
(*) طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / ، وتمام قوله: فمن كتب قديما فهو صالح، وهو حسن الحديث.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الكامل لابن عدي: /  نقلا عن ابن ابي عدي.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(*) طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) اخرج ابو داود ()، والرمذي ()، وابن ماجة () من طريق عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" وهذا سند قوي. قال الترمذي: حسن غريب.
ونقل الخطيب في "تاريخه" /  عن شعبة قال: لو روي عبد الملك بن ابي سليمان حديثا اخر مثل حديث الشفعة طرحت حديثه.
وقال ابن الجوزي في "التنقيح" فيما نقله عه الزيلعي في "نصب الراية" / : واعلم ان حديث عبد الملك بن ابي سليمان حديث صحيح، وطعن شعبة في عبد الملك بسب هذا الحديث لا يقدح فيه فانه ثقة، وشعبة لم يكن من الحذاق في الفقه ليجمع بين الاحاديث اذا ظهر تعارضها، انما كان حافظا، وغير شعبة انما طعن فيه تبعا لشعبة.
واصل الشفعة لغة هو الزيادة، وهو ان يشفعك فيما يشتري حتي تضمه الي ما عندك فتزيده وتشفعه بها، اي: كان واحدا فضممت اليه ما زاد وجعلته به شفعا. انظر "جامع الاصول": / ، و"اللسان" مادة: شفع.

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) هو ابو العباس، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ اول خلفاء بني العباس. ترجمته في المصادر التاريخية الكبري كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... وخبر قدوم ربيعة علي السفاح في "تاريخ بغداد": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة) ضمن ترجمة ايوب السختياني.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ البخاري الصغير: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، الكامل في التاريخ: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الهاشمي، الحسني، المدني، الامير الواثب علي المنصور هو واخوه ابراهيم. وخبر فتنته مبثوث في المصادر التاريخية.
قال ابن سعد: ولزم عبيد الله بن عمر ضيعة له، وخرج اخواه عبد الله وابو بكر، فعفا عنهما المنصور. انظر "سير اعلام النبلاء": /   ، و"شذرات الذهب": /   .
(¬) يعني: ان هذا الاسناد كالذهب المشبك بالدر. والخبر في "تهذيب الكمال": ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) هذا قول الهيثم بن عدي. وقال غيره: مات سنة خمس واربعين او في التي قبلها.
(*) طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) المزاملة: المعادلة علي البعير. والمحمل بكسر الميم الاولي شقان علي البعير يحمل فيهما العديلان.
ونقل ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": /  عن يونس بن يزيد الايلي قال: كان عقيل يصحب الزهري في سفره وحضره.
(¬) هو يونس بن يزيد الايلي صاحب الترجمة القادمة والخبر في "ميزان الاعتدال": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة  ضمن ترجمة يونس.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السسعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تقدم تعريف المزاملة في الترجمة السابقة.
(¬) اعتمد الذهبي هذا التاريخ في "عبره" وتابعه في ذلك صاحب "الشذرات". وانظر "السير": / ، فقد نقل الذهبي فيه اقوالا اخري في وفاة صاحب الترجمة.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، مشتبه النسبة: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) بفتح الحاء والراء المخففة المهملتين وفي اخرها الزاي: هذه النسبة الي "حراز" وهو بطن من ذي الكلاع من حمير. (انساب السمعاني): / .
(¬) بضم الميم وقيل بفتحها وسكون القاف وفتح الراء وبعدها الهمزة: هذه النسبة الي "مقراء" قرية بدمشق. (اللباب): / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) يعني: رصافة هشام بن عبد الملك في غربي الرقة، بناها هشام لما وقع الطاعون بالشام، وكان يسكنها في الصيف. والخبر في "تاريخ ابي زرعة الدمشقي": / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: /  تهذيب الكمال: ورقة، ، سير اعلام النبلاء /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام البلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العحلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) قال ابو عبد الله الحاكم: ... وقد تكلم المتاخرون من اءمتنا في سوء حفظه.
وقال الذهبي: ومع كون ابن عجلان متوسطا في الحفظ، فقد ورد ما يدل علي جودة ذكاءه. انظر "ميزان الاعتدال": / ، .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) تقدم الكلام عن فتنة ابن حسن في ترجمة عبد الله بن عمر بن حفص.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) قال الواقدي: سمعت عبد الله بن محمد بن عجلان يقول: حمل بابي اكثر من ثلاث سنين.
وقال ايضا: سمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين او اكثر، اعرف من حمل به كذلك يعني نفسه. انظر "السير": /   .
(¬) ذكر الحافظ في "التقريب" ان مسلما روي له، وكذا البخاري معلقا.
* تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، تاريخ الطبري: حوادث سنة ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، الكامل في التاريخ: حوادث سنة ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: /    ترجمة مطولة، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الجواهر المضيءة: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) قال ابن خلكان: وجده زوطي من اهل كابل، وقيل: من اهل بابل، وقيل: من اهل الانبار، وقيل: من اهل نسا، وقيل: من اهل ترمذ وهو الذي مسه الرق فاعتق، وولد ثابت علي الاسلام.
وزوطي: بضم الزاي وسكون الواو وفتح الطاء المهملة وبعدها الف مقصورة، وهو اسم نبطي.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تاريخ الاسلام: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /  و .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /  و / . وانظر حول نكاح المتعة "زاد المعاد" /    و /   .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) لتعريف الرواية بالاجازة انظر "الالماع" للقاضي عياض: ص  وما بعدها.
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، فهرست النديم: ص ، طبقات الشيرازي: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) هو الامام الحافظ ابو عيسي ويقال: ابو محمد الانصاري الكوفي الفقيه. تقدمت ترجمته برقم ().
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) طبقات الشيرازي: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، الجرح والتعديل: / ، المراسيل: ص ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة  وكنيته في ابو عبد الرحمن، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "ميزان الاعتدال" للذهبي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) يعني في غير الزهري، فقد نقل المزي في "تهذيبه": ورقة  عن النساءي انه قال فيه: ليس بالقوي في الزهري، وفي غيره لا باس به.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي : ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ضعفاء العقيلي: خ: ، الجرح والتعديل / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، معجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، مقدمة عيون الاثر: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: /  ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص   .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) نقل ابن عدي في "كامله" /  عن مالك يقول في ابن اسحاق: هو كذاب.
ويقول ايضا: هو دجال من الدجاجلة.
(¬) لفظه كما في "تاريخ بغداد" / : لو سود احد في الحديث لسود محمد بن اسحاق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) افرد الخطيب في "تاريخه" /  فصلا خاصا في رمي العلماء لمحمد بن اسحاق بالقدر.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن مسلم، ويقال: عبد الرحمن بن عثمان بن يسار الخراساني، الامير، صاحب الدعوة، وهازم جيوش الدولة الاموية، ومنشء الدولة العباسية، وخبر خروجه مبثوث في الكتب التاريخية. انظر "سير اعلام النبلاء /    وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته.
(¬) ذكره ابن حبان في "المجروحين" /  فقال: "مقاتل بن سليمان الخراساني، مولي الازد، اصله من بلخ، وانتقل الي البصرة وبها مات بعد خروج الهاشمية. كنيته ابو الحسن. كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران الذي يوافق كتهم، وكان شبهيا يشبه الرب بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث ... ". وانظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / : مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ : ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) العوذي: بفتح العين المهملة وسكون الواو وفي اخرها ذال معجمة: هذه النسبة الي بني عوذ، وهو بطن من الازد. (انساب السمعاني): / .
(¬) وذكره العقيلي في "الضعفاء" فقال: مضطرب الحديث، فتعقبه الذهبي في "ميزانه" بقوله: ضعفه العقيلي بلا حجة.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، العلل: /  وغيرها، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي (انظر الفهرس)، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، الجمع لابن القيسراني: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شدرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر / .
(¬) بفتح الكاف، وفي اخرها العين المهملة: هذه النسبة الي قبيلة يقال لها: كلاع، نزلت الشام، واكثرهم نزل حمص. (انساب السمعاني) / ، وقد ترجم السمعاني ثورا في (الرحبي) /   .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها. ضعفاء العقيلي: خ: ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعدال: / ، العبر: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ... امير الاندلس وسلطانها، ابو المطرف، الاموي المرواني المشهور بالداخل، لانه حين انقرضت خلافة بني امية من الدنيا وقتل مروان الحمار وقامت دولة بني العباس، هرب عبد الرحمن، فنجا ودخل الي الاندلس فتملكها، وكان دخوله الي الاندلس سنة ثمان وثلاثين ومءة، واستعمل معاوية بن صالح صاحب الترجمة علي القضاء سنة اثنتين واربعين ومءة. انظر "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) الكامل: /  ولفظه بتمامه: هو عندي صدوق، الا انه يقع في احاديثه افرادات.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مشتبه النسبة: / ، تبصير المنتبه: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) يعني: بغضه لعلي رضي الله عنه، من نصب فلان لفلان نصبا اذا قصد له، وعاداه، وتجرد له.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "تاريخ ابن معين" / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / : ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /    وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /    و /  وغيرها، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، تهذب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /  و .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وانظر "تاريخ ابي زرعة": /   .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ داريا: ص ، طبقات الشيرازي: ص ، تاريخ ابن عساكر: ح: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، وتمامه ... ولم اسمع منه شيءا.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) عشانة: بضم العين المهملة وتشديد الشين المعجمة. واسم ابي عشانة: حي بن يءمن، وهو مصري ثقة، مشهور بكنيته. (تقريب التهذيب) / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، نذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات المدلسين: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) في "تاريخ بغداد" /  و"السير" / : اقهر.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  و /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل": /   .
(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ولفظه فيه: كيقين رجل.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) هو يعلي بن عبيد، والخبر في "السير": / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) قال الذهبي في "السير": / : هذان البيتان اظنهما لابن المبارك. وقال في "تاريخ الاسلام" / : لبعضهم. وقال في "التذكرة" / : لابن المبارك او غيره. ونسبهما صاحب "الحلية" /  لعبد الله بن محمد بن عبيد.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة: والتاريخ: /  و /  وغيرها: الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاط: / ، ميزان الاعتدال: / : تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  وغيرها: الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست الديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال. ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تقدم التعريف بابن حسن في ترجمة عبد الله بن عمر بن حفص. وانظر "السير" /  حاشيه رقم ().
(¬) الخبر بطوله في "السير": /   ، وانظر "تاريخ بغداد" /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .

:

(¬) نسب قريش: ص .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
(¬) البنية: الكعبة، سميت بذلك لشرفها اذ هي اشرف مبني. وقوله: ورب هذه البنية، قسم.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص : المعرفة والتاريخ /    وغيرها، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء : / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، والقول فيه من كلام يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" / . وقد ورد عنه ايضا قال: كل شء ليس في الحديث "سمعت" فهو خل وبقل. يعني: لا قيمة له ولا يساوي شيءا. وسياتي تعريف التدليس ضمن ترجمة مبارك بن فضالة.
(¬) تاريخ بغداد: / ، وتمام قوله في: ... وتثبته، وتنفيته للرجال.
(¬) تاريخ بغداد: / ، والطرماح: هو ابو نفر، الحكم بن حكيم الطاءي، شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا في الشام، ثم استوطن الكوفة، وعمل مءدبا في الري، واعتقد مذهب الشراة من الازارقة. وله ديوان شعر مطبوع. ومعني الطرماح: الطويل، وكل شء طولته فقد طرمحته، انظر "الاشتقاق" ص ، و "اعلام الزركلي": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) برقم ().
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / : ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تاريخ الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبرة / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات المدلسين: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل. / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات حليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تاريخ الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، السابق واللاحق: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة فيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات المدلسين: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) يعني: ابن جرير، والخبر في "الجرح والتعديل" /  ولفظه بتمامه: "كان شعبة ياتي ابي فيساله عن احاديث الاعمش، فاذا حدثه قال: هكذا والله سمعته من الاعمش".
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) قال الذهبي في "السير" / : قيل انه روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة والمحفوظ انه راي جنازته بمكة.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي (تستر) بلدة من كور الاهواز من بلاد خوزستان، يقول لها الناس: شوشتر. (انساب السمعاني) / .
(¬) يعني: ابن سيرين.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات المدلسين: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة: تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / . واصل الدليس في اللغة: كتمان عيب السلعة في البيع.
وعند المحدثين فله ثلاثة انواع:
اولها: ان يسقط المحدث اسم شيخه الذي سمع منه، ويرتقي الي من فوقه بلفظ يوهم السماع ولا يقتضي الاتصال كان يقول: عن فلان، او قال فلان ... موهما بذلك انه سمعه ممن رواه عنه.
ثانيها: ان يسقط ضعيفا بين ثقتين، فيستوي الاسناد كله ثقات, وهو شر انواع التدليس.
وثالثها: ان يسمي شيخه الذي سمع منه بغير اسمه المعروف، او ينسبه، او يصفه بما لم يشتهر به تعمية لامره، وتوعيرا للوقوف علي حاله. وسمي هذا النوع من الدليس تدليس الشيوخ.
فاما اذا صرح بالسماع او التحديث ويكن قد سمعه من شيخه ولم يقراه عليه، فلا يعد ذلك مدلسا، بل هو كاذب فاسق، يرد حدثه ولا يقبل مطلقا. انظر "الايضاح": ص   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة  وتمامه: او اربع عشرة.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، ولم اقف عليه في "الجرح والتعديل".
(¬) قال الذهبي في "السير": /   : "لم اقع بتاريخ وفاته، وهو قريب من موت رفيقه همام بن يحيي".
قلت: كان موت همام سنة () علي اغلب الاقوال، فالله اعلم.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات النحوين واللغويين: ، حلية الاولياء: =

:

= / ، فهرست النديم: ص ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، الجواهر المضية: / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة: ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) معجم الادباء: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ الطبري: / ، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: /  حتي / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات المدلسين: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "انساب السمعاني": /   .

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل": /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .

:

(¬) خبر اختفاءه وموته في اكثر المصادر التاريخية التي ترجمت له، انظر مثلا "طبقات ابن سعد": /   .
* جماع العلم للشافعي: ، تاريخ ابن معين: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ (انظر الفهرس)، المنتخب من كتاب ذيل المذيل: ، الجرح والتعديل: /  و / ، مروج الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، انساب العرب: / ، فهرست الطوسي: ت ، الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، صفة الصفوة: / ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    وفي استقصاء لمصادر ترجمته، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شرح البخاري للقسطلاني: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، مفتاح السعادة: / ، ، تاريخ الخميس: / ، طبقات الشعراني: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) قوله: "اذا ذكر العلماء فمالك النجم" في "سير اعلام النبلاء": / ، وهو في الجرح والتعديل: / ،  و /  بلفظ: اذا جاء الاثر فمالك النجم ...

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة  ضمن ترجمة الليث.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / ، واورده الذهبي في "السير" / ، ثم عقب عليه بقوله: هذا قاله قبل ان يءلف الصحيحان.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سقطت من الاصل.
(¬) تاريخ بغداد: /  ضمن ترجمة عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) ترتيب المدارك: / .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميران الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، الجواهر المضية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، الطبقات السنية: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي "سعيد". وانظر "السير" / .
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

(¬) الذي في "الجرح والتعديل" ان ابا حاتم قال فيه: صدوق، حسن الحديث. وقد نقل الذهبي في "السير" /  عن ابي حاتم قال: شيخان بخراسان مرجءان: ابو حمزة السكري، وابراهيم بن طهمان، وهما ثقتان.
(¬) تاريخ بغداد: / .
والارجاء علي انواع: فقد يطلق علي اهل السنة والجماعة من مخالفيهم المعتزلة الذين يزعمون تخليد صاحب الكبيرة في النار: لانهم لا يقطعون بعقاب الفساق الذين يرتكبون الكباءر، ويفوضون امرهم الي الله، ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
ويطلق علي من يقول بعدم دخول الاعمال في الايمان, وان الايمان لا يزيد ولا ينقص.
ويطلق علي من يقول: الايمان هو معرفة الله، ويجعل ما سوي الايمان من الطاعات، وما سوي الكفر من المعاصي غير مضرة ولا نافعة. وهذا القسم الاخير من الارجاء هو المذموم صاحبه، والمتهم في دينه.
والجهمية: نسبة الي جهم بن صفوان، وقد: نشا جهم في سمرقند بخراسان، ثم قضي فترة من حياته الاولي في ترمذ. وقد اطبق السلف علي ذمه بسب تغاليه في التنزيه، وانكار صفات الله، وتاويلها المفضي الي تعطيلها.
واول من حفظ عنه مقالة التعطيل في الاسلام هو الجعد بن درهم، ثم اخذها عنه الجهم بن صفوان واظهرها فنسبت اليه. وقد قتل سنة  ه. انظر "تاريخ الجهمية والمعتزلة" للقاسمي:  وما بعدها.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب المعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /    تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) انظر اقوال بعض العلماء فيه في "ميزان الاعتدال": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) وقيل غير ذلك. انظر "الكامل لابن الاثير": / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، ولفظه بتمامه: كان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة يعرفه.
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبرة / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) ترجمته في "السير": /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "السير": / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: / ، وتمام قوله فيه: وهو عندي من اهل الصدق.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات النحاة لابن قاضي شهبة: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) راجع "انساب السمعاني": /    بتحقيقنا.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، طبقات الشيرازي ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
(¬) انظر "السير": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، والزيادة منه.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب ابن عساكر: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) واسم ابيه دينار.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين: /  , طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، وفيات الاعيان: /  ضمن ترجمة عمه يعقوب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الماجشون بكسر الجيم، وقال بعضهم: بتثليثها معرب (ماه كون) ومعناه: يشبه القمر او الورد. قال السمعاني: "هذا لقب ابي سلمة يوسف بن يعقوب ... وانما قيل له الماجشون لحمرة خديه، وهذه لغة اهل المدينة. وقال ابو حاتم بن حبان: الماجشون بالفارسية المورد". انظر "الانساب" / ، و"ابن خلكان": / ، و "تاج العروس" مادة: مجش.
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وقد تقدم في ترجمة مالك بن انس.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) في هامش الاصل ما نصه: "قال الدارقطني في كتاب "العلل" بعد ان تكلم علي حديث بءر بضاعة في مسند ابي سعيد الخدري: الماجشون: يعقوب بن ابي سلمة. من ولده يوسف بن يعقوب، وعبد العزيز بن يعقوب. فاما يوسف: فيروي عن الزهري، وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح بن كيسان، وابيه يعقوب، وغيرهم. واما اخوه عبد العزيز بن يعقوب: فيروي عن محمد بن المنكدر احاديث مراسيل حدث بها عنه احمد بن حنبل، ومحمود بن خداش، والحسن الزعفراني. وعبد العزيز هذا يكني ابا الاصبغ. وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون اخو يعقوب يروي عن عبد الله بن عمر، وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، ونافع مولي ابي قتادة، وغيرهم. وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الفقيه: يروي عن زيد بن اسلم، وعمرو بن ابي عمرو، ومحمد بن المنكدر، والزهري، وغيرهم. وابنه عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون: كان فقيها، من اصحاب مالك ، استاذ احمد بن المعدل. واخوه يوسف بن عبد العزيز: حدث عن الزبير بن بكار. فهذا ما حضرني في اولادهم. وانما لقب بالماجشون لحمرة في وجهه".

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: /  , الضعفاء والمتروكين للنساءي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / ، ولفظه بتمامه: يختلفون فيه، ولا باس به.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مروج الذهب: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، صفة الصفوة: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، مشاهير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الجواهر المضية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: /  النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / . وقد عقب الذهبي في "السير" /  علي الخبر فقال: لا يصح اسنادها لجهالة من حدث عن سعيد بها، او ان سعيدا ما عرف مالكا حق المعرفة.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، الضعفاء الصغير: ص ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) يعني الطيالسي، والخبر في "تهذيب الكمال" ورقة  وتمامه: هي احب الي من ستة الاف دينار.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، المغني في الضعفاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: (انظر الفهرس)، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل /  و / .
(¬) الجرح والتعديل: /  وما بين حاصرتين منه.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: /  و /   .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) يعني الجهمية، والخبر في "السير" / .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر حول تسميته بالسكري: "انساب السمعاني" /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* تاريخ البخاري: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، وقد تقدم التعريف بالارجاء في ترجمة ابراهيم بن طهمان.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، اخبار القضاة: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) يعني الطيالسي.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  وغيرها، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الخفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) يعني: بالقاف بدل الكاف (كعب) والخبر في "ميزان الاعتدال" / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظر "الضعفاء والمتروكين" ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص , شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ جرجان: ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق، ولفظه فيه: كان كثير العجم والنقط.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ ابن معين: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الضعفاء الصغير: ص ، المعارف: ص ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الولاة والقضاة: ، الكامل لابن عدي: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تذهيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، المغني في الضعفاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبرة / ، تهذيب التهذيب: / ، رفع الاصر: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الزبيدي: ، فهرست النديم: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، الجواهر المضية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، هدية العارفين: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: /   .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال، /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(*) تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبرة / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "الطبقات" / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ الرقة: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / / ب، العبرة / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "طبقاته": / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) قال الذهبي في "السير" / : "ما ظفرت له بوفاة، وكانه توفي سنة بضع وستين ومءة". وترجمه الذهبي نفسه في "العبر" ضمن وفيات  ه.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذكرة الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ : ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / ، وتمامه: وهو مولي يزيد بن المهلب.

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، طبقات الصوفية: ص ، حلية الاولياء: / ، الرسالة القشيرية: ص ، تاريخ ابن عساكر: / ، صفة الصفوة: / ، التوابون: ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، روض الرياحين: ، الجواهر المضية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) طبقات ابن سعد / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / ، وقال الذهبي في "السير" /  متعقبا: "واما قول ابن مهدي: لم يكن بالحافظ، فمعناه: لم يكن في علم الحديث كهءلاء الحفاظ البحور، كشعبة، ومالك، وسفيان، وحماد، وابن المبارك، ونظراءهم، لكنه ثبت قيم بما نقل، ما اخذ عليه في حديث فيما علمت".
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) طبقات السلمي: ص .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتحديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / ، وقد تقدم تعريف الجهمية في ترجمة ابراهيم بن طهمان.
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) التاريخ الصغير: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، طبقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النبلاء: ص ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) لم اجده في المطبوع من "الطبقات"، لكن نقل المزي في "تهذيبه" عن ابن سعد قوله في ابن ابي الزناد: كان يفتي.

:

(¬) القراءة علي الشيخ حفظا او من كتاب تسمي عندهم عرضا، والرواية بها ساءغة عند العلماء. انظر "الباعث الحثيث": .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وقد تقدم التعريف بالفقهاء السبعة في ترجمة ابي بكر بن عبد الرحمن المخزومي.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، مقاتل الطالبيين: ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   =

:

= ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات المدلسين: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) لم اقف عليه في "الجرح والتعديل"، لكن اورده الذهبي في "السير": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو عيسي ويقال: ابو محمد سليم بن عيسي بن سليم بن عامر الحنفي مولاهم الكوفي المقرء. ضابط محرر حاذق، وهو اخص اصحاب حمزة واضبطهم واقومهم بحرفه. ترجمته في "غاية النهاية" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: /  وفيه استقصاء لمصادر ترجمته، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، الوافي بالوفات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النشر في القراءات العشر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، التحفة اللطيفة: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الصغير: / ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، الولاة والقضاة: ، حلية الاولياء: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) وشذ ابن سعد فقال: منكر الحديث.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات بن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) الخبر مطولا في "تهذيب الكمال": /   .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وفي "الخبيص" لدل "الحلواء".
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: / ، وهو في "الجرح والتعديل" /  دون قوله: ما ادري ما الثوري.

:

(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) التاريخ الكبير: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة   .
(¬) انظر حول تسميته بالزنجي "انساب السمعاني" / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الابلة: بضم اوله وثانيه وتشديد اللام وفتحها: بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي في زاوية الخليج الذي يدخل الي مدينة البصرة، وهي اقدم من البصرة. "معجم البلدان": /   .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، معرفة القراء الكبار: / ، الكاشف: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر في "تهذيب الكمال": ورقة  ضمن ترجمة عمرو بن عبيد. وقول المءلف: كان داعيا، يعني: انه كان يدعو الي بدعة الاعتزال. وعمرو بن عبيدة هو ابو عثمان عمرو بن عبيد بن كيسان بن باب، ويقال: عمرو بن كيسان بن باب. قال ابن سعد في ترجمته: "معتزلي، صاحب راي، ليس بشء في الحديث". وانظر "المجروحين": /   .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، دول الاسلام: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) مثله في "التذكرة" و"الشذرات"، اما في "السير" و"طبقات ابن سعد" و"المعارف"، فوفاته سنة سبع وسبعين.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: /  و / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: /  تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات ابن سعد: / : تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / : العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) زيادة من مصادر الترجمة، وبهذه النسبة ترجمه السمعاني في "الانساب".
(¬) صاحب الترجمة التالية، والخبر في "تاريخ بغداد": / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي، ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /  تهذيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / .
(¬) زيادة من مصادر الترجمة.
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، تاريخ الطبري: / ، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، حلية الصفوة: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، صفة الصفوة: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، الطبقات الكبري للشعراني: ، الكواكب الدرية للمناوي: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، اغاثة الشيعة: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) الجرح والتعديل: /   .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، واورده الذهبي في "السير": / ، وقال: يعني تسع مءة وخمسين سنة.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حيلة الاولياء: / ، تاريخ بعداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، طبقات الفراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر هذه الاقوال في "السير": / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) هو ابو يحيي، عمرو بن دينار البصري الاعور، قهرمان ال الزبير بن شعيب. ترجمته في "الجرح والتعديل": / . والقهرمان في اللغة: هو الوكيل الحافظ لما تحت يديه والقاءم بامور الرجل، واللفظ فارسي معرب. انظر "اللسان" مادة: قهرم.

:

(¬) زبان الطليقي: بصري كان يدعي الشطارة. انظر "الاكمال" لابن ماكولا: / ، والخبر فيه.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ؛ الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، الجواهر المضية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف، ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ ص ، خلاصة تذهيب الكمال : ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تقدمت ترجمته برقم ().
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الدراوردي: هو صاحب الترجمة القادمة، والخبر في "الجرح والتعديل": /  وتمامه، والدراوري اوسع حديثا.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، ذكر اخبار اصبهان: / ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / ، وقد تقدمت ترجمة فليح برقم ().
(¬) الجرح والتعديل: /  وتمامه: فربما حدث من حفظه الشء فيخطء.
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
* طبقات خليفة: ت ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي (العم) وهو بطن من تميم، وقد ذكره جرير في شعره فقال:
سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فلم تعرفكم العرب

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) يعني: ابن مهدي، والخبر في "الجرح والتعديل" / .
* طبقات ابن سعد: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن عدي: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: /  ميزان الاعتدال: / ، العبر / ، تهذيب التهذيب، / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وابو نعيم: هو الفضل بن دكين.
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "السابق واللاحق" ص .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: /  ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: /  والزيادة منه.
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ جرجان: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سترد ترجمة مروان برقم ().

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) انظر "الجرح والتعديل" / .
(¬) يعني: الرجل. والخبر في "السير": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) السير / .
(¬) تذكرة الحفاظ: / ، وقد ورد الخبر في "السير" /  وسقط منه قول سفيان: "قال لي ابو اسحاق الفزاري" فصار الكلام لابن عيينة. وهذا غلط بين.
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) جزء من خبر اورده الذهبي في "السير" /  ولفظه بتمامه: "قال عطاء الخفاف: كنت عند الاوزاعي، فاراد ان يكتب الي ابي اسحاق الفزاري، فقال لكاتبه: ابدا به، فانه  والله  خير مني.
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ (انظر الفهرس)، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الولاة والقضاة: ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، الانتقاء: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، صفة الصفوة: / ، الباب / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    (ترجمة مطولة)، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الجواهر المضية: / ، الديباج المذهب، ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين : / ، طبقات الشعراني: ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) طبقات الشيرازي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتاه من "التذكرة".
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /  والزيادة منه.
(¬) الخبر بلفظه في "التذكرة" / ، وقد اورده الخطيب في "تاريخه" /  والذهبي في "السير" /  وفيهما ان شعيب بن حرب نقل هذا القول عن سفيان الثوري، فلعل قول شعيب: "قال سفيان" سقط من اصل "التذكرة"؟ !
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) وقع في "التذكرة" محمد بن عين، تصحيف.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) هيت: بكسر الهاء وسكون الياء واخره تاء مثناة من فوقها: مدينة علي الفرات فوق الانبار، من اعمال العراق، وهي ذات نخل كثير وخيرات واسعة. "معجم البلدان" /   .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) السبيعي، تقدمت ترجمته برقم ().
(¬) الحدث بالتحريك واخره ثاء مثلثة: قلعة حصينة بين ملطية وسمسيطاء ومرعش، وهي من الثغور الشامية، ويقال لها: الحمراء، لان تربتها جميعا حمراء. وقلعتها علي جبل يقال له: الاحيدب. وقد ذكرها المتنبي في شعره حيث قال مادحا سيف الدولة وذاكرا بناءه لها سنة  بعد ان خربت بسبب وقعاته مع الروم:
هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
بناها فاعلي والقنا تقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
انظر "معجم البلدان": /   ، و"ديوان المتنبي": / .

:

(¬) في "السير" / : سفيان ووكيع، وهو تحريف. وسفيان بن وكيع: هو ابو محمد الرءاسي الكوفي. ترجمته في "السير": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ بغداد" / . وجعفر البرمكي: هو ابو الفضل جعفر بن بحيي بن خالد بن برمك ... وزير هارون الرشيد، كان من علو القدر وجلالة المنزلة عند الرشيد بحالة انفرد بها، وكان جوادا سخيا، ومن ذوي الفصاحة والمشهورين باللسن والبلاغة. انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) في "الطبقات": / .
(¬) هنا ينتهي قول الوليد بن مسلم كما في "الجرح والتعديل" / ، و"تاريخ بغداد": / ، و"السير": / . وتتمة الخبر  دون فاصل  في "التذكرة": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني /  وانظر ايضا: / ، تهذيب الكمال؛ ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاط: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الزعافري: نسبة الي "الزعافر" واسمه: عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن اود  بطن من اود. وقد ترجم له السمعاني فيها.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: /  والزيادة فيه.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) قال ابن عساكر: "اسمه: محمد، وقيل، عبد الله، ولقبه الهقل".
وقال الحكم بن موسي  فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / : حدثنا هقل، واسمه: محمد بن زياد ...
* ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) السكسكي: نسبة الي "السكاسك" بطن من كندة. وقد ترجم له السمعاني فيها.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وقد تقدمت ترجمة مكحول برقم ().
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) قال الذهبي في "السير" / : "ما ذكر ابن عساكر له وفاة، وقد عاش الي قريب من سنة تسعين ومءة".
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبرة / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، مراة الجنان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، قضاة دمشق لابن طولون: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي (بيت لهيا) وهي قرية مشهورة بغوطة دمشق. ذكرها ياقوت في =

:

= "معجمه" /  وقال: للشعراء فيها اشعار كثيرة منها قول احمد بن منير الاطرابلسي:
سقاها وروي من النيرين ... الي الغيضتين وحمورية
الي بيت لهيا الي برزة ... دلاح مكفكفة الاوعية
(¬) سقطت كلمة (عالم) الثانية من "التذكرة"، والخبر في "تهذيب الكمال" ورقة  بلفظ: ... لا اشك الا انه لقي علي ...
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(*) طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، منية الادباء: .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، والزيادة منه ومن "التذكرة".
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، الكامل لابن الاثير : / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) هذه النسبة الي (ميتم) بطن من ذي الكلاع من حمير. وقد تصحفت في "الميزان" الي "المتيمي" وتابعه علي ذلك محقق "المجروحين".
(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: /  وتمامه ... فلا يءخذ عنه، لانه لا يدري عمن اخذه.
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وانظر "المجروحين": / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) هو لي باب الامر باجابة الداعي الي دعوة، رقم () () ومتنه: "من دعي الي عرس او نحوه فليجب".

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / ، ونقله الصفدي في "نكت الهميان" ص .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، تاريخ جرجان: ص ، الاستيعاب: ص  ضمن ترجمة سعد بن حبتة، الانتفاء: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، مراة الجنان: / ، الجواهر المضية: /  (طبعة الهند)، النجوم الزاهرة: / ، تاج التراجم: ، طبقات الحفاظ: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، مناقب الامام ابي حنيفة: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، نكت الهميان: ص ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، =

:

= طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر في "الجرح والتعديل" /  و"انساب السمعاني" /  و"تهذيب الكمال" ورقة  من قول ابن نمير.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل / ، المجروحين والضعفاء: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) خصيف: هو الامام الفقيه، خصيف بن عبد الرحمن الخضرمي الجزري الحراني، مولي بني امية. وثقه ابن معين. وقال النساءي: صالح. وقال احمد بن حنبل: ليس بحجة. وقال ابو حاتم: سء الحفظ. انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) يعني: عن خصيف. قال السمعاني: "الخصيفي: نسبة لابي عمرو مروان بن شجاع الخصيفي الجزري القرشي الاموي مولاهم. نسب الي خصيف بن عبد الرحمن الجزري لكثرة روايته عنه" انظر "الانساب": / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاكمال لابن ماكولا: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل "الشامي" خطا، والتصويب من مصادر الترجمة.
(¬) في "الطبقات": / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) مشاهير علماء الامصار: ص  والزيادة منه.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) هو هرثمة بن اعين، استعمله الرشيد علي ولاية خراسان بعد ان عزل علي بن عيسي عنها. راجع اخباره في "المعارف" ص   ، و"الاخبار الطوال": ص ، ، .
(*) تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال، ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سجادة: لقب الحسن بن حماد بن كسيب الحضرمي البغدادي، المتوفي سنة احدي واربعين ومءتين. والخبر في "تاريخ بغداد": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المسندي: هو ابو جعفر، عبد الله بن محمد الجعفي المسندي، قيل له ذلك لانه كان يطلب المسند ويترك ما سواه. "اللباب" / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ ابن معين: / .

:

(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وانظر تعليق حققه علي قول القطان: ويكفرون الجهمية.
(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) قال الذهبي: يعني من ضعف قلبه. "سير اعلام النبلاء" / . والكنيف: الخلاء.
(¬) تاريخ ابن معين: /   .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: (انظر الفهرس)، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وقد تقدم التحريف بالتدليس في ترجمة المبارك بن فضالة.

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "السير" / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، الانتفاء: ، طبقات =

:

= الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، الديباج المذهب: ، طبقات القراء لابي الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال : ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) حسن المحاضرة: / .

:

(¬) سحنون: بفتح السين المهملة وضمها: لقب ابي سعيد، عبد السلام بن سعيد التنوخي، الفقيه المالكي، انتهت اليه الرءاسة في العلم بالمغرب، وصنف كتاب "المدونة" في مذهب الامام مالك، ولقب سحنون باسم طاءر حديد بالمغرب يسمونه سحنونا لحدة ذهنه وذكاءه. انظر "وفيات الاعيان": /   .
(¬) الانتقاء لابن عبد البر: .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) وفيات الاعيان: / .
(¬) ترتيب المدارك: / .
(¬) وقال في موضع اخر: كان يتساهل في الاخذ، ولا باس به. انظر "تهذيب التهذيب": / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، =

:

= المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: /  و / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الجواهر المضية: /  (طبعة الهند)، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) هو الجراح بن مليح، كان علي بيت المال بمدينة السلام في دولة الرشيد، وكان علي دار الضرب بالري، وكان من اصحاب الحديث، وثقه ابو داود وابن معين، وضعفه غيرهما، توفي سنة خمس او ست وسبعين ومءة. انظر "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) يعني ابن معين، والخبر في "تاريخ بغداد" /   .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / ، والزيادة منه.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) يعني انه قال: فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. والخبر في "تاريخه" /  ضمن ترجمة عبد الرحمن بن مهدي، و"سير اعلام النبلاء" /  وقال الذهبي معلقا عليه: "قلت: هذا كلام ردء! فغفر الله ليحيي، فالذي اعتقده انا ان عبد الرحمن اعلم الرجلين وافضل واتقن ، وبكل حال هما امامان نظيران".
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) بالفتح ثم السكون واخرها دال مهملة. بليدة في نصف طريق الحاج من الكوفة الي مكة. "معجم البلدان" / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي محلة بالبصرة نزلها بنو الهجيم بن عمرو بن تميم بن مر بن اد، بطن من تميم، فنسبت المحلة اليهم. "اللباب": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب التهذيب: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل. / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الجمع لابن القيسراني: / ، انساب السمعاني: /   ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) المصدر السابق، وقد تقدم تعريف الجهمية في ترجمة ابراهيم بن طهمان.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، قضاة دمشق لابن طولون: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / ، وانظر "قضاة دمشق" ص .
(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: ، مشتبه النسبة: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "طبقات ابن سعد": / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بعداد: / .
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تهديب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة: تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "الجرح والتعديل" / ، و "تاريخ الفسوي" / .
* * تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان =

:

= الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي، ص ، المعارف: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت، ، فهرست النديم: ص ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / . تهذيب التهذيب / . النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وقد اورده الذهبي في "السير" /  بلفظ: متحرقا، ثم علق علي ذلك بقوله: "تحرقه علي من حارب او نازع الامر عليا رضي الله عنه، وهو معظم للشيخين رضي الله عنهما".
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظر: "طبقات القراء" لابن الجزري: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ، الجرح والتعديل: / ، مرات النحويين: ، طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، جمهرة الانساب: ، انساب السمعاني: / ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء الابن الجزري: / ، الفلاكة والمفلوكون: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) الخبر في "سير اعلام النبلاء" / : ، وابو مسلم: هو عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، الامير، هازم جيوش الدولة الاموية، والقاءم بانشاء الدولة العباسية. اخباره في المصادر التاريخية الشهيرة. انظر مثلا "وفيات الاعيان" /   .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الضعفاء الصغير: ص ، المعارف: ص ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) كذا الاصل، ومثله في "تاريخ بغداد" / ، ولفظ "التذكرة" و"السير": فاخذت عنه.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذكرة الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "التذكرة" و "السير": عبد الله.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر المصدر السابق.

:

(¬) تهذيب التهذيب: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت : تهذيب الكمال: ورقة ، سعر اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مشكدانة: بضم الميم والكاف بينهما شين معحمة ساكنة، لقب عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان الكوفي، والمشكدانة بالفارسية: وعاء المسك. والخبر في "تهذيب الكمال " ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظر "الجرح والتعديل" / .

:

* العلل لاحمد: ، ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ /  و /  وغيرها، المعارف: ، ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، نهذب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل / ، مشاهير علياء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: /  تهذيب التهذيب: / ، طبقات، الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابو سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيت: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) يعني: اذا تابعه معاذ. والخبر في "الجرح والتعديل": / ، و"تاريخ بغداد": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": ورقة .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق، وهو في "تاريخ ابن معين": /  دون قوله: سكن بغداد.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر، / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ ص ، خلاصة تذهب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تصحف في "السير" الي (الخزاز). انظر التعليق علي "الاكمال" / .

:

(¬) في "طبقاته" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) الجرح والتعديل : / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب / . النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي "خارف" وهو بطن من همدان نزل الكوفة. "الانساب" / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: /    و /  حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) هذا القول لابي حاتم. انظر "الجرح والتعديل": /  و / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   ، وقد تقدم تعريف الفقهاء السبعة في ترجمة ابي بكر بن عبد الرحمن، رقم الترجمة ().
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) يعني اباه. قال الذهبي في وصفه: "وكان شيخا عاميا، ربما كان يمزح بجهل، ويشير الي الجماعة الي ابنه، وشير الي مناعه فيقول: هذا خرج من هذا". انظر "سير اعلام النبلاء" / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الديباج المذهب: ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب : /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "الجرح والتعديل": بسبع سنين، خطا. وانظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) يعني: احمد بن حنبل: والخبر في "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) انظر "تاريخ الدارمي عن ابن معين" ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ثقات العجلي: ص ، وقد تصحفت في المطبوع من لفظة عثماني. فوردت: كان عمانيا.
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن معين: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ثقات العجلي: ص ، وقد تصحف في المطبوع منه لفظ (عفان) الي (عمار).
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ : / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / ، وقد تصحف في المطبوع منه لفظ (سبع) الي (تسع).
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف، / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / ، وفيه: (والحديث) بدل (والاتقان).
(¬) انظر "تاريخ بغداد": /   .
(¬) هو الوزير الكامل، ابو محمد، الحسن بن سهل بن عبد الله السرخسي، حمو المامون، تولي وزارة المامون بعد اخيه ذي الرءاستين الفضل بن سهل. وكان الحسن عالي الهمة، كثير العطاء للشعراء وغيرهم. اخباره في "وفيات الاعيان": /   ، و "السير": /   .
وفم الصلح: نهر كبير فوق واسط بينها وبين جبل، عليه عدة قري، وعليه كانت دار الحسن بن سهل.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) يعني: ابن ابي عروبة. والخبر في "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، =

:

= العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، طبقات خليفة: ت ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكره التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة" وغيرها.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ بغداد": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) في "الضعفاء والمتروكين": ص .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابو زرعة الدمشقي: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء =

:

= الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: / /  ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) هو بكر بن حبيب السهمي. قال القفطي في ترجمته: "كان عالما بالعربية في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل بن احمد، ولم يكن له شهرته". (انباه الرواة) / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) لم اقف عليه في "الجرح والتعديل" لكن ذكره المزي في "تهذيبه": ورقة .
(¬) كذا في جميع مصادر الترجمة التي نقلت عن ابن سعد، لكن الذي في المطبوع من "الطبقات". توفي سنة اربع وعشرين ومءتين!
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة : ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي: الديلمي.

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" ورقة .
(¬) طبقات ابن سعد: / ، والذي يستفاد من "الميزان" ان ابن سعد تفرد بهذا الحكم.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذارت: الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابن معين: /  ضمن ترجمة عبد الرزاق بن همام.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / ، واورده الذهبي. في "سيره" /  ثم قال معلقا: "لو خلط في عشرين حديثا في سعة ما روي لما عد الا ثقة".
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) كذا الاصل و "التذكرة"، وفي اكثر مصادر الترجمة: ابو عبد الله  ويقال: ابو محمد.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) ثقات العجلي: ص .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: =

:

= / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، دول الاسلام / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الحمالات: جمع حمالة، وهي ما يتحمله الانسان عن غيره من دية وغرامة، مثل ان تقع حرب بين فريقين، تسفك فيها الدماء، فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتلي ليصلح ذات البين. (اللسان) مادة: حمل.
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وانظر "ميزان الاعتدال": /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) هو ابراهيم بن عبد الله السلمي الخشك، والخبر في "تاريخ بغداد": / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، الديباج المذهب: / ، تهذيب التهذيب: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وجاء فيه (احد الفقهاء) بدل (احد العلماء).
(¬) ما بين حاصرتين استفدناه من "التذكرة" / ، وانظر "السير" / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف : / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، شرح العلل: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) هو ابو عمرو، معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي، قاضي الاندلس. تقدمت ترجمته برقم ().
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
* طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذكره التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة  ضمن ترجمة الجعفي.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: =

:

= /  وغيرها: الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء الحقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، الكامل لابن عدي: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ؛ شذرات الذهب: / .
(¬) الافوه لغة كالفيه والمفوه: الرجل اذا كان حسن الكلام بليغه. وقال البخاري: بشر بن السري صاحب مواعظ، متكلم، فسمي الافوه.
(¬) العلل لاحمد: / ، وفيه (متفهما) بدل (متقنا) والمثبت في الاصل ومصادر الترجمة التي نقلت هذا القول.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) انظر "ميزان الاعتدال": / ، وقد تقدم التعريف بالجهمية في ترجمة ابراهيم بن طهمان.
* طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها: الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذهيب التهذيب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي: جملة. انظر "مشتبه النسبة": / .
(¬) العلل لاحمد: .

:

(¬) تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص  و ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها: ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التذيب: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، معرفة القراء الكبار: /  وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته، مراة الجنان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) التذكرة: / ، وقد اعاده الذهبي فيها ضمن ترجمة السلمي: / .
(¬) الذي في المطبوع من "طبقات ابن سعد" /  انه توفي بالكوفة في اخر شوال سنة ثلاث عشرة ومءتين. فالظاهر انه توفي في اخر يوم من شوال، ودفن في اليوم الاول من ذي القعدة، علما بان الفسوي ارخ وفاته في "المعرفة والتاريخ" في سنة اربع عشرة. فالله اعلم.
* طبقات ابن سعد: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف : / ، الوافي بالوفيات: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: /  وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته، دول الاسلام: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ ابن معين. / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر سبب اطلاق هذا اللقب عليه في "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، فهرست النديم: ص ، مناقب الشافعي للبيهقي، الانتقاء: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ =

:

= ابن عساكر: /  و / ، صفة الصفوة: / ، مناقب الشافعي للرازي، معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مبسوطة، وفيه استقصاء لمصادر ترجمته، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، عيون التواريخ:  / ورقة ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي (انظر الجزء الاول)، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات النحاة لابن قاضي شهبة: / ، تهذيب التهذيب: / ، توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، مفتاح السعادة: / ، تاريخ الخميس: / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) هو ابو اسحاق، اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المخزومي مولاهم المكي، المعروف بالقسط. ترجمته في "غاية النهاية": / .
(¬) يعني: حمل جمل. والبختي: لفظ اعجمي معرب.
(¬) انظر "اداب الشافعي" لابن ابي حاتم. والربيع: هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي مولاهم، المءذن المصري، صاحب الشافعي، وراوي كتبه. ستاتي ترجمته برقم ().
(¬) ويسمي الكندر، وهو نبات يفرز صمغا. انظر فواءده في "المعتمد في الادوية المفردة" .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) وفيات الاعيان: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / .
(¬) نقل صاحب "كشف الظنون" عن ابن الملقن قوله. "ان التاليف في مناقب الامام الشافعي تبلغ نحو اربعين مءلفا فاكثر". انظر "الكشف" / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تذكره التهذيب: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، عيون التواريخ: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "تاريخ ابي زرعة الدمشقي": / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) في "طبقاته" / .
* طبقات ابن سعد / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / ، وعلي: هو ابن المديني.
(*) طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد : / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "انساب السمعاني" /    بتحقيقنا.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) التاريخ الكبير: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ذكره الخطيب في "تاريخه" /    فقال. اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب: والله ما ادري ما اصنع في المجوس؟ ! فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسءل عنهم فقال: "سنتهم كسنة اهل الكتاب".
ثم قال الخطيب: لم يرو ابو عاصم عن جعفر سوي هذا الحديث، ويقال: انه لم يسمع منه غيره.
وانظر تخريج الحديث في "سير اعلام النبلاء" /  ضمن ترجمة جعفر بن محمد.

:

(¬) طبقات ابن سعد: / ، وفي وفاة ابي عاصم اقوال كثيرة. انظر "السير" /   .
* طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، اخبار القضاة: /   ،   ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، مشاهير علماء الامصار: ت ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة: .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت  و ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ؛ العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي : ص ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) انظر "التاريخ الكبير": / .
* تاريخ ابن معين: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ، ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب المهذب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال الطبراني في "المعجم الصغير": كل من يبيع الكرابيس يعني الثياب بدمشق يقال له: الطاطري.

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل" / .
(¬) ميزان الاعتدال: / ، واورده المزي في "تهذيبه" ورقة  من قول ابي سليمان الداراني.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: /  انساب السمعاني: (الشقيقي) / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تفسير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاط: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، وهو في بعض هذه المصادر: علي بن الحسين ...
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الخبر مطولا في "تهذيب الكمال" ورقة ، وقد اورده الخطيب في "تاريخه " /    ضمن ترجمة الهيثم بن جميل.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ خليفة: ، المعارف: ص ، مراتب النحويين: ، اخبار النحويين البصريين: ، طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، الكامل لابن الاثير: / ، انباه الرواة: /  وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، عيون التواريخ: وفيات سنة ، مراة الجنان: / ، الفلاكة والمفلوكون: ص ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) ليس هذا الرمز في الاصل ولا "التذكرة" انما استفدناه من "تهذيب التهذيب" وغيره.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* مراتب النحويين: ، اخبار النحويين البصريين: ، طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات: / ، هدية العارفين: / .
(¬) هذا الرمز ليس في الاصل ولا "التذكرة" واستفدناه من "تهذيب التهذيب" لابن حجر، وقد ورد فيه قوله: علق عنه البخاري في موضعين: في تفسير الحديد والعصر، ولم يذكره المزي.

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  و /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وانظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (الملاءي) / ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: /  وتمامه ... والحفظ، وانه حجة.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، والورشكين: هو الحمرة او بنت الحمرة  احد انواع الطواعين.
* تاريخ ابن معين : / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ،  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / ،  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، الجمع بن رجال الصحيحن: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب المسعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويقال: السالحيني. وقد ذكره السمعاني في الموضعين وقال: سيلحين: قرية معروفة من سواد بغداد قديمة. انظر "الانساب": /  و ، و"معجم البلدان": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الجواهر المضية: /  (طبعة الهند)، تهذيب التهذيب: /  طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) ثقات العجلي: .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ،  شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (البرجمي) / ، اللباب : / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويقال: ابو علي. انظر "التهذيب" ورقة .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وقال الذهبي في "السير" / : اختلفوا في وفاته، فقال حنبل: مات سنة ثلاث عشرة ومءتين، وقال مطين: سنة اربع عشرة.
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: /   ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: /   ، وقد تقدم الخبر في ترجمة ابي كامل رقم الترجمة ().
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، تهذيب الكمال : ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، المغني في الضعفاء: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ورقة ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي (عصر) بطن من عبد القيس، وهو عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة. "الانساب" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (الخلقاني) / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
* * تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة=

:

= الدمشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، مناقب الامام الاحمد: ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) للتوسع في محنة ابي مسهر انظر "سير اعلام النبلاء" /   .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الذي وقفت عليه في "المعرفة والتاريخ" /  قول ابي الولد: "القران كلام الله، والكلام في القران الكلام في الله".

:

* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: /  و / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، ميزان الاعتدال: / ، مشتبه النسبة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تاج العروس: (حبر) / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، =

:

= وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ترتيب المدارك: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: /  وتمامه ... وعبد الله بن يوسف بعده.
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وحبيب: هو ابن ابي حبيب، كاتب مالك، ضعيف.
ترجمه الذهبي في "الميزان" / ، وانظر ايضا "ترتيب المدارك" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ترتيب المدارك: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / : العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي الهان بن مالك اخي همدان بن مالك. (انساب السمعاني) / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد : / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال الخطيب في "تاريخه" / : "اسم والده نسر، وقيل: بشر، وقيل: بشير".

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ الدارمي عن ابن معين: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) في "التذكرة": هشام بن عبد الله، تحريف.
* الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: (السني) /  و ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مشتبه النسبة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، الجواهر المضية: /  (طبعة الهند)، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص ، ومحمد بن الحسن: هو ابو عبد الله الشيباني الكوفي، صاحب ابي حنيفة، توفي سنة تسع وثمانين ومءة.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، =

:

= انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، المغني في الضعفاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ البخاري الكبير: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة:  تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، المعرفة والتاريخ: انظر الفهرس: الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير : / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وقوله: يهذه هذا، يعني: يسرده سردا سريعا.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، جمهرة انساب العرب: ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) انظر "المحلي" لابن حزم: / .
(¬) التاريخ الكبير: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، المحدث الفاصل: ص ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ثقات العجلي: ص   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ ابن معين: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، تاريخ البخاري الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) قال السمعاني: في "الانساب" / : البهراني: نسبة الي (بهراء) وهي قبيلة من قضاعة نزل اكثرها بلدة حمص.

:

(¬) كذا الاصل بالجيم ومثله في "معجم البلدان" / ، وهذه النسبة الي (جكان) محلة علي باب مدينة هراة. وقد تصحفت هذه اللفظة في "التذكرة" الي (الحسكاني) وفي "السير" الي (الحكاني). وانظر ايضا التعليق علي "الانساب" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وانظر "ميزان الاعتدال": /   .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، صفة الصفوة: / ، اللباب : / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) مثله في "تاريخ بغداد" و"تهذيب الكمال" ووقع في "التذكرة": مكتبا.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الضعفاء والمترركين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، المغني في الضعفاء: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) الكامل لابن عدي: /   .
* ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، معرفة القراء الكبار: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) رمز البخاري هذا ليس في الاصل، انما نقلناه عن "التذكرة" ونص عليه ابن عساكر في "المعجم المشتمل"، لكن الذهبي صرح في اكثر من موضع بان المترجم ليس له رواية في الكتب الستة. انظر "السير" /  و"معرفة القراء" / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) / .
(¬) انظر لزاما "سير اعلام النبلاء" /   .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) انظر "ميزان الاعتدال": / .

:

(¬) انظر "ميزان الاعتدال": / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) اذنة: بلدة من الثغور، من مشاهير البلدان بساحل الشام، محمد طرسوس.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة" وغيرها.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ البخاري الكبير: / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .وانظر ما قاله الذهبي ونقله عن وصفه بالتشيع في "السير" / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، العلل لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبقة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الانماطي: نسبة الي بيع الانماط، وهي الفرش التي تبسط. "الانساب" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: / ، وكردوس: لقب ابي الحسين خلف بن محمد بن عيسي الواسطي الخشاب، الثقة، المتوفي بواسط سنة اربع وسبعين ومءتين. ترجمته في "تاريخ بغداد" / .

:

(¬) التاريخ الكبير: / .
* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الغداني: نسبة الي غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم. "الانساب" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وستاتي ترجمة الحوضي برقم ().
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب:  /، ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها: الجرح والتعديل: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الكفرسوسي: نسبة الي (كفرسوسة) قرية من غوطة دمشق. "معجم البلدان" / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان: / ، الكامل لابن عدي: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ الدارمي عن ابن معين: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الكامل لابن عدي : /   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وانظر الفهرس، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: =

:

= / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: / / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وقوله: كان عديل محمد بن الحسن، يعني: كان رفيقه في المحمل، ففي "اللسان": عدل الرجل في المحمل وعادله: ركب معه.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) ضعفاء العقيلي: / ، وقد تقدم تعريف الجهمية في ترجمة ابراهيم بن طهمان.
(¬) العلل لاحمد: ، وانظر "ضعفاء العقيلي": / .
* تاريخ البخاري الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* طبقات خليفة: ت ، العلل لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعارف: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، شرح العلل لابن رجب: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /   ، وهارون مكحلة: هو ابو سفيان، هارون بن سفيان بن راشد، المستملي البغدادي. ترجمته في "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكامل لابن عدي: /   .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بن رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: =

:

= /  / ب، طبقات الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) التاريخ الكبير: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، ترتيب المدارك: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال / ، المغني في الضعفاء: / ، الكاشف: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: / .
(¬) الاصبحي: نسبة الي (اصبح) واسمه: الحارث بن عوف بن مالك بن زيد بن سداد بن زرعة، وهو من يعرب بن قحطان. "انساب السمعاني" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) اكثر مصادر الترجمة علي هذا، لكن ابن سعد نقل في "طبقاته" /  عن المترجم قوله: ولدت سنة ست وثلاثين ومءة ... ثم قال ابن سعد: وتوفي ببغداد سنة ثلاثين ومءتين، وكان له يوم توفي ست وتسعون سنة.
قلت: كلام ابن سعد فيه اضطراب، اذ لا يكون للمترجم ست وتسعون سنة الا اذا كانت ولادته سنة اربع وثلاثين ومءة.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، العلل لاحمد: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تاريخ واسط: ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف : / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تقدمت ترجمته برقم ().
* الجرح والتعديل: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / . وانظر "سير اعلام النبلاء" /  ضمن ترجمة والده.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ خليفة: ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) الجرح والتعديل: /  ولفظه فيه: من لم يكتب عن ابي سلمة كتب عن رجل عنه ضرورة.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وانظر نسبة التبوذكي في "الانساب" / .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات ابن هداية الله: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: /   وهو فيها جميعا "السورياني". قال السمعاني: هذه النسبة الي سوريان، وظني انها قرية من قري نيسابور سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) اخباره مبثوثة في كتب التاريخ. انظر مثلا "الاخبار الطوال" للدينوري: ص   ، و"تاريخ الطبري": /   ، و "سير اعلام النبلاء" /   .
(¬) في "الجرح والتعديل": /   .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصجحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، عيون التواريخ:  / لوحة ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة ، وانظر "الجرح والتعديل" / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، تهذيب اللغة: / ، مراتب النحويين: ، طبقات النحويين واللغوين: ، فهرست الديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، نزهة الالباء: ، صفة الصفوة: / ، معجم الادباء: / ، الكامل لابن الاثير: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، معرفة القراء الكبار: / ، الكاشف: / ، عيون =

:

= التواريخ:  / لوحة ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة: ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، المزهر: /  وغيرها، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات: ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ جرجان: ص   ، تذكرة الحفاظ: / .
* * طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الضعفاء والمتروكين: ص ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحبن: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تذهيب =

:

= التهذيب: /  / ب، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وقد تقدم التعريف بالجهمية في ترجمة ابراهيم بن طهمان.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، وثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال : ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الولاة والقضاة: انظر الفهرس: الجمع بين رجال الصحيحين: / ، ترتيب المدارك: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .
(¬) ترتيب المدارك: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس (سرهد): / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) قال الذهبي: ولمسدد "مسند" في مجلد، رواه عنه معاذ بن المثني، و"مسند" اخر صغير يرويه عنه ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب الجمحي. انظر "السير" / ، و"الرسالة المستطرفة" للكتاني: ص .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وانظر "الاكمال" / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الضعفاء الصغير: ص ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهب التهذيب: /  / ب، المغني في الضعفاء: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، وفيه: وحديث شريك ثلاثة الاف وخمس مءة كمثل.
(¬) الكامل لابن عدي : /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ضبطت في الاصل بفتح الجيم الاولي وكسر الثانية. وقال السمعاني في "الانساب" / : الجرجسي: بضم الجيمين بينهما راء ساكنة، هذه نسبة ابي الفضل يزيد بن عبد ربه الحمصي الجرجسي، كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب اليها.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ الترات العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / . وانظر حول تاريخ وفاته "مقدمة الطبقات" /  والتعليق علي "السير" / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تاريخ بغداد: /   .

:

* تاريخ ابن معين: / ، طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الكامل: /   ، والجوزجاني: هو ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني السعدي، المتوفي سة . سترد ترجمته برقم ().
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: /  و / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /  و / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، والمثبت من "التذكرة".
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) انظر "تهذيب الاسماء واللغات": / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والنعدبل: /  و / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات السيوطي: ص . ولفظه فيه: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما علقناه.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: /  وفيه: ومهد لي بين الناس. واورده المزي في "تهذيبه" بلفظ: ومهد لي بين المصراعين يعني: ما بين بابي الجنة.
* طبقات ابن سعد: / ، مقدمة كتابه "الزهد"، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: /  و / ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /    ترجمة مبسوطة، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) انظر "تهذيب الكمال": / .
(¬) اورده ابن ابي يعلي في "طبقاته " /  بلفظ: كان الله قد جمع له علم الاولين من كل صنف، يقول ما يري، ويمسك ما شاء.

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، وتهذيب الكمال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وطبقات الحنابلة: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / ، وطبقات الحنابلة: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) قال ابن خلكان في "وفياته" / : "راهويه: لقب ابيه ابي الحسن ابراهيم، وانما لقب بذلك لانه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسية "راه" و"ويه" معناه: وجد، فكانه وجد في الطريق". وانظر ايضا "انساب السمعاني" / .
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل : / ، تاريخ بغداد: /  وتصحفت في مطبوعه (البرند) الي (اليزيد)، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، الباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل والشذرات (الشامي) خطا، والتصويب من مصادر الترجمة. انظر مثلا "انساب السمعاني" / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) تاريخ بغداد: / . وانظر "تهذيب الكمال" ورقة  ضمن ترجمة محمد بن المنهال.
* مقدمة كتابه "الطبقات"، تاريخ البخاري الكبير: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) لهذا الكتاب اكثر من طبعة، احداها نشرت في دمشق بعناية الدكتور سهيل زكار، وهي التي اعتمدناها كمصدر لبعض تراجم كتابنا هذا.
(¬) انظر "الكامل" لابن عدي: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، وغيرها، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل والتذكرة: ابو سليمان، خطا. والتصويب من مصادر الترجمة.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظر "الجرح والتعديل": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) "سءالات الحاكم للدارقطني": ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / : "سمعت ابي يقول: سليمان بن شرحيل صدوق مستقيم الحديث، ولكنه اروي الناس عن الضعفاء والمجهولين، وكان عندي في حد لو ان رجلا وضع له حديثا لم يفهم، وكان لا يميز".
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: /  و .

:

(¬) تتمة لفظه كما في "تاريخ بغداد"/ : وصدقة بمرو.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: /  ضمن ترجمة ثعلب.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: /  و / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /  و / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) يعني الاخيرين: احمد بن يونس برقم () وسعيد بن منصور برقم ().

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (الابلي) / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري، / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ارشاد الخليلي: ورقة /  ب،  / ا.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، دول الاسلام: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ : ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة . وقد تقدم الخبر في ترجمة ابراهيم بن محمد بن عرعرة.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / ، ابراهيم بن موسي: هو صاحب الترجمة القادمة.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، الباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) في "التذكرة" حاموية، تصحيف. انظر "السير" /  و "طبقات ابن الجزري" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة  ضمن ترجمة محمد بن حميد الرازي.

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ارشاد الخليلي: ورقة .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* * الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الوافي بالوفيات: / ، الجواهر المضيءة: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، مشايخ بلخ من الحنفية: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /  =

:

= ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، نكت الهميان: ص ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد" /   .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) التاريخ الصغير: / .
(¬) الضعفاء والمتروكين: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

(¬) ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) ترجمته في "تاريخ بغداد": / .
(¬) ترجمته في "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) هذه النسبة الي "طريثيث" وهي ناحية كبيرة من نواحي نيسابور.
(¬) قيل: لقب بدار ام سلمة علي اسم موضع كان ينزله بالكوفة، وقل: لقب بذلك لانه جمع حديث ام سلمة. انظر التعليق رقم () علي المطبوع من "تهذيب الكمال" / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، المعجم المشتمل: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الديباج المذهب: / ، تهذيب التهذيب: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، شجرة النور الزكية: / .

:

(¬) ترتيب المدارك: / .
(¬) ثقات العجلي: ص   .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .
(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، المعرفة والتاريخ: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /  (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ثقات العجلي: ص . والبواري: جمع بارية وهي الحصير المنسوج، تبسط في الدور ويجلس عليها.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) اي نعته بانه صدوق. وانظر التعليق رقم () علي "الجرح والتعديل": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) اي: عابوا وطعنوا.
(¬) تاريخ بغداد: / ، والزيادة منه.
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، اكمال ابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، مشتبه النسبة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي: الشامي.

:

* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، والزيادة منه.
(¬) سير اعلام النبلاء : / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) مثله في "التذكرة" و"تاريخ بغداد" اما في "الانساب" و"اللباب" فوفاته سنة سبع عشرة ومءتين.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تقدمت ترجمة بهز برقم ().
(¬) انظر حول ضبط هذا اللقب التعليق رقم () علي "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ بغداد" / ، و"تهذيب الكمال" / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: (الشبوي) /  و (الماخواني) / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ت ، تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: /   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الضعفاء والمتروكين: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل : / ، الكامل لابن عدي: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر التعليق علي "السير" / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، دول الاسلام: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين الرجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم نتبينه من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) التاريخ الكبير: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "معجم البلدان" / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال : /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) طبقات ابن سعد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء " /    ففيه تعقيب للذهبي علي هذا القول.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: /  وغيرها، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذهيب التهذيب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر "السير" / .
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في "فتح الباري" /    في كتاب المحاربين من اهل الكفر والردة: باب الرجم بالمصلي.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) هو الخطيب في "تاريخه" / . وقد صرح الذهبي باسمه في "التذكرة" / .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في "التذكرة". وهو قول للدارقطني نقله الذهبي في "السير" / . وقال السمعاني في "الانساب" / : "كان هارون بزازا، فتزهد، فصار يحمل الاشياء بالاجرة وياكل منها. وقل: انه لقب بالحمال لكثرة ما حمل من العلم".

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: انظر الفهرس ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / . واورده الذهبي في "السير" /  ثم قال معقبا: "هءلاء اكبر منه، ولكن اكرموه لكونه قادما، واحترموه لحفظه".
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء =

:

= لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق .
* الجرح والتعديل: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، ترتيب المدارك: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، الديباج المذهب: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، تاريخ الطبري: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / . وقوله: اتهم بالوقف، يعني انه كان يقف في مسالة خلق القران، فلا يقول مخلوق او غير مخلوق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) كذا الاصل، والذي في مصادر الترجمة "مشءوم". انظر "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، والزيادة منه.
* تاريخ ابن معين: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل / ، الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، اكمال ابن ماكولا: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: (الزميلي) / ، المعجم المشتمل: ص  تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة فيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: =

:

= / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: / ، .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، اكمال ابن ماكولا: /  و ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) كنيز: بفتح الكاف وكسر النون كما في "الاكمال" و"التبصير"، وضبطه صاحب "الخلاصة" بضم الكاف وفتح النون.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) كذا في "الجرح والتعديل" /  واكثر مصادر الترجمة، ووقع في "العبر": اوثق.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) نقل ابن ماكولا في "اكماله" /  عنه قال: "روي عني عفان بن مسلم حديثا فسماني الفلاس، وما كنت فلاسا قط". وانظر ايضا "انساب السمعاني" /   .
* التاريخ الصغير: / ، المعارف: ص ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، المغني في الضعفاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، دول الاسلام: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) التاريخ الصغير: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ضعفاء العقيلي: / ، الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف : / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) التاريخ الصغير: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "ميزان الاعتدال": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) لم يذكر المءلف رحمه الله له وفاة، وكذا الذهبي في "التذكرة"، اما بقية المصادر فقد ارخت موته في سنة ثمان واربعين ومءتين.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: (المقعد) / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهديب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري : / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المعرفة والتاريخ: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) الكامل لابن عدي /  وتمام قوله: "ولولا اني شرطت في كتابي هذا ان اذكر فيه كل من تكلم فيه متكلم لكنت اجل احمد بن صالح ان اذكره".

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) زيادة من "التذكرة".

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (الصدقي) / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، الباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبرة / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) يعرف بحمدويه.

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: (اليشكري) / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سقط من الاصل.
(¬) بعده في "التذكرة": وروي النساءي عن رجل عنه.

:

(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، ااكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "كامله" /    ضمن ترجمة ابن وهب، ورجاله ثقات كما قال المءلف، وابو يونس: هو سليم بن جبير المصري مولي ابي هريرة، وثقه النساءي واخرج له مسلم في صحيحه.
* طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: /  و /  و / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ، ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: /  و /  و / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء. /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ : ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ؛ هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي: سعد.
(¬) هو العبد الصالح، ابو سليمان: يحيي بن عثمان. قال فيه ابو حاتم: كان صالحا صدوقا. وقال النساءي: ثقة. توفي سنة خمس وخمسين ومءتين. انظر "سير اعلام النبلاء" /    وفيه ثبت باهم مصادر ترجمته.

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الدهب: / .
(¬) في "التذكرة" و"السير": العلماء.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير / ، ثقات العجلي: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف؛ / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، مقدمة فتح الباري: ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ثقات العجلي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: /  وتمامه: ومات حماد بن سلمة سنة سبع وستين ومءة.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم نتبينه من سوء التصوير، وما اثبتاه من "التذكرة".
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: /  و ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل، ص ، اللباب / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، وقوله: هو عدي في مسلاخ الثوري، يعني: في سمته ومنزلته وانه يشبهه تمام المشابهة.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ثقات ابن حبان: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) الخطمي: نسبة الي بطن من الانصار يقال له: خطمة بن جشم.
(¬) انظر: "الجرح والتعديل": / .

:

* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: / ، المعجم المشتمل: ص ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال : / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، ثقات ابن حبان / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، الباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / . تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) ويقال: المقومي. وبهذه النسبة ذكره السمعاني.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ثقات ابن حبان: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) كذا رسمت في الاصل، وهي كذلك في اكثر مصادر الترجمة، والمشهور عد الجغرافيين انها بالالف المقصورة "عين زربي" وبهذا قيدها ياقوت في "معجمه" /  وقال: بلد بالثغر من نواحي المصيصة.

:

* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

* الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، مشايخ بلخ من الحنفية: / .
(¬) سقط من الاصل.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(*) تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب : / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال. ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، مشتبه النسبة: / ، تهذيب التهذيب: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، سءالات الحافظ السلفي لخميس الحوزي: ص ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المتطرفة: ص .

:

(¬) ليس هذا القول ضمن ترجمته في "الجرح والتعديل" / ، وانظر "سير اعلام النبلاء" /  حاشية رقم () و "تهذيب الكمال" /  حاشية رقم ().
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) اورده المزي في "تهذيبه" /  ضمن ترجمة ابن الفرات، وتمامه: فاكثرهم حديثا محمد بن يحيي، وارفعهم حديثا الحسن بن علي، واحسنهم حديثا ابو مسعود.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(*) الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين : / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: =

:

= / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، معرفة القراء الكبار: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) طبقات السبكي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) في "التذكرة" ابو انس، تحريف.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* مقدمة كتابه "جمهرة نسب قريش"، الجرح والتعديل: / ، الاغاني: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، مصارع العشاق: ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم الادباء: / ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ينوه المءلف رحمه الله بقول الحافظ احمد بن علي السليماني فيه: "منكر الحديث". قال الذهبي في "السير": كذا قال، ولا يدري ما ينطق به. وقال: في "الميزان": لا يلتفت الي قوله. وقال ابن حجر في "تهذيبه": هذا جرح مردود، فلعله استنكر اكثاره عن الضعفاء مثل محمد بن الحسن بن زبالة، وعمر بن ابي بكر المءملي، وعامر بن صالح الزيري وغيرهم، فان في كتاب "النسب" عن هءلاء اشياء كثيرة منكرة.
(¬) تاريخ بغداد: / ، والاسم الكامل لكتابه "جمهرة نسب قريش واخبارها" وقد نشر الجزء الاول منه بتحقيق وشرح الاستاذ العلامة محمود محمد شاكر سنة  ه.
* تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، طبقات الحفاظ: ص  وهو فيه: علي بن الحسين، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) المصدر السابق.
(*) الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة  وفيه: وقال في موضع اخر: لا باس به.
(¬) الجرح والعديل: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة، / ، طبقات الحفاظ، ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) هو ابن ابي داود، عبد الله بن سليمان. والخبر في "تاريخ بغداد" / .

:

(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) يعني في المنام.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) قطعة من حديث اخرجه ابن ماجه برقم () في الفتن: باب السواد الاعظم، من طريق العباس بن عثمان الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا معان بن رفاعة السلامي، حدثني ابو خلف الاعمي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم".
قال البوصيري في "الزواءد" ورقة : في اسناده ابو خلف الاعمي واسمه حازم بن عطاء وهو ضعيف. وقد روي هذا الحديث من حديث ابي ذر، وابي مالك الاشعري، وابن عمر، وابي بصرة، وقدامة بن عبد الله الكلابي، وفي كلها نظر، قاله شيخنا العراقي.
قال الاستاذ شعيب الارنءوط: لكن بمجموع هذه الطرق يتقوي الحديث فيكون حجة.
انظر "سير اعلام النبلاء" /  حاشية رقم ().
(¬) حلية الاولياء: /   .
(¬) حلية الاولياء: / .

:

* الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء" /  حاشية رقم ().

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: /  واسقط الناسخ من كنيته لفظ "الحسن"، فصار: ابو احمد بن الحسن، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: /  , طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

* طبقات النحويين واللغويين: ، تاريخ علماء الاندلس: / ، طبقات الشيرازي: ص ، جذوة المقتبس: ، مطمح الانفس: ، ترتيب المدارك: / ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: (البيرة) / ، انباه الرواة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، تهذيب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، طبقات المفسرين: / , نفح الطيب: /  وغيرها، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / , تاريخ التراث العربي: /  و / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .

:

(¬) انباه الرواة: / .
(¬) انظر "ترتيب المدارك" / .
* الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ جرجان: ص ، الاكمال لابن ماكولا: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) انظر "تاريخ جرجان": ص .
* * الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: /  المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / . وخبر استباحة البصرة من قبل الزنج في "تاريخ الطبري" /  وما بعدها، و "الشذرات" / ، وغيرها من كتب التاريخ.
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" /   .
* تاريخ البخاري الكبير: / ، التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاط: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، مشايخ بلخ من الحنفية: / .

:

(¬) راجع التعليق علي "السير" / .
(¬) تقدم الخبر في ترجمة زكريا بن يحيي اللءلءي. رقم الترجمة ().
* التاريخ الصغير: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / . وقد تحرف اسمه في "العبر" و "طبقات الحفاظ" الي: مسلمة.

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* الجرح والتعديل: / ، الكامل لابن عدي: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبقة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الخبر بنحوه في "تهذيب الكمال" /   .
(¬) طبقات الحنابلة: / .
(¬) ينوه المصنف رحمه الله بابن خراش، حيث ان ابن خراش تكلم فيه كلاما مشينا، لذلك تناوله ابن عدي في "كامله". انظر "ميزان الاعتدال" للذهبي: / .
(¬) سقط من الاصل.
(¬) الكامل لابن عدي: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: /  وهو فيه: احمد بن زاهر، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

(¬) البنادرة: جمع بندار، وهو الناقد كما قال المزي في حاشية التهذيب.
(¬) اورده الخطيب في "تاريخه" /  بسنده الي ابن عباس قال: نظر النبي صلي الله عيه وسلم الي علي فقال: "انت سيد في الدنيا، سيد في الاخرة، ومن احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي". ثم نقل الخطيب ان ابا الازهر لما حدث بحديثه هذا اخبر بذلك ابن معين، فبينا هو عنده في جماعة اهل الحديث، اذ قال يحيي بن معين: من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث؟ فقام ابو الازهر فقال: هو ذا انا. فتبسم ابن معين وقال: اما انك لست بكذاب وتعجب من سلامته وقال: الذنب لغيرك في هذا الحديث.
وانظر ما قاله الذهبي تعقيبا علي هذا الحديث في "ميزان الاعتدال" / .
* الجرح والتعديل: / ، الانتقاء: ، طبقات الشيرازي: ص ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تحرفت هذه اللفظة في المطبوع من "التذكرة" و "السير" الي: داود. وابن ابي دواد بضم الدال المهملة وفتح الواو وبعد الالف دال ثانية هو ابو عبد الله احمد بن ابي دواد الايادي، قاضي القضاة في زمن المعتصم، وهو الذي امتحن الامام احمد بن حنبل والزمه بالقول بخلق القران الكريم. انظر "وفيات الاعيان" /    و / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص .

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبقة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: /  , البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (الجريري) / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
وقد وهم السمعاني في ترجمته له في (الجريري) فنبه علي ذلك المعلمي اليماني في (الجوزجاني) من الكتاب، والدكتور بشار عواد في تعليقه علي "تهذيب الكمال" /   .

:

(¬) في "التذكرة": وابو، تحريف. فقد روي عنه ابو زرعة الدمشقي، وابو زرعة الرازي. انظر "تهذيب الكمال" / .
(¬) لم يذكره الحافظ ابن عدي في "كامله" انما اورد هذا الكلام في ترجمة اسماعيل بن ابان الوراق (الكامل: /   ). انظر "تهذيب الكمال" /  حاشية رقم () و /  حاشية رقم ().
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة وفيها استقصاء لمصادر ترجمته)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو يعقوب، يوسف بن الحجاج الصيقل، الثقفي الواسطي، من الشعراء الظرفاء، صحب ابا نواس، واخذ عنه وروي له، وكان متهما بالمجاهرة في الملاذ، وفي شعره رقة وسهولة. "اعلام الزركلي": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: (النساءي) / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) هو القاسم بن سلام. والخبر في "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة , سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / , تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويقال: ابو عبد الرحمن.
(¬) هو الامام الحافظ، ابو العباس، محمد بن اسحاق السراج. والخبر في "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ، ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال الحافظ ابن عساكر: اختلف في اسم ابي عتاب، فقيل: الحسن بن طريف وقيل طريف. (المعجم المشتمل).
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ، / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) نقله الخطيب في "تاريخه" /  عن ابن عدي، ثم عقب عليه بقوله: يعني في الذكاء، والمعرفة، وجودة الاحاديث، والله اعلم.

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكرجي بفتح الكاف والراء وفي اخرها الجيم نسبة الي (الكرج) بلدة من بلاد الجبل بين اصبهان وهمذان. وقد تصحفت في "تاريخ بغداد" و "التذكرة" الي: الكرخي.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
* * الاكمال لابن ماكولا: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* مقدمة كتابه: التاريخ الصغير، الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، جامع الاصول: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /    (ترجمة مبسوطة)، تذهيب التهذيب: /  / ب, العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف، / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: /   .

:

(¬) ضبطه النووي في "تهذيب الاسماء" /  فقال: "بردزبة" بباء موحدة مفتوحة، ثم راء ساكنة، ثم دال مهملة مكسورة، ثم زاي ساكنة، ثم باء موحدة، ثم هاء".
وقال ابن ماكولا في "الاكمال" / : "واما بردزبة براء، ودال، وزاي، وباء معجمة بواحدة وهو محمد ... وهو بالبخارية، ومعناه بالعربية: الزراع.
وقال ابن خلكان في "وفياته" / : "وقد اختلف في اسم جده فقيل: انه يزذبة بفتح الياء المثناة من تحتها، وسكون الزاي، وكسر الذال المعجمة، وبعدها باء موحدة، ثم هاء ساكنة". ثم نقل قول ابن ماكولا.
(¬) كذا الاصل، ووقع في "التذكرة": شدا وصنف ...

:

(¬) قال الذهبي في "السير" / : وقد قال وراقه محمد بن ابي حاتم: سمعته يقول: دخلت بلخ، فسالوني ان املي عليهم لكل من كتبت عنه حديثا، فامليت الف حديث لالف رجل ممن كتبت عنهم. قال: وسمعته في موته بشهر يقول: كتبت عن الف وثمانين رجلا ليس فيهم الا صاحب حديث.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: /    و / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، المعجم المشتمل: ص  , المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / , البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: /  و / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" / .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة : / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) في "صحيحه" /  في التوحيد: باب (وكان عرشه علي الماء).
(¬) قاله الكلاباذي. وقال الحاكم: هو عدي احمد بن النضر. واعتمد الحافظ ابن حجر قول الكلاباذي.
(¬) انظر "طبقات السبكي": / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* مقدمة كتابه "تاريخ الثقات"، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) يعني: الاجري. والخبر اورده المزي في "تهذيب الكمال" ورقة  ضمن ترجمة النفيلي، والورقة  ضمن ترجمة عيسي بن شاذان. والنفيلي: هو الحافظ ابو جعفر عبد الله بن محمد ... تقدمت ترجمته برقم ().
* * الجرح والتعديل: / ، تاريخ جرجان: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، الباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تصحف في المطبوع من "تهذيب الكمال" الي: مبارك.

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .

:

* تاريخ جرجان: ص ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "التذكرة": خمس وتسعين، خطا.
* * الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب : / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) برقم () واسمه: العباس بن يزيد بن ابي حبيب.

:

* تذكرة الحفاظ: / : العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قاله الذهبي في "التذكرة" واضاف: ولا وقعت بترجمته كما ينبغي.

:

* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، اللباب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

* الجرح والتعديل: /    و / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: /  وفيه وفاته سنة ، الفلاكة والمفلوكون: ص ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) نسبة الي "درب حنظلة" وهو درب مشهور بالري.

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل" /   .
(¬) في "السير": محمد بن احمد، خطا.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) في الاصل: ابي داود، خطا. والمثبت في "الجرح والتعديل" و"تاريخ بغداد" و"التذكرة".

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر "الجرح والتعديل" /    فقد افرد ابنه عبد الرحمن بابا خاصا بما لقي والده من المقاماة في طلب العلم من الشدة.
* الجرح والتعديل: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) في الاصل وضعت كلمة (سعية) مفبوطة بالشكل فوق كلمة (سعيد) ولم ترد في "تذكرة الذهبي"، لكن ذكره في "المشتبه" /  وكنيته فيه: ابو بكر. وانظر ايضا "تبصير المنتبه" / ، و"الاكمال"/ .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال : ورقة   .
* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفياب: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) مترجم في "السير": /   .
* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: /  حوادث سنة ؟ ! تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) ليس هذا الرمز في "الذكرة" مع ان الذهبي نص فيها علي ان النساءي روي عن صاحب هذه الترجمة في سننه. وكذا لم يذكر الحافظ ابن عساكر ترجمة الاثرم في "المعجم المشتمل" رغم انه من رجال التهذيب.
قال الدكتور بشار عواد عند ترجمة الاثرم في "التهذيب" /  ما نصه: "اضاف المزي هذه الرجمة بعد الانتهاء من تبييض كتابه، لذلك وضعها بورقة مطوية بالنسخة، وكان تاريخ الحاقها في العاشر من جمادي الاولي سنة  كما نص، وقد نقلها ابن المهندس الي نسخنه والحقها الحاقا ايضا لانه كان قد نسخ هذا المجلد منذ سنة  بعد ان قراها عليه في اليوم الرابع عشر من الشهر المذكور".

:

(¬) هو احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني. ولد تحرفت لفظة (ساكن) في المطبوع من "التذكرة" و "السير" الي: (شاكر) مع ان الذهبي ترجم له في "المشتبه" / .
وانظر ايضا "تهذيب الكمال" / .
(¬) يعني: الخلال.
(¬) انظر "تاريخ بغداد" /   ، و "طبقات الحنابلة" /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، لسان الميزان: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
* * فهرست النديم: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) في "ذكر اخبار اصبهان": مولده سنة احدي ومءتين. وانظر: "الانساب" / 
حاشية رقم ().
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات الشيرازي: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصححين: / ، انساب السمعاني: (الصغاني) / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) مترجم في "السير": /   .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: (الواري) / ، تاريخ ابن عساكر: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الخبر في "تاريخ بغداد" /   . وحديث "ان من الشعر حكمة" خرجه البخاري: /    في الادب: باب ما يجوز من الشعر والرجز، وابو داود () في الادب: باب ما جاء في الشعر، كلاهما من حديث ابي بن كعب.
واخرجه الترمذي () في الادب من حديث عبد الله بن مسعود. وانظر تعليقنا علي "انساب السمعاني": / .
(¬) الباو: شء من العجيب والتيه.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /  وما بين حاصرتين منه.
(¬) تاريخ بغداد: / . وقوله: كان يقف في القران، يعني انه لا يقول مخلوق او غير مخلوق.

:

* تاريخ جرجان: ص ، انساب السمعاني: (القطابي) / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) انظر "التذكرة" /   .

:

(¬) تاريخ جرجان: ص .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، تذهيب التهذيب: /  / ب، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، تدكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) مستدرك من "تهذيب التهذيب".

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب / .
(¬) اورده ابن ابي يعلي في "طبقاته" /  قال: اخبرنا محمد بن عوف، حدثني ابي، حدثنا سفيان مولي العباس بن الوليد قال: سمعت الهدار وكان من اصحاب=

:

= النبي صلي الله عليه وسلم  يقول للعباس بن الوليد وراي اسرافه في خبز السميد وغيره: "لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما شبع من خبز بر حتي فارق الدنيا". وانظر تخريج الحديث في "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* مقدمة كتابه "المعرفة والتاريخ"، الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة . وانظر مقدمة "المعرفة والتاريخ": ص .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني : / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، =

:

= العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) الجرح والتعديل: / .
* فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، نزهة الالباء: ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، فوات الوفيات: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة: ص ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انباه الرواة: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .

:

(¬) في "تاريخه": / .
* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، طبقات الشيرازي: ص ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* الاكمال لابن ماكولا: /  وهو فيه: عبيد الله بن سريج بن حجر بن عبيد الله ... ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص  وقد تصحف فيه (سريج) الي (شريح).
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) المصدر السابق.
* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني. / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، جامع الاصول: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) هو قوله عليه الصلاة والسلام: "احصوا هلال شعبان لرمضان" اخرجه في "جامعه" برقم () في الصوم: باب ما جاء في احصاء هلال شعبان لرمضان.
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الجرح والتعديل: /   .
(¬) هو الحافظ الكبير، ابو قريش، محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الاصم. والخبر في "تاريخ بغداد" /  ضمن ترجمة البخاري، وفيه ان ابا قريش سمع محمد بن بشار المعروف ببندار يقول: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل البخاري ببخاري.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / . وانظر "السير" /  حاشية رقم ().
(¬) هو الحافظ ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري. تقدمت ترجمته برقم ().
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: : ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" /   : "روي ابو داود في غير السنن عن محمد بن عمرو الرازي، عن عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة، فحسنها. قلت: قال ابو داود في موضع اخر: سمعه مني احمد بن حنبل، فاستحسنه جدا.
قال ابو عبيد: العتيرة هي الرجبية: ذبيحة كانوا يذبحونها في الجاهلية في رجب، يتقربون بها لاصنامهم. وقال غيره: العتيرة نذر كانوا ينذرونه من بلغ ماله كذا ان يذبح من كل عشرة منها راسا في رجب. وقال ابن سيده: ان العتيرة ان الرجل كان يقول في الجاهلية: ان بلغت ابلي مءة عترت منها عتيرة. زاد في "الصحاح": في رجب. ونقل ابو داود تقييدها بالعشر الاول من رجب، ونقل النووي الاتفاق عليه، وفيه نظر. انظر "فتح الباري": / .
(¬) انظر "طبقات الحنابلة ": / .

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" ورقة .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) قوله: "فان كان فيه وهن شديد بينته" ذكره الذهبي في "التذكرة". وانظر لزاما "سير اعلام النبلاء" /  حاشية رقم ().
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تاريخ ابن عساكر: / .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: (الغرزي) / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، سير اعلام النبلاء /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* * فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، معجم الادباء: / ، سير اعلام النبلاء: =

:

= /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان: /   .
(¬) اوردها الذهبي في "السير" /  فقال: "انبءت عن ابي المكارم اللبان، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، سمعت ابا محمد بن حيان، سمعت ابا علي احمد بن محمد بن ابراهيم يقول: قال احمد بن مهدي: جاءتني امراة ببغداد ليلة، =

:

= فذكرت انها من بنات الناس، وانها امتحنت بمحنة، واسالك بالله ان تسترني، فقد اكرهت علي نفسي، وانا حبلي، وقلت: انك زوجي، فلا تفضحني. فنكبت عنها ومضيت، فلم اشعر حتي جاء امام المحلة والجيران يهنءوني بالولد الميمون ، فاظهرت التهليل، ووزنت في اليوم الثاني للامام ديارين وقلت: اعطها نفقة فقد فارقتها، وكنت اعطيها في كل شهر دينارين، حتي اتي علي ذلك سنتان، فمات الطفل، وجاءني الناس يعزوني، فكنت اظهر لهم التسليم والرضي. فجاءتني بعد ايام بالدنانير، فردتها ودعت لي، فقلت: هذا الذهب كان صلة للولد، وقد ورثتيه، وهو لك".
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويعرف ب"حمك". انظر "تبصير المنتبه" / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) /  في الشروط: باب اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك. وقد علق الحافظ ابن حجر علي سند الحديث هناك. وانظر "السير" /  حاشية رقم ().
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* الكامل لابن عدي: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) مثله في "التذكرة" و"الميزان"، وارخ وفاته الذهبي نفسه في "السير" في سنة .
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: /  (الزيني)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص  واسمه فيه: عبد الله.
(¬) سقط من الاصل، وتصحف في "التذكرة" الي: رين.
(¬) خوكنجة: موضع بين بيكند وفربر. وانظر "الانساب" / .
* * الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد : / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، المعجم المشتمل: ص ، الكامل لابن الاثير: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب =

:

= التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / . وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": تكلموا فيه.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (العبكري) / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) عكبرا: بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء والراء، وقد يمد ويقصر: بليدة علي دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ بغداد: /  و / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / /  ب، تذكرة الحفاظ / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهبب الكمال. ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين من "تهذيب التهذيب". وقال ابن حجر في: "روي النساءي حديثا عن احمد بن صالح، عن يحيي بن محمد، عن ابن عجلان. فان كان هو كيلجة فقد سقط بينه وبين يحيي بن محمد ان كان هو ابا زكير رجل، وان كان يحيي بن محمد الجاري فقد سقط بينه وبين ابن عجلان رجل. قلت: قد قدمت ان يحيي بن محمد هو ابو زكير، وان احمد بن صالح احر ليس هو كيلجة، والله اعلم".
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد. /  وقد ترجم له الخطيب في الاحمدين والمحمدين. انظر ثبت مصادره.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* انساب السمعاني: (الهمذاني) / ، تاريخ ابن عساكر: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / ، والزيادة منه.
(¬) تمام العبارة كما في "السير" / : " ... فانها فاتتني علي ابي صالح، فقلت: ليس هذا وقتة. قال: متي يكون؟ قلت: اذا مت". قال الذهبي معلقا: عني اني لا احدث في حياتك، فاساء العبارة.

:

(¬) كذا الاصل بالزاي والعين المعجمة والثاء المثلثة ومثله في "السير" للذهبي واحدي نسخ "التذكرة". اما في المطبوع من "التذكرة" فهو (رعاب) ولم يتابعه السيوطي في "الطبقات" بل ذكره باسم (زغاب). اما الخطيب البغدادي فقد ترجم له في "تاريخه" باسم (رغاث) فالله اعلم.
* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* * الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  عن الحسن مرسلا بلفظ "ثمر الجنة لا اله الا الله".
واخرجه ابن عدي، وابن مردويه، والديلمي في "مسند الفردوس" عن الحسن، عن انس، وزاد الديلمي: "وثمن النعمة الحمد لله".
ورمز له السيوطي في "الجامع الصغير" بعلامة (صح).
وقال المناوي في "فيض القدير": وفي الباب عن ابن عباس وغيره. ولم يتعرض لتصحيحه.
واورده الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" برقم ().
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* تاريخ الرقة: ، الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم الادباء: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "معجم الادباء" و"طبقات الحفاظ" و "بغية الوعاة" و "شذرات الذهب": ابو عمرو.
(¬) منه ما نقله الذهبي في "السير" /  مما رواه عنه خيثمة بن سليمان:
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

* الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / . والكرماني: بكسر الكاف وفتحها كما في (الانساب والبلدان).
* * الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "الجرح والتعديل" و "العبر" و "الشذرات": ابو الحسن.
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* الجمع بين رجال الصحيحين: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) في "الاكمال" / ، وفي "تهذيب التهذيب" /  وفاته سنة ().
* * الجرح والتعديل: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، وانظر "تبصير المنتبه" / .

:

(¬) كذا الاصل (الحبيبي الدخمسيني) ومثله في "التوضيح" واصل التذكرة. وقد فصل في المطبوع من التذكرة بين النسبين علي انهما اثنتان، واشير في الحاشية الي وجود سقط من الاصل. انظر "انساب السمعاني" /  حاشية رقم () و"التذكرة" /  حاشية رقم ().
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (التمتامي) / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) زيادة من "تهذيب التهذيب".
(¬) تقدمت ترجمة محمد بن يحيي برقم ().

:

(¬) قال الذهبي في "السير" / : "قتله احمد بن عبد الله الخجستاني ظلما لكونه قام عليه وحاربه لاعتداءه وعسفه". وانظر اخبار الخجستاني في "تاريخ الطبري" حوادث سنة  وما بعدها، و "الكامل لابن الاثير" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) في "التذكرة": الكتابة.

:

* الجرح والتعديل: / ، المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، الضعفاء والمتروكون للدارقطني: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر تخريجه في "سير اعلام النبلاء" /   .
(¬) الخبر في "تاريخ بغداد" / .
(¬) الكامل لابن عدي / .
(¬) المجروحين والضعفاء: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) انظر اقوال العلماء فيه في "ميزان الاعتدال" /   .
* فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) نقل الخطيب في "تاريخه" /  عن المرزباني قال: حدثني احمد بن زياد قال: حدثني يحيي بن البحتري قال: قال ابي يمدح ابا مسلم الكجي من قصيدة اولها:
هين ما يقول فيك اللاحي
ولعمري لءن دعوتك للجو ... د لقدما لبيتني بالنحاح
خلق كالغمام ليس له بر ... ق سوي بشر وجهك الوضاح
ارتياحا للطالبين وبذلا ... والمعالي للباذل المرتاح
وكلا جانبيك سبط الخوافي ... حين تسمو اثيث ريش الجناح
والقصيدة في "ديوان البحتري" /   . وله في قصاءد اخري مبثوثة في "ديوانه".
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) في "تاريخ بغداد" /   .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرقة: ص .

:

(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) طبع سنة ( ه) تحت اسم "تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين في تجريح الرواة وتعديلهم" بتحقيق الدكتور احمد بن محمد نور سيف.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن كرام، صاحب الفرقه الكرامية، توفي سنة  ه. انظر "الملل والنحل" / .

:

* الجرح والتعديل: / ، فهرست الديم: ص ، نزهة الالباء: ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) معجم الادباء: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الخبر في "معجم الادباء" / . والاخشبان: جبلا مكة: ابو قبيس والاحمر، واسم الاحمر قعيقعان. وقوله: اطبق ، كناية عن انتهاء مورد الرزق والكسب.
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، الكاشف: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
* مقدمة كتابه "تاريخ دمشق"، الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: (النصري) / ، تاريخ ابن عسكر: ح: /  / ، المعجم المشتمل: ص ، معجم البلدان: (دمشق) / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ ابي زرعة الدمشقي: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / ، .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) مثله في "تاريخ بغداد" / ، ووقع في "التذكرة": حسن الخط.
* الجرح والتعديل: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: (الريوذي) /  و (الشعراني) / ، معجم البلدان: / ، اللباب: /  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) ويقال: باذان. وانظر "السيرة النبوية" لابن هشام: / .

:

(¬) انظر "انساب السمعاني" / .
(¬) انظر "معجم البلدان" / .
(¬) الاكمال: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، =

:

= العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .

:

* تاريخ علماء الاندلس: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، جذوة المقتبس: ، طبقات الحنابلة: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، الصلة لابن بشكوال: / ، المنتظم: / ، بغية الملتمس: ، معجم الادباء: / ، سير اعلام النبلاء : /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، نفح الطيب: / ، ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) هذه النسبة الي (قبرة) بلفظ تانيث القبر، كورة من اعمال الاندلس. وقد تصحفت في "التذكرة" الي: القيري.

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس: /   .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) انظر "الصلة" لابن بشكوال: / .
(¬) انظر "السير" / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* فهرست النديم: ص ، انساب السمعاني: (البوغي) /  و (الترمذي) / ، معجم البلدان: /  و / ، اللباب: /  و ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر بنحوه في "انساب السمعاني" / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تمام كلامه كما في "السير" /   : ... سوي حديث "فان شرب في الرابعة فاقتلوه" وحديث "جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف ولا سفر".
(¬) ونقل الحافظ ابو الفتح بن اليعمري: انه يقال فيه: ترمذ بالفتح. انظر "انساب السمعاني" / ، و"السير" / .

:

* تاريخ قزوين: ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) انظر "السير" / .
* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين : / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تصحفت في "التذكرة" الي: السامي. انظر "الانساب" / .

:

* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "السير" / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) السير: / .

:

(¬) السير: /   .
(¬) السير: / .
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ ابن عساكر. خ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) انظر احداث هذه الفتنة في "تاريخ الطبري" / ، و"عبر الذهبي" / ، وغيرهما من كتب التاريخ.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .
(¬) انظر "ميزان الاعتدال" /   .
* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) حول سبب تسميته جزرة انظر "تاريخ بغداد" /   ، و"الانساب" / .

:

* الجرح والتعديل: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) لفظ الخليلي في "ارشاده" ورقة  / ب. هو محدث ابن محدث ابن محدث.

:

* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "المنتظم" لابن الجوزي: / .

:

* تاريخ ابن عساكر: خ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
* * طبقات الصوفية: ص ، حلية الاولياء: / ، الرسالة القشيرية: ص ، صفة الصفوة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاولياء: ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الخبر في "طبقات السبكي" / . وقوله  عليه السلام : "يغبطهم النبيون والشهداء" حديث صحيح، اخرجه الترمذي برقم () في الزهد: باب ما جاء في الحب في الله، من حديث معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وهو في "المسند" /  و  و  مطولا.

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) زيادة من "تهذيب التهذيب".
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) انظر العليق علي "السير" / .

:

* تاريخ علماء الاندلس: /  وقد تصحف فيه "بزيع" الي "بزيغ"، جذوة المقتبس: ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس: /   .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) مثله في "تاريخ علماء الاندلس"و"السير" ووقع اختلاف بين مصادر الترجمة في سنة وفاته. انظر "السير" /  حاشية رقم ().
* تاريخ علماء الاندلس: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، جذوة المقتبس: ، ترتيب المدارك: / ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس: /   .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ترتيب المدارك: / .
* طبقات النحويين واللغويين: ، تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، انساب السمعاني: / ، بغية الملتمس: ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة:  وفيه وفاته سنة () خطا، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، هدية العارفين: / .
(¬) ترجمته في "سير اعلام النبلاء" /   .

:

* انساب السمعاني: /  و / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) وقعت في "التذكرة": السلمي. والبتلهي: نسبة الي "بيت لهيا" من اعمال دمشق بالغوطة. وانظر ترجمته في "تهذيب تاريخ دمشق" لبدران: /   .
* طبقات العبادي: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: /  والزيادة منه.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وتمامه: فكيف وقد صنف كتبا اخري سواه؟ !
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر لسوء التصوير، وما اثبته من "التذكرة" وغيرها.
(¬) الخبر مطولا في "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر لسوء التصوير، وما اثبته من "التذكرة" وغيرها.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / 
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) تاريخ بغداد: /   .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: /  وقال الذهبي معقبا: كذا قال السليماني، ولا معجز الا القران.
(¬) تاريخ بغداد: /  والزيادة منه.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) اورده الذهبي في "السير" / ، ثم قال: هذه السعة والاحاطة ما ادعاها ابن حزم لابن نصر الا بعد امعان النظر في جماعة تصانيف لابن نصر، ويمكن ادعاء ذلك لمثل احمد بن حنبل ونظراءه، والله اعلم".
* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تصحف في "السير" الي: نجيع.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "انساب السمعاني" / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) زيادة من "تهذيب التهذيب".

:

(¬) انظر التعليق علي "السير" /   .
* الجرح والتعديل: / ، الجمع بين رجال الصحيحين: / ، طبقات الحنابلة: /  وهو فيه ابو عبد الرحمن، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تهذيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) زيادة من "تهذيب التهذيب".

:

(¬) انظر التعليق علي "السير" / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، طبقات الحنابلة: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / /  ب، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /  وقد تصحف فيها (غزال) الي (عراك)، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تحرفت في "تاريخ بغداد" الي (الديري) مرة، والي (الزبيري) مرة اخري.
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) تاريخ بغداد: /  وما بين حاصرتين منه.

:

* الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* فهرست النديم: ص ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) في هامش الاصل كلام مطموس لسوء التصوير. وقد قال الذهبي في "السير" /  ما نصه: "وقد تكلم فيه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وتكلم هو في ابن عثمان، فلا يعتد غالبا بكلام الاقران، لا سيما اذا كان بينهما منافسة، فقد عدد ابن عثمان لمطين نحوا من ثلاثة اوهام، فكان ماذا؟ ! ومطين اوثق الرجلين، ويكفيه تزكية مثل الدارقطني له".
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير =

:

= اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، قضاة دمشق لابن طولون: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) وقال في موضع اخر: ثقة. انظر "تهذيب الكمال " / .
(¬) قال الدكتور بشار عواد في تعليقه علي "تهذيب الكمال" / : وكتابه "مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه، مما حققه صديقنا من علماء الشام الشيخ شعيب الارنءوط، وعلق عليه بفراءد الفواءد التي تدل علي تبحره في فنون السنة، وكتب له مقدمة نفيسة راجعها تجد فاءدة ان شاء الله، وطبع اولا سنة ، ثم طبع ثانية سنة  ه.
(¬) ترجمته في "تاريخ بغداد": /   .

:

* سءالات الحافظ السلفي لخميس الحوزي: ص ، معجم الادباء: /  وقد تصحف فيه الي (نحشل)، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) سءالات الحافظ السلفي: ص ، وقوله: "يصلح للصحيح" يعني: انه يصلح ان يكون من رواة الحديث الصحيح. وقد وردت في "معجم الادباء" بلفظ: يصلح للتصحيح.

:

* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المعجم المشتمل: ص ، المنتظم: / ، معجم البلدان: (باب التبن) / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الوجادة: ان يجد طالب العلم احاديث بخط راويها، سواء لقيه او سمع منه او لم يلقه ولم يسمع منه. او ان يجد احاديث في كتب لمءلفين معروفين، ولا يجوز له ان يرويها عن اصحابها، بل يقول: وجدت بخط فلان اذا عرف الخط ووثق منه او يقول: قال فلان، او نحو ذلك. وفي "مسند احمد" شء كثير من ذلك، نقله عنه ابنه عبد الله، حيث يقول: "وجدت بخط ابي في كتابه". وانظر لزاما التعليق رقم () علي"السير" / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) طبقات الحنابلة: / .
(¬) انظر "طبقات الحنابلة" / ، و"معجم البلدان" / .

:

* مروج الذهب: / ، طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (النحوي) / ، نزهة الالباء: ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر ة / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة: ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، بغية الوعاة: / ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) انباه الرواة: / . وقوله: لا يعشره، يعني: لا يبلغ عشر علمه.
(¬) انظر "فهرست النديم": ص .
(¬) اي: مع الغني. وانظر ما اورده القفطي في "الانباه" /  عن تقتير ثعلب علي نفسه.
* الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) وقيل: لانه عني بجمع حديث معمر. انظر "الانساب" / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكامل لابن عدي: /   .

:

(¬) في هامش الاصل كلام مطموس، وما اثبته من "التذكرة" و "السير".
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ب.
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر الخبر مطولا في "السير" / ، وقد تقدمت ترجمة اسماعيل القاضي برقم () من هذا الكتاب.

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تقدمت ترجمة ابي موسي برقم ().
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* طبقات النحويين واللغويين: ، فهرست النديم: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، طبقات الحنابلة: / ، معجم الادباء / ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، دول الاسلام: / ، نكت الهميان: ص ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان / ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الجرح والتعديل: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: /  وقد تصحف فيه الي (العجلي)، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو عمرو، عثمان بن محمد بن بشر السقطي، ويعرف بابن سنقة. ترجمته في تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، الباب: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الجواهر المضية: /  (طبعة الهند)، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص .
(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تهذيب الكمال: ورقة .

:

(¬) انساب السمعاني: / .
* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ: ص ، هدية العارفين: / .
(¬) في "التذكرة": عبد الاعلي بن محمد، تحريف.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
* * تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل بخط مطموس، وما اثبته من "التذكرة".
(¬) مثله في "التذكرة" ووقع في "السير" و "الطبقات" و "الشذرات": عبد الله.

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* طبقات الحنابلة: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "كامله" /  من طريق عبد السلام بن عبد القدوس بهذا الاسناد، وقال انه حديث منكر لم يروه عن هشام غير عبد السلام هذا. وقال السخاوي في "المقاصد الحسنة" ص : قال ابن طاهر: رواه عن هشام حسين بن علوان الكوفي، وكان يضع الحديث، ولعل عبد السلام سرقه منه.
وقال السخاوي ايضا اخرجه الحاكم في "تاريخ نيسابور" وابو نعيم في "الحلية" كلاهما من حديث سليمان التيمي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رفعه به، وراويه عن التيمي محمد بن الفضل بن عطية اتهم بالكذب والوضع. واورده العقيلي في "الضعفاء" وغيره من جهة محمد بن الحسن بن زبالة، عن عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة كذلك. وابن زبالة كذبه ابن معين في احدي الروايتين عنه، وقال النساءي: انه متروك الحديث.
وذكر السخاوي ان ابن الجوزي ذكره في "الموضوعات".
وقوله: "وعالم من علم" له شواهد كحديث "منهومان لا يشبعان" طالب علم، وطالب دنيا" وحديث "لا يشبع عالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة".
* انساب السمعاني: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات المفسرين: / ، هدية العارفين: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، تهديب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تذهيب التهذيب: / ، فوات الوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص  و .

:

(¬) الجرح والتعديل: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاربح بغداد: / .
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) هو كمال الدين بن العديم، عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي، المتوفي سنة  ه. واسم كتابه. "بغية الطلب في تاريخ حلب" اختصره في كتاب اخر سماه "زبدة الحلب في تاريخ حلب". انظر "اعلام الزركلي": / .
* تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، المنتظم / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / 
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* انساب السمعاني: / ، المعجم المشتمل: ص ، اللباب: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذهيب التهذيب: / ، العبر: / ، الكاشف: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تمامه كما في "صحيح البخاري" /  باب الشفاء في ثلاث: ... حدثنا مروان بن شجاع، حدثنا سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما "الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي". وانظر التعليق علي "السير" / .

:

(¬) انظر "تهديب الكمال" / .
(¬) انظر "انساب السمعاني" /   .
(¬) انساب السمعاني: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، مراة الجنان: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) هو الحافظ احمد بن ابراهيم بن اسماعل بن العباس، ابو بكر الاسماعيلي، الفقيه الشافعي الجرجاني، المتوفي سنة  ه. سترد ترجمته في الجزء الثالث من هذا الكتاب.
(¬) انظر "السير" /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) اللقوة: داء يكون في الوجه يعوج منه الشدق (اللسان).
(¬) انظر "السير" / .
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو الوليد احمد بن جناب بن المغيرة المصيصي ثم البغدادي. ترجمته في "تاريخ بغداد" /   . وقد تصحف لفظ (جناب) في "التذكرة" الي (حبان) وفي "تاريخ بغداد" /  الي (حباب).

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) حديث صحيح، اخرجه البخاري /  في فرض الخمس، و /  في المغازي: باب حديث بني النضير، و /  في الفراءض: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "لا نورث، ما تركنا صدقة"، ومسلم () في الجهادة باب حكم الفء، وابو داود ()، والنساءي: /   ، والترمذي: () في السير، وابو بكر المروزي في "مسند ابي بكر" () و () و ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / ، وانظر التعليق علي "السير" / .

:

* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / / ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   

:

* انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ارخ السمعاني وفاته في سنة اربع وتسعين ومءتين، وتابعه علي ذلك ابن الاثير وياقوت الحموي.

:

* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (الجنوجردي) / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) انساب السمعاني: / .
* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: (عبادة عبد الله ) ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) تاريخ دمشق (عبادة عبد الله) ص   .

:

(¬) تاريخ دمشق (عبادة عبد الله) ص   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم نتبينه من سوء التصوير، وما اثبتناه من "التذكرة".
(¬) تحرف في "التذكرة" الي: المخزومي.

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، مشاريخ بلخ من الحنفية: / .
(¬) في هامش الاصل كلام غير واضح، وما بين حاصرتين اثبتناه من "التذكرة" و"السير".
(¬) حديث صحيح، انظر تخريجه في "سير اعلام النبلاء" /   . وانظر ايضا "زاد المعاد" لابن القيم: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
* * تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، الكامل لابن الاثير / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، شجرة النور الزكية: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) مثله في "تاريخ بغداد" / ، ووقع في "التذكرة": بالطنبارات. والطيارات: ضرب من السفن يدل اسمه علي انه سريع الجريان. قال جحظة البرمكي يعاتب وزيرا:
قل للوزير ادام الله دولته ... اذكر منادمتي والخبز خشكار
اذ ليس بالباب برذون لدولتكم ... ولا غلام ولا في الشط طيار
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) نقل الخطيب في "تاريخه" /  عن ولده ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي قوله: كان ابي قد حفر لنفسه قبرا في مقابر ابي ايوب قبل موته بخمس سنين، وكان يمر اليه فيقف عنده، ولم يقض ان يدفن فيه، دفناه في الزمشية.
* الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: (الطرخاني) / ، معجم البلدان: /  وفيه وفاته لسنة () خطا، تذكرة الحفاظ: /  مشتبه =

:

= النسبة: / ، تبصير المنتبه: / ، النجوم الزاهرة: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "الاكمال" /  مادة: جباش.
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (الخرمي) / ، و (الهروي) / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، و / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) مثله في "السير"، ووقع في "التذكرة": المدني.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الجرح والتعديل: /  وما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل بخط غير واضح.

:

* تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) تصحف في "التذكرة" الي: النحاس. انظر "انساب السمعاني" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) انظر "السير" / .

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تدكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
* * طبقات العبادي: ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب الكمال: /    (طبعة محققة)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية والنهاية: /  العقد الثمين: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، =

:

= حسن المحاصرة: / ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر لزاما التعليق رقم () علي "تهذيب الكمال" / .
(¬) محلة مشهورة بمصر، فيها سوق الكتب والدفاتر والظراءف كالزجاج وغيرها مما يستظرف. قال الكندي: سمي بذلك لانه كان منازل الاشراف، وكانت علي ابوابهم القناديل. انظر "معجم البلدان" / .

:

(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) تهذيب الكمال: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) تهذيب الكمال: /   .
(¬) تهذيب الكمال: / .
* تاريخ جرجان: ص ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / .
(¬) الكلام للحاكم. انظر "السير" / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / . والانماطي: نسبة الي بيع الانماط وهي الفرش التي تبسط.
* * الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مشتبه النسبة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، والبشتي بشين معجمة نسبة الي (رستاق بشت) بلد بنواحي نيسابور.

:

(¬) البستي بسين مهملة: نسبة الي (بست) مدينة بين سجستان وغزنين وهراة.
واسحاق بن ابراهيم البستي مترجم في "سير اعلام النبلاء" /  عقب ترجمة البشتي ايضا.
* انساب السمعاني: /  رسم (الحصري)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (البالوزي) / ، تاريخ ابن عساكر: خ: /  / ب، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، =

:

= شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) مثله في "السير" / ، ووقع في "التذكرة": جعفر بن محمد.
(¬) قال الذهبي في "السير" معقبا: يعني انه تعوق باكبابه علي تصانيف ابن المبارك عند حبان.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .

:

* انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) انظر الخبر مطولا في "سير اعلام النبلاء" /   .
(¬) انساب السمعاني: / .
(¬) تحرف في "التذكرة" الي: بصير.
(¬) تحرف في "التذكرة" الي: المروق.

:

* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ص ، طبقات العبادي: ، طبقات الشيرازي: ص ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام : / ، ميزان الاعتدال: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، تقريب التهذيب: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، طبقات ابن هداية الله: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، طبقات الاصوليين: / .

:

* مقدمة كتابه "تاريخ الامم والملوك"، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر:  / الورقة ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، المحمدون من الشعراء: ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، معرفة القراء الكبار: /  رقم الترجمة ()، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية =

:

= للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / ، وانظر كتاب "الطبري" ضمن سلسلة اعلام العرب بقلم الدكتور احمد محمد الحوفي.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) هو الامير العالم، عبد الله بن احمد بن جعفر بن خذيان التركي الفرغاني، صاحب التاريخ المذيل علي تاريخ الطبري. حدث بدمشق عن ابن جرير وغيره، وتوفي سنة  ه. له ترجمة في "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) في "التذكرة": سنتين.
(¬) اخرج الامام احمد في "مسنده" /  عن سفيان، حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابي عبيد، عن ميمون قال: قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها بهجير، قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس، فقال: "الستم تعلمون، او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه. اللهم عاد من عاداه، ووال من والاه". واسناده صحيح، وهو في "المسند" ايضا: /  و . وفي الباب عن علي عند احمد: /   ، وعن البراء عند احمد: / ، وابن ماجة (). وانظر حول غدير خم "معجم البلدان" /   ، والتعليق علي "السير" /    خلال ترجمة المطلب بن زياد الثقفي.

:

(¬) مثله في "تاريخ بعداد"، ووقع في "التذكرة": عبد الله.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) الخبر في "تاريخ بغداد" / ، والبيتان من مرثية طويلة اورد الخطيب قسما منها.

:

(¬) الابيات في "ديوان ابن دريد" ص   ، وانظر ايضا "تاريخ بغداد" /   .
* معجم البلدان: / ، اللباب: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: /  ضمن ترجمة ابي حفص حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي المصري.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذهيب التهذيب: /  / ب، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) قال الذهبي في "السير" /   : "ذكر علي بن الحسين الغضاءري شيخ لابي علي الاهوازي انه تلا عليه ختمة بالادغام الكبير والابدال في سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، فافتضح في دعواه، لان المطرز رحمه الله توفي في صفر سنة خمس وثلاث مءة". وانظر ايضا "طبقات القراء لابن الجزري" / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) كذا ضبطت في الاصل رسما بكسر السين وسكون الميم وهو متفق مع ضبط ابن الاثير لهذه النسبة في "اللباب". اما السمعاني فقد قيده في "انسابه" بكسر السين وفتح الميم والنون.
* انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبرة / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) من شعره ما اورده ياقوت في "معجم البلدان" / :
تري المرء يهوي ان تطول حياته ... وطول البقا ما ليس يشفي له صدرا
ولو كان في طول البقاء صلاحنا ... اذا لم يكن ابليس اطولنا عمرا
* الاكمال لابن ماكولا: /  و ، انساب السمعاني: (البجيري) /  و (الخشوفغني) / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، معجم البلدان: / ، اللباب: /  و ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) هو ابو عمر، محمد بن بجير بن خازم بن راشد الهمداني البخاري السعدي. توفي سنة (). انظر "الاكمال لابن ماكولا" /   ، و "انساب السمعاني" / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* الجرح والتعديل: / ، تاريخ جرجان: ، طبقات العبادي: ، طبقات الشيرازي: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / ، وفيه تخريج واف لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماء زمزم لما شرب له" فراجعه تجد فاءدة ان شاء الله.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) حديث صحيح، اخرجه ابو داود برقم () في الملاحم: باب ما يذكر في قرن المءة، والحاكم: / ، والبيهقي في "المناقب" /  من طريق ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم به. ورجاله ثقات، واسناده قوي كما قال الحافظ في "توالي التاسيس" .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: / . ونص حديث بريرة: عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: جاءت بريرة تستعين بها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي =

:

= فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل، ويكون لا ولاءك. فدكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابتاعي واعتقي، فانما الولاء لمن اعتق" ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ! من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط مءة مرة. شرط الله احق واوثق".
وهو حديث صحيح، اخرجه البخاري: /  في المساجد: باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد، وفي الفراءض: باب الولاء لمن اعتق، ومسلم () في العتق: باب الولاء لمن اعتق، ومالك: /  في العتق والولاء: باب مصير الولاء لمن اعتق، وابو داود () و () في العتق: باب بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة، والنساءي: /  في البيوع، والترمذي: () في البيوع ايضا، وابن ماجه () في العتق، باب المكاتب. وانظر "جامع الاصول" /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .

:

* الجرح والتعديل: / ، فهرست النديم: ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: (الثقفي) /  و (السراج) / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) يعني به الامام الذهبي في "التذكرة" / ، و"السير" / . وانظر ايضا "انساب السمعاني" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) "انساب السمعاني" / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الخبر في "سير اعلام النبلاء" /  فاما قوله: "بان الله تعالي يعجب ويضحك" ففي صحيح البخاري: /  في الجهاد: باب الاساري في السلاسل، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل". وفي ايضا: /    من حديث ابي هريرة قال: "لقد عجب الله عز وجل او ضحك من فلان وفلانة".
واما قوله: "ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: من يسالني فاعطيه" فقد اخرج مالك في "الموطا" /  في القران: باب ما جاء في الدعاء، والبخاري: /    في التهجد: باب الدعاء والصلاة من اخر الليل، و / ، في الدعوات: باب الدعاء نصف الليل، و /  في التوحيد: باب قول الله تعالي: (يريدون ان يبدلوا كلام الله)، ومسلم () في صلاة المسافرين: باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل، وابو داود () والترمذي () كلهم من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن ابي عبد الله الاغر، عن =

:

= ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين بقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".
(¬) الخبر في "تاريخ بغداد" /  ضمن ترجمة اسماعيل بن اسحاق السراج.
* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* الكامل لابن عدي: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / ، وقد تقدم التعريف بالتدليس في ترجمة مبارك بن فضالة.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "سءالات حمزة السهمي للدارقطني": ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، الكامل لابن الاثير: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الدول: / ، ميزان الاعتدال: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) الجعديات: هي اثنا عشر جزءا من جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي لحديث شيخ بغداد ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الهاشمي مولاهم الجوهري، المتوفي سنة ثلاثين ومءتين، عن شيوخه مع تراجمهم وتراجم شيوخهم. انظر "الرسالة المستطرفة": ص .
(¬) الخبر بنحوه في "تاريخ بغداد" / ، واورده الذهبي في "السير" /  ثم قال معلقا عليه: بءس ما صنع موسي، عفا الله عنه.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) الكامل لابن عدي: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: / / ا، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) فيرة: بكسر الفاء، والراء المفتوحة الخفيفة كما نص عليه الحافظ في "التبصير" / ، ووقع في الاصل (فيرة).
(¬) ابة: بفتح الهمزة، وتشديد الباء الموحدة المفتوحة، واخره هاء، كما في "مشتبه النسبة" للذهبي: / .
* ذكر اخبار اصبهان: / ، الاكمال لابن ماكولا / ، طبقات الحنابلة: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاط: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) مثله في "ذكر اخبار اصبهان" ووقع في "التذكرة": اسبندار.

:

* فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) ما بين حاصرتين من "التذكرة"، وفي هامش الاصل كلام غير واضح كانه اشارة الي الوفاة.

:

(¬) في "التذكرة": عبد الرحيم.
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
* تاريخ بغداد: / ، المعجم المشتمل: ص ، تهذيب الكمال: ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، الكاشف: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، خلاصة تذهيب الكمال: ص . شذرات الذهب: / . قال الحافظ في "التقريب": ابو الاذان جمع اذن لقب له، وكنيته: ابو بكر.

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، العقد الثمين: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الخبر مطولا في "تاريخ بغداد" /   .
(¬) في "تاريخه" / .

:

* تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن حرب النشاءي نسبة الي النشا ويقال له ايضا: النشاستجي. وقد تحرف في "التذكرة" الي: النساءي.
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني، / ، تاريخ ابن عساكر: / / ب، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) كذا الاصل، وفي "التذكرة" و "السير": البرديجي البرذعي. وفي "معجم البلدان" برديج: مدينة باقصي اذربيجان بينها وبين برذعة اربعة عشر فرسخا.
قلت: كان النسبة اليهما شء واحد. انظر "انساب السمعاني" / ، والتعليق علي "الاكمال" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) الخبر في "انساب السمعاني" / ، والعبارة المعترضة فيه من "تاريخ بغداد" / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ : ص ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين: / .
* * تاريخ جرجان: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
* * سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) " سءالات حمزة السهمي للدارقطني": ص   .
(¬) لم يضبطه المءلف في الاصل، بل قيده بهذا الذهبي في "المشتبه" /  وقال: "والكاف في لغة العجم هي حرف التصغير، وبعض الحفاظ قيده باختلاس كسرة اللام وفتح الباء وخفف. قال ابن نقطة: وهذا عندي اصح، وليس في كتاب الامر ابن ماكولا تشديد الياء، بل اهمل ذلك. وقد ضبطه المءتمن الساجي بسكون اللام وفتح الياء".
* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / .

:

* سءالات خميس الحوزي للسلفي: ص ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
* * سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ايضاح المكنون: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) قال الذهبي في "السير" / : "فاما قول ابي عبد الله الحاكم فيه: سمع من اسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، واحمد بن منيع، فلم اجد له شيءا عنهم، ولا اراه لحقهم".
(¬) ترجمته في "ذكر اخبار اصبهان": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) في "الارشاد" ورقة  / ب.

:

(¬) اي: ناءما في القاءلة، وهي نصف النهار. وفعله: قال يقيل.
(¬) الخبر ضمن ترجمة ابن جرير في "تاريخ بغداد" /   ، و"معجم الادباء" /   ، و"سير اعلام النبلاء" /   ، وضمن ترجمة الروياني في "سير اعلام النبلاء" /   .
* الكامل لابن عدي / ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) معجم البلدان: / .

:

(¬) الكامل لابن عدي: /   .
(¬) "الضعفاء والمتروكون" للدارقطني: ص .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
* تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن عساكر: /  ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان =

:

= الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) في "التذكرة": حبيب، تحريف.

:

* تاريخ جرجان: ص ، الاكمال لابن ماكولا: (عيينة) / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب / .
(¬) الاكمال لابن ماكولا: / .
(¬) في "التذكرة": النقاب، تحريف.

:

* انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) انساب السمعاني: / .
* انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرقة: ص ، تاريخ التراث العربي: / ، والدولابي: بفتح الدال وضمها.

:

(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) ستاتي ترجمته في هذا الكتاب برقم ().

:

* الجرح والتعديل: / ، انساب السمعاني: (الغازي) /  و (الغزاء) / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) كذا الاصل، ومثله في "تذكرة" الذهبي و"سيره"، والذي في "الجرح والتعديل" و "انساب السمعاني" انه طبري من اهل طبرستان، ثم ان حمزة السهمي لم يترجم له في "تاريخه" بل ذكره عرضا في شيوخ ابي عمرو احمد بن عيسي الاستراباذي: ص .
* * طبقات الصوفية: ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي =

:

= بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الاولياء: ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) انظر الحديثين مع تخريجهما في "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ جرجان: ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
* * تاريخ بغداد: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* * مقدمة الكامل لابن عدي / ، فهرست النديم: ص ، ارشاد الخليلي: لوحة / ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، =

:

= تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي / .
(¬) الكامل لابن عدي: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* الكامل لابن عدي: / ، فهرست النديم: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: خ: / ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: /  ضمن ترجمة ابيه، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: /    وما بين حاصرتين منه.
(¬) تاريخ بغداد: / ، .
(¬) تاريخ بغداد: /   .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .

:

* فهرست النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ا، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ جرجان: ص ، انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، البداية والنهاية: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر "انساب السمعاني"/ .
(¬) انظر "وفيات الاعيان" / .
(¬) انظر التعليق علي "السير" / .

:

* تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
* * تاريخ علماء الاندلس: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، جذوة المقتبس: ، انساب السمعاني: / ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، مشتبه النسبة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، نفح الطيب: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
(¬) تاريخ علماء الاندلس: / .
* فهرست النديم: ص ، طبقات العبادي: ، طبقات الشيرازي: ص ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، العقد الثمين: / ، لسان الميزان: / ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) وقال الذهبي في "الميزان" / : "واما العقيلي فكلامه من قبيل كلام الاقران بعضهم في بعض مع انه لم يذكر في كتاب الضعفاء".
(¬) طبقات الفقهاء: ص .

:

(¬) في الاصل و"التذكرة": توبة، خطا. والتصويب من "الاكمال" و"الانساب" و"المشتبه".
* ذكر اخبار اصبهان: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / : اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مشتبه النسبة: / ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، طبقات المفسرين للداودي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) كذا ضبط في الاصل رسما، ومثله في "ذكر اخبار اصبهان"، ووقع في "التذكرة": الكتاني، وتابعه السيوطي في "الطبقات".
* * ذكر اخبار اصبهان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .

:

(¬) بياض في الاصل. وقال الذهبي في "التذكرة": لم اظفر له بتاريخ وفاة. وقال ابو نعيم: حدث بهراة سنة تسع وثمانين ومءتين.
* تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) انظر حول العالي والنازل "شرح الالفية" للسخاوي: /   .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) المصدر السابق.
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

* تاريخ جرجان: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، سير اعلام النبلاء: /    و /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
(¬) قاله الحاكم. وقال ابو النضر الفامي: يعرف بمكردش. وقال ابن ماكولا: كردش. انظر "السير" / ، و"الاكمال" / .
(¬) انظر "ميزان الاعتدال" / .
(¬) "ارشاد الخليلي" لوحة .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) احدي مدينتي طوس، اما الاخري: ف"نوقان". انظر "معجم البلدان" /   .
* انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، نكت الهميان: ص ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) قال الذهبي في "السير" /  معلقا علي هذا القول: "هذا يقوله الرجل علي وجه المبالغة، والا فهو لم يدخل الاندلس ولا المغرب، ولا اظن انه عني الا المنابر التي بحضرتها رواية الحديث".

:

(¬) انساب السمعاني: / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سير اعلام النبلاء: /   .

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .
* * انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) ويقال له: (الجوربكي) كما في "الانساب"، و (الجوربذي) كما في "البلدان" و "اللباب".

:

(¬) معجم البلدان: /  وما بين حاصرتين منه.
* ذكر اخبار اصبهان: / ، انساب السمعاني: / ، وفيه وفاته سنة ()، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .
* تاريخ ابن عساكر: /  / ب، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) انظر "ميزان الاعتدال" / .
(¬) تاريخ ابن عساكر: /  / ا.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تاريخ ابن عساكر /  / ا.
* تاريخ جرجان: ص ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .

:

* تاريخ جرجان: ص ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) في المطبوع من "الميزان" / : كان مشتهرا بالشرب. وفي "اللسان": فلان مستهتر بالشراب: اي مولع به، لا يبالي ما قيل فيه.
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

* الاكمال لابن ماكولا: / ، انساب السمعاني: / ، سير اعلام النبلاء : /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) في "الاكمال" / .
* * تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، الديباج المذهب: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) الالبيري: نسبة الي (البيرة) وهي كورة في الاندلس. وربما قيل فيها: (يلبيرة) و (لبيرة). انظر "معجم البلدان" / .

:

(¬) تصحف في المطبوع من "التذكرة" الي: اياد. انظر "تاريخ ابن الفرضي" /  و / .
(¬) في "تاريخه" /   .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ ابن عساكر: / / ب، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تهذب ابن عساكر: / .
(¬) في "التذكرة": المزني، تحريف. انظر "انساب السمعاني" / .

:

* المجروحين والضعفاء: / ، الكامل لابن عدي: / ، الضعفاء والمتروكون للدارقطني: ص ، ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) الكامل لابن عدي: /   .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) " المجروحين" / ، .
* انساب السمعاني: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ترجمته في "طبقات السلمي": ص   .
(¬) انساب السمعاني: / .
(¬) ميزان الاعتدال: / .

:

* ارشاد الخليلي: لوحة ، تاريخ ابن عساكر: /  ب، سير اعلام النبلاء: /   ؛ تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
(¬) سير اعلام النبلاء: / .
(¬) ارشاد الخليلي: ورقة  / ب.
* * فهرست النديم: ص ، الاكمال لابن ماكولا: (الحجري) /  و (الطحاوي) / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: /  و / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ا، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: /  و / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، =

:

= تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الجواهر المضية: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / ، الفواءد البهية: ص ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) تحرف "التذكرة" الي: سبع.
(¬) ص .

:

* فهرست النديم: ص ، طبقات العبادي: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، المنتظم: / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، طبقات الاصوليين: / ، تاريخ التراث العربي: / .

:

(¬) ص .
(¬) تاريخ بغداد: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ بغداد: / .
* تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، انساب السمعاني: / ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / . وقد تقدم ان (الالبيري) نسبة الي: البيرة ويقال: يلبيرة ولبيرة وهي كورة كبيرة من الاندلس.

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: / .
(¬) في "ذكر اخبار اصبهان" / .

:

* انساب السمعاني: / ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .
* * تاريخ علماء الاندلس: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، جذوة المقتبس: ، انساب السمعاني: / ، بغية الملتمس: ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "التذكرة": محمد بن احمد، خطا. انظر "تاريخ ابن الفرضي" / .
* تاريخ جرجان: ص ، طبقات العبادي: ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، انساب السمعاني: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / ، .
(¬) تاريخ بغداد. / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) تاريخ جرجان: ص .
(¬) ارشاد الخليلي: ورقة / ا.
* انساب السمعاني: / ، تاريخ ابن عساكر: /  / ب، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ص ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ص .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: /   .

:

* تاريخ بغداد: /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي:   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد" / .
(¬) في "صحيحه" () في اول كتاب المساجد من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف =

:

= الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء".
وانظر "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "طبقات الشيرازي": ، وانظر "كشف الظنون": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  ابتهر، وهو تصحيف.

:

* الارشاد للخليلي (خ): الورقة   ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس (شرق)، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج / .
وكان يسكن الجانب "الشرقي" بنيسابور؛ فنسب اليه.
(¬) في اصول " الانساب"، و"اللباب"، و "معجم البلدان": محمد بن الحسن، وهو وهم.

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): من   .
(¬) "سءالات للدارقطني عن احوال المشايخ والرواة" جمعها السلمي. منه نسخة خطية في خزانة احمد الثالث باستانبول. انظر "تاريخ التراث العربي" لسزكين: مج  / ج / ، وسترد ترجمة السلمي تحت رقم /  / من هذا الكتاب.

:

(¬) " سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل": .
(¬) في "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة  "مات سنة ثمان عشرة وثلاث مءة". وقد وهم سزكين في تاريخي ولادته ووفاته. اذ جعل ولادته سنة /  / ه، ووفاته سنة /  / ه. انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .
* الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، =

:

= طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
والدغولي: بفتح الدال المهملة وضم الغين المعجمة وفي اخرها اللام بعد الواو: هذه النسبة الي دغول؛ وهو اسم رجل هكذا سمعت بعض السرخسيين ويقال للخبز الذي لا يكون رقيقا بسرخس الجرادق الغلاظ: دغول، ولعل بعض اجداده كان يخبز. انظر "الانساب": /   ، وكذلك ضبط في "الوافي بالوفيات": / ، وفي "طبقات الشافعية" للاسنوي: /  "بدال مهملة مضمومة، وغين معجمة، بعدها لام".
(¬) ستاتي ترجمته تحت رقم /  / من هذا الكتاب.

:

* اخبار الراضي والمتقي للصولي: ، الفهرست: ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب: ، المنتظم: /   ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة:   ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تاريخ بغداد" / .

:

(¬) في الاصل: وعقد.
(¬) انظر "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .

:

* تاريخ بغداد: / ، الانساب: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا   ا، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر واضحا في التصوير.

:

* الاكمال: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا   ا، معجم البلدان / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، المغني في الضعفاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "الاكمال"، و "تذكرة الحفاظ" و"العبر" و"طبقات الحفاظ" برداغس بالغين المعجمة وفي "ميزان الاعتدال"، و"لسان الميزان" ذاعر، وفي "المغني" برداغس بالعين المهملة وقد كتب فوقها كلمة صح، وهو ما يوافق اصلنا.
(¬) "الاكمال" / .
(¬) "سءالات السهمي":   .
(¬) في "معجم البلدان" و"طبقات الحفاظ" سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.

:

* الفهرست: ، تاريخ بغداد: /   ، طبقات الحنابلة: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .
(¬) "سءالات السهمي": .
(¬) في "تاريخ بغداد": ازكي، وهو وهم.

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد" / .
(¬) اي ان ولادته سنة /  / ه، وفي "طبقات الحنابلة": /  "مولده سنة ثلاث وثمانين وماءتين"، وهو وهم.
* الارشاد للخليلي (خ): ورقة   ، طبقات الحنابلة: / ، الانساب: /   ، معجم البلدان: / ، /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: /   ، دول الاسلام: / ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، =

:

= النجوم الزاهرة: / ، طبقات المفسرين للسيوطي:   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .
(¬) انظر "الانساب": / .
(¬) انظر مظانه في "تاريخ التراث العربي" لسزكين: مج  / ج / .
(¬) طبع في حيدر اباد سنة  م.
(¬) انظر المصدر السابق.

:

(¬) قال ابو عبد الرحمن السلمي في تعريف الابدال: "هم من الامم خلفاء الانبياء والرسل، صلوات الله عليهم، وهم ارباب حقاءق التوحيد، والمحدثون، واصحاب الفراسات الصادقة والاداب الجميلة، والمتبعون لسنن الرسل صلوات الله عليهم اجمعين الي ان تقوم الساعة". "طبقات الصوفية": ، وانظر "الارشاد للخليلي (خ): ورقة .
(¬) قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، ومنها ميقات اهل المدينة. "معجم البلدان": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل. انظر ترجمته في "غاية النهاية": / .

:

(¬) انظر خبره في "تاريخ بغداد": /   .
* تاريخ بغداد: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب  ا، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) في الاصل: ابو، وهو وهم.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .
(¬) طبع في بيروت سنة  م بتحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي.

:

(¬) مسلمة بن القاسم بن ابراهيم، مءرخ اندلسي، من علماء الحديث، له تاريخ في الرجال، توفي رحمه الله سنة /  / ه. انظر ترجمته في "تاريخ علماء الاندلس": /   .
* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "الكامل" /   .

:

* اخبار الراضي والمتقي للصولي: ، تاريخ بغداد: /   ، سير اعلام النبلاء: / ، ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "ابو الحسين"، وهو تصحيف.
(¬) في المصدر السابق: "حسان"، وهو تصحيف.
(¬) في "العبر": /  " البزار"، وهو تصحيف.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* * تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: =

:

= / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: /   ، الديباج المذهب: ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: / ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) قال عنه ابن حزم: "مصنف ابن ايمن مصنف رفيع، احتوي من صحيح الحديث وغريبة ما ليس في كثير من المصنفات". انظر "جذوة المقتبس": .

:

* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* * الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   .

:

* الرجال للنجاشي:   ، الفهرست للطوسي:   ، تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: /   ، المغني في الضعفاء: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، اعيان الشيعة: /   ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) ابو بكر، احمد بن هارون بن روح، كان من حفاظ الحديث المذكورين بالحفظ، توفي سنة ( ه)، ونسبته الي برديج، وهي بليدة باقصي اذربيجان. انظر ترجمته في "تاريخ بغداد": /   ، و"الانساب": /   .

:

(¬) كذا في الاصل، ومثله في "تاريخ بغداد": / ، وفي جميع الكتب التي نقلت فيها هذه الحكاية، ولعله: فبقي مبهوتا، او حاءرا، او دهشا.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) هو كتاب "الكامل في معرفة ضعفاء المحدثين، وعلل الاحاديث"، وهو مشهور، ما يزال مخطوطا. انظر مظانه في "تاريخ التراث العربي" لسزكين: مج  / ج / ، وفي الظاهرية نسخة منه تحت رقم (حديث ) تبدا من الجزء الثالث.
(¬) في كتاب "الرجال" للنجاشي:  "ومات ابو العباس بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة".

:

* مقدمة تهذيب اللغة للازهري: ، طبقات النحويين واللغويين: ، الفهرست: ، تاريخ بغداد: /   ، طبقات الحنابلة: /   ، الانساب: / ، نزهة الالباء:   ، المنتظم: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ، انباه الرواة: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، معرفة القراء: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) طبع في الكويت سنة ( م) بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، سلسلة التراث العربي.
(¬) حققه الاستاذ عبد السلام هارون، وطبع في دار المعارف بالقاهرة سنة ( م) تحت اسم "شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات".
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "طبقات النحويين واللغويين" و"معجم الادباء" سنة ( ه).

:

(¬) في الاصل: ابو الحسين، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) في الاصل محمد بن عبد الوهاب بن مقلة، وهو وهم. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس:   ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو يوسف بن عبد العزيز بن يوسف اللخيم الاندي: مءرخ، كان محدث الاندلس في عصره، له "طبقات الحفاظ من اهل الحديث"، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمه رقم () من كتابنا، و"هدية العارفين": / .

:

(¬) "تاريخ علماء الاندلس": / .
(¬) المصدر السابق .
* تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب ا، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) ارخ الذهبي ايضا وفاته سنة ( ه). انظر "العبر": / .

:

* تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا  ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ، تهذيب ابن عساكر: / .
وقد ضبطت في الاصل بفتح الراء، وهو ما يوافق ضبط ياقوت الحموي في "معجم البلدان": / ، وفي "الانساب": /  بضم الراء.

:

* الانساب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .
(¬) "تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والفقهاء والمحدثين" طبع في حماة سنة  بتحقيق طاهر النعساني.

:

(¬) نشر في دمشق سنة ( ه). والكتاب مشهور جدا، وقد وضعت عليه شروح كثيرة اشهرها واحسنها "المغني" للموفق بن قدامة المقدسي، وقد طبع غير مرة.
* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سنان"، وهو تصحيف.
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .

:

(¬) المصدر السابق.
* الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": / . وفي اغب المصادر: "شريح"، وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) في الظاهرية بدمشق نسخة منه تضم الجزء الخامس والسابع الي الخامس عشر، تحت رقم حديث  (ق   ).

:

* الفهرست: ، تاريخ بغداد: /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، طبقات الحنابلة: /   ، المنتظم /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، معرفة القراء: /   ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد" / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ" / .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

* طبقات الصوفية:   ، حلية الاولياء: /   ، الرسالة القشيرية: ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا  ب، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ : /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الاولياء:   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، الطبقات الكبري: /   ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في دار الكتب الظاهرية بدمشق نسخة جيدة منه تحت رقم ( حديث).

:

(¬) في "طبقات الصوفية":  "مات سنة احدي واربعين وثلاث مءة".
(¬) لم يصرح المصنف باسم الامام الذهبي وهو ينقل عنه، انظر "تذكرة الحفاظ": / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "طبقات الصوفية": ، وعبارة "بلا تكلف" ليست في الطبقات.
(¬) افاد منه ابو نعيم في "الحلية"، والذهبي في "تذكرة الحفاظ". انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

* المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
و"حمشاذ" ضبطت في الاصل بما يوافق "الانساب": / ، بفتح الحاء المهملة والميم الساكنة والشين المعجمة المفتوحة بعدها الالف وفي اخرها الذال المعجمة. وفي "مراة الجنان": /  "بالشين والذال المعجمتين وبينهما الف، وفي اوله حاء مهملة مكسورة وميم مكسورة مشددة. وفي "البداية والنهاية": /  حرف الاسم الي ممشاد بن سحنون.

:

* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذرة المقتبس   ، بغية الملتمس:   ، معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب:   ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الوعاة: / ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب/ ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) كذا في الاصل، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "ناصح او واضح"، وقد اجمعت مصادر ترجمته علي "ناصح".
(¬) ما بين حاصرتين من "الصلة": / ، وانظر ترجمته ايضا في "حذوة المقتبس":   ، وقد تصحف فيه اسم جده الي "حبرون" والصواب "جبرون" بجيم وموحدة. انظر "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) انظر مظان وجوده في "تاريخ التراث العربي" مج  / ج /   .
(¬) كتاب في النحو، مشهور متداول، وقد طبع غير مرة.

:

(¬) في الاصل: الحسن، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .
* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "الارشاد" للخليلي (خ): ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) في "معجم الادباء": /  "اصبت بصري، واظن اني عوقبت بكثرة بكاء امي ايام فراقي لها في طلب الحديث والعلم".
(¬) طبع الكتاب غير مرة كان اخرها في بيروت سنة  م.

:

* تاريخ عساكر (خ): /  ب ا، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاط:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في الظاهرية بدمشق القسم الثالث منه تحت رقم [مجموع  ()].

:

* الانساب: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا  ب، المنتظم: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، نكت الهميان: ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) انظر "الانساب": /   .
(¬) طبع في القاهرة بتحقيق الاستاذ محمد علي النجار واخرين، واعيد طبعه في بيروت سنة  م.
(¬) "تاريخ ابن عساكر" (خ): /  ا.

:

(¬) "تاريخ ابن عساكر" (خ): /  ب.
(¬) يبدو ان قطعا منه وصلت الينا من كتاب "المختصر" للبويطي.
انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "تاريخ ابن عساكر" (خ): /  ب.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "الانساب": / . اي: كان التحديث استغرقه فسها عن الاذان.
(¬) "الانساب": / .
(¬) "الانساب": / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / ، وما بين حاصرتين منه.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) توفي الامام محمد بن يحيي الذهلي سنة ثمان وخمسين ومءتين. وهو في عشر التسعين. انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ثوبان" وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .

:

* تاريخ ابن عساكر (خ):  ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سبع"، وهو تصحيف.
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود، الكعبي، البلخي، الخراساني، احد اءمة المعتزلة، كان راس طاءفة منهم تسمي "الكعبية"، وله اراء ومقالات في الكلام انفرد بها، توفي ببلخ سنة ( ه) علي الصحيح.
انظر ترجمته في "طبقات المعتزلة":   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "بالموصل"، وهو تحريف.
* تاريخ بغداد: /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، طبقات الحنابلة: /   ، الانساب:  ا، المنتظم: / ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) قال الخطيب: "عني بذلك ان النجاد في كثرة حديثه، واتساع طرقه، وعظم رواياته، واصناف فواءده لمن سمع منه، كيحيي بن صاعد لاصحابه، اذ كل واحد من الرجلين كان واحد وقته في كثرة الحديث". انظر "تاريخ بغداد": / 
(¬) المصدر السابق. وفي الاصل: "حافي".

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) اي بشر بن الحارث المعروف بالحافي، انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الخطيب"، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
* تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الديباج المذهب: ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الرعاة: / ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) في "انباه الرواة": /  "ثابت بن عبد العزيز".

:

(¬) " تاريخ علماء الاندلس"/ .
(¬) المصدر السابق.
(¬) وهو في شرح ما اغفله ابو عبيد وابن قتيبة من غريب الحديث، وقد وهم المصنف في نسبة الكتاب الي ثابت، بل هو من تاليف ابنه القاسم بن ثابت الذي ستاتي ترجمته، وقد بلغ فيه الغاية من الاتقان، ومات قبل اتمامه، فاكمله ابوه ثابت بعده. وفي دار الكتب الظاهرية بدمشق المجلد الثاني منه تحت رقم (لغة ). انظر "تاريخ علماء الاندلس": / ، والرسالة المستطرفة: .
* طبقات اللغويين والنحويين: ، تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس:   ، معجم البلدان: / ، انباه الرواة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: / ، الديباج المذهب:   ، بنية الوعاة: / ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) في "تاريخ علماء الاندلس": /  "توفي سنة اثنتين وثلات مءة".

:

* تاريخ علماء الاندلس: / ، الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ علماء الاندلس": / .
(¬) في "تاريخ علماء الاندلس" و"الانساب": "توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلات مءة".

:

* تاريخ بغداد: /   ، الاكمال: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "تاريخ بغداد": /   .
وذكر ابن الجوزي وفاته في سنة ( ه). وقد اغفلت المصادر الاخري سنة الوفاة. انظر "المنتظم": / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين منه.
* * المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب : /   .
(¬) نسبة الي فاز؛ قرية من قري طوس. انظر "تبصير المنتبه": / ، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "وبعضهم يقول: الغازي"، وفي "العبر": /  "القاري" بالقاف وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* طبقات النحويين واللغويين: ، الفهرست:   ، تاريخ بغداد: /   ، طبقات الحنابلة: /   ، الانساب: /   ، نزهة الالباء:   ، المنتظم: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المعروف بابن المسلمة، استكتبه الخليفة القاءم بامر الله، واستوزره ولقبه رءيس الرءساء، كان عالما بفنون كثيرة، قتله البساسيري في فتنته سنة ( ه) في قصة مشهورة. انظر "تاريخ بغداد": /   ، و"الكامل": /   ، و"طبقات الشافعية" للسبكي: /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) " تاريخ بغداد": / .
(¬) لم يذكر الخطيب سنة وفاته، وقال الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "وتوفي بعدها بقليل"، اي بعد سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .
* الارشاد للخليلي (خ): ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .

:

(¬) توجد قطع منه في "الاصابة"، و"لسان الميزان" كما في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): .
(¬) اي عن الدارقطني.
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله، الادريسي، مءرخ، كان محدث سمرقند، وتوفي فيها سنة ( ه). له "تاريخ سمرقند" لم يصلنا. انظر ترجمته في "تاريخ بغداد": /   .
(¬) في "ميزان الاعتدال": /  "ومات سنة " وهو وهم، تابعه عليه ابن حجر في "لسان الميزان": / .

:

* تاريخ جرجان: ، الارشاد للخليلي (خ): ، الاكمال: /   ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر "الارشاد" للخليلي (خ): ، وعبارته: "وحدثني عنه من اهل جرجان نفر".
* * الارشاد للخليلي (خ):   ، الانساب: /   ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "الارشاد": من جهال الدينور.
(¬) انظر "الارشاد" للخليلي (خ):   ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): .
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) بليدة بين النعمانية وواسط في الجانب الشرقي من دجلة. انظر "معجم البلدان": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) وهو اخر من روي عنه تلك الاجزاء التي تسمي "الغيلانيات"، وهي احد عشر جزءا، خرجها الدارقطني، وهي من اعلي الحديث واحسنه.
انظر "الرسالة المستطرفة":   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) كذا ضبطت في الاصل، وهي نسبة الي بلده جبل. انظر "معجم البلدان": / . ومن كلمات علماء الجرح والتعديل: فلان جبل، وجبلي، يكنون بها عن رسوخه في علم الحديث، فلعل الدارقطني اراد المعني الثاني، ووهم الناسخ فشدد الباء ووضع فوق الشدة ضمة. والله اعلم.
(¬) "سءالات السهمي": .
(¬) في "الوافي بالوفيات": /  "توفي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة".
* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) هو احمد بن بويه بن فناخسرو، من ملوك بني بويه في العراق، امتلك العراق سنة ( ه)، ودام ملكه في العراق () سنة الا اشهرا، توفي في بغداد سنة ست وخمسين وثلاث مءة. انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   .
* سءالات السهمي: ، الفهرست للطوسي: ، تاريخ بغداد: /   ، الاكمال: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الجواهر المضية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في "المنتظم" و "المراة" و"البداية والنهاية": ابو الحسن.
(¬) انظر مظانه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / ، ولمحمد بن خلف بن سليمان بن فتحون كتاب "الاعلام والتعريف مما لا بن قانع في معجمه من الاوهام والتصحيف". انظر "الوافي بالوفيات": / ، و "لسان الميزان": / .

:

(¬) "سءالات السهمي": ، و "تاريخ بغداد": / .
(¬) "سءالات السهمي": .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق .

:

(¬) ذكر ابن ماكولا في "الاكمال": /  ان وفاته كانت سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الصفار"، وهو تحريف.
(¬) ارخ الذهبي وفاته في "ميزان الاعتدال": /  في "اول سنة سبع وخمسين وثلاث مءة".

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) المصدر السابق.

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: /   ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المخزومي"، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "تاريخ بغداد": /   .
* علماء افريقية للخشني:   ، ترتيب المدارك: /   ، معالم الايمان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، الديباج المذهب:   ، طبقات الحفاظ: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الغرب" بالغين وفي "طبقات الحفاظ":  ورد في كنيته "ابو الغرب" وكلاهما تصحيف.

:

(¬) طبع في الجزاءر سنة ( م) بتحقيق العلامة محمد بن شنب. انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .
* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس: ، ترتيب المدارك: /   ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب: ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في بعض المصادر: ابو الحرم بالراء وهو تصحيف.

:

(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: .
(¬) قرية مشهورة كانت بغوطة دمشق."معجم البلدان": / .

:

* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، الديباج المذهب: ، طبقات الحفاظ: .
وفي "تاريخ علماء الاندلس" و"الجذوة" و"البغية"و"الديباج": ربيع، وفي اصول "طبقات الحفاظ" كما هو عندنا في اصلنا، غير ان محقق الكتاب تابع ما هو موجود في المصادر الاندلسية.
(¬) في "تاريخ علماء الاندلس": حسين، وفي "الجذوة" و "البغية" و "الديباج": حنين. وقد صحفت الكلاعي في "الديباج" الي الكلابي.
(¬) ورد في "جذوة المقتبس":  انه توفي في مصر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، او سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.

:

* الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) انظر "الانساب": /   .
* * الفهرست:   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب ا، معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: =

:

= / ، البداية والنهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) هو "فتوح البلدان"، وهو مشهور متداول، وقد طبع غير مرة.
(¬) توفي البلاذري سنة ( ه).
* الانساب: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) الانساب: / .
(¬) الانساب: / .
(¬) مستدرك علي هامش الاصل.
* الارشاد للخليلي (خ): ، المنتظم: / ، تهذيب الاسماء واللغات: ق  / ج /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) مذهب الامام الشافعي ان الحجامة لا تبطل الصوم. انظر مناقشة الادلة في "المجموع" للامام النووي: /   .
* الانساب:  ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) طبع الجزء الثاني منه في القاهرة عام ( م)، وهو الجزء الموجود، اما الاول والثالث فما زالا مفقودين.
* * تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   .

:

* الانساب: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) نسبة الي الصدف بكسر الدال وهي قبيلة من حمير نزلت مصر. "الانساب": / .
(¬) لم يصلنا. انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "حاتم"، وهو تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: ق  / ج /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، مفتاح السعادة: /   ، طبقات ابن هداية الله:   ، شذرات الذهب: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) في "طبقات الفقهاء" للشيرازي :  "مات في سنة خمس واربعين وثلاث مءة".
وقال الاسنوي في "طبقاته": / . والاول اصح. اي سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا ا، المنتظم: / ، الباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
* الارشاد للخليلي (خ): ، تاريخ بغداد: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب  ب، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "البوسنجي"، وهو تصحيف.

:

(¬) " تاريخ بغداد" / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) انظر "الارشاد" للخليلي (خ): .
* الارشاد للخليلي (خ):   ، تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: /   .

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) الباقعة: الرجل الداهية، يقال: ما فلان الا باقعة من البواقع، سمي باقعة لحلوله بقاع الارض، وكثرة تنقيبه في البلاد، ومعرفته بها، فشبه الرجل البصير بالامور، الكثير البحث عنها، المجرب لها به. والهاء للمبالغة في صفته. انظر "اللسان": (بقع).

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد" / .
(¬) "تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين منه.

:

* الفهرست: ، يتيمة الدهر: /   ، الانساب: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، اعيان الشيعة: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) هكذا ايضا قد ورد في "معجم الادباء": / ، وفي اكثر المصادر: "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي"، وقد حقق الكتاب الدكتور محمد عجاج الخطيب، =

:

= ونشر في بيروت عن دار الفكر سنة  م، ولم يشر المحقق في مقدمته الي هذا الاختلاف في الاسم. وقد قال ابن حجر في الكتاب: "هو اول كتاب صنف في علوم الحديث في غالب الظن"، انظر "كشف الظنون": / .
(¬) هو امثال النبي صلي الله عليه وسلم كما في "الفهرست": ، وانظر مظان نسخه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وقد سالت عنه عبد الله بن شيرويه"، وهو وهم. توفي عبد الله بن شيرويه سنة خمس وثلاث مءة وهو في عشر التسعين.
انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
* الفهرست: ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب:  ب، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب  ا، المنتظم: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، معرفة القراء: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: /   ، غاية النهاية: /   ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة:   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) في دار الكتب الظاهرية بدمشق قطعة منه تحت رقم [مجموع ]، وانظر مظان اجزاء منه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "القرطبي"، وهو تصحيف.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) " تاريخ بغداد": / .
(¬) الاشفي: المثقب يخرز به. انظر "اللسان" (شفي).
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) سورة الصافات: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* ذكر اخبار اصبهان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، =

:

= الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "ذكر اخبار اصبهان": /  "ابن اخي".
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
(¬) توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "ذكر اخبار اصبهان": /   .
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، طبقات الحفاظ: .

:

(¬) اي الحاكم.
* ذكر اخبار اصبهان: /   ، طبقات الحنابلة: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: /   ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ،   ، تهذيب ابن عساكر: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) انظر مظان نسخ معاجمه الثلاثة في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .
(¬) في الاصل: احمد بن محمد، وهو وهم. وقد مرت ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) مفردها: بوري، وهي الحصير المعمول من القصب. "اللسان" (بور).

:

(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
(¬) "طبقات الحنابلة": / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا  ب، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .

:

* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس: ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ علماء الاندلس": / .

:

* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) مدينة بثغور الشام بين انطاكية وحلب، حاصرها الروم سنة ( ه)، ثم رحلوا عنها حين تفشي الوباء في جندهم، ثم استولوا عليها بالامان سنة ( ه).
انظر "معجم البلدان": /   ، وفيه وصف حي لاحتلال طرسوس، وانظر ايضا "الكامل": / ،   .
* * الانساب: /   ، معجم البلدان: /   ، اللباب: /   ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة =

:

= الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة:   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في الاصل: شهيد، وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) في "معجم البلدان": /  "هدبة".
(¬) انظر "تاريخ الترات العربي": مج  / ج /   .

:

(¬) هو "المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع" حقق الاستاذ احمد محمد شاكر الجزء الاول منه، ويقوم الشيخ شعيب الارنءوط بتحقيق الكتاب كاملا.
(¬) "معجم البلدان": / .
(¬) الانساب": /   .
(¬) تتمة الخبر كما في "ميزان الاعتدال": /  "قدم علينا فانكر الحد لله فاخرجناه". انظر تعليق الذهبي علي الخبر، وانظر رد السبكي في "طبقاته": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحدال"، وهو تحريف.
* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "خراسان"، وهو تحريف.
(¬) "معجم البلدان": / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، رجال النجاشي: ، الفهرست للطوسي: ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المغني في الضعفاء: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) في "رجال النجاشي"، و"تاريخ بغداد": سالم، ورجحه العلامة محسن الامين في "اعيان الشيعة": /  قال: "والظاهر انه سالم وغيره تصحيف، او ان الالف حذفت في الرسم كما في اسحاق ... ".
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "حدث عن عبد الله بن محمد بن البختري الحناءي" وفيه سقط كما لا يخفي، والصواب ما هو مثبت عندنا في الاصل.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، وفي "طبقات الحفاظ" الصعلوكي، وهو تصحيف.

:

* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .

:

* تاريخ بغداد: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "لسان الميزان": /  "ربيح" وهو تصحيف. انظر هامش "الاكمال": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) بينها وبين صنعاء ستون فرسخا. "معجم البلدان": / .

:

(¬) السدة: امام باب الدار، وقيل: هي السقيفة. انظر "اللسان" (سدد).
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "سءالات السهمي":   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) في "طبقات الحفاظ":  "مات سنة خمسين وثلاث مءة"، وهو وهم.

:

* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) نسبة الي ميانة، بلد باذربيجان. "اللباب": / ، اما ياقوت في "معجم البلدان": / ، فنسبه الي ميانج، موضع بالشام لم يحدده. انظر "الارشاد" للخليلي (خ)، ورقة . فقد ذكره مع علماء اذربيجان.
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .
* * الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، النجوم =

:

= الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تهذيب ابن عساكر: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) مجلس البطاقة: هو الجزء الحديثي المعروف ب"جزء البطاقة" رواه عن الكناني ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني المصري، المتوفي سنة ( ه)، انظر "الرسالة المستطرفة": ، وانظر ايضا مظان نسخه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

(¬) كان وصولهم سنة ( ه)، انظر "الكامل": / ، وانظر ترجمة المعز في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، البداية والنهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) "تاريخ بغداد": / ، .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) الحديث: "اغلظ رجل لابي بكر الصديق، قال: فقال ابو برزة: الا اضرب عنقه؟ قال: فانتهره، وقال: ما هي لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
والحديث في "المسند": / ، و "سنن النساءي": / .
(¬) اي بقي دهشا او مبهوتا.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* الفهرست: ، تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية: للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف=

:

= الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة:   ، تاريخ الترات العربي: مج  / ج /   .
(¬) طبع في مصر سنة  م بتحقيق العلامة محمد حامد الفقي.
(¬) انظر مظان نسخه مع مءلفاته الاخري في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "المنتظم": / ، و "شذرات الذهب": / ، "ابو عمر"، وهو وهم.
(¬) نسبة الي برذعة، بلدة باقصي اذربيجان، وقد ضبطت في "شذرات الذهب": /  باهمال الدال، وهو وجه صحيح، اما المنسوب الي عمل البراذع فهو بالذال المعجمة بلا خلاف.
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "او وصف بها نبيه"، وهو وهم.

:

* الاكمال: / ، الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، المشتبه: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، تاريخ الترات العربي: مج  / ج /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) طبع الكتاب في حيدراباد سنة ،  ه.
(¬) هو مطبوع متداول، والمشهور المجتبي بالباء والمعني قريب، وذهب بعض العلماء الي انه من اختصار النساءي نفسه، وقد دفع هذا القول الشيح شعيب الارنءوط، انظر "تهذيب الكمال": /  تعليق رقم ().

:

* تاريخ جرجان:   ، الارشاد للخليلي (خ):   ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر مظان نسخه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

(¬) في "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة  "الكرابيسي"، وهي نسبة اخري للحاكم غير مشهورة. انظر ترجمته في كتابنا رقم ().
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .
(¬) "تاريخ جرجان": .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "تاريخ جرجان": .
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) كذا في الاصل، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب، وفي "تذكرة الحفاظ": / ، ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي"، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدركة علي هامش الاصل، ولم تظهر في التصوير.

:

(¬) سورة الزمر: / . وصدر الاية: {وقالوا الحمد لله ... }.
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
* تاريخ جرجان:   ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الانساب: /   ، تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: =

:

= /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات ابن هداية الله: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /  و ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "تاريخ جرجان": .

:

(¬) " الانساب": / .
(¬) "تاريخ جرجان":   .
(¬) في "طبقات الشافعية" لابن هداية الله:  "توفي غرة رجب سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، وله اربع وسبعين (كذا) سنة"، وهو وهم, اذ ان ولادته كما مر في صدر الترجمة سنة سبع وسبعين ومءتين؛ اي توفي عن اربع وتسعين سنة.
* تاريخ بغداد: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   , العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   , =

:

= النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /  و ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: /   ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "قد كتب كتابا كبيرا".
(¬) ما بين حاصرتين مستدركة علي هامش الاصل، ولم تظهر في التصوير، والمثبت من "تاريخ بغداد": / .
(¬) انظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) العمالة بالضم رزق العامل الذي جعل له علي ما قلد من العمل. "اللسان" (عمل).
والحديث يرويه الساءب بن يزيد عن حويص بن عبد العزي عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
اخرجه البخاري في "صحيحه": /  في الاحكام: باب رزق الحاكم والعاملين عليها، من طريق ابي اليمان عن شعيب عن الزهري، اخبرني الساءب بن يزيد بن اخت نمر ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره انه قدم علي عمر في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ فقلت: بلي، فقال عمر: ما تريد الي ذلك؟ فقلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين. قال عمر: لا تفعل، فاني كنت اردت الذي اردت، وكان رسول الله علي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذه فتموله، وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت عير مشرف ولا ساءل فخذ، والا فلا تتبعه نفسك".
وهو عند احمد: / ، و "النساءي": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* الانساب: /   ، معجم البلدان: / ، الباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .

:

* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   , تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، تهذيب ابن عساكر: /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير ، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* ذكر اخبار اصبهان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداوي: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .

:

* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
* * الانساب: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، =

:

= ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: /   ، غاية النهاية: /   ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: وجامع، وهو وهم. انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) هو يحيي بن علي بن محمد, الحضرمي، المعروف بابن الطحان، مصري، اصله من حضرموت، له اشتغال بالتراجم والحديث، من تصانيفه "تاريخ علماء اهل مصر" في دار الكتب الظاهرية، الجزء الاول منه تحت رقم ()، وله ايضا "ذيل تاريخ مصر لابن يونس"، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في "الاعلام": / ، و "كشف الظنون": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المخزومي"، وهو تصحيف.
* * تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سبع وتسعين"، وهو وهم.

:

* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* * تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، لسان الميزان: / .

:

* تاريخ جرجان:   ، تذكرة الحفاظ: /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عجلان"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "العطار"، وهو تصحيف.
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، سءالات السلفي:   ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر : / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم له فرخ مشوي، فقال: اللهم، اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير ... فجاء علي رضي الله عنه فاكل معه. =

:

= الحديث في "سنن الترمذي" () في المناقب، وقال: هذا حديث غريب، و "مستدرك الحاكم": /   ، وانظر كلام الحافظ ابن حجر عليه في اجوبته عن احاديث "المشكاة": /   ، وفي "طليعة التنكيل":  تعليق مفيد علي حديث الطاءر للمرحوم اليماني، وانظر تعليق الاستاذ الالباني علي هذا الحديث خلال نصديره المجلد الثالث من "مشكاة المصابيح" (طبعة دمشق  ه).
(¬) "سءالات السلفي":   ، وفيه انه توفي سنة ( ه).
(¬) هو ابو الحسن المغازلي الانف الذكر، له ترجمة في "الانساب": / .
* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تاريخ بغداد" و"الانساب" يزيد.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "ميزان الاعتدال": /  "مات سنة اربع وتسعين وثلاث مءة"، وهو تصحيف.

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "المنتظم": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، البر: / ، العقد الثمين: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) طبع في مصر غير مرة.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / ، حسن المحاصرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: ذهب.

:

* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .
(¬) المصدر السابق، وما بين حاصرتين منه.

:

* تاريخ جرجان:   ، الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في الاصل: الحسين، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "تاريخ بغداد": /   .
(¬) في الاصل: رفيقه وابو بكر الاسماعيلي، وهو وهم. انظر "تاريخ جرجان": .

:

(¬) " الارشاد" (خ): ورقة .
(¬) في "الارشاد": "مات اول سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة".
* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .

:

(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .

:

(¬) انظر "مجمع الامثال": / .
(¬) انظر مظان نسخه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، نكت الهميان:   ، مراة الجنان: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر مظان نسخه في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .

:

(¬) انظر "صحيح البخاري": الزكاة، باب من بلغت عده صدقة بنت مخاض وليست عنده، وباب زكاة الغنم.

:

* تاريخ بغداد: /   ، الانساب:  ب  ا، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: /   ، المغني في الضعفاء: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
ذكر الخطيب ان موسي بن هارون سماه المفيد، وقد علق الامام الذهبي في "تذكرة الحفاظ": /  علي ذلك بقوله: "فهذه العبارة اول ها استعملت لقبا في هذا الوقت قبل الثلاث مءة، والحافظ اعلي من المفيد في العرف، كما ان الحجة فوق الثقة".
(¬) بلد بين واسط وبغداد من الجاب الشرقي. انظر "معجم البلدان": / .
(¬) تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
وقد تحرف اسمه في البداية والنهاية الي محمد بن المطرف.
(¬) في "البداية والنهاية": /  "ولد سنة ثلاث مءة"، وهو وهم.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق، وفيه: فعدد ذلك مرات.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) في الاصل: المذاري، وهو تصحيف، انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "سير اعلام النبلاء": / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
* * تاريخ جرجان:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وفي نسخة سنة ثمان وسبعين والله اعلم". والذي عندنا يوافق ما في "تاريخ جرجان": .
* تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / . وفي "الشذرات" ورد اسمه صبح، ولم يذكره احد غيره.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "رسل"، وهو تصحيف.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سيدول"، وفي "الوافي بالوفيات": /  "سيدوك".

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، شذرات الذهب: / .
* * تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /   ، غاية النهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداردي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد" / ، .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدركة علي هامش الاصل، ولم تظهر في التصوير، والمثبت من "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "سءالات السهمي": ، وفيه "يلح"، وانظر "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "طبقات المفسرين" للداودي: /  "مات في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاث مءة"، وهو وهم.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الازدي"، وهو تحريف.
* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) في "سءالات السهمي" واحد وعشرون سءالا لابن عبدان.
(¬) ضبطها ياقوت في "معجم البلدان" /  "بالضم ثم السكون وكسر الدال وجيم واخره نون، بليدة بارض فارس في مفازة قليلة الماء، معطشة"، وما اثبتناه هو ضبط السمعاني في "الانساب": / .
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، المنتظم: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: =

:

= /   ، العبر: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي : /   ، البداية والنهاية: /   ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) السيد لقبه، واسمه اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، شاعر مشهور، قال ابو الفرج الاصبهاني: "يقال ان اكثر الناس شعرا في الجاهية والاسلام ثلاثة: بشار، وابو العتاهية، والسيد، فانه لا يعلم ان احدا قدر علي تحصيل شعر احد منهم اجمع". توفي السيد سنة ( ه)، انظر اخباره في "الاغاني": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) في "تاريخ بغداد" /  "اذا ذوكر".

:

(¬) في الاصل: الليالي.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) في الاصل: الثاني عشرة، وهي مستدركة علي الهامش، ولم يلتزم المءلف بذكر الطبقات الا في اول الكتاب، كما بينت في المقدمة، وقد ورد في "تذكرة الحفاظ" الطبقة الثالثة عشرة، وما في اصلنا سهو من الناسخ، وسترد الطبقة الرابعة عشرة ص () من هذا الجزء.
* تاريخ جرجان:   ، تاريخ بغداد: /   ، الاكمال: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
والترجمة كلها مستدركة علي هامش الاصل.

:

(¬) "تاريخ جرجان": .
* تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) المصدر السابق.
* تاريخ جرجان: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ:   ، طبقات الحفاظ: .
والمثبت هو ضبط السمعاني في "الانساب": / ، اما ياقوت الحموي في "معجم البلدان": /  فقد ضبطها بالفتح ثم السكون، وفتح التاء المثناة.
(¬) في الاصل: سعيد، وهو تصحيف.

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / .
(¬) مرت ترجمته تحت رقم () من هذا الجزء.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* * سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .

:

* تاريخ جرجان: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / .
وانظر حاشيتنا حول ضبط "الاستراباذي" ص  من هذا الجزء.
(¬) في "تاريخ جرجان"  "الملقب نزيلة"، ولعله الملقب بزبلة كما ورد في حاشية "تذكرة الحفاظ": / ، وقد مرت ترجمة حفص بن عمر الاردبيلي تحت رقم () من هذا الجزء، ولم ير فيها هذا اللقب.
* * تاريخ علماء الاندلس: /   ، الاكمال: / ، جذوة المقتبس:   ، ترتيب المدارك: /   ، الانساب: / ، بغية الملتمس ، معجم الادباء: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب:   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) انظر "تاريخ علماء الاندلس": / .
(¬) ثمة اختلاف في سنة وفاته، بين ( ه)، و ( ه)، وفي اكثر المصادر انه توفي سنة ( ه)، وقد رجح الامام الذهبي في "تذكرة الحفاظ": /  وفاته سنة ( ه)، وتابعه علي ذلك مءلف كتابنا، وقد كتب علي هامش الاصل: "وستين، وهو وهم"، اي سنة احدي وستين.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاط: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ:   .

:

* سير اعلام النبلاء: / ، لسان الميزان: /   .
(¬) توفي سنة ست وخمسين وثلاث مءة كما في "لسان الميزان" / .
* * تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس:   ، بغية الملتمس:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "المقرء"، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "الفيري"، وكلاهما تصحيف. والقبري: نسبة الي قبرة؛ وهي كورة من اعمال الاندلس تتصل باعمال قرطبة من قبليها. انظر "تاريخ علماء الاندلس": / ، و "معجم البلدان": /   .
(¬) "نشوار المحاضرة": / .
وقد فهم السيوطي القصة علي غير وجهها، فتوهم ان المترجم نفسه مات علي المنبر وهو يخطب. انظر "طبقات الحفاظ": .
* تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: .

:

(¬) في الاصل: عبد الرحمن، وهو وهم.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس:   ، الانساب: / ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفيري"، وهو تصحيف.

:

(¬) "تاريخ علماء الاندلس": /   .
* سير اعلام النبلاء: /   ،   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: /   ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / .

:

* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين : / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) في الاصل: نظرغا، وهو وهم، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "الانساب": /   .
(¬) في الاصل: الرءيس.
(¬) "تاريخ بغداد" / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس: بغية الملتمس:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "بغية الملتمس":  "وهو اصح".
(¬) في "نفح الطيب": /  "القنتوري" بالقاف وهو تصحيف، انظر "المشتبه": / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "وقال ابو عبد الله بن عفيف"، وهو وهم، والصحيح ما هو مثبت في اصلنا، ولابي عمر كتاب مختصر في اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة، سماه ابن بشكوال في مقدمته "المءتلف في فقهاء قرطبة". انظر ترجمته في "الصلة": /   ، و"بغية الملتمس": .
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "اغني".
(¬) "جذوة المقتبس": ، وفي الاصل: عبارة "وفقه الزهري في عدة اجزاء وجمع مسند قاسم" مكررة.
(¬) "تاريخ علماء الاندلس": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، المغني في الضعفاء: / ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "ميران الاعتدال": / .

:

* الفهرست:   ، تاريخ بغداد: /   , الاكمال / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الانساب: / , نزهة الالباء:   ، المنتظم: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ، / ، انباه الرواة: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكره الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الوعاة: /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: .

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا الترقيم بالمطبوع، سقط رقم 

(¬) في الاصل: طراز، وهو تصحيف, انظر "تبصير المنتبه": / ، وفي "وفيات الاعيان": /  "طرار: بفتح الطاء المهملة والراء وبعد الالف راء ثانية مفتوحة، ثم الف مقصورة، وبعضهم يكتبه بالهاء بدلا من الالف فيقول: طرارة، والله اعلم".
(¬) علي هامش الاصل بخط مغاير "الجريري: نسبة الي مذهب ابن جرير الطبري".
(¬) طبع منه الجزء الاول والثاني بتحقيق الدكتور محمد مرسي الخولي، ونشر في بيروت سنة    م.

:

(¬) في الاصل: الطاف، وهو تصحيف، وباب الطاق: محلة كبيرة ببغداد، لجانب الشرقي. "معجم البلدان": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "وفيات الاعيان": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "رميل"، وهو تصحيف. انظر حاشية "الاكمال": / .
* تاريخ بغداد: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، المغني في الضعفاء: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: .

:

(¬) في "تاريخ بغداد": الزهري.
(¬) وتمامه كما في "تاريخ بغداد": /  "فيامر الله تعالي جبريل ان ياتيهم فيسالهم وهو اعلم بهم، فيقول: من انتم؟ فيقولون: نحن اصحاب الحديث. فيقول الله تعالي: ادخلوا الجنة علي ما كان منكم، طالما كنتم تصلون علي نبيي في دار الدنيا".
قال الخطيب: "هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي الرقي". وقال الامام الذهبي في "ميران الاعتدال": / : "وضع علي الطبراني حدثا باطلا في حشر العلماء بالمحابر".
* الانساب: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) انظر "الانساب": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو سعيد"، وهو تصحيف.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الجزء.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحليمي"، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "الانساب": /   .
* * تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "البداية والنهاية": /  "القزاز"، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: البادا, وهو خطا كما نص علي ذلك الذهبي في "المشتبه" / , وانظر ايضا "الاكمال": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
* سير اعلام النبلاء: /   , تذكرة الحفاظ: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل ولم يظهر في التصوير, والمثبت من "سير اعلام النبلاء": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو سعيد"، وهو تصحيف.
(¬) احدي مدينتي طوس؛ لان طوس عبارة عن مدينتين اكبرهما طابران، والاخري نوقان. "معجم البلدان": / .
* * تاريخ بغداد: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: /   ، العبر: /   ، المغني في =

:

= الضعفاء: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

* يتيمة الدهر: /   ، الانساب: / ، / , المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ،   ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ : /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، مفتاح السعادة: /   ، شذرات الذهب: /   ، خزانة الادب للبغدادي: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) صحف في اكثر المصادر الي "احمد".

:

(¬) انظر تصانيفه في "معجم الادباء": /   ، وانظر مظان بعض نسخه الخطية في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .
(¬) انظر "يتيمة الدهر": /   .
(¬) ذكر ايضا ياقوت في "معجم الادباء": /  نقلا عن السمعاني ان وفاته سنة ( ه)، اما في "المنتظم": /  فقد ذكر ابن الجوزي وفاته في سنة ( ه)، ونقل عنه ابن كثير في "البداية والنهاية": /   ، في وفيات السنة نفسها، وهو ليس بشء علي حد تعبير ياقوت في "معجم الادباء".

:

* تاريخ علماء الاندلس: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: .
(¬) "تاريخ علماء الاندلس" / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

* تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* * تاريخ بغداد: /   ، معجم الادباء: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / ، و "معجم الادباء": / , و"وفيات الاعيان": / ، و"فوات الوفيات": / ، وفيه: "فليس تقصف الا عالي الشجر".

:

(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) كذا في الاصل، وفي "معجم الادباء": /  "حنزابة اسم امهم"، وفي "وفيات الاعيان": /  "وهي ابي ابيه"، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "وكانت ام ولد والده الفضل".
(¬) انظر مكان دفنه في "معجم الادباء": /   ، و"وفيات الاعيان": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ علماء الاندلس: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، جذوة المقتبس:   ، ترتيب المدارك: /   ، بغية الملتمس:   ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الديباج المذهب:   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية:   .

:

(¬) "ترتيب المدارك": /   .

:

* تاريخ بغداد: / ، جذوة المقتبس:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، المشتبه: / ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "العمري"، وهو صحيح ايضا، انظر خبرا حول ضبط الاسم في "المشتبه": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) لم اجد ترجمة له في "تاريخ علماء الاندلس" لابن الفرضي.
* تاريخ علماء الاندلس: /   ، جذوة المقتبس:   ، بغية الملتمس:   ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الديباج المذهب:   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، نفح الطيب: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) في "جذوة المقتبس":  "ويقال ايضا ابن سهلون بن اسود".

:

(¬) " جذوة المقتبس" .
* تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "الانساب": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وسبعين"، وهو تصحيف.

:

(¬) اي ان ولادته سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، وقد وقع اضطراب بين المءرخين في تحديد سنة ولادته؛ ففي "الانساب": /  ولد سنة ( ه)، وهو وهم تابعه عليه ابن الاثير في "اللباب": / ، وفي "معجم البلدان": / : "ومولده سنة ( ه)، وهو وهم ايضا، اما ابن خلكان في "وفيات الاعيان": /  فقد نقل عن السمعاني ان مولده سنة ( ه)، وذكر انه غلط، ولكنه لم يقع علي سنة ولادته، مما اوقعه في غلط اكبر حين اعتبر سنة وفاته ( ه) هي سنة ولادته، وسنة ( ه)، هي سنة وفاته.
(¬) هو "الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم البخاري في جامعه".
انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / ، وقد جمع محمد بن طاهر القيسراني (ت ) في كتاب واحد بين هذا الكتاب، وكتاب "الرجال عند مسلم" لابن منجويه (ت ) بعنوان "الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر بن منجويه في رجال البخاري ومسلم"، وقد طبع في حيدر اباد سنة ( ه)، في جزاين.

:

* الارشاد للخليلي (خ): ورقة ، تاريخ بغداد: / ، العبر: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، نكت الهميان: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
* تاريخ جرجان:   ، الانساب: /   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "ابو سعيد"، وهو تصحيف.
* ذكر اخبار اصبهان: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، المغني في الضعفاء: / ، ميزان الاعتدال: /   ، الوافي بالوفيات : /   ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في الاصل ضبطت بكسر السين، وما اثبتناه من "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) اي يحيي بن منده.
(¬) هو محمد بن يحيي، سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) "طبقات الحنابلة": / ، وفيه "فلم اتقرب الي كل مذبذب، ولم اسمع من المبتدعين حديثا واحدا".
(¬) في الاصل: ابو سعيد، وهو تصحيف.

:

(¬) قال الامام الذهبي في "تذكرة الحفاظ": /  "المن يجء عشرة اجزاء كبار".

:

* الانساب: / ، /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "معجم البلدان": /  "عمر".

:

(¬) "الانساب": / .
(¬) في "الانساب" تاريخان للوفاة؛ الاول ( ه)، اورده في (البيكندي): / ، والثاني ( ه)، ذكره في (السليماني): / ، وقد تابعه ابن الاثير في "اللباب" في كلتا الترجمتين دون ان يتنبه الي هذا الاختلاف، وقد اختار ياقوت في "معجم البلدان": /  التاريخ الاول؛ اي سنة ( ه)، وقد اثبت في باقي المصادر ما هو مثبت في اصلنا.
* الانساب: / ، (الليثي)  / ب, اللباب: / ، ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) نسبة الي كشا؛ اسم جد المترجم. انظر "الانساب": / .

:

(¬) "الانساب":  / ب.
(¬) قال السمعاني: "واظن انه مات في سنة اربعين واربع مءة، والله اعلم". انظر "الانساب": /  ب.

:

* الارشاد للخليلي (خ): ورقة   ، تاريخ بغداد: / ، الانساب: /   ، تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: /   ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، غاية النهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   ، اعيان الشيعة: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) قال السمعاني: "هذه اللفظة لمن يتولي البياعة والتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري من التجار للامتعة". انظر "الانساب": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) اي بقي مبهوتا، دهشا.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر كاملا في التصوير، والمثبت من "الارشاد" للخليلي (خ ): الورقة .
(¬) يبدو ان اصل الكتاب قد فقد. انظر ما كتبه عنه سزكين في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "الارشاد" للخليلي (خ): ورقة .

:

(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) نشره معظم حسين في القاهرة سنة  م.
(¬) طبع مع "تلخيص" الامام الذهبي في حيدراباد    ه.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الحزء.
(¬) طبع في حلب سنة ، ثم نشره المستشرق روبسون في لندن سنة  م.
(¬) انظر النسخ الخطية لبعض مصنفات الحاكم في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .

:

(¬) "تبيين كذب المفتري": .
(¬) "تبيين كذب المفتري":   .

:

(¬) انظر "طبقات الشافعية" للسبكي: /   ، فيه دفاع جيد عنه.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الجزء.
(¬) حديث صحيح، اخرجه ابن ماجه () من حديث سعد بن ابي وقاص، واحمد / ، والترمذي () من حديث زيد بن ارقم، واخرجه احمد /  و  او  و  من حديث علي، و  من حديث ابن عباس، و /  من حديث البراء، و /  و  و  من حديث زيد بن ارقم، و /  من حديث بريدة، و  من حديث ابي ايوب الانصاري.
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) انظر "المنتظم": / .
* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، البداية والنهاية: /   ، طبقات الاولياء:   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   ، وانظر مقدمة نور الدين شريبة في "طبقات الصوفية".

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

* الانساب: / ، المنتظم: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) "المنتظم": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر نسخه الخطية في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "احدث عنه"، وهو تصحيف.

:

(¬) " تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين منه.
* ذكر اخبار اصبهان: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر مظان النسخ الخطية لمءلفاته في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .

:

* الانساب: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: /  , سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "معجم الادباء": / ، توفي سنة ( ه).

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في الاصل: الحسين، وهو وهم.
* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   : العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو نصر"، وهو تصحيف.
(¬) في "الانساب": /  "توفي سنة نيف وعشرين واربع مءة".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "حواسي"، وهو تصحيف، انظر "غاية النهاية": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   ، تهذيب ابن عساكر: /   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "حذيم"، وهو تصحيف.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) منه نسخة خطية في دار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم (مجموع / ).

:

* ذكر اخبار اصبهان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر مظان النسخ الخطية لبعض اثاره في "تاريخ الترات العربي": مج  / ج /   .
(¬) هكذا ضبط في "تبصير المنتبه": / ، وفي "المشتبه": / : بفتح الهمزة.

:

* جذوة المقتبس:   ، ترتيب المدارك: / ، الانساب: /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، اللباب: /  , سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المشتبه: / ، الديباج المذهب:   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) هو ابو محمد، عبد الله بن محمد بن علي، محدث الاندلس، توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "تاريخ علماء الاندلس": /   .
(¬) "جذوة المقتبس": .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر "الصلة": / .
* ترتيب المدارك: /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، المغرب في حلي المغرب: / ، سير اعلام النبلاء: /   : تذكرة الحفاظ: / ، العبر: /   ، مراة الجنان: /   ، المرقبة العليا (تاريخ قضاة الاندلس):   ، الديباج المذهب: ، النجوم الزاهرة: =

:

= / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية: .
(¬) انظر "الصلة": / .
(¬) هكذا ضبط في "الانساب": / ، وفي "معجم البلدان": /  "ضبطه الحميدي بضم الطاءين وفتح اللامين، واكثر ما سمعناه من المغاربة بضم الاولي وفتح الثانية".
(¬) انظر "الصلة": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو علي"، وهو تحريف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المصري"، وهو تصحيف.

:

* تاريخ جرجان: ، تاريخ بغداد: /   ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: /  , النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "متويه"، وهو تصحيف.
(¬) في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /  "قد يكون هذا الكتاب وكتاب تاريخ استراباذ كتابا واحدا".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو سعيد"، وهو تصحيف.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) في "كشف الظنون": /  توفي سنة ، وهو وهم، وما اكثر الاوهام في هذا الكتاب، وفي "تاريخ بغداد": /  قال الخطيب: "وكان الادريسي حيا في سنة خمس؛ وذلك اني رايت في كتاب ابي سعد الماليني تاريخ سماعه في سنة خمس واربع مءة".
قلت: هذا لا ينفي موته في السنة نفسها، وعليها اجمعت كل المصادر.
(¬) في "المشتبه": / ، ويقال المجبر؛ بالتخفيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو بكر"، وهو وهم. انظر ترجمته في "غاية النهاية": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ التراث العربي": مج  / ج /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عروة"، وهو تصحيف.
(¬) "معجم البلدان": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الطفل".
(¬) انظر "الانساب": /    (الحدثي).
* ذكر اخبار اصبهان: / ، تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، هدية العارفين: / : الرسالة المستطرفة:   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "ابو علي".
(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ التراث العربي" مج  / ج /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) "ذكر اخبار اصبهان": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق، وقد اورد ابن الجوزي في "المنتظم": /  وفاته في سنة ( ه).
* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، البداية والنهاية: =

:

= / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) مرت ترجمة خلف بن محمد تحت رقم ()، وقد اثني ابن عساكر علي كتاب "الاطراف" لخلف، وفضله علي "اطراف" ابي مسعود قال: "وكان كتاب خلف احسنهما ترتيبا ورسما، واقلهما خطا ووهما، كفيا فيه من اراد تعلمه ... ".
انظر "كشف الطنون": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .

:

(¬) المصدر السابق.
* تاريخ جرجان:   : تاريخ بغداد: /   ، الانساب: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب ب، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تهذيب ابن عساكر: /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "تاريخ جرجان": .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ جرجان": .

:

* تاريخ بغداد: /   ، الانساب: / ، تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: / ، الباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) " تبيين كذب المفتري":   .
* تاريخ بغداد: /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الانساب: /   ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ب ب، المنتظم: =

:

= /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   , تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، المشتبه: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "تاريخ بغداد": /  "عمرو"، وهو تصحيف.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) "طبقات الفقهاء" للشيرازي: .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عمران"، وهو تصحيف.
(¬) في المصدر السابق: "المزي"، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
* جذوة المقتبس:   ، مطمح الانفس:   ، الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: مج  / ق /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، المطرب لابن دحية: ، وفيات الاعيان: /   ، المغرب في حلي المغرب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   : العبر: / ، الديباج المذهب: ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) طبع الكتاب مرتين تحت عنوان "تاريخ علماء الاندلس"، كان اخرهما في مصر سنة  م.

:

(¬) انظر "الصلة": / .
(¬) "الصلة": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) اخرجه من حديث ابي هريرة مالك: /  في الجهاد، باب الشهداء في سبيل الله، واحمد: / ، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) "جذوة المقتبس": .
(¬) انظر "الصلة": / ، و "الكامل": /   .

:

* ترتيب المدارك: /   ، وفيات الاعيان: /   ، معالم الايمان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، نكت الهميان:   ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب:   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، شجرة النور الزكية: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفروي"، وهو تصحيف، والقروي: نسبة الي القيروان البلد المعروف بالمغرب. انظر "الانساب": / .
(¬) في الاصل: دارس، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "تاريخ علماء الاندلس" / ، و "الوافي بالوفيات": /   .
(¬) اورد عبد الرحمن الدباغ في "معالم الايمان" بعض الحكايات التي تشير الي انه لم يخلق اعمي، فربما عمي في اخر عمره.
(¬) انظر "ترتيب المدارك": /   ، وقد سلفت ترجمة الاصيلي برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الكبيدي"، وهو تصحيف.
(¬) انظر مصنفاته في "ترتيب المدارك": /   ، و "الديباج المذهب" ، و"هدية العارفين": / ، و"شجرة النور الزكية": .
(¬) انظر "ترتيب المدارك": / ، و"وفيات الاعيان": / ، وعلق ابو القاسم التنوخي في "معالم الايمان": / : "وهذا فيه نظر، وظاهر قولهم المعروف بابن القابسي يقتضي ان والده كان من اهل قابس ... ".
(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .

:

* تاريخ جرجان: ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: .

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) "تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت منه.
(¬) المصدر السابق.
(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "السقوري"، وهو تصحيف.

:

* الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المشتبه: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، تبصير المنتبه : / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "العبر": /  "احمد بن محمد بن علي".

:

(¬) انظر "تاريخ بغداد": /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل.

:

* سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: .
* * تاريخ بغداد: /   ، جذوة المقتبس:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   .

:

(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) "جذوة المقتبس": ، وفيه "حتي ضاق صدر ابي عبد الرحمن به، ثم عاد الي بغداد".
(¬) انظر "جذوة المقتبس": .
(¬) "جذوة المقتبس": .

:

(¬) حديث المغفر هو في "الموطا": / ، في الحج: باب جامع الحج، عن الزهري، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوه.
واخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي: / ، والدارمي: /  و ، وابن ماجه ()، واحمد: /  و ، ، ، ، ، ، .
(¬) "جذوة المقتبس": .
* الصلة: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) وكذا ايضا في "الصلة" / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "الفاءق".
(¬) "الصلة" /   .
* الصلة: /   ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) "الصلة": /   .

:

(¬) في الاصل: ما راي، وهو وهم.
(¬) انظر "الملة": / .
* الانساب: / ، المنتظم: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: / .
(¬) صحابي جليل، اخو عمرو بن العاص، قتل شهيدا في اجادين، وقيل في اليرموك سنة ( ه). انظر "اسد الغابة": /   .

:

(¬) من اشهر تصانيفه "تاريخ جرجان"، وقد طبع بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد في الهند سنة  م.
* تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: /  , دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: =

:

= /   ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات: ، هدية العارفين: /   ، اعيان الشيعة: /   .

:

(¬) هو كتاب مشهور متداول، طبع بمصر سنة  م.

:

(¬) طبع في حيدراباد سنة  ه.
(¬) واسمه "ذكر اخبار اصبهان"، وقد طبع في ليدن في جزاين بين سنة    م.

:

(¬) هو الامام ابن تيمية، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) مرت ترجمة ابن منده تحت رقم () من هذا الكتاب.

:

* جذوة المقتبس: ، ترتيب المدارك: /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، معرفة القراء: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، الديباج المذهب:    , غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، شجرة النور الزكية: .

:

(¬) انظر "ترتيب المدارك": / .
(¬) "الصلة": / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / ، هدية العارفين: / .

:

* دمية القصر: / ، الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /  , طبقات الشافعية للاسنوي: / ، الجواهر المضية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، الفواءد البهية: ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، اعياد الشيعة: / ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   ، تاريخ التراث العربي لسزكين: مج  / ج /   .

:

* تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: /   ، تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: /   ، الديباج المذهب:   ، العقد الثمين: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: / ، /   ، ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية:   ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "دول الاسلام"، و"البداية والنهاية" عبد الله، وهو وهم، وفي "الديباج المذهب": عبيد، وهو وهم ايضا.
(¬) في بعض المصادر تصحفت الي "عفير" بالعين المهملة.

:

(¬) في "تاريخ بغداد": /  "السروان" وهي تصحيف، والسروات: هي الجبال المطلة علي تهامة مما يلي اليمن. انظر "معجم البلدان": /   .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "ترتيب المدارك": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "القابسي"، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: اما نسخه، وهو وهم.
(¬) حديث جابر في صفة حجة النبي صلي الله عليه وسلم مخرج بطوله في "صحيح مسلم" () في الحج، باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) "تبيين كذب المفتري":   ، وفيه "ابن تقي"، وهو تصحيف.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "ترتيب المدارك": / .

:

* الاكمال: /  (حاشية)، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، غاية النهاية: / .
(¬) في "غاية النهاية": /  "ذروان"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ ": /  "حيان"، وهو تصحيف.
(¬) في "وفيات الاعيان": /  "اظنه منسوبا الي التين وبيعه، والله اعلم".

:

* تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، المنتظم: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: /  , غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .

:

(¬) ومشهور ايضا بالصيرفي، وهو المبارك بن عبد الجبار. انظر ترجمته في "ميزان الاعتدال": / ، و"العبر": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / ، وما بين حاصرتين منه.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الكتاب ترجمة رقم ().
(¬) في الاصل: ابن ابي الحسين، وهو وهم، انظر ترجمته في "الانساب": /   .
(¬) هي سنة وفاته عند السيوطي، انظر "طبقات الحفاظ": .
* * تاريخ بغداد: /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الانساب: /   ، تبيين كذب المفتري:   ، اللباب: / ، سير =

:

= اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) "تاريخ بغداد": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق، وما بين حاصرتين منه، والباو: العجب والفخر.

:

(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) مستدركة علي هامش الاصل، ولم تظهر في التصوير، وانظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الجزء.
* تاريخ بغداد: / ، الانساب: /   ، المنتظم: /   ، معجم البلدان: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تاريخ التراث العربي: مج  / ج / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "محمد بن عبد الله بن علي".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": "دحيم"  بالدال، وهو تحريف.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل، ولم يظهر لي التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "المنتظم": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .
* الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، هدية العارفين: / .

:

* تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ:   .
* * الانساب المتفقة: ، الانساب: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، المشتبه: / ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الجواهر المضية: / ، العقد الثمين:   ، تبصير المنتبه: =

:

= / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) نسبة الي قرية بسجستان يقال لها: واءل. "اللباب": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحسين"، وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الكتاب.
* جذوة المقتبس:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، معجم البلدان: / ، معجم الادباء: /   ، انباه =

:

= الرواة: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، معرفة القراء: /   ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب: ، غاية النهاية: /   ، تبصير المنتبه: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: / ، ، ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات:   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية: .
(¬) مدينة بالاندلس من اعمال بلنسبة علي ضفة البحر شرقا. "معجم البلدان" / .

:

(¬) "الصلة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "جذوة المقتبس": .
(¬) انظر "الصلة": / ، و"معجم الادباء": /   .

:

* الانساب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ميزان الاعتدال: / ، العبر: / ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: / ، الجواهر المضية: /   ، طبقات المعتزلة: ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / ، ، / ، هدية العارفين: / ، تهذيب ابن عساكر: /   ، الرسالة المستطرفة: ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) تحرفت في بعض المصادر الي سعيد.

:

(¬) في "الانساب": /  "توفي سنة خمس وخمسين واربع مءة، او قريبا منها".
* تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* الاكمال: / , معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة:   .
(¬) انظر مظان مختصره للسلفي في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: / .

:

* الانساب: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) هو ابو بكر، احمد بن الحسن، كان يقال: انه لم ينشا في الشرق والغرب اعرف بالحساب منه، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في "الانساب": /   ، و"معجم الادباء": /   .
(¬) اسم الكتاب في "الانساب": /  "منتهي الكمال في معرفة الرجال"، وذكر السمعاني له كتابا اخر هو "معرفة القاب المحدثين".

:

* تاريخ جرجان:   ، الانساب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تاريخ جرجان":  "ابن ابي بكر بن شاذان"، وفي "الانساب": /  "ابن ابي عمر بن شاذان".

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدركة علي هامش الاصل، ولم تظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* الصلة: /    , بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) "الصلة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) في الاصل ضبطت بضم الطاء وتشديد الباء المفتوحة، وفي "الانساب": /  بضم الطاء المهملة، وضم الباء المنقوطة، وكسر النون المشددة، وقل: بسكون الباء، وتخفيف النون، وهو المحفوظ. وهي نسبة الي "الطبن"، بلدة بالمغرب من ارض الزاب، والزاب في عدوة بلاد المغرب.
(¬) "الصلة": / .
(¬) هو "شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب من الاحاديث النبوية"، وله ايضا "مسند الشهاب" جمع فيه اسانيد ما تضمنه كتاب "الشهاب"، وقد طبع "المسند" في مءسسة الرسالة  م في مجلدين، بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.

:

* جمهرة انساب العرب: ، جذوة المقتبس:   ، مطمح الانفس:   ، ترتيب المدارك: /   ، الصلة: /   ، وفيات الاعيان: /   ، المغرب في حلي المغرب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المشتبه: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب:   ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، ، ، ، ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات: مج /   ، ايضاح المكنون: / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية: .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "صيفون" بالصاد المهملة، وهو تصحيف.

:

(¬) "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" في عشرة اجزاء، طبع في المملكة المغربية بين سنة (   م) بتحقيق ثلة من المحققين.
(¬) "الاستذكار لمذهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار"، طبع الجزء الاول منه بالقاهرة سنة  ه  بتحقيق الاستاذ علي النجدي ناصف.
(¬) "الاستيعاب في معرفة الاصحاب"، طبع علي هامش الاصابة، وطبع مستقلا في القاهرة بتحقيق علي محمد البجاوي.
(¬) نشره حسام الدين القدسي في القاهرة، وصورته دار الكتب العلمية في بيروت بلا تاريخ.
(¬) نشره حسام الدين القدسي في القاهرة.
(¬) نشره حسام الدين القدسي في القاهرة سنة  ه.
(¬) هو "الدرر في اختصار المغازي والسير"، حققه الدكتور شوقي ضيف، ونشر في القاهرة سنة  ه.
(¬) نشره حسام الدين القدسي في القاهرة سنة ( ه).

:

(¬) انظر "جذوة المقتبس": .
(¬) "الصلة": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) طبع في جزاين باسم "كتاب الكافي في فقه اهل المدينة المالكي"، ونشر في الرياض بتحقيق الدكتور محمد محمد احيد ولد ماديك الموريتاني.
(¬) طبع في مصر بالمطبعة المنيرية، وانظر "جذوة المقتبس": .
(¬) ما بين حاصرين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "الصلة": / ، و"تذكرة الحفاظ": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "الصلة": / ، و"تذكرة الحفاظ": /   .

:

(¬) انظر "اللباب": / .
(¬) انظر "الصلة": /   .
(¬) يقال لها لشبونة ايضا، انظر "معجم البلدان": / .
(¬) "جذوة المقتبس": ، وما بين حاصرتين منه.

:

(¬) في "جذوة المقتبس":  "مات في سنة ستين واربع مءة بشاطبة من بلاد الاندلس". والمثبت في الاصل هو الصحيح والمشهور.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "خمسة اعوام"، وهو وهم.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المتيعي"، وهو تصحيف، انظر "اللباب": / .

:

* الانساب: / ، تبيين كذب المفتري:   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات الشافعية لابن هداية الله: ، كشف الظنون: / ، ، ، ، شذرات الذهب: / ، روضات الجنات:   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "بانوية"، وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) طبع في عشرة اجزاء بحيدراباد  ه  ه.
(¬) ويسمي ايضا "معرفة السنن والاثار"، وقد طبع الجزء الاول منه بتحقيق السيد احمد صقر في مصر، ونشره المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء امهات كتب السنة.
(¬) في مكتبة احمد الثالث ثمة نسخة منه في ثلاث مجلدات برقم ().
(¬) طبع في بيروت سنة ، بتحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي في سبعة اجزاء.
(¬) طبع في حيدراباد عام  في مجلد واحد، ثم اعيد طبعه في القاهرة في مطبعة السعادة عام  ه بتعليق العلامة محمد زاهد الكوثري.
(¬) طبع في القاهرة عام  م، في جزاين بتحقيق السيد احمد صقر نشرته مكتبة دار التراث.
(¬) في "طبقات الشافعية" للسبكي: /  "الاسري"، وفي "هدية العارفين": /  "الاسرار".

:

(¬) "تبيين كذب المفتري": ، و"وفيات الاعيان": / .
(¬) في "معجم البلدان": /  مات سنة ()، وهو مما تفرد به ياقوت.
(¬) كتب فوقها في الاصل: خف، اي بالتخفيف.

:

(¬) مطبوع، متداول، مشهور.
* الانساب: / ، تبيين كذب المفتري:   ، تاريخ ابن عساكر (ط): /   ، المنتظم: /   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بعداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، تاريخ الخميس: / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، كشف الظنون: / ، ،  و / ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات:   ، ايضاح المكنون: / ، ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   ، تهذيب ابن عساكر: /   ، تانيب الخطيب للكوثري، الفهرس التمهيدي:  و ، الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها ليوسف العش، موارد الخطيب البغدادي للعمري، التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل، الرد علي الخطيب البغدادي للملك المعظم عيسي بن الملك العادل.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الباخرحي"، وهو تصحيف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ: / .

:

(¬) في "تبيين كذب المفتري":  "احد".
(¬) "تاريخ ابن عساكر": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "تاريخ ابن عساكر": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر "المنتظم": / ، و"معجم الادباء": /   .
(¬) "معجم الادباء": / .

:

(¬) كريمة بنت احمد بن محمد المروزية، عالمة، صالحة، توفيت بمكة سنة ( ه)، انظر "المنتظم": / .
(¬) انظر "الكامل": /   .
(¬) "معجم الادباء": /   .
(¬) "معجم الادباء": / .

:

(¬) هو في "تاريخ بغداد": / ، واخرجه ابن ماجه ()، واحمد: / ، والبيهقي: /  من طريق عبد الله بن المءمل وهوضعيف، لكنه لم ينفرد به، وقد صححه الحاكم في المستدرك، والمندري والدمياطي وحسنه الحافظ ابن حجر.
(¬) "تاريخ ابن عساكر": /   .
(¬) اي كنت عديله في المحمل، انظر "اللسان" (عدل).
(¬) انظر "الانساب": / .
(¬) في "معجم الادباء" الغصن، وهو تصحيف.

:

(¬) في "معجم الادباء":
تراها اذ حواها من رواها ... رياضا تركها راس الذنوب
(¬) في "معجم الادباء": يوازي كتبه، وفي "طبقات الشافعية" للسبكي: /  "عيثسها".
(¬) انظر "معجم الادباء": /   .
(¬) ما بين حاصرتبن من "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) كذا في الاصل، ولم ار لها وجها، والذي يستفاد من الخبر ان الخطيب البغدادي دخل دار الشريف العلوي باشارة من رءيس الحرس، فاشار الامير العلوي باخراجه من البلد وعظم قتله، انظر "معجم الادباء": /   ، و"الوافي بالوفيات": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الامير"، وهو تصحيف.
(¬) "المنتظم": / .
(¬) في الاصل: لم يعطني من الذهب شيءا الذي، والمثبت من "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) انظر المصدر السابق، وما بين حاصرتين منه.
(¬) ستاتي ترجمته تحت رقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) "معجم الادباء": /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وانظر "معجم الادباء": / .

:

(¬) " تبيين كذب المفتري":   .
* جذوة المقتبس:   ، مطمح الانفس:   ، الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: مج  / ق /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، معجم الادباء: /   , المطرب: ، اخبار العلماء: ، المعجب:   ، المغرب: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، الاحاطة: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات الامم:   ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: / ، ، ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: /   ، ايضاح المكنون: / ، داءرة المعارف الاسلامية: مج /   ، ولمحمد ابي زهرة كتاب ابن حزم فقهه واراءه، وابن حزم الاندلسي لزكريا ابراهيم، ولعبد الحليم عويس ابن حزم وجهوده في البحث التاريخي والحضاري، وهو كتاب قيم، وفي كتاب ابن حزم "طوق الحمامة" بعض اخباره.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحسور" بالحاء المهملة وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "يوسف"، وهو تحريف.
(¬) طبع في مصر    ه، وقد عني بتصحيحه العلامة احمد محمد شاكر، وهو في ثمانية اجزاء، وقد صورته دار الافاق الجديدة في بيروت سنة  م، وقدم له الدكتور احسان عباس.
(¬) طبع في مصر بالمطبعة المنيرية    ه في احد عشر جزءا، حقق العلامة احمد شاكر الاجزاء الستة الاولي، وحقق الجزء السابع الشيخ عبد الرحمن الجزيري، وحقق تتمة الكتاب محمد منير الدمشقي.

:

(¬) طبع في مصر بالمطبعة الادبية سنة  ه في خمسة اجزاء، وبهامشه كتاب "الملل والنحل" للشهرستاني، والفصل، بكسر ففتح: جمع فصلة؛ وهي النخلة المنقولة من محلها الي محل اخر لتثمر.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير, والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "طبقات الامم": ، و "الصلة": / .

:

(¬) في الاصل: البديه، وهو خطا.
(¬) "جذوة المقتبس":   .
(¬) في "طبقات الامم":  "ابو عمرو"، وهو وهم.
(¬) المصدر السابق.
(¬) اليسع بن عيسي بن حزم، الغافقي، الجياني، ابو يحيي، مءرخ، من العلماء بالقراءات، سكن بلنسية، ثم مالقة، ورحل الي مصر؛ فاستوطن الاسكندرية، ثم القاهرة، وجمع للسلطان صلاح الدين كتابا سماه "المغرب في محاسن المغرب"، توفي بمصر سنة  ه. انظر ترجمته في "الاعلام" للزركلي: / ، و "غاية النهاية": /   .

:

(¬) ستاتي ترجمة الموفق برقم () من هذا الكتاب.
(¬) هو نبات من الفصيلة البخورية يفرز صمغا، ويسمي الكندر، انظر فواءده في "المعتمد في الادوية المفردة":   .

:

(¬) "معجم الادباء": /   .
(¬) في "معجم الادباء": /  "اربع مجلدات".
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثت من "الذخيرة": مج  / ق / .
(¬) الجندل: الحجارة، وقيل: هو الحجر كله. "اللسان" (جندل).
(¬) الخردل: نبات عشبي من فصيلة الصليبيات، ينبت في الحقول وعلي حواشي الطرق، تستعمل بزوره في الطب، ومنه بزور يتبل بها الطعام. "المعجم الوسيط": / .
(¬) غربي قرطبة، بينها وبين قرطبة علي طريق اشبيلية خمسة ايام. "معجم البلدان": / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "الذخيرة": مج  / ق / .
(¬) في الاصل: ايعابه، وكذا في "تذكرة الحفاظ": / ، وفي "الذخيرة" اعرض من ايعابه، والمثبت من "معجم الادباء": / .

:

(¬) في "معجم الادباء": / : "علي قوة شيخه عمارة"، وعي عبارة محرفة كما لا يخفي.
(¬) انظر "الذخيرة": مج  / ق /   ، و"معجم الادباء": /   .
(¬) "الذخيرة": مج  / ق / ، وانظر تعليق المحقق الدكتور احسان عباس.
(¬) ما بين حاصرين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) نشر العلامة محب الدين الخطيب جزءا صغيرا منه، وهو مبحث الصحابة سنة  م، ثم نشر كاملا بتحقيق الاستاذ عمار طالبي في الجزاءر سنة  م، وستاتي ترجمة ابن العربي برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في الاصل: من، وهو وهم. والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) اي جبنوا. "اللسان" (كيع).
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ونسبة"، وهو وهم.
(¬) انظر "العواصم من القواصم" /    بتحقيق الاستاذ عمار طالبي.
(¬) قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": / : "لم ينصف القاضي ابو بكر رحمه الله شيخ ابيه في العلم، ولا تكلم في بالقسط، وبالغ في الاستخفاف به، وابو بكر فعلي عظمته في العلم لا يبلغ رتبة ابي محمد ولا يكاد، فرحمهما الله وغفر لهما".
(¬) هو كتابه "الفصل". انظر حاشيتنا رقم () ص () من هذا الجزء.

:

(¬) في الاصل: المجودة، وهو تحريف.

:

(¬) " وفيات الاعيان": / .
(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) انظر "الصلة": / .
* معجم البلدان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "لكنه ردء الخط", وهو وهم، وفي "معجم البلدان": /  "ولم يكن له كثير معرفة بالحديث غير انه كان مكثرا رحالا".
* معجم البلدان: /  و / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "كان ينزل"، وهو الاشبه بالصواب.

:

(¬) اورد ياقوت في "معجم البلدان" اربعة اقوال في وفاته، قال: /  "توفي بنخشب في سنة ، وقيل سنة " و /  "مات سنة "، و"مات بنخشب سنة ".
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /  , النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحباب"، وهو تصحيف.

:

* تاريخ بغداد: / ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

* تاريخ بغداد: /   ، المنتظم: / ، معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / .

:

(¬) ستاتي ترجمة عبد الغافر برقم () من هذا الكتاب.
(¬) "تاريخ بغداد": / .
(¬) "المنتظم": / .

:

(¬) انظر "معجم الادباء": /   .
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "وشيخ".
(¬) انظر "المشتبه": / .
(¬) "تاريخ بغداد": / .

:

* طبقات الحنابلة: / ، مناقب الامام احمد: ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: /   ، فوات الوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: /   ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .
(¬) مرت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في الاصل: اللوذرجاني، وهو تصحيف. ولوردجان: من ناحية كور الاهواز. انظر "معجم البلدان": / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "ذيل طبقات الحنابلة": / ، ففيه رد ابن رجب علي هذا القدح.

:

* الاكمال: / ، الانساب: / ، تاريخ ابن عساكر (خ): /  ا ا، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) " الاكمال": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "النسب"، وهو تصحيف .
* الاكمال: / ، الانساب:  ا، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، ، شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / ، تهذيب ابن عساكر: /   .

:

(¬) "الانساب":  ا.
(¬) المصدر السابق، وفي "معجم البلدان": /  قول اخر لوفاته هو ( ه)، قال عنه ابن عساكر: هو وهم.

:

* الاكمال: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: /   ، تبصير المنتبه: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .
(¬) اورد الامام الذهبي بعض ابياتها. انظر "سير اعلام النبلاء": /   ، و"تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) انظر "الانساب": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الكرخي" بالخاء وهو تصحيف،
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "متقنا"، وهو تصحيف. وستاتي ترجمة عبد الله بن محمد الانصاري برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر "المنتظم": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وياعن"، وهو تحريف.
* الاكمال: / ، قلاءد العقيان:   ، الذخيرة: مج  / ق /   ، ترتيب المدارك: /   ، الانساب: /   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، معجم الادباء: /   ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: /   ، المغرب: /   ، سير اعلام النبلاء: =

:

= /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /   ، تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، الديباج المذهب:   ، الروض المعطار: ، وفيات ابن قنفذ: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للسيوطي:  طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: /   ، ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات: ، ايضاح المكنون: / ، ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تهذيب ابن عساكر: / ، .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سعيد"، وفي "ترتيب المدارك": /  "سعدون".
(¬) مرت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر "الصلة": / .

:

(¬) اي نادته، ودعته، يقال: هيت بالقوم تهييتا: اذا ناداهم، والمقصود هنا؛ اي شهرته ونبهت باسمه. انظر "اللسان" (هيت). وفي "تذكرة الحفاظ": /  "وهيءت الدنيا له".
(¬) شرح فيه "الموطا" للامام مالك، وقد طبع عام  م في سبعة اجزاء بعناية محمد بن العباس بن شقرون.
(¬) انظر "ترتيب المدارك": /   ، وقد ورد الكتاب الاخير باسم "تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج".

:

(¬) في دار الكتب الظاهرية قطعة منه. انظر "تاريخ التراث العربي": مج  / ج / .
(¬) "الاكمال": / .
(¬) مدينة قديمة من اعمال الاندلس من ناحية تدمير، بساتينها متصلة ببساتين مرسية. "معجم البلدان": / .
(¬) جزيرة شرقي الاندلس، بالقرب منها جزيرة يقال لها منورقة، بالنون. "معجم البلدان": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "فرحل اليه".
(¬) انظر الحديث رقم () في المغازي، باب عمرة القضاء. وانظر ما كتبه ابن حجر في شرحه "فتح الباري": /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "ترتيب المدارك": / ، وانظر تعليق الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /   ، ولقاضي المحكمة الشرعية بقطر احمد بن حجر ال علي كتاب "الرد الشافي الوافر علي من نفي امية سيد الاواءل والاواخر"، وقد طبع في بيروت عام  م.
(¬) في "معجم الادباء": / ، و"الديباج المذهب":  "اربع وتسعين واربع مءة" وهو وهم، وفي "الانساب": /  "توفي في حدود سنة ثمانين واربع مءة".

:

* دمية القصر: / ، طبقات الحنابلة: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للسيوطي:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، تاريخ الخميس: / ، كشف الظنون: /  , ، ، و / ، ، شذرات الذهب: /   ، ايضاح المكنون: /  و / ، هدية العارفين: /   ، الرسالة المستطرفة: ، وذكره السبكي في "طبقاته": /    في ترجمة ابي عثمان الصابوني.
(¬) في "المنتظم": /  "ولد في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاث مءة".

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في المكتبة الظاهرية بدمشق نسحة كاملة في سبعة اجزاء بعضها قديم كتب في حياة المءلف من سماع المءتمن الساجي، وبعضها كتب في القرن السابع، ينقص منها الورقة الاولي. حديث  (ق   ).
(¬) طبع الكتاب مستقلا بالقاهرة بالمطبعة الميمنية سنة  ه، ثم طبع مع شرحه "مدارج السالكين" للعلامة ابن القيم بتحقيق محمد حامد الفقي سنة ( م)، وكان قد طبع في مطبعة المنار سنة ( ه).

:

(¬) هو العلامة ابن تيمية، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "يري عنهم"، وهو تصحيف.
(¬) من لباس الصوفية؛ لما فيها من الرقع. "المعجم الوسيط": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل.
(¬) الخانقاه: كلمة فارسية معناها بيت، جعلت لتخلي الصوفية فيها لعبادة الله تعالي انظر "خطط المقريزي": / .

:

(¬) قال الامام الذهبي في "تذكرة الحفاظ": /  "قلت: وهكذا سقط عليه رجلان من حديثين مخرجين من جامع الترمذي، نبهت عليهما في نسختي ، وهو علي الخطا في غير نسخة".
(¬) مر في صدر الترجمة انه سمع منه ولم يرو عنه، قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "قلت: كان يدري الكلام علي راي الاشعري، وكان شيخ الاسلام اثريا قحا، ينال من المتكلمة، فلهذا اعرض عن الحيري، والحيري فثقة عالم، اكثر عنه البيهقي والناس".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وانما تركته لانه سمعت منه"، والعبارة غير مستقيمة، فالقاءل هو تلميذه المءتمن الساجي، لا شيخ الاسلام.

:

(¬) قال الامام الذهبي في "تذكرة الحفاظ": /  "قلت: كان قد غرب الي بلخ".

:

(¬) الصفر: النحاس الجيد، وقل: ضرب من النحاس. "اللسان" (صفر).

:

(¬) في "البداية والنهاية": /  "عن ست وثمانين سنة".
* الاكمال: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: /   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "شرثال"، وهو تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) "الاكمال": / .
(¬) ما بين حاصرتن مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "يعني ابن حنزابة". وقد مرت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) مرت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سنة ست وسبعين".

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* الاكمال: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، تاج العروس: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "النيسابوري"، وهو تصحيف.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الغازل"، وهو تصحيف.

:

* الانساب:  / ا، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، المغني في الضعفاء: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) علي هامش الاصل، بخط غير واضح من التصوير: "فيه نظر". وقال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "الرجل في نفسه صدوق، وقد يهم، او يترخص في الرواية بحكم الثبت".
(¬) قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "وينبغي التوقف في كلام يحيي، فبين ال منده واصحاب ابي نعيم عداوات واحن".
(¬) في "ميزان الاعتدال": /  "بقي الي سنة خمس وثمانين واربع مءة".

:

(¬) في "العبر": /  "ذكري"، وهو تصحيف.
* معالم العلماء: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الجواهر المضية: / ، طبقات الحفاظ: ، اعيان الشيعة: /   ، وقد ضبطت في "المشتبه": /  بفتح الحاء، وفي "الجواهر المضية": /  في قسم الانساب "بضمها"، وفي "اعياد الشيعة": /  "وحسكان كغضبان لفظا ومعني؛ قرية من قري نيسابور".

:

(¬) انظر "معالم العلماء": ، و"مشكل الاثار": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سعيد"، وهو تصحيف.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / .

:

* تاريخ ابن عساكر س (خ): /  ا  ا، المنتظم: /  و ، معجم الادباء: /   ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ،   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   ، مقدمة الاكمال: /   ،   ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   .
(¬) في "المنتظم" و"معجم الادباء" و "وفيات الاعيان" و "البداية والنهاية" و"النجوم الزاهرة": علكان بدل علي.
(¬) هو احد الامراء الاجواد الشجعان الشعراء، كان من قادة المامون، ثم المعتصم من بعده، وللشعراء في اماديح كثيرة، توفي سنة ( ه). انظر اخباره في "الاغاني": /   .
(¬) "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب"، وهو كتاب جليل، مشهور، طبع بحيدر اباد بتحقيق العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني.

:

(¬) "معجم الادباء": / .

:

(¬) اي الي منزل اهله.
(¬) كذا في الاصل، والمشهور في كتب التاريخ "المقتدي بامر الله"، وقد تولي الخلافة بعد جده القاءم بامر الله سنة ( ه)، وعمره ثماني عشرة سنة، وتوفي في بغداد سنة ( ه).
انظر اخباره في "الكامل": / ،   .
(¬) هو هبة الله بن علي بن جعفر، ابو القاسم ابن ماكولا، استوزره جلال الدولة ببغداد سنة ( ه)، وعزله واعاده مرات، والخليفة يومءذ القاءم بامر الله، لا يكاد يشعر بوجوده احد، وقد خنق في حبسه سنة ( ه).
انظر ترجمته في "المنتظم": / ، وترجمة القاءم في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) ولي القضاء سنة ( ه)، واستمر الي ان توفي سنة ( ه)، انظر "الكامل" / .

:

(¬) "معجم الادباء ": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "يشير الي انه كان بهيءة الامراء وبرفاهيتهم".
(¬) انظر "معجم الادباء": /   ، وفيه "تهذيب مستقر الاوهام علي ذوي التمني والاحلام". وهو تصحيف. انظر "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: /   .

:

(¬) "تاريخ ابن عساكر" (خ) س /  ا.
(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) انظر "المنتظم": /  و ، وقد تابعه علي ذلك ابن كثير في "البداية والنهاية": /  و .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .

:

* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ: ، تاريخ الخميس: / ، غاية النهاية: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) هو محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، ابو منصور، توفي سنة ( ه)، له ترجمة في "غاية النهاية": / ، وكتابه "المفتاح في القراءات العشر" ذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون": / .
(¬) كذا في الاصل، ومثله في "سير اعلام النبلاء": / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "من انا حتي يكتب لي الحافظ! ؟ ".
(¬) في "المنتظم": /  "ولد سنة ست واربع مءة".

:

(¬) في الاصل: ابي، وهو وهم، وابن محمش هو محمد بن محمد بن محمش، ابو طاهر الزيادي، عالم نيسابور ومسندها، توفي سنة ( ه). انظر "العبر": /   .
(¬) وله القصيدة التي مطلعها:
يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده
رقد السمار فارقه ... اسف للبين يردده
وهي من عيون الشعر.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو سعيد بن محمد"، وهو وهم. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
* المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "السندي" بالنون وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) طبع بتحقيق احمد مطلوب وخديجة الحديثي واحمد ناجي القيسي، في بغداد سنة ( م).

:

(¬) قرية من سمرقند، انظر "معجم البلدان": / ، وفي "المنتظم": / ، و"تذكرة الحفاظ": /  "كش"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ ": "امين"، وهو تحريف.
(¬) انظر "المنتظم": / .
وفي هامش الاصل: [بالغ السمعا] ني في هذا. وما بين حاصرتين لم يظهر واضحا في التصوير، والمثبت مستفاد من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "المنتظم": / .
(¬) انظر "المنتظم": / .
(¬) هو ابو الرضا، الاطهر بن محمد، من كبار الشرفاء حشمة وجاها ورءاسة واموالا، رام المملكة، ونابذ خان سمرقند، وامر بضرب السكة باسمه، وعظم امره، ثم ظفر به الخان، فوسطه، واخذ امواله.
انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   ، و"الوافي بالوفيات": / .

:

(¬) انظر "الكامل": / .
* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: .

:

* دمية القصر: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "المنتظم": /  "ولد سنة سبع عشرة، وقيل: سنة ست واربع مءة".
(¬) في المصدر السابق: "توفي بوم الجمعة رابع عشر صفر حين قدم من الحج، وكانت وفاته بالكوفة، ودفن في مقبرة البيع". وفي "العبر": /  "عاش سبعين سنة".
* المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) كتب فوقها في الاصل: خف؛ اي بالتخفيف.

:

* الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "المنتظم": /  "الشجري"، وفي "شذرات الذهب": /  "الشحري"، وكلاهما تصحيف، والسجزي: نسبة الي سجستان علي غير قياس. والقياس السجستاني. انظر "الانساب": / .

:

(¬) في "صحيح" البخاري، كتاب القدر، باب تحاج ادم وموسي عند الله عز وجل: "حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال: حفظناه من عمرو عن طاوس، سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي، فقال له موسي: يا ادم، انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة. قال له ادم: يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدر الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ فحج ادم موسي ثلاثا". اخرجه ايضا مسلم وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، ومالك، واحمد بن حنبل.
* سءالات الحافظ السلفي:   ، الصلة: /   ، المنتظم: / ، بغية الملتمس:   ، معجم الادباء: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وانظر "معجم الادباء": / .

:

(¬) "معجم الادباء": / .
(¬) "معجم الادباء": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: / .
(¬) طبع في القاهرة تحت اسم "جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس" سنة ( م) بتحقيق الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي.
(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: / .

:

(¬) انظر "الصلة": / .
(¬) الاجانة: اناء تغسل فيه الثياب. "المعجم الوسيط": / .
(¬) "الصلة": / .

:

(¬) انظر "وفيات الاعيان": /   .
(¬) انظر "معجم الادباء": / .
(¬) البيتان في "الصلة": / ، و"معجم الادباء": / ، و"وفيات الاعيان": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "بادية"، وهو تصحيف.
* الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، وقد تصحف اسمه فيه الي "ظاهر بن منور".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "السنكتي"، وهو تصحيف.
(¬) في "الصلة": /  "سبع".

:

(¬) انظر ترجمته في "الصلة": / .
* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: .
وقد تصحف في كل المصادر ما عدا "سير اعلام النبلاء" الي طاهر بالطاء المهملة.
انظر "المشتبه": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المطري"، وهو تصحيف، وساوه مدينة حسنة بين الري وهمذان. "معجم البلدان": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، وفتنة البساسيري في بغداد كانت سنة ( ه)، انظر "الكامل": /   .
* سءالات الحافظ السلفي: ، المنتظم: / ، معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، المغني في الضعفاء: / ، ميزان الاعتدال: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "معجم الادباء": / ، وذكر فيه قصة لطيفة.
(¬) في الاصل: الجوزي، بالجيم، وهو تصحيف.
(¬) "سءالات الحافظ السلفي": .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء : /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العقد الثمين: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
وفي "المنتظم": المخرمي، وفي "شذرات الذهب" الجرمي، وكلاهما تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحسن"، وهو وهم.

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* الاكمال: / ، الانساب: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، الانس الجليل: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو العباس".

:

(¬) في "الانساب": /  "ورجع الي بيت المقدس، وسكنها الي ان قتل بها شهيدا متقدما محاربا غير فار".
(¬) انظر "الكامل": /   ، /   ، وكان فتح بيت المقدس سنة ( ه).

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) كذا في الاصل، وايضا في "سير اعلام النبلاء": / ، اما في "تذكرة الحفاظ": /  "لو رتب وهذب لم يقع في الاسلام مثله".
* سءالات الحافظ السلفي:   ، الانساب:  / ب، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ: ، هدية العارفين: / .

:

(¬) "سءالات الحافظ السلفي": .
(¬) المصدر السابق.
(¬) في الاصل كتب فوقها: خف؛ اي بالتخفيف.
(¬) قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "ال منده لا يعبا بقدحهم في خصومهم، كما لا نلتفت الي ذم خصومهم لهم، وابو مسلم ثقة في نفسه".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "توفي بخوزستان سنة ست وستين واربع مءة" وهي رواية اخري لوفاته.

:

* سءالات الحافظ السلفي: ، طبقات الحنابلة: / ، الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، والبرداني: ضبطها السمعاني: /  "بفتح الباء"، كذلك ياقوت في "معجم البلدان": / ، اما ابن الاثير في "اللباب": /  فقد ضبطها "بضم الباء"، واخاله وهما، وهي نسبة الي قرية من قري بغداد.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) اي واربع مءة، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "ولد سنة تسع واربع مءة".

:

* الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، ازهار الرياض: / ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، شجرة النور الزكية: ، فهرس الفهارس: /   .

:

(¬) "الصلة": / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل.
(¬) "الصلة": / ، وانظر حاشية الاستاذ شعيب الارنءوط رقم () ص () من كتاب "سير اعلام النبلاء": الجزء ().
(¬) اورد اليافعي وفاته سنة ، وسنة  ه، وفي "الديباج المذهب":  "توفي سنة تسع وعشرين واربع مءة"، وهو وهم. وفي "النجوم الزاهرة": /  اورد وفاته سنة ( ه) وقال "عن احدي وتسعين سنة"، وهي مصحفة عن سبعين.

:

* الانساب: / ، المنتظم: / ، اللباب: / ، مراة الزمان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سمع من ثلاثة الاف شيخ وست مءة شيخ".

:

(¬) كذا في الاصل، واخالها "سرحه" كما قراها المعلمي اليماني في "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سيده" وهو تصحيف.

:

* الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ؛ العبر: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "توبتي" وهو وهم.
(¬) هو حسين بن احمد بن محمد، النيلي، البغدادي، شاعر غلب عليه الهزل، قال فيه الذهبي: "شاعر العصر، وسفيه الادباء، وامير الفحش! كان امة وحده في نظم القباءح وخفة الروح". توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في "يتيمة الدهر": /    وفيه "الحسن بن احمد"، و"سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) انظر "المنتظم": / .
(¬) في الاصل: شديد، وهو تصحيف.
(¬) انظر "المنتظم": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عروس"، وهو تحريف.

:

(¬) هو "حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء"، ولقب بالمستظهري؛ لانه صنفه للخليفة المستظهر بالله، المتوفي سنة ( ه)، وقد طبع منه قسم العبادات في ثلاثة اجزاء بتحقيق د. ياسين درادكة، نشرته مءسسة الرسالة ودار الارقم في سنة  م.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المعافري"، وهو تحريف.
(¬) في "وفيات الاعيان": / ، انه توفي سنة ( ه)، وهو خطا ظاهر.
* المنتظم: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الزمان: / ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، طبقات الاولياء:   ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ:   ، الانس الجليل: /   ، كشف الظنون: / ، ، ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "التميمي"، وهو تصحيف.
(¬) بيبي بنت عبد الصمد الهروية، محدثة، لها جزء مشهور بها، توفيت سنة ( ه).
انظر "سير اعلام النبلاء": /   ، و"العبر": / .

:

(¬) قطعة من حديث اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها ان الحارث بن هشام رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه رسلم: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي رجلا فيكلمني، فاعي ما يقول. قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: باصبهان، مستدركة ما بين السطرين، وكانها مكررة.

:

(¬) في "طبقات الحفاظ":  "مات سنة ثمان وخمس مءة".
* المنتظم: /   ، خريدة القصر (قسم شعراء الشام): /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذبل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: الشيرازي، وهو تحريف، وشيزر: كورة بالشام قرب المعرة، بينها وبين حماة يوم. "معجم البلدان": / .

:

(¬) "الشامل في فروع الشافعية" لابي نصر عبد السيد بن محمد المعروف بابن الصباغ، الشافعي المتوفي سنة () ه، قال فيه ابن خلكان: هو اجود كتب اصحابنا، واصحها نقلا، واثبتها ادلة. انظر "وفيات الاعيان": /   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر واضحا في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وقد تحرف في "التذكرة" الي ابي نصر الفاهي، انظر "سير اعلام النبلاء": / .

:

* التحبير في المعجم الكبير: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) ما بين حاصرتين من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) "التحبير في المعجم الكبير": / .

:

* التحبير في المعجم الكبير: /   ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة:   .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) انظر "التحبير في المعجم الكبير": /   .
(¬) في "المنتظم": / ، سرد ابن الجوزي ترجمته في وفيات سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.

:

* المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر واضحا في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، الغنية:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الديباج المذهب:   ، غاية النهاية: /   ، طبقات الحفاظ:   ، ازهار الرياض: / ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، شجرة النور الزكية:   .

:

(¬) انظر "الصلة" / .
(¬) انظر "معجم البلدان": / .
(¬) انظر "الكامل" لابن الاثير: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سمة القزويني"، وهو تحريف، وبليمة: بفتح الموحدة، وتشديد اللام مكسورة. هكذا ضبطها ابن الجزري، انظر "غاية النهاية": / .

:

* الصلة: /   ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ: .
(¬) هكذا ضبطت في الاصل، وفي "تبصير المنتبه": / "بوزن معلم".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "مات في سنة خمس عشرة وخمس مءة عن اثنتين واربعين سنة"، وهو وهم، والصحيح ما هو مثبت في اصلنا، لان ولادته كما ذكرها ابن بشكوال سنة ثلاث وستين واربع مءة. انظر "الصلة": / .

:

* اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) محلة كبيرة باصبهان "معجم البلدان": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سعيد"، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "التحير في المعجم الكبير": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الرازي"، وهو تحريف، انظر "المشتبه": / ، وهذه النسبة الي راران؛ قرية من قري اصبهان، "الانساب": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  " الباخرجي"، وهو تصحيف.
(¬) نسبة الي محلة بالبصرة سكنها بنو حرام بن سعد بن عدي، انظر "الانساب": / ، و"معجم البلدان": / .
(¬) ضبطت في الاصل بما يوافق ضبط ياقوت ثلاث كسرات وتشديد اللام والياء، وفي "الانساب": /  بفتح الصاد المهملة والقاف وفي اخرها اللام، وهو ما يوافق ضبط اهل صقلية كما ذكر ياقوت في "معجم البلدان": / .

:

* التحبير: /   ، معجم البلدان: / ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للسيوطي:   ، طبقات المفسرين للداودي : /   ، مفتاح السعادة: / ، / ، طبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، كشف الظنون: / ، ، / ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات:   ، مقدمة شرح السنة: /   ، البغوي ومنهجه في التفسير لعفاف عبد الغفور حميد، داءرة المعارف الاسلامية: /   .
(¬) ابو علي، الحسين بن محمد بن احمد المروروذي، امام جليل، ومن كبار فقهاء الشافعية، معروف بالقاضي صاحب "التعليقة" في الفقه، توفي سنة () ه. انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   ، و"طبقات الشافعية" للسبكي: /   .
(¬) طبع غير مرة.

:

(¬) انظر حاشية الاستاذ شعيب الارنءوط رقم () ص () من"سير اعلام النبلاء" الجزء التاسع عشر.
(¬) في دار الكتب الظاهرية المجلد الرابع منه، تحت رقم () فقه شافعي.
(¬) طبع غير مرة.
(¬) في احدي نسخ "وفيات الاعيان": /  "توفي سنة عشر وخمس مءة"، وكذلك ايضا في "المختصر في اخبار البشر": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  " التوقاني" بالتاء وهو تصحيف. انظر "المشتبه": / .
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات=

:

= الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، ايضاح المكنون: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "احمد بن الحسن"، وهو وهم، والصحيح ما هو مثبت في اصلنا، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

* الانساب:  ا، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) انظر "المنتظم": / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": / ، و"تذكرة الحفاظ": /  "وتسعين".
(¬) انظر "معجم البلدان": / .
(¬) في "الانساب":  ا، وكذلك في "اللباب" /  "توفي سنة سبع وخمس مءة".
(¬) في الاصل: الشيرزي، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "عبد الغافر بن محمد الشيرازي"، وكلاهما تصحيف. وهذه النسبة الي شيرويه: اسم لبعض اجداد المنتسب اليه، انظر ترجمته في "الانساب": / ، و "التحبير في المعجم الكبير": /   .

:

* الانساب: / ، معجم الادباء: /   ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) ظنها السمعاني في "الانساب": /  نسبة الي الحويزة، قرية معروفة بنواحي البصرة، وقد استدركها عليه ابن الاثير في "اللباب": / .

:

(¬) اخرج السلفي سءالاته في جزء، طبع في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  م، بتحقيق الاستاذ مطاع الطرابيشي.
* المنتظم: /   ، الكامل لابن الاثير: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "يوش" بالياء وهو تصحيف.
* المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الثعالبي"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفارقانية"، وهو تصحيف، وهذه النسبة الي فارفان، قرية من قري اصبهان، "اللباب": / .

:

* الانساب: /   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، الكامل: / ، انباه الرواة: /   ، وفيات الاعيان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) في الاصل: الشيرازي، وهو تحريف. وانظر حاشيتنا رقم () ص .
* فهرس ابن عطية:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الديباج المذهب: ، ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) لم يرد في "الصلة" لفظ "علي".
(¬) "الصلة": / .

:

(¬) هو ابن المترجم، انظر حاشيتنا رقم () ص .
* الانساب: /   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، الجواهر المضية: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر "الانساب": /   .
(¬) كريمة بنت احمد بن محمد المروزية، عالمة صالحة، توفيت بمكة سنة () ه، انظر "المنتظم": / .
* الصلة: /   ، معجم الصدفي لابن الابار:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: : شذرات الذهب: / ، ايضاح المكنون: / ، / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) في "الصلة": "تاج الحلية وسراج البغية في معرفة اسانيد الموطا".
(¬) انظر "الصلة": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الشيعي"، وهو تصحيف، وانما قيل له السبعي؛ لان والده كان يقرا كل يوم سبعا من القران الكريم بمسجد المطرز، ولمن يقرا القران في هذا المسجد وقف يستحقه. انظر "الانساب": / .

:

* الصلة: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: /   ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: الحافظ، وهي مكررة، وما بين حاصرتين من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في الاصل: يونس، وفي "تذكرة الحفاظ": / ، " يوش"، وكلاهما تصحيف.
(¬) "الصلة": / .

:

(¬) في الاصل: خلا لك البر ، وهو وهم، انظر "مجمع الامثال": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ريزه"، وهو تصحيف.
* التحبير في المعجم الكبير: /   ، وفيات الاعيان: / ، تلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي: ج  / ق /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعبة للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، كشف الظنون: / ، / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   .

:

(¬) هو "السياق لتاريخ نيسابور" ذيل به علي تاريخ نيسابور للحاكم.
(¬) "مجمع الغراءب ومنبع الرغاءب"، مجموعة احاديث، انظر مظان نسخه الخطية في التاريخ الادب العربي" لبروكلمان" /   .
(¬) انظر "الصلة": /   .

:

* الانساب: /   ، المنتظم: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الحفاظ:   ، ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "تاريخه"، وهو تحريف.
(¬) ستاتي ترجمته عقب هذه الترجمة برقم ().

:

* الانساب: /   ، المنتظم: / ، اللباب: / ، الكامل: / ، مراة الزمان: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، الرسالة المستطرفة: ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الطيار"، وهو تحريف.
(¬) في الاصل: ابي، وهو وهم.

:

(¬) اي رءيسه، "اللسان": (قرع).
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ذهب"، وهو تحريف.
(¬) انظر "الانساب": / .
(¬) نسبة الي الجوزي بالضم وهو الطير الصغير بلسان اهل اصبهان، ولعل المصنف لم يورد هذه النسبة في صدر ترجمته لعلمه بان التيمي كان يكرهها، كما ذكر ذلك السمعاني في "الانساب": / : "وسمعت انه كان يكره هذه النسبة ... ولولا شهرته بين اهل بلده بهذه النسبة ما ذكرتها".
(¬) مرت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "استعجل عليه بالخروج".
(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "في ثلاث مجلدات"، وهو وهم.
(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وبعده ابوه"، وهو تحريف.

:

(¬) انظر "المنتظم": / .
(¬) في الاصل: وله سبعون سنة، وهو وهم، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وانظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / ،   ، وفي "ولد سنة ثمان وخمسين واربع مءة".

:

* المنتظم: /   ، مناقب الامام احمد: ، صفة الصفوة: /   ، ذيل تاريخ بغداد: /   ، سبر اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية : / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) في "تبصير المنتبه": /  "عبد الرحمن بن احمد بن هدية"، وكذلك في "سير اعلام النبلاء": / ، والذي في "تذكرة الحفاظ": /  يوافق ما في اصلنا، الا ان هدية تصحفت الي هدية بالباء الموحدة.

:

(¬) انظر "المنتظم": / ، و"صفة الصفوة": / .

:

* المنتظم: /   ، الكامل: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
وقد وردت كنيته في "الكامل"، و "النجوم الزاهرة" ابو سعيد.
(¬) لم يرد في "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) في احدي نسخ "تذكرة الحفاظ": /  "استاذ".

:

(¬) " المنتظم": / .
(¬) من كبار ملوك السلاجقة، توفي سنة () ه. انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   .
* الانساب:  ا، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) ضبطت في "الانساب":  ا "بسكون الراء"، وفي "معجم البلدان": /  "بفتحها".

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المفتي" وهو تحريف، انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) سلفت ترجمته برقم ().

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "لطيف الاجزاء".

:

* الانساب: / ، المنتظم: /   ، مناقب الامام احمد:   ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / ، مراة الزمان: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، ايضاح المكنون: / ، الرسالة المستطرفة: .
وفيه تبدا الطبقة السادسة عشرة حسب ترتيب الذهبي للطبقات في "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) "المنتظم": / .

:

(¬) ثوب خليع: خلق. "اللسان" (خلع).
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر الخبر في "تذكرة الحفاظ": / ، وانظره مفصلا في "ذيل طبقات الحنابلة": /   ، في ترجمة ابي منصور الخياط.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحضرمي"، وهو تحريف.
(¬) "المنتظم": / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر". انظر كشف الظنون: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "محمد"، وهر تحريف، انظر ترجمه في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) "الذخاءر في فروع الشافعية"، وهو من الكتب المعتبرة في المذهب. انظر "كشف الظنون": / .

:

(*) الصلة: / ، معجم البلدان: / ، معجم الصدفي لابن الابار:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
وقد رسمت بالشين ايضا في بعض المصادر، نسبة الي بطروش (Pedroche)، وهي بلدة بالاندلس. انظر "معجم البلدان": / ، و"الروض المعطار": .
(¬) انظر ما كتبه ابن الابار حول اسمه في "معجم الصدفي": .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "القيسي"، وهو تصحيف.
(¬) "الصلة": / .

:

* مطمح الانفس:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، المغرب في حلي المغرب: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، الديباج المذهب:   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات المفسرين =

:

= للسيوطي:   ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداوي: /   ، جذوة الاقتباس: ، ازهار الرياض: / ،   ، نفح الطيب: /   ، كشف الظنون: / ، ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / ، ايضاح المكنون: / ، ، ، ، سلوة الانفاس: / ، معجم المطبوعات: /   ، شجرة النور الزكية:   ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   ، ولعمارة الطالبي كتاب "اراء ابي بكر بن العربي الكلامية" نشرته في الجزاءر الشركة الوطنية للنشر والتوزيع سنة () م.

:

(¬) انظر "الصلة": /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) اليسع بن عيسي بن حزم، الغافقي، الجياني، ابو يحيي، مءرخ من العلماء بالقراءات، سكن بلنسية، ثم مالقة، ورحل الي مصر، فاستوطن الاسكندرية، ثم القاهرة، وجمع للسلطان صلاح الدين كتابا سماه "المغرب من محاسن المغرب"، توفي بمصر سنة () ه. انظر "الاعلام" للزركلي: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وجري في اعراض الامارة فلحق"، وهو تصحيف.
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "السلطان".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وسوءة تبلي" وهو تحريف.

:

* الانساب: /   ، الكامل لابن الاثير: / ، مراة الزمان: / ، الروضتين: / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: / ، المختصر المحتاج اليه: /   ، اهل المءة: ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، غاية النهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ، ازهار الرياض: /   ،   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في الاصل "ابي البحر"، وهو وهم، والبحر هو كتاب "بحر المذهب في الفروع" انظر "كشف الظنون": / .
(¬) في الاصل ضبطت بفتح الصاد وكسر القاف، والمثبت من "معجم البلدان": / ، وفي "اللباب": /  "بفتح الصاد واللام".

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "رواح"، وهو تصحيف.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عبد القاهر"، وهو تحريف، وستاتي ترجمة عبد القادر الرهاوي برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ذات بستان"، وهو تحريف.
(¬) هو وزير الظافر العبيدي، وقد قتل سنة () ه، وكان سنيا انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   ، وانظر اخباره في "سير اعلام النبلاء": / .

:

(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك في هامش الاصل.

:

(*) قلاءد العقيان:   ، الصلة: /   ، بغية الملتمس: ، انباه الرواة: /   ، معجم الصدفي لابن الابار:   ، تهذيب الاسماء واللغات: ق  / ج /   ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، البداية والنهاية: / ، الاحاطة في اخبار غرناطة: /   ، تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، الديباج المذهب:   ، وفيات ابن قنفذ: ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، مفتاح السعادة: / ، جذوة الاقتباس: ، ازهار الرياض (وهو في اخباره وسيرته)، كشف الظنون: / ، ، ، ، /   ، ، ، ، شذرات الذهب: /   ، تاج العروس (حصب)، روضات الجنات:   ، هدية العارفين: / ، ايضاح المكنون: /   ، الرسالة المستطرفة: ، سلوة الانفاس: / ، معجم المطبوعات: /   ، شجرة النور الزكية:   ، الفهرس التمهيدي: ، تاريخ الفكر الاندلسي: ، فهرس الفهارس: /   ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   .
(¬) في "الديباج المذهب":  "عمرون".
(¬) تصحفت سنة ولادته في بعض المصادر؛ ففي "تهذيب الاسماء واللغات" سنة ست وتسعين واربع مءة، ومثله في "الديباج المذهب" وفي "انباه الرواة" / ، "ولد سنة ست وعشرين واربع مءة"، وفي "البداية والنهاية": /  "ولد سنة ست واربعين واربع مءة"، والصواب ما هو مثبت في اصلنا.

:

(¬) "الصلة": / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقطة في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) عنوانه كما ورد في مقدمة المءلف "الشفا بتعريف حقوق المصطفي" وهو كتاب مشهور متداول، طبع غير مرة، اخرها عام  م، بتحقيق الاستاذ جمال السيروان ورفاقه، ونشرته مكتبة الفارابي بدمشق.

:

(¬) طبع بتحقيق الدكتور احمد بكير محمود، ونشرته دار مكتبة الحياة في بيروت، ودار مكتبة الفكر في طرابلس  ليبيا، سنة () م.
(¬) هو "بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد"، وقد طبع في المغرب سنة  م بتحقيق صلاح الدين الادلبي ورفاقه.
(¬) نشر بعنوان "مشارق الانوار علي صحاح الاثار"، وقد طبع في فاس سنة    ه في جزاين. وهو يشتمل علي تفسير غريب حديث الموطا والصحيحين، وضبط الالفاظ والتنبيه علي مواضع الاوهام والتصحيفات، وضبط اسماء الرجال، وقد رتب حسب ترتيب حروف المعجم بالمغرب، الحرف الاول ثم الثاني ثم الثالث.
(¬) "المعلم بفواءد كتاب مسلم"، لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري، المتوفي سنة () ه، انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": / ، و"سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) انظر "قلاءد العقيان":   ، و"فيات الاعيان": /   .
(¬) "الصلة": / .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / ، وقال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "بلغني انه قتل بالرماح لكونه انكر عصمة ابن تومرت"، وهذا مناف لما اورده ابن فرحون في "الديباج المذهب": ، "ولما ظهر امر الموحدين بادر الي المسابقة بالدخول في طاعتهم، ورحل الي لقاء اميرهم بمدينة سلا، فاجزل صلته، واوجب بره الي ان اضطربت امور الموحدين عام ثلاثة واربعين وخمس مءة، فتلاشت حاله، ولحق بمراكش مشردا به عن وطنه، فكانت بها وفاته".

:

(*) الصلة: / ، بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، المطرب: ، ، معجم الصدفي لابن الابار:   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ": /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، نفح الطب: / ، كشف الظنون: / ، تاج العروس (رشط)، هدية العارفين: / .
ورشاطة: قال عنها ياقوت: واظنها بلدة بالعدوة، وفي "تاج العروس" (رشط): والرشاطي: ضبطوه بالفتح والضم، فمن قال بالفتح يقول: احد اجداده اسمه رشاطة فنسب اليه، ومن قال بالضم يقول: نسب ابي حاضنة له كانت اعجمية تدعي برشاطة، او كانت تلاعبه فتقول رشاطة، فنسب اليها.
وذكر الرشاطي في كتابه "اقتباس الانوار" ان احد اجداده كانت في جسمه شامة كبيرة، وكانت له خادم عجمية تحضنه في صغره، فاذا لاعبته قالت له: رشطاله، وكثر ذلك منها، فقيل له: الرشاطي. انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) كذا في الاصل، وفي "الصلة" و"وفيات الاعيان"، ولد سنة ست وستين واربع مءة، وفي "بغية الملتمس":  سنة خمس وستين واربع مءة، وفي "تذكرة الحفاظ": /  سنة ست واربع مءة، فسقطت لفظة "ستين".
(¬) كذا في الاصل، وفي اكثر المصادر: "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار".

:

(¬) وقد استعادها المسلمون سنة ()، انظر "الكامل": /   ،   ، و"نفح الطيب": /   .
* معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، لسان الميزان: /    طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، ابضاح المكنون: /  هدية العارفين : / ، الرسالة المستطرفة: .
وكذا ورد في الاصل بالزاي، ومثله في "معجم البلدان"، اما في "اللباب" فهو بالراء المهملة وكذا رسم في "سير اعلام النبلاء": / ، وانظر تعليق المعلمي في "الانساب": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الاباطيل".
(¬) لا ينسب الي هذه الناحية من همذان، بل الي جيل من الاكراد يسكنون اكناف حلوان، انظر "معجم البلدان": / ، وفي "اللباب": / ، نسبة الي جورقان بالراء المهملة وهم قبيل من الاكراد بنواحي حلوان.

:

(¬) انظر مظان نسخه الخطية في "مءلفات ابن الجوزي":   .
"الانساب: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو النصر" بالصاد اللهملة، وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": /  "اذا كتبت بالالف واللام لا يلبس".

:

(¬) هو "تاريخ هراة" انظر "هدية العارفين": / .

:

* الصلة: /   ، بغية الملتمس:   ، معجم البلدان: / ، صلة الصلة: القسم الاخير   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وقيل ابراهيم بدل عمر" وفي "معجم البلدان": /  "يوسف بن عبد العزيز بن ابراهيم".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  النحاس بالحاء المهملة وهو تصحيف.

:

(¬) "الصلة": /   ، وفيه ان مولده سنة اثنتين وثمانين واربع مءة، وما بين حاصرتين منه.
(¬) انظر "صلة الصلة": القسم الاخير   .

:

(*) الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
وقد صحفت في "تذكرة الحفاظ": /  الي السبحي، بالباء الموحدة والحاء المهملة.
(¬) هي قرية كبيرة من قري مرو، انظر "الانساب" / ، و"معجم البلدان": / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  تصحفت الي سبح.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "احمد"، وهو تحريف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الكروجي" بالجيم المعجمة، وهو تصحيف. انظر "اللباب": / .
(¬) في "الانساب": /  "علي"، وما في اصلنا يوافق "المشتبه": / .

:

(¬) في الاصل: الثغور، وهو تصحيف، وما بين حاصرتين من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) كذا وردت في الاصل، وفي "الانساب": /  "مظكود" وفي "اللباب"؛ /  "مطكوذ"، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "مطكود" ومثله في "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) هو كتاب مشهور مطبوع متداول.
* الانساب: /   ، التحبير في المعجم الكبير: /   ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
وكوتاه: تعني القصير. انظر "معجم الالفاظ الفارسية المعربة": .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عبد القاهر"، وهو تحريف، انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.
(¬) كريمة بنت عبد الوهاب بن علي، وتعرف بنت الحبقبق، مسندة الشام، توفيت سنة () ه.
انظر "ذيل الروضتين": ، و"العبر": / .
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) "التحبير في المعجم الكبير": /   ، وما بين حاصرتين منه.

:

(¬) في "التحبير": /    "توفي في اواخر سنة خمس او اواءل سنة ست وخمسين وخمس مءة" ثم وضعت المحققة ما بين قوسين ما جاء في حاشية النسخة الخطية: (وقل صوابه في اخر رجب سنة ثلاث وخمسين، وبخط احمد النايني مستهل شعبان ليلة الخميس سنة ثلاث وخمسين).
قلت: علي الرغم من انني اثبت اسم "التحبير" في المصادر الا انني اميل الي انه "تهذيب التحبير" كما جزم بذلك الاستاذ مطاع الطرابيشي. انظر مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، الجزء الثاني من المجلد الثامن والاربعين ص   .
* المنتظم: /   ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: /   ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، تتمة المختصر: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، ، النجوم الزاهرة: / ، ، طبقات الحفاظ:   ، مفتاح السعادة: / ، كشف الظنون: / ، ، ، ، =

:

=   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /   ، ، ، ، ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات: ، هدية العارفين: /   ، فهرس الفهارس: /   ، معجم المطبوعات:   ، الفهرس التمهيدي: ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان (الترجمة العربية): /   ، مقدمة الانساب للمعلمي اليماني، مقدمة "تهذيب التحبير" الذي طبع خطا باسم "التحبير في المعجم الكبير" لمنيرة ناجي سالم.
(¬) اورد ابن كثير ترجمته في "البداية والنهاية": /  في حوادث هذه السنة علي انه توفي فيها، وهو وهم منه.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الشيرازي"، وهو تحريف. انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.
(¬) النافلة، ولد الولد، وهو حفيد جده لامه ابي غانم احمد بن علي بن الحسين الكراعي، وقد سمع منه. انظر "الانساب": /   ، / .

:

(¬) قال الامام الذهبي في "سير اعلام النبلاء": /  "تحيل وخاطر في ذلك، وما تهيا ذلك للسلفي ولا لابن عساكر".
(¬) النشوار: ما يظهر من كلام حسن. انظر "نشوار المحاضرة": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المزاح"  بالحاء المهملة.

:

(¬) في "المنتظم": /    اورد وفاته في حوادث سنة () ه، وتابعه علي ذلك ابن الاثير في "الكامل"، وابن الوردي في "تتمة المختصر"، وابن كثير في "البداية والنهاية"، واورده ابن تغري بردي في السنتين معا.
(¬) ما بين حاصرتين مثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وانظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
* المنتظم: / ، الكامل لابن الاثير: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "الكامل" و"البداية والنهاية": رجار.

:

(¬) انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) في الاصل: سمعتيه، وهو تصحيف، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر "المنتظم": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "اسعد"، وهو تحريف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ" / ، "محمد بن الزكي بن يحيي"، وهو وهم. انظر "سير اعلام النبلاء": / .
* اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، لسان الميزان: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "الدشنج"، وهو تصحيف انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) في الاصل: وابي علي العز بن كادش، وهو وهم.
(¬) في الاصل: الحفاظ، وهو وهم.
(¬) ستاتي ترجمة ابي موسي برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  هو الامام عبد الله الجباءي، انظر ترجمته في "العبر": /   .

:

(¬) نسبة الي دار القز: محلة كبيرة ببغداد. انظر "معجم البلدان": / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  سنيف بالسين المهملة وهو تصحيف. وانظر "معرفة القراء": / .
* المنتظم: / ، مناقب الامام احمد: ، معجم الادباء: /   ، الكامل لابن الاثير: / ، مراة الزمان: / ، تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب: ج  / ق /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، معرفة القراء: /   ، المختصر المحتاج اليه: /   ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الوعاة: /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) في "البداية والنهاية": /  "الحسن بن الحسن"، وهو وهم.

:

(¬) في الاصل: عبد القاهر، وهو وهم من الناسخ، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ ": /  "محمد"، وهو تحريف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عشر مجلدات".

:

(¬) الدخن: حب الجاروس. "اللسان" (دخن)، وانظر "المعجم الوسيط": / .
(¬) قرية من نواحي روذبار من اعمال همذان. "معجم البلدان": / .
(¬) هكذا عندنا في الاصل، ومثله في "تذكرة الحفاظ": / ، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "في محلته"، وهي تصحيف، ذهب محققا "السير" الي انها الاثبت لانهما لم يدركا معني كلمة السماع.

:

* خريدة القصر (قسم شعراء الشام): /   ، المنتظم: / ، معجم الادباء: /   ، الكامل لابن الاثير: / ، مراة الزمان: /   ، جامع المسانيد للخوارزمي: /   ، الروضتين: /  و ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، تتمة المختصر: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، تنبيه الطالب (الدارس): /   ، مفتاح السعادة: / ،  و / ، الزيارات بدمشق:   ، كشف الظنون: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، شذرات الذهب: /   ، ابجد العلوم: /  و /   ، هدية العارفين: /   ، ايضاح المكنون: / ، تهذيب تاريخ ابن عساكر: /   ، معجم المطبوعات:   ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان (الترجمة العربية): /   ، فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية: المنتخب من مخطوطات الحديث:   ، مقدمة المجلدة الاولي بتحقيق صلاح الدين المنجد.
وانظر كتاب "ابن عساكر في ذكري مرور تسع مءة سنة علي ولادته" طبعه المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية في سورية.

:

(¬) واسمه "تاريخ مدينة دمشق حماها الله وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها". وقد تبني مجمع اللغة العربية بدمشق طبع هذا التاريخ العظيم، صدر منه حتي الان المجلدة الاولي سنة  م، والقسم الاول من المجلدة الثانية سنة  بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والمجلدة العاشرة  م بتحقيق الشيخ محمد احمد دهمان، يبدا بترجمة بسر بن ارطاة وينتهي بترجمة ثابت بن اقرم، وفي اواخر عام  طبع مجلد في تراجم حرف العين المتلوة بالالف، يبدا بترجمة عاصم بن بهدلة، وينتهي بترجمة عاءذ بن محمد، بتحقيق الدكتور شكري فيصل، وفي عام  صدر مجلد اخر يبدا بترجمة عادة بن اوفي، وينتهي بترجمة عبد الله بن ثوب بتحقيق الدكتور شكري فيصل والاستاذين رياض مراد وروحية النحاس. وكان قد صدر عام  مجلد يبدا بترجمة عبد الله بن جابر وينتهي بترجمة عبد الله بن زيد بتحقيق الاستاذين مطاع الطرابيشي وسكينة الشهابي، وفي عام  صدر القسم الاول من السيرة النبوية بتحقيق نشاط غزاوي، والجزء السابع يبدا بترجمة احمد بن عتبة وينتهي بترجمة احمد بن محمد بن مءمل بتحقيق الشيخ عبد المغني الدقر، ومجلدة في ترجمة عثمان بن عفان رضي الله عنه تحقيق الفاضلة سكينة الشهابي.
وافرد بالطبع من هذا "التاريخ" ترجمة الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي وترجمة الامام الحسين رضي الله عنه، وترجمة الزهري بتحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، نشر مءسسة الرسالة سنة  م، وفي العام نفسه صدر المجلد الاخير المشتمل علي تراجم النساء بتحقيق الفاضلة سكينة الشهابي.
وتقوم دار الفكر بدمشق بنشر مختصره لابن منظور.
وكان قد هذبه الشيخ عبد القادر بدران، وطبع من تهذيب سبعة اجزاء تنتهي بترجمة عبد الله بن سيار.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ضياء الدبن"، وهو تحريف. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) وضع فوقها "خف" اي بالتخفيف.
(¬) انظر "كشف الظنون": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "بسبعين"، وهو تصحيف؛ اذ ان وفاة السمعاني سنة ( ه)، ووفاة ابن علان سنة ( ه)، انظر "العبر": / .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "تذكرة الحفاظ": / ، و"سير اعلام النبلاء": /  "معجمه".
(¬) انظر "معجم الادباء": /   .
(¬) انظر "معجم الادباء": / .

:

(¬) سورة النجم: الاية .
(¬) سورة الضحي: الاية .

:

(¬) هو الحافظ المزي، وستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "واني كثيرا"، وهو تصحيف.
(¬) مقبرة تقع جنوبي دمشق، سميت باسم الباب الصغير لانها كانت تقابله، وهي من اكبر مقابر دمشق واشهرها، وقبره فيها ظاهر معروف حتي اليوم.
انظر "خطط دمشق":  للدكتور صلاح الدين المنجد.

:

(¬) هو الامام البغوي رحمه الله، وقد سلفت ترجمته برقم () من هذا الكاب.
* الروضتين: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، مختصر تاريخ ابن الدبيثي: /   ، تتمة المختصر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي؛ /   ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "محمد بن ابي بكر بن عمر"، وهو وهم.
(¬) انظر "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "مع كثرة ما فيها من الواهي والموضوع".
(¬) هو "المغيث في غريب القران والحديث". منه نسحة مصورة في معهد المخطوطات العربية رقم () حديث.
(¬) طبع الكتاب باسم "معرفة علوم الحديث" في القاهرة سنة  م.
(¬) "مختصر تاريخ ابن الدبيثي": / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) وفي "تذكرة الحفاظ": /  "يترقح به". وترقيح المال: اصلاحه والقيام عليه. "اللسان" (رقح).
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "رحال"، وهو تصحيف. انظر ترجمه في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، وانظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
* الانساب: /   ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: / ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .
والزاغولي: بفتح الزاي بعدها الالف والغين المعجمة المضمومة بعدها الواو، وفي اخرها اللام، هذه النسبة الي قرية من قري بنج ديه من مرو الروذ مدينة بخراسان. "الانساب": /   .

:

(¬) اي علي والد ابي سعد.
(¬) "الانساب": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "تمت الطبقة السادسة عشرة".
* التكملة: /   ، معجم الصدفي لابن الابار:   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب: ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /    وفيه تبدا "الطبقة السابعة عشرة" في "تذكرة الحفاظ".

:

(¬) في "تكملة الصلة": /  "دامة"، وقد ضبطها ابن خلكان في "وفيات الاعيان": /  كما في اصلنا.
(¬) طبع الكتاب غير مرة، اخرها في القاهرة سنة ()، وهو من المصادر المشهورة.
(¬) ما ليس حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وانظر ترجمته في "التكملة": /   .

:

(¬) "التكملة": /   .
(¬) هي عدة قري مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة. "اللباب": / .

:

* الكامل لابن الاثير: / ، مراة الزمان: /   ، التكملة للمنذري: /   ، الجامع لابن الساعي:   ، ذيل الروضتين:   ، وفيات الاعيان: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، المختصر المحتاج اليه: /   ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، تتمة المختصر: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة : /   ، غاية النهاية: / ، الجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل:   ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) لعبد الحميد العلوجي كتاب "مءلفات ابن الجرزي"، طبع في بغداد سنة  م.
(¬) ثمة اختلاف في نسبته. انظر "ذيل طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) في "مراة الزمان": / ، "واسلم علي يدي الف يهودي ونصراني".
وفي "ذيل الروضتين":  "عشرة الاف".
(¬) انظر "مراة الزمان": / .
(¬) انظر "مراة الزمان": /   .
(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) يقال انه يقوي الحفظ. انظر "تذكرة الانطاكي": / .
(¬) انظر "ذيل الروضتين": ، فقد قتله هولاكو صبرا حين هدم بغداد سنة ( ه).
(¬) هي ام الخليفة الناصر لدين الله، المتوفي سنة ( ه)، وكانت خلافته ستا واربعين سنة وعشرة اشهر وثمانية وعشرين يوما، وامه ام ولد تركية، اسمها زمرد. انظر " الكامل": /   .
(¬) ما بين حاصرتين مثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* بغية الملتمس: ، معجم البلدان: / ، المطرب:   ، انباه الرواة: /   ، وفيات الاعيان: /   ، المغرب: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، نكت الهميان:   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، الديباج المذهب:   ، غاية النهاية: / ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة:   ، شجرة النور الزكية: ، تاريخ الفكر الاندلسي:   .
(¬) في "انباه الرواة": /  "عبيد الله"، وهو وهم.

:

(¬) "وفيات الاعيان": / .
(¬) طبع بمصر سنة  ه /  م، وبهامشه "السيرة النبوية" لابن هشام.

:

(¬) انظر "المطرب":   .
(¬) وهو صاحب القصيدة المشهورة، التي مطلعها:
يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزغ
انظرها في "المطرب": .
* بغية الملتمس:   ، تهذيب الاسماء واللغات: ق  / ج /   ، عنوان الدراية: ، صلة الصلة:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، الديباج المذهب   ، طبقات الحفاظ:   ، كشف الظنون: / ، ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية:   ، تاريخ الفكر الاندلسي:   .

:

(¬) هذا القول هو الذي اعتمده ابن الزبير في "صلة الصلة": .
(¬) مدينة علي ساحل البحر بين افريقية والمغرب. "معجم البلدان": / .
(¬) لبلة: بفتح اوله ثم السكون، ولام اخري: قصبة كورة بالاندلس كبيرة .. غربي قرطبة .. انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) كذا في الاصل، ومثله في "تذكرة الحفاظ": / ، و"سير اعلام النبلاء": / ، وفي "صلة الصلة" لابن الزبير:  "ولم يطلق عنانه في نظمه، بل اقتصر علي باب الزهد وما يرجع اليه، ونظمه في ذلك حسن، رحمه الله".
(¬) في "صلة الصلة":  "وتوفي ببجاية سنة ().
* التكملة للمنذري: /   ، والتكملة لابن الصابوني:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، غاية النهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، بغية الوعاة: / ، نيل الابتهاج:   ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وردان"، وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: ابا بكر، وهو وهم من الناسخ.
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابو جعفر"، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "ابو العلاء"، والذي في اصلنا يوافق "تلخيص مجمع الاداب": ج  / ق  /، .
(¬) في "تذكرة الحفاظط: /  "عمر بن ابي بكر"، ومثله في "تلخيص مجمع الاداب": ج  / ق /   ، وهو خطا، انظر ترجمة بكر بن محمد في "الجواهر المضية": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وله سبعون سنة"، وهو تصحيف.
* التكملة للمنذري: /   ، "التكملة" لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: .
(¬) في "التكملة" لابن الابار: /  "معروفا به بسرد المتون".

:

(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: /   .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.
* التكملة للمنذري: /   ، تلخيص مجمع الاداب: ج  / ق / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "التكملة" للمنذري: /  "ابو محمد، ويقال ابو العز"، وفي "تلخيص مجمع الاداب": ج  / ق /  "ابو الفرج".

:

(¬) لعله نسبة الي ارجوان؛ والدة الخليفة المقتدي بامر الله. انظر "الكامل": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سعيد"، وهو تصحيف.

:

* الكامل لابن الاثير: / ، مراة الزمان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافية للاسنوي: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: .

:

(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
* التكملة للمنذري: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المختصر المحتاج اليه: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) محلة في دمشق تقع شمالي الجامع الاموي، وفيها تربة السلطان صلاح الدين الايوبي.

:

* التكملة للمنذري: /   ، الروضتين: / ، تهذيب الاسماء ج  / ق / ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المختصر المحتاج اليه: /   ، الوافي بالوفيات : / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات ابن هداية الله:   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) "المختصر المحتاج اليه": /   .
(¬) هو "كتاب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار"، طبع مرتين في الهند، طبعته الثانية سنة ( ه).
(¬) هو "عجالة المبتدي وفضالة المنتهي"، وقد طبع في القاهرة سنة ( م) بتحقيق الاستاذ عبد الله كنون.
ومن كتبه المطبوعة ايضا "شروط الاءمة الخمسة"، طبع في القاهرة سنة ( م) ونشرته مكتبة القدسي.

:

(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
* الكامل: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

* التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء: / ، غاية النهاية: / ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس (خير).
(¬) في الاصل: لما مات علم اللسان، وهي سبق قلم من الناسخ، والمثبت من "التكملة" لابن الابار: / .

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، معرفة القراء: /   ، مراة الجنان: / ، غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، نيل الابتهاج: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: .
وقد تصحف في "العبر": /  الي عباد  بالباء الموحدة، وفي "تذكرة الحفاظ": /  الي عياذ، بالذال المعجمة.
(¬) في "غاية النهاية": /  "اللدي"، وهو تصحيف، وهي نسبة الي رية، كورة قبلي قرطبة. انظر "معجم البلدان": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الصقيل"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  وردان، وهو تصحيف.

:

(¬) اي وخمس مءة.
* التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، الجامع لابن الساعي: / ، وفيات الاعيان، / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، تنبيه الطالب (الدارس): /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) هو "الجامع المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي"، منه نسخة خطية في خزانة الاوقاف العامة ببغداد برقم (). انظر "مجلة سومر": /  لعام .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الضياء"، وهو تحريف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ" /  "الحسن"، وهو تصحيف.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.

:

(¬) دار الحديث النورية، بناها نور الدين محمود بن زنكي، وهو اول من بني دارا للحديث، وموقعها في العصرونية، مقابل المدرسة العادلية الصغري، يفصل بينهما الطريق، وهي اليوم خراب مهملة. انظر "تنبيه الطالب " (الدارس): / ، و "منادمة الاطلال"   ، و "خطط دمشق" لصلاح الدين المنجد: .
(¬) في بعض المصادر "منتجب" بالجيم، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "شدفيني" بالفاء وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: الطاووسي بواوين وفي "تاج العروس" (طوس) قال الصاغاني: والاختيار ان يكتب الطاوس علما بوار واحدة كداود.

:

* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية:   .
(¬) في "التكملة" لابن الابار: /  "سنة ثلاث".

:

(¬) ضبط في الاصل بضم الدال، وهو وهم، انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: / .
(¬) "التكملة" لابن الابار: /   .
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، وقد استدركناه من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* معجم البلدان: / ، مراة الزمان: /   ، التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، القلاءد الجوهرية: /   ، شذرات الذهب: /   ، الفلاكة والمفلوكون للدلجي:   .
(¬) في معجم البلدان": /  "نافع"، وهو تصحيف.
(¬) جماعيل، قرية في جبل نابلس من ارض فلسطين. "معجم البلدان": / .
(¬) في "التكملة" للمنذري: /  "وذكر عنه بعض اصحابه ما يدل علي ان مولده سنة اربع واربعين وخمس مءة". وهو ما رجحه الحافظ الضياء. انظر "ذيل طبقات الحنابلة": / .
(¬) في الاصل ابن خالته، وهو وهم، اذ ان سعيدة والدة عبد الغني هي اخت احمد بن محمد بن قدامة، والد الموفق. انظر "القلاءد الجوهرية": / ، وستاتي ترجمة الموفق عقب هذه الترجمة.

:

(¬) في الاصل: وبالموصل، وهو وهم من الناسخ.
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "الجيني"، وهو تصحيف، انظر "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) كذا في الاصل، ومثله في "تذكرة الحفاظ": / ، ومثله ايضا في "سير اعلام النبلاء": / ، وهو وهم، لعله من ابي موسي نفسه، فقد مر في صدر الترجمة انه "تقي الدين".
(¬) في الاصل: لصوتوا، وهو تصحيف.
(¬) الامهق: الابيض الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شء من الحمرة، وليس بنير، ولكن كلون الجص او نحوه. "اللسان" (مهق).

:

(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) ضبطت في "سير اعلام النبلاء": /  بفتح الواو المشددة، وهو وهم، انظر "اللسان" (عوذ ).

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الجذري"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الاشعري" وهو تصحيف، اذ كان اعداءه يغيظونه بكشطهم الدال، فتصحف الي الاشعري، وكان يكره هذه النسبة لانه حنبلي. انظر "توضيح المشتبه" /    بتحقيق الاستاذ نعيم العرقسوسي.
(¬) هو علي بن صلاح الدين بن يوسف بن ايوب، استقل بملك دمشق بعد وفاة ابيه سنة ( ه)، ثم اخرج عنها، ثم تولي شءون مصر مساعدا لابن اخيه المنصور. انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفلاء" بالفاء، وهو تصحيف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": /   .
(¬) محمد بن ايوب، ابو بكر، اخو السلطان صلاح الدين، من كبار الدولة الايوبية، كان ملكا عظيما، حنكته التجارب، حازما، داهية، حسن السيرة، محبا للعلماء، توفي سنة ( ه)، وهو مدفون في المدرسة العادلية الكبري في دمشق "مقر مجمع اللغة العربية حاليا". انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   .

:

(¬) ما زال درج جيرون قاءما، وهو عند الباب الشرقي للجامع الاموي، وتسمي المحلة الان "النوفرة"، وقد ذكره ياقوت الحموي في "معجم البلدان": / ، وانظر ما كتب صلاح الدين المنجد عن باب جيرون في "خطط دمشق":   ، ويبدو ان جيرون كانت محل فسق وشرب خمر ولهو.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عطلت".
(¬) ما بين حاصرتين مثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "ابا عبد الله"، وهو وهم، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف، الخجندي، ابو القاسم، صدر الدين، كان يتولي الرياسة باصبهان، وكانت له المكانة كد السلاطين، والملوك والعوام، وكان فاضلا ادبيا شاعرا، توفي سنة ( ه)، انظر "فوات الوفيات": /   .
(¬) في "ذيل طبقات الحنابلة": /  "من اجل ذكر ابي حنيفة".

:

(¬) ستاتي ترجمته رقم () من هذا الكتاب.

:

* معجم البلدان: / ، التكملة للمنذري: / ، ذيل الروضتين:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: /   ، المختصر المحتاج اليه: /   ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، القلاءد الجوهرية: /   ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل:   .
(¬) كذا في الاصل، وفي "فوات الوفيات": /  "مقدم"، اما في باقي المصادر فهو "مقدام"، وهو الاشبه بالصواب.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "سير اعلام النبلاء": / ، وقد طبع المغني في تسعة مجلدات غير مرة، وهو مشهور، متداول.

:

(¬) عبد القادر بن ابي صالح عبد الله، الجيلاني، من كبار الزهاد والمتصوفين، مءسس الطريقة القادرية، وشيخ الحنابلة، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /    ولمحمد بن يحيي التاذفي كتاب "قلاءد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر".

:

(¬) اي ان سواد عينيه كان شديد السواد. "اللسان": (دعج).
(¬) اي الحافظ عبد الغني، وقد سلفت ترجمته برقم ()، وهو ابن عمة الموفق. وقد وهمت اغلب المصادر في قرابته، انظر "القلاءد الجوهرية": / .
(¬) العماد، ابو اسحاق، ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، اخو الحافظ عبد الغني، ولد سنة ( ه)، وكان متصديا لقراءة القران والفقه، وكان صاحب احوال وكرامات، توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) اي مختصر الخرقي، وهو ابو القاسم، عمر بن الحسين بن عبد الله البغدادي الحنبلي، توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

(¬) في بعض المصادر عبد الله اليونيني، وهو وهم. انظر "العبر": / .
(¬) اي يدرس، الاشغال: التدريس، والاشتغال: الطلب، وهذان المصطلحان يفهمان من خلال سياقهما، ففي ترجمة العماد "ولا كان يتفرغ للتصنيف من كثرة اشتغاله واشغاله". "سير اعلام النبلاء": / ، وفي ترجمة الموفق "وكلموه مرة في صبيان يشتغلون عليه". "سير اعلام النبلاء": / .

:

(¬) كذا في الاصل بالعين المهملة، ومثله في "سير اعلام النبلاء": / ، ولعلها غزية زوج العماد ابراهيم بن عبد الواحد، انظر "سير اعلام النبلاء": / .
* معجم البلدان: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، ، شذرات الذهب: / .
(¬) في الاصل: باقدار، وهو وهم، وباقداري، بكسر القاف، ودال مهملة والف، وراه مفتوحة، مقصور؛ من قري بغداد علي بعد اربعين ميلا. انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) توفيت سنة  ه، انظر "العبر": / .
* التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، العقد الثمين: /   ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، التاج المكلل: .

:

(¬) في الاصل: الشهروزري، وهو تصحيف.
(¬) انظر "التكملة" للمنذري: /   .
(¬) بلد وولاية من اعمال زبيد باليمن، بينها وبين زبيد ثلاثة ايام. "معجم البلدان": / .

:

(¬) في "التكملة" للمنذري: /  "وقيل: في ذي القعدة من سنة ثماني عشرة وست مءة"، وهو ما اختاره ابن العماد في "شذرات الذهب": / .
* معجم البلدان: / ، الكامل لابن الاثير: / ، التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، تتمة المختصر: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل:   .
(¬) في الاصل ضبطت بكسر الباء، ومثله في "معجم البلدان": / ، وفي "الانساب": /  بفتح الباء، ومثله في "التكملة" للمنذري: /  وهي نسبة الي قرية بنواحي نبسابور.
(¬) في "ذيل الروضتين":  "ولد سنة ست وعشرين وخمس مءة".

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "بكردوس"، وفي "معجم البلدان": /  "علي بن بكتاش".

:

* التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، الجامع لابن الساعي: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل: .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.

:

(¬) " ذيل الروضتين": .
* معجم البلدان: / ، التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل: ، الرسالة المستطرفة: ، وفيها عبد القاهر، وهو تحريف.

:

(¬) مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام. "معجم البلدان": / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) "التكملة" للمنذري: / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) "ذيل الروضتين": .
* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، شجرة النور الزكية: .
(¬) نسبة الي نفزة، قبيلة كبيرة من البربر، انظر "التكملة" للمنذري: / ، و"تبصير المنتبه": / ، وقد وردت علي الصواب في اصل العبر: / ، وصحفها المحقق الي النقري بالقاف نقلا عن شذرات الذهب: / ، وصنع الصنيع نفسه محقق "طبقات الحفاظ": ، فتامل! ...

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "علم"، وهو تصحيف.
(¬) "التكملة" للمنذري: / .
(¬) في الاصل: الخشب، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "الخشن"، وكلاهما تصحيف، والجشب: هو الغليظ الخشن من الطعام، وقل: غير المادوم، وكل بشع الطعم فهو جشب. "اللسان" (جشب)،
(¬) انظر "الذخيرة السنية": ، ، و"نفح الطيب": / ، وفي "العبر": /  "ونصر الله الاسلام"، وهو وهم من الامام الذهبي رحمه الله، وقد تابعه علي خطءه ابن العماد في "شذرات الذهب": / ، ولم يشر محقق "العبر" الي هذا الوهم.

:

* التكملة للمنذري: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، نيل الابتهاج: ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل: ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية:   .

:

(¬) عبد الله بن علي بن الحسين، كان وزيرا للملك العادل ابي بكر بن ايوب، ثم عزله، ثم وزر لابنه الكامل محمد بن العادل، وكان مهيبا، داهية، توفي سنة ( ه)، انظر عن مدرسته وترجمته "خطط المقريزي": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ" "الامدي"، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "حسن المحاضرة": / .
(¬) "التكملة" للمنذري: / ، وما بين حاصرتين منه.
(¬) في الاصل: سطح، وهو تصحيف.

:

(¬) في "المشتبه": /  بكسر الجيم، وفي "تبصير المنتبه": /  بضمها، وقد صحفت في "التكملة" لابن الابار: /  الي "فرج".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": / ، عن اثنين وسبعين عاما، وهو وهم، انظر ترجمته في "التكملة" لابن الابار: / .
* التكملة للمنذري: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، النجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) هذه النسبة الي قرية باليمين علي ستة عشر فرسخا من صنعاء. "الانساب": / .

:

(¬) "التكملة" للمنذري: / .
(¬) انظر "معجم البلدان": / .
(¬) بيت لهيا: قرية مشهورة بغوطة دمشق، وقد دثرت؛ كانت حوالي جسر ثوري في البقعة التي يقوم عليها المستشفي الانكليزي في القصاع.
انظر "معجم البلدان": / ، و"غوطة دمشق": .

:

* التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، غاية النهاية: / ، طبقات الحفاظ: ، شجرة النور الزكية:   .
(¬) قال عنه ابن الابار: "اكثر فيه من الاثار والحكايات والاخبار، ووقع الي بخطه في سنة () بتونس فكتبه [كذا في الاصل والصواب: فكتبته] علي الانتخاب والاقتضاب، وضمنت هذا الكتاب منه ما نسبته اليه". انظر "التكملة": / .
(¬) ما بين حاصرتين سقط في الاصل، والمستدرك من "تذكرة الحفاظ": / ، والخبر في "التكملة" لابن الابار: / ، واثبتنا ما في "التذكرة"؛ لان المصنف لم يحافظ علي عبارة ابن الابار ، وقد تابع الذهبي في تلخيصه.

:

(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: / .
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك علي هامش الاصل، ولم يظهر في التصوير، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وقد تمت به الطبقة الطبقة السابعة عشرة في "تذكرة الحفاظ".
(¬) انظر ترجمته في "العبر": / .

:

* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية: .
(¬) في "معجم البلدان": /  بفتح اللام والقاف، والمثبت من "اللباب": / .
(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: / .

:

(¬) المصدر السابق.
* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الاحاطة: /   ، تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الوعاة: / ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية:   .

:

(¬) في "نفح الطيب": /  ولد سنة ( ه).
(¬) هو كتاب "ايجاز البيان" لابي عمرو الداني المقرء. انظر "التكملة" لابن الابار: / .
(¬) الشف: الفضل والزيادة، وقد شف عليه يشف شفوفا. "اللسان" (شفف).

:

(¬) هو يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، الموحدي، ابو يوسف، من ملوك الدولة المءمنية في المغرب الاقصي، ومن اعظمهم اثارا، توفي سنة ( ه). انظر اخباره مستوفاة في "المعجب في تلخيص اخبار المغرب":   .
(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: /   .
* معجم البلدان: / ، التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، وفيات الاعيان: /   ، تلخيص مجمع الاداب: ج  / ق /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، التاج المكلل: ، الرسالة المستطرفة: ، وقد ذكره القفطي في ترجمة ياقوت، ووقع فيه كما هو ديدنه مع العلماء، انظر "انباه الرواة": / .

:

(¬) هو "الكامل في التاريخ"، وهو مطبوع، مشهور، متداول.
(¬) هو "اسد الغابة في معرفة الصحابة"، وهو مطبوع، مشهور، متداول.
(¬) "اللباب في تهذيب الانساب"، اختصر فيه كتاب الانساب للسمعاني، ونبه علي اوهامه، واستدرك عليه، وهو مطبوع، مشهور، متداول.
(¬) هو المبارك بن محمد، ابو السعادات، توفي سنة ( ه)، وقد طبع "جامع الاصول" طبعة علمية بتحقيق الاستاذ الشيخ عبد القادر الارناءوط، ونشر في دمشق سنة ( م)، انظر ترجمة ابي السعادات في "سير اعلام النبلاء": /   ، و"وفيات الاعيان": /   .
(¬) استوزره الملك الافضل نور الدين علي بن السلطان صلاح الدين، توفي سنة ( ه) وكتابه "المثل الساءر"، مطبوع، مشهور، متداول. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   ، و "وفيات الاعيان": /   ، وسياتي ذكر وفاته ص  من كتابنا.
(¬) بلدة فوق الموصل، بينهما ثلاثة ايام."معجم البلدان": / .

:

(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) هو المبارك بن احمد بن المبارك، مءرخ، من العلماء بالحديث واللغة والادب، ولد باربل، وولي فيها استيفاء الديوان، ثم الوزارة، توفي سنة ( ه)، له كتاب "نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل"، وهو المعروف بتاريخ اربل، وقد حقق المجلد الثاني منه الدكتور سامي الصقار في بغداد، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / ، وكان ابن خلكان قد رجح هذا القول، فقال في ترجمة اخويه: المبارك مجد الدين، ونصر الله ضياء الدين، انهما ولدا في جزيرة ابني عمر. انظر "وفيات الاعيان": / ، / . وقال ياقوت في "معجم البلدان": / : "واحسب ان اول من عمرها الحسن بن عمر بن خطاب التغلبي".

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المعمري"، وهو تحريف، انظر "العبر" / .
(¬) نسبة الي اوه بفتحتين: قرية بين زنجان وهمذان، وقد زيدت القاف للنسبة، التقي به ياقوت في القدس، وسمع منه، وكتب عنه، وساله عن نسبه. انظر "معجم البلدان": / ، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "والاوقي وهو بكسر الهمزة: من اهل اوه، بليدة من اعمال المعجم بقرب براغة، وادخلت القاف في النسب بدلا من الهاء".
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .
* التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ:   ، هدية العارفين: / ، شجرة النور الزكية: .
(¬) نسبة الي اونبة: قرية في غربي الاندلس علي خليج البحر المحيط. انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: /   .
* التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروصتين: ، تلخيص مجمع الاداب: ج  / ق /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المختصر المحتاج اليه: / ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل: .

:

(¬) في "ذيل الروضتين":  "ولد سنة ست وسبعين وخمس مءة"، وهو وهم.
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ ": /  "واسرعهم".
(¬) في الاصل تكررت عبارة "وكان من احسن الناس قراءة، واسرعها، ثقة، متقنا، سمحا".

:

* التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ:   ، نيل الابتهاج: ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "التكملة" لابن الابار: /  "ومولده سنة ".

:

(¬) في "التكملة" لابن الابار: /  "وسماه بالشجرة".
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) في التكملة" لابن الابار: /  "وقال غيره: سنة عشرين".
* التكملة للمنذري: /   ، ذيل الروضتين: ، ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / ، الفلاكة والمفلوكون: .

:

(¬) في الاصل: وابن الفتح، وهو وهم، انظر "المشتبه": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "وكان نزه السر".
(¬) ذكره سبط ابن الجوزي في وفيات سنة ( ه)، ومثله ابن كثير، اما ابو شامة فاورد ترجمته في وفيات سنة () و ( ه).

:

* ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   .، دول الاسلام: /   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ، ، شذرات الذهب: /   .
(¬) وهو سبط احمد بن محمد بن قدامة من ابنته رقية، انظر "القلاءد الجوهرية": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / ، وهو سليمان بن حمزة، قاضي القضاة، حفيد الشيخ ابي عمر المقدسي، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة": /   .
(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية: .
(¬) سلفت ترجمة عبد الحق برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  المصري، وهو تحريف.
(¬) نسبة الي عبد المءمن بن علي، مءسس دولة الموحدين، توفي سنة ( ه)، انظر اخباره في "المعجب في تلخيص اخبار المغرب" للمراكشي:  وما بعدها.
(¬) ما بين حاصرتين ليس في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .

:

* مراة الزمان: / ، التكملة للمنذري: / ، ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.

:

* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل:   .
(¬) السبب: كل شء يتوسل به الي شء غيره، والمقصود به هنا طلب المعاش.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "يوش" بالياء وهو تصحيف.

:

(¬) في "تبصير المنتبه": /  بالضم وفتح الموحدة، وفي "معجم البلدان": /  بفتح اوله وثانيه، وربما ضم اوله، وهو ما يوافق اصلنا.
(¬) في الاصل: رواح بالحاء المهملة وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .

:

* التكملة للمنذري: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، التاج المكلل: .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  يوش بالياءوهو تصحيف.
(¬) نسبة الي فارفان؛ قرية من قري اصبهان. انظر "اللباب": / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  الفارقانية، وهو تصحيف. انظر ترجمتها في "العبر": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  الحباب بالحاء المهملة وهو تصحيف. انظر "تبصير المنتبه": / .
(¬) في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: /  "كتاب التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد"، وفي المتحف البريطاني نسخة منه.
(¬) انظر مظان نسخه في "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان: / .

:

* التكملة للمنذري: /   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، مفتاح السعادة: /   ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة:   ، مقدمة المختصر المحتاج اليه لمصطفي جواد، الجزء الثاني.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.

:

(¬) نسبة الي خوي؛ وهي احدي مدن اذربيحان. "اللباب": / ، وانظر"المشتبه": / .

:

(¬) في الاصل: الامين.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الجزء.
* التكملة للمنذري: /   ، اعتاب الكتاب:   ، المغرب: / ، الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة للمراكشي: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، الاحاطة: /   ، تاريخ قضاة الاندلس (المرتبة العليا):   ، الديباج المذهب:   ، الروض المعطار:   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، نفح الطيب: /    وله ذكر في غير ما موضع منه، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: ، شجرة النور الزكية: .

:

(¬) طبع جزء يسير منه في الجزاءر سنة  باشراف الاستاذ هنري ماسة، الاستاذ بكلية الاداب بالجزاءر، ثم طبع منه جزءان في مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة  م بتحقيق مصطفي عبد الواحد.

:

(¬) يقال: هو ابن بجدتها للعالم بالشء المتقن له المميز له. "اللسان " (بجد).
(¬) انظر "التكملة" للمنذري: /   .
(¬) في الاصل: اينشة، ومثله في "تذكرة الحفاظ": / ، وكلاهما تصحيف.
انظر "الروض المعطار": ، و"نفح الطيب": / .

:

(¬) وقد رثاه تلميذه الاخص به ابن الابار بقصيدة طويلة، انظرها في "الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة" للمراكشي: /   .
* مراة الزمان: / ، ذيل الروضتين: ، وفيات الاعيان: /   ، عنوان الدراية: ، صلة الصلة: القسم الاخير:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، ميزان الاعتدال: /   ، دول الاسلام: / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد:   ، البداية والنهاية: /   ، لسان الميزان: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ:   ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: /   ، الفلاكة والمفلوكون: ، وانظر مقدمة النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس، ومقدمة المطرب في اشعار اهل المغرب.
(¬) في الاصل: فرج بالجيم المعجمة ومثله في "تذكرة الحفاظ": /  وهو تصحيف. انظر "وفيات الاعيان": / .

:

(¬) قال ابن خلكان في "وفيات الاعيان": / : "كان يذكر ان امه امة الرحمن بنت ابي عبد الله بن ابي البسام موسي بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فلهذا كان يكتب بخطه "ذو النسبين دحية والحسين" رضي الله عنهما، وكان يكتب ايضا سبط ابي البسام" اشارة الي ذلك.
(¬) نعي عليه الشء ينعاه: قبحه وعابه عليه ووبخه. "اللسان" (نعا)، وفي "سير اعلام النبلاء": /  "نعتت"، وفي "تذكرة الحفاظ: /  "نقمت"، وما في اصلنا اشبه بالصواب.
(¬) محمد بن محمد بن ايوب، من سلاطين الدولة الايوبية، ولد بمصر، واعطاه ابوه الملك العادل الديار المصرية فتولاها، وحسنت سياسته فيها، واستمر اربعين سنة، توفي بدمشق، ودفن بقلعتها سنة ( ه). انظر"وفيات الاعيان": / ، ،   .

:

(¬) في "نفح الطيب": /  "الاعلام المبين في المفاضلة بين اهل صفين"، منه نسخة في مكتبة الاسكوريال برقم () تحمل عنوان "كتاب اعلام النصر المبين في المفاضلة بين اهل صفين". انظر مقدمة "المطرب": ه *.
(¬) وقد طبع له "النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس" في بغداد، حققه ونشره الاستاذ عباس العزاوي سنة ( م)، وطبع له ايضا "المطرب من اشعار اهل المغرب" بتحقيق الاستاذ ابراهيم الابياري ورفاقه.
(¬) في الاصل: ان ، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من الجزء الثالث.
(¬) ما بين حاصرتين مستدرك من "تذكرة الحفاظ": /   .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": / .

:

(¬) سماه "كتاب التنوير في مولد السراج المنير". انظر "وفيات الاعيان": / .
(¬) مطلع القصيدة:
لولا الوشاة وهم ... اعداءنا ما وهموا
وقد نسبها ابن خلكان الي الشاعر الاسعد بن مماتي. انظر "وفيات الاعيان": / ، / .

:

* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): /   ، درة الحجال في اسماء الرجال لابن القاضي: / ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) صحفت في "العبر": /  الي بداس بالباء الموحدة، وفي "شذرات الذهب": /  الي يداش بالشين المعجمة، وقد ضبطه المنذري في "تكملته" بالحروف كما اثبتناه.
(¬) حفيده علم الدين القاسم بن محمد، المتوفي سنة ( ه)، صاحب "المقتفي لتاريخ ابي شامة"، المشهور ب"تاريخ البرزالي"، انظر ترجمته في "فوات الوفيات": /   ، و"الدرر الكامنة": /   ، وقد وهم ابن العماد في "شذرات الذهب": /  بقوله "وهو والد علم الدين البرزالي"؛ فوالده هو محمد بن يوسف البرزالي، المتوفي سنة ( ه). انظر "تذكرة الحفاظ": / .

:

(¬) "التكملة" للمنذري: / .
(¬) "التكملة" للمنذري: / .

:

* التكملة للمنذري: /   ، التكملة لابن الابار: /   ، برنامج شيوخ الرعيني:   ، عيون الابناء: ، اختصار القدح المعلي: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، المشتبه: / ، الوافي بالوفيات: / ، الاحاطة في اخبار غرناطة: /   ، الديباج المذهب:   ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / ، التاج المكلل:   ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المومياءي" واخاله تصحيفا.
(¬) في المصدر السابق: البلفقي، وهو تصحيف.

:

(¬) "التكملة" لابن الابار: /   .
(¬) "التكملة" للمنذري: / .
(¬) احمد بن يوسف بن احمد، السلمي، ابو العباس، مءرخ من اهل فاس، نزل بسبتة نحو سنة ( ه)، ودخل الاندس سنة ( ه)، له "الذيل علي الصلة"، و"الاستدراك والاتمام" استدرك فيه علي السهيلي في كتاب التعريف والاعلام، و"برنامج" ضمنه ما رواه عمر شيوخه، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في "جذوة الاقتباس": ، وفيه: ابن فرتوت، وهو تصحيف.
(¬) هو ابو محمد عبد الله الحريري، سماه "نثر النور والزهر في نشر احوال الشيخ ابي العباس احمد بن محمد النباتي الاشبيلي"، انظر "كشف الظنون": / .

:

* برنامج شيوخ الرعيني:   ، الذيل والتكملة للمراكشي: ج  / ق /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، غاية النهاية: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، شجرة النور الزكية: .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "القاسم بن احمد بن محمد"، وهو وهم.
(¬) في الاصل: سمحون بالحاء المهملة وهو تصحيف. انظر "المشتبه": / .

:

* معجم الادباء: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، دول الاسلام: / ، المختصر المحتاج اليه: / ، الوافي بالوفيات: /   ، فوات الوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  يوش بالياء وهو تصحيف، انظر "المشتبه": / .

:

(¬) علي بن انجب بن عثمان، تاج الدين الساعي، من كبار المصنفين في التاريخ، اوصي اليه ابن النجار في وفاته، له "ذيل تاريخ بغداد"، وكتب اخري بعضها مطبوع، توفي في بغداد سنة ( ه)، انظر "البداية والنهاية": / ، وانظر مقدمة "الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لابن الساعي" بقلم العلامة مصطفي جواد، مطبوع في بغداد سنة ( م)، الجزء التاسع.
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "انتساب".
(¬) يطبع حاليا في حيدراباد بالهند وقد صدر من بين سنتي    اربعة اجزاء، وفي دار الكتب الظاهرية المجلد العاشر تحت رقم (تاريخ ).

:

(¬) اقبال الشرابي، قاءد عسكري، وصاحب المدارس الشرابية في بغداد وواسط ومكة، توفي سنة ( ه) في بغداد. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": / .
* مراة الزمان: / ، ذيل الروضتين:   ، وفيات الاعيان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، العبر: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، تاريخ علماء بغداد المسمي منتخب المختار:   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) طبع الكتاب غير مرة، وهو مشهور، متداول.

:

(¬) "وفيات الاعيان": /   .
(¬) عيسي بن محمد، سلطان الشام، من علماء الملوك، كان عالي الهمة، شجاعا، مهيبا، حازما، توفي بدمشق سنة ( ه)، وكان قد هدم سور القدس سنة ( ه)، خوفا من ان يتملك الفرنج القدس. انظر "وفيات الاعيان": /   ، و"العبر": / .
(¬) انشاها شرقي مسجد ابن عروة بالجامع الاموي ولصيقه، شمالي جيرون ابو القاسم هبة الله المعروف بابن رواحة، كان احد التجار، ومن المعدلين بدمشق. توفي سنة ( ه) كما في "العبر": / ، وسنة ( ه) كما في "البداية والنهاية": / ، وانظر ايضا "الدارس في تاريخ المدارس": / ، و"منادمة الاطلال ومسامرة الخيال":   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  الكرخي، واخاله تصحيفا، انظر ترجمته في "العبر": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الجوري"، وهو تصحيف، انظر "المشتبه": / .
(¬) في المصدر السابق: الفراوي، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "ذيل العبر": .
(¬) انظر "وفيات الاعيان": /   .

:

(¬) درست هذه المقبرة، وقام مكانها شفي، وقسم من الجامعة، وما زال قبر ابن الصلاح موجودا الي جانب قبر ابن تيمية وابن كثير.
(¬) النص من "تذكرة الحفاظ": /  مع اختلاف سير في بعض الالفاظ، ولم يصرح ابن عبد الهادي بنقله عن الذهبي.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  منتخب بالخاء وهو تصحيف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء": /   .

:

* ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) في "ذيل طبقات الحنابلة": /  "سنة اثنتين وقيل: سنة احدي وثمانين وخمس مءة".
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  التواريخي، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "التكملة" للمنذري: /   ، و "ذيل طبقات الحنابلة": /   .

:

(¬) قال ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة": /  "ولكن هذا قاله الشريف الحسيني في ذيله علي كتاب المنذري"، وهو الصحيح. انظر "سير اعلام النبلاء": / ، حاشية رقم ().
(¬) في "العبر": /  "ابو الفتوح".

:

* التكملة لابن الابار: /   ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الحفاظ: .
وهو نسبة الي لاردة بالراء المكسورة والدال المهملة مدينة مشهورة بالاندلس، شرقي قرطبة، انظر "معجم البلدان": / ، وقد ضبطت في "المتشبه": /  بفتح الراء.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المصباح"، وهو تصحيف.
(¬) انظر "التكملة" لابن الابار: /   .

:

* ذيل الروضتين: ، ذيل مراة الزمان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، دول الاسلام: / ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: /   ، وللدكتور بشار عواد معروف كتاب "المنذري وكتابه التكملة لوفيات النقلة"، طبع في النجف سنة ( م).

:

(¬) في هذه السنة كما هو معروف دخل هولاكو بغداد، وكانت نهاية الخلافة العباسية فيها، انظر "البداية والنهاية": /   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفرسي": وهو تصحيف، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء ": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الخزرجي"، وهو تصحيف، انظر "العبر": / .
(¬) في الاصل: مرد، وهو وهم، وفي "تذكرة الحفاظ": /  مرو، وهو تصحيف، ومردا: قرية قرب نابلس: انظر "معجم البلدان": / .
* ذيل الروضتين: ، ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر ترجمته في "ذيل الروضتين":   .

:

(¬) هو موسي بن محمد (العادل)، مظفر الدين، ابو الفتح، من ملوك الدولة الايوبية، من اثاره دار الحديث الاشرفية: التي تقع في اواءل سوق العصرونية من الجانب الغربي: وهي ما زالت قاءمة حني الان، وله ايضا دار الحديث الاشرفية التي تقع بسفح قاسيون علي حافة نهر يزيد وقد اتخذت في عصرنا دورا للسكن.
توفي الملك الاشرف سنة ( ه) انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   ، وانظر "منادمة الاطلال":   .
(¬) هو اسماعيل بن محمد (العادل)، من ملوك الدولة الايوبية، تسلطن بدمشق بعد وفاة اخيه الاشرف، ثم اخرج عنها، ثم ملكها سنة ( ه)، قتله مماليك الصالح نجم الدين ايوب سنة ( ه)، انظر ترجمته في "العبر": /   .
(¬) الملك الناصر يوسف بن محمد بن غازي بن صلاح الدين، اخر ملوك بي ايوب، تملك دمشق سنة ( ه)، وقتله هولاكو اسيرا سنة ( ه)، وقل سنة ( ه)، انظر "ذيل الروضتين": ، ، و "فوات الوفيات": /   ، و"العبر": /   .
(¬) لم يرد هذا النقل في مطبوع "ذيل مراة الزمان"، وقد ذكر محققه ان ترجمة اليونيني في نسخة اكسفورد تقع في خمس عشرة صفحة من القطع الكبير.

:

(¬) سلفت ترجمته برقم () في هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  عبد المجيد، وهو تحريف.
(¬) من عمل نابلس، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "بساوة" وهو تصحيف. وانظر ما كتب عن اسرة المءلف في مقدمة هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الكنحي"، وهو تصحيف، وانظر عن سبب قتله "ذيل الروضتين": .
* سير اعلام النبلاء: /   ، معرفة القراء، /   ، العبر: / ، دول الاسلام: /   ، فوات الوفيات: /   ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، غاية النهاية: /   ، النجوم الزاهرة: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: / .

:

(¬) ما بين حاصرتين من "العقود الدرية": .
(¬) ستاتي ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) هو عبد الغني بن محمد بن الخضر بن تيمية، كان خطيب حران، توفي سنة ( ه)، انظر "ذيل طبقات الحنابلة": / .

:

(¬) هو اخو الامام تقي الدين ابي العباس، توفي قبله سنة ( ه)، وكان اصغر من الامام بنحو خمس سنين، انظر ترجمته في "الدرر الكامنة": /   ، وقد نقل الخبر في "ذيل طبقات الحنابلة": /  عن الامام تقي الدين.
(¬) الصبي الصغير.

:

* ذيل الروضتين: ، ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، فوات الوفيات: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، نيل الابتهاج:   ، شذرات الذهب: / .

:

* ذيل مراة الزمان: /   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، دول الاسلام: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.
* سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات. / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) سلفت ترجمة الحافظ محمد بن طاهر برقم ().
* ذيل الروضتين: ، ذيل مراة الزمان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سيف" بالسين المهملة وهو تصحيف.
* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، ميزان الاعتدال: / ، الوافي بالوفيات: /   ، لسان الميزان: /   ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ: / ، نفح الطيب: / ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة، ، اعيان الشيعة: /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "مسدي": بالفتح، وياء ساكنة، ومنهم من يضمه وينون.

:

(¬) انظر عن الدوادارية "النجوم الزاهرة": / .
(¬) في "تبصير المنتبه": /  "توفي سنة ( ه) ".
* الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة: ج  / ق /   ، عنوان الدراية:   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الحفاظ: ، نيل الابتهاج:   ، شذرات الذهب: /   ، شجرة النور الزكية:   .

:

(¬) محمد بن محمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح، فتح الدين، مءرخ، عالم بالادب، من حفاظ الحديث، من تصانيفه "عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير"، وهو مطبوع، مشهور، متداول، توفي في القاهرة سنة ( ه). انظر ترجمته في "الوافي بالوفيات": /   .
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "اشتهر".

:

* اختصار القدح المعلي:   ، المغرب في حلي المغرب: /   ، عنوان الدراية:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، العبر: / ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، النجوم الزاهرة: / ، نفح الطيب: /   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "ابو بكر بن حمزة"، وهو تحريف، انظر "المشتبه": / .
(¬) طبع جزاين منه في القاهرة سنة ( م).
(¬) طبع غير مرة، منها طبعة القاهرة سنة  ه /  م.
(¬) وصل الينا مختصر لهذا الكتاب من عمل ابي اسحاق ابراهيم بن محمد البلفيقي "المقتضب من كتاب تحفة القادم"، طبع في مجلة المشرق، وعن هذه الطبعة اخرجت فصلة المجلة لا تحمل تاريخا.

:

* ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) سماه "رموز الكنوز"، انظر "طبقات المفسرين" للداودي: / .
(¬) مدينة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وهي الي دنيسر اقرب، والمشهور في النسبة اليها الرسعني، انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) لءلء بن عبد الله الاتابكي، الملقب بالملك الرحيم، كان من اجل الملوك، وله همة عالية، توفي سنة ( ه)، انظر ترجمته في "العبر": / ، و"سير اعلام النبلاء": /   ، و"النجوم الزاهرة": / .

:

* التكملة للمنذري: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   .
(¬) في "التكملة" للمنذري: /  "ابو حفص"، وسيذكرها ايضا الامام ضياء الدين في اخر هذه الترجمة.
(¬) توفي داود بن احمد بن ملاعب سنة ست عشرة وست مءة، انظر "العبر": / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحباب" بالحاء المهملة وهو تصحيف، انظر "المشتبه": / .

:

(¬) " التكملة" للمنذري: / .
* صلة الصلة لابن الزبير: القسم الاخير:   ، سير اعلام النبلاء: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الخيار"، وهو تصحيف.
(¬) اي حين رجوعه من رحلته، وكان قد اقام في المشرق كما سياتي نيفا وعشرين سنة. انظر "سير اعلام النبلاء": / .
(¬) في "سير اعلام النبلاء": /  "ابن مسدي"، وهو وهم.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "العصار"، وهو تصحيف.
(¬) وهم ابن الزبير من قال ان اقامته بالمشرق نحو من ستة عشر عاما. انظر "صلة الصلة": .
(¬) انظر "صلة الصلة" لابن الزبير: القسم الاخير: .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "حبان"، وهو تصحيف. انظر ترجمته في "نكت الهميان":   ، و"بغية الوعاة": / .
* ذيل الروضتين: ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

* تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "نفقة".
* ذيل الروضتين:   ، ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر : /   ، معرفة القراء: /   ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، غاية النهاية: /   ، السلوك للمقريزي:  / ق / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، بغية الوعاة: /   ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات: .

:

(¬) في "فوات الوفيات": /  "ولد سنة ست وتسعين"، وهو خطا.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "فسمع اولا"، وهو وهم، اذ مر في صدر الخبر انه سمع من داود بن ملاعب المتوفي سنة () ه، انظر الحاشية رقم () ص  من هذا الجزء، وانظر ترجمة كريمة في "ذيل الروضتين": ، وقد تصحفت فيه "ابني محمد"، الي "ابن محمد".
(¬) هو "ابراز المعاني من حرز الاماني"، ومنه نسخة في دار الكتب الظاهرية رقم (عام ).
(¬) من اشهر تصانيفه كتاب "الروضتين في اخبار الدولتين: النورية والصلاحية" وذيله، وهو مطبوع متداول، وانظر مءلفاته في "ذيل الروضتين":   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": / ، "الفراوي"، وهو تصحيف.
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "المهبار" بالباء الموحدة، وهو تصحيف.
* ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، فوات الوفيات: /   ، مراة الجنان: / ، تاريخ علماء بغداد للسلامي: ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): / ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الزهري"، وهو تصحيف، انظر "المشتبه": / .

:

(¬) انظر نماذج من شعره في "فوات الوفيات": /   .
(¬) التعجيز في مختصر الوجيز في الفروع الشافعية، انظر "كشف الظنون": /   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "عماد" بالدال وهو تصحيف، انظر "العبر": / .
* ذيل مراة الزمان: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: /   ، السلوك للمقريزي: ج  / ق / ، لسان الميزان: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): /   ، شذرات الذهب: / ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) في "ذيل مراة الزمان": /  "ابو عبد الله".

:

(¬) سماه "تكملة اكمال الاكمال"، وقد طبع ببغداد سنة  ه=  م بتحقيق الدكتور مصطفي جواد.
(¬) في "شذرات الذهب": /  وردت وفاته في حوادث سنة () ه وهو وهم، وفي "طبقات الحفاظ":  سنة ثمان، وهو تصحيف.

:

(¬) نسبة الي الكواشي، بالفتح وشينه معجمة: قلعة حصينة في الجبال التي في شرقي الموصل. "معجم البلدان": / .
* ذيل مراة الزمان: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، تاريخ علماء بغداد للسلامي:   ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في "طبقات الشافعية" للسبكي بضم السين، وهو تصحيف، وحرفت في "بغية الوعاة" الي سليمان.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "سنة سبع وسبعين"، وهو خطا.

:

* ذيل مراة الزمان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ علماء بغداد للسلامي:   ، الجواهر المضية: / ، طبقات الحفاظ: ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: /   ، هدية العارفين: /   .
(¬) سلفت ترجمته رقم () من هذا الكتاب.
(¬) لعله "الجامع المختصر" المطبوع منه الجزء التاسع سنة () م، بتحقيق الدكتور مصطفي جواد.
(¬) هو احمد بن المستضء بامر الله الحسن بن المستنجد، ابو العباس، ولي الخلافة في بغداد سنة () ه بعد وفاة ابيه، وطالت ايام خلافته حتي توفي سنة () ه، وكان متقلب الاطوار، مولعا باللهو، ويقال: انه هو الذي اطمع التتر في البلاد، انظر "الكامل": /   .
(¬) اي ان ولادته كانت سنة ( ه)، وفي "البداية والنهاية": /  "ولد سنة ثلاث وتسعين".

:

* ذيل مراة الزمان: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، فوات الوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، السلوك للمقريزي:  / ق / ، النجوم الزاهرة: / ، ترجمة الامام النووي للسخاوي، طبقات الحفاظ: ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): /   ، مفتاح السعادة: / ، شذرات الذهب: /   ، روضات الجنات: .
ونوي: بليدة من اعمال حوران النسبة اليها نواوي، ونواني، ونووي، انظر "معجم البلدان": / ، و"تاج العروس" (نوي).
(¬) بالكسر والقصر كما في "تاج العروس" (مري)، وفي "الفتوحات الوهبية": بضم الميم وكسر الراء.
(¬) في "مفتاح السعادة": /  "قدم دمشق في خمسين وست مءة، وله تسع وعشرون سنة"، وهو خطا كما لا يخفي.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.
(¬) "التنبيه في فروع الشافعية" للامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة () ه، انظر "كشف الظنون": / .
(¬) "المهذب في الفروع" للامام ابي اسحاق الشيرازي ايضا، وقد شرع الامام النووي في شرحه، وسماه "المجموع شرح المهذب"، بلغ فيه الي باب الربا، ولم يتمه، وهو مطبوع مشهور، متداول، انظر "كشف الظنون": / .

:

(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.
(¬) انظر "الدارس في تاريخ المدارس" (تنبيه الطالب): /   .
(¬) علي بن ابراهيم بن داود، ابو الحسن، علاء الدين بن العطار، صحب الامام النووي، وتتلمذ عليه، وحفظ "التنبيه" بين يديه، حتي كان يقال له: مختصر النووي، ولي درس الحديث بالنورية، ولم يكن مثل الاقران الذين نبغوا في عصره، الف في ترجمة الامام النووي كتاب "تحفة الطالبين"، منه نسخة مصورة في مكتبة مجمع اللغة العربية بدمشق، وله كتب اخري، توفي سنة () ه، والامام الذهبي اخوه لامه من الرضاعة، انظر "الدرر الكامنة": /   ، و"كشف الظنون": / .

:

(¬) اي الامام النووي.
(¬) ستاتي ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) من سلاطين الممالك المشهورين، تولي سلطنة مصر والشام سنة () ه، وتوفي سنة () ه، وقبره بالقبة من المدرسة التي امر ابنه السعيد ببناءها، وهي الان مقر دار الكتب الظاهرية، انظر ترجمته واخباره في "النجوم الزاهرة": / ، وما بعدها. و"الدارس في تاريخ المدارس" (تنبيه الطالب): /   .
(¬) انظر "ذيل مراة الزمان": / ، وانظر رساءله الجريءة الي الملك الظاهر في "ترجمة شيخ الاسلام النووي" للسخاوي:   .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "محمد بن العماد بن ابراهيم"، وهو خطا، انظر ترجمته في "العبر": / .

:

* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، المنهل الصافي: /   ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   ، فهرس مخطوطات الظاهرية الفقه الشافعي:   .
(¬) انظر "كشف الظنون": / ، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "الاحكام الكبري".
(¬) طبع من مصنفاته: السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين، والرياض النضرة في مناقب العشرة في جزاين، والقري لقاصد ام القري، وذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي.

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "اربع وسبعين" وهو خطا.
(¬) قرية من اعمال دمشق، انظر "معجم البلدان": / .
* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "محمد بن احمد"، وهو تحريف.

:

(¬) احمد بن محمد بن عبد الرحمن، الشريف، ابو العباس، عز الدين الحسيني، مءرخ من الحفاظ، كان نقيب الاشراف بمصر، وهو من تلاميذ الحافظ المنذري، له "صلة التكملة لوفيات النقلة"، ذيل به علي "التكملة لوفيات النقلة" للمنذري، ما زال مخطوطا، توفي بمصر سنة () ه، انظر "شذرات الذهب": / ، و"كشف الظنون": / .
(¬) انظر "خطط المقريزي": /   .
* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: / ، تبصير المنتبه: / ، طبقات الحفاظ:   ، حسن المحاضرة: / ، كشف الظنون: / ، شذرات الذهب: / ، تاج العروس (اسعرد).
(¬) في "تبصير المنتبه": / ، "تقي الدين بن عبيد" وفي "تاج العروس (اسعرد) عبيد الله.

:

(¬) في الاصل، وفي "تذكرة الحفاظ": /  "الارمني" وهو تحريف، والارموي نسبة الي ارمية، مدينة قديمة باذربيجان، والي ابيه عبد الله بن يونس تنسب الزاوية الارموية التي كانت في جبل قاسيون، انظر "معجم البلدان": / ، و"الدارس في تاريخ المدارس": / .

:

* تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل العبر: ، معرفة القراء: /   ، فوات الوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، تاريخ علماء بغداد:   ، غاية النهاية: / ، الدرر الكامنة: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: / ، شذرات الذهب: /   .
(¬) نسبة الي تونة؛ جزيرة قرب تنيس ودمياط، انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الفراوي"، وهو تصحيف.
* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر (النص المستدرك):   ، معرفة القراء: / ، الوافي بالوفيات: /   ، غاية النهاية: / ، السلوك للمقريزي: ج  / ق / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) في "شذرات الذهب": /  "كان ابوه مولي للظاهر غازي بن يوسف".
(¬) هو ابن صلاح الدين الايوبي "تولي حلب سنة () ه، حتي توفي سنة () ه، انظر ترجمته في "وفيات الاعيان": /   .

:

* الطالع السعيد:   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل العبر:   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: / ، الديباج المذهب:   ، الدرر الكامنة: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، حسن المحاضرة: /   ، مفتاح السعادة: /   ، شذرات الذهب: /   ، البدر الطالع: /   ، الرسالة المستطرفة: .

:

(¬) لاجين بن عبد الله المنصوري، حسام الدين، من ملوك دولة المماليك البحرية بمصر والشام، ولي السلطنة سنة () ه، وتلقب بالملك المنصور، قتل سنة () ه، انظر "السلوك" للمقريزي: ج  / ق /   .
(¬) زملكان؛ قرية بغوطة دمشق، واهل الشام لا يلحقون به النون، انظر "معجم البلدان": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الصفراوي"، وهو تحريف، انظر ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة": /   ، و "الدرر الكامنة": /   .
* الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة: ج  / ق /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل العبر: ، الاحاطة: /   ، الديباج المذهب: ، غاية النهاية: /   ، الدرر الكامنة: /   ، المنهل الصافي: /   ، طبقات الحفاظ: ، بغية الوعاة: /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: / .
(¬) في "التكملة": / ، ولد بجيان سنة ثمان وعشرين وست مءة".
(¬) بالمعجمة وتشديد الراء، انظر ترجمته في "غاية النهاية": /   .

:

(¬) في الاصل: "ابي اسحاق بن ابراهيم"، وهو وهم، انظر ترجمته التي سلفت برقم () من هذا الكتاب.
(¬) نشر القسم الاول منه سنة () م الاستاذ المستشرق الفريد بيل والشيخ محمد بن ابي شنب، ونشر القسم الاخير بروفنسال سنة () م.

:

* تذكرة الحفاظ: /   ، العبر: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: /   ، الرسالة المستطرفة: .
(¬) في "العبر": / ، و "النجوم الزاهرة": /  فرج بالجيم وهو تصحيف، انظر "تبصير المنتبه": / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "تذكرة الحفاظ": / .
(¬) غازان بن محمود بن ارغون بن ابغا بن هولاكو، احد سلاطين التتر، تولي الملك سنة () ه، واسلم سنة () ه، وتوفي سنة () ه، وسميت سنة قازان لان السلطان الناصر كسر فيها قرب حمص، ودخل قازان علي اثرها دمشق، وخطب له علي المنبر، ثم اعاد جيشه غزو دمشق سنة () ه فهزم شر هزيمة في وقعة شقحب قرب دمشق، انظر ترجمته في "الدرر الكامنة": /   ، و "البداية والنهاية": /   ،   .
(¬) اي بعد الهزيمة.
(¬) هو المشهور بقلعة الحصن، بين حمص وطرابلس، انظر عنه "القلاع ايام الحروب الصليبية":   .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": / ، "مكي"، وهو تصحيف، انظر ترجمته في "طبقات الشافعية للاسنوي": /   .
(¬) في "العبر": /  "عبد الله"، وهو خطا.
(¬) هو محمد بن عبد الرحيم الباجربقي، كان يتنقص الانبياء ويتفوه بالعظاءم، حكم القاضي المالكي بضرب عنقه، فهرب، ثم قدم دمشق متخفيا، مات سنة () ه، انظر "ذيل العبر": ، "والبداية والنهاية": / .
* تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، طبقات الحفاظ: ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر ترجمته في "فوات الوفيات": /   .
* تذكرة الحفاظ: /   ، طبقات الحفاظ:   ، بغية الوعاة: / ، شذرات الذهب: / .

:

(¬) انظر ما كتب عن اسرة المءلف في مقدمة هذا الكتاب، ص   .

:

* تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل العبر: ، دول الاسلام: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، الدرر الكامنة: /   ، النجوم الزاهرة: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات الحفاظ:   ، شذرات الذهب: /   .
(¬) منسوب الي الحارثية: قرية من قري بغداد، انظر "ذيل طبقات الحنابلة": / ، و"الدرر الكامنة": / .

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": /  "الحراميين" بالراء وهو تصحيف، انظر ترجمته في "الدرر الكامنة": / .
* تذكرة الحفاظ: /   ، فوات الوفيات: /   ، ذيل العبر للحسيني:   ، طبقات الشافعية للسبكي: /   ، طبقات الشافعية للاسنوي: /   ، البداية والنهاية: /   ، الرد الوافر:   ، الدرر الكامنة: /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ: ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): / ، القلاءد الجوهرية:   ، مفتاح السعادة: /   ، شذرات الذهب: /   .

:

(¬) تصدره مءسسة الرسالة في بيروت بتحقيق الدكتور بشار عواد ومراجعة الشيخ شعيب الارنءوط.
(¬) هو "تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف"، طبع في الهند سنة () م بتحقيق عبد الصمد شرف الدين، مع "النكت الظراف علي الاطراف" لابن حجر العسقلاني.

:

(¬) مفردها طبقة، وهي شهادة يذكر فيها اسماء سامعي الدرس واسم كاتبها ويوقع الشيخ في اخرها، وتحفظ، وهي كسجل لاسماء الطلاب الذين قرءوا الكتاب علي الشيخ.
(¬) هو الامام ابن تيمية، وستاتي ترجمته عقب هذه الترجمة.
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.
(¬) في "الدرر الكامنة": /  "المصالح".
(¬) الضيق والشدة. "اللسان" (ازل).

:

(¬) اي منتهي غاية الاحسان.
(¬) كذا في الاصل، ولم اتبينه.

:

(¬) اي كان سليم الطوية، رحمه الله.
(¬) توفي رحمه الله سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، انظر "تذكرة الحفاظ": / ، و"البداية والنهاية": /   ، وربما لم يثبت المصنف سنة وفاته علي غير عادته لانه الف كتابه والمزي علي قيد الحياة.
* تذكرة الحفاظ: /   ، ذيل العبر:   ، تتمة المختصر: /   ، فوات الوفيات: /   ، الوافي بالوفيات: /   ، مراة الجنان: /   ، البداية والنهاية: /   ، ذيل طبقات الحنابلة: /   ، الدرر الكامنة: /   ، المنهل الصافي: =

:

= /   ، النجوم الزاهرة: /   ، طبقات الحفاظ:   ، الدارس في تاريخ المدارس (تنبيه الطالب): /   ، طبقات المفسرين للداودي: /   ، شذرات الذهب: /   ، البدر الطالع: /   ، التاج المكلل:   ، وقد افرد ابن عبد الهادي ترجمته في كتاب سماه "العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية"، وهو مطبوع، وثمة كتب ودراسات عن ابن تيمية كثيرة.
(¬) سلفت ترجمة جده برقم () من هذا الكتاب.
(¬) المثبت ما بين حاصرتين من "العقود الدرية": .
(¬) بليد في اطراف الشام، بين الشام ووادي القري، علي طريق حاج الشام ودمشق، "معجم البلدان": / .

:

(¬) هي احد عشر جزءا تخريج الدارقطني من حديث ابي بكر البزار المتوفي سنة () ه، سماع ابي طالب بن غيلان، المتوفي سنة () ه، وهي من اعلي الحديث واحسنه، انظر "الرسالة المستطرفة":   .
(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) توفي والده سنة () ه، انظر ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة": /   .

:

(¬) في الاصل: علي، مكررة.

:

(¬) في "العقود الدرية": ، "فلهم".
(¬) اي ابطل قولهم، انظر "اللسان" (تيس).

:

(¬) ما بين حاصرتين مثبت من "العقود الدرية": .

:

(¬) نسبة الي عبد الحق بن ابراهيم بن سبعين، الاشبيلي المرسي، وهو من الزهاد الفلاسفة القاءلين بوحدة الوجود، مات بمكة سنة () ه، انظر ترجمته في "فوات الوفيات": /   .

:

(¬) لتلميذه ابن قيم الجوزية كتاب "اسماء مءلفات ابن تيمية"، حققه الدكتور صلاح الدين المنجد، ونشره مجمع اللغة العربية بدمشق، وانظر "العقود الدرية":   .
(¬) انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط في الاصل، والمثبت من "العقود الدرية": .

:

(¬) الرجل التافه. انظر "اللسان" (ربض).
(¬) سورة القصص: / .
(¬) الشرجع: السرير يحمل عليه الميت، والجنازة "اللسان" (شرجع).

:

(¬) انظر حاشيتنا رقم () ص  من هذا الكتاب.
(¬) وذلك سنة () ه، انظر "البداية والنهاية": /   .
(¬) سلفت ترجمته برقم () من هذا الكتاب.

:

(¬) من ضواحي دمشق، قرب الكسوة، انظر "البداية والنهاية": /   ، و"النجوم الزاهرة": /   .
(¬) في الاصل مكررة "وتحريظه [كذا] لهم علي الجهاد".
(¬) انظر "البداية والنهاية": /   ، و "العقود الدرية":   ،   .
(¬) "العقود الدرية":   ، و"البداية والنهاية": / .
(¬) "العقود الدرية": .

:

(¬) في "البداية والنهاية": /  "مقيما ببرج متسع مليح نظيف".
(¬) "البداية والنهاية": /   .

:

(¬) هذا التغير المفاجء في طريقة معاملتهم لابن تيمية، واخراج ما عنده من الكتب، والتكتم علي مرضه .. الا تثير ارتيابا في طبيعة موته؟ ! .
(¬) في الاصل: ففعلوا مثل ذلك ثم انصرفوا.

:

(¬) اقيمت مكان المقبرة جامعة ومستشفي، ولكن قبر الامام ابن تيمية ما زال باقيا حتي الان. 