

  CHECK [مقدمة]
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 العقود الدرية
 في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية
 تاليف الامام الحافظ محمد بن احمد بن محمد بن عبد الهادي المقدسي
 (   ه)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  راجع هذا الجزء
 محمد اجمل الاصلاحي
 جديع بن محمد الجديع  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد
 ولد ادم، المبعوث رحمة وهدي للعالمين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم
 الي يوم الدين.
 اما بعد، فهذا كتاب مفرد في ترجمة شيخ الاسلام احمد بن
 عبد الحليم بن عبد لسلام ابن تيمية الحراني الدمشقي المتوفي سنة
 (ت ) من تاليف تلميذه الامام الحافظ محمد بن احمد ابن
 عبد الهادي المقدسي (المولود سنة    المتوفي سنة  ) ولم يجاوز
 الاربعين من العمر.
 وهذا الكتاب يعد من اهم مصادر ترجمة شيخ الاسلام، وهو اصل
 اكثر الكتب التي جاءت بعده في ترجمة الشيخ، خلا كتاب ابي حفص
 البزار "الاعلام العلية " فهو كتاب مبتكر. . .
 وهذان العالمان مع ا لحافظ الذهبي هم الذين الفوا في ترجمة الشيخ،
 من تلاميذه، ووجدت مولفاتهم، وقد وعد غير واحد منهم بالتاليف في
 ترجمته، كما هو ا لحال في الحافظ عماد الدين اسماعيل ابن كثير
 الدمشقي (ت ) فقد وعد بذلك ()، ولا دري هل وفي به ام لا؟
 وهذه الترجمة علي انها اطول ترجمة للشيخ وجدت الا ن المءلف
 في مقدمته يقول: انها "نبذ يسيرة مختصرة في ذكر حال سيدنا وشيخنا،  شيخ الاسلام، تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية. . . وذكر بعض مناقبه
 وبعض مصنفاته ". ويءيده قول الذهبي: ان ترجمة الشيخ تحتمل ان ترصع
 في مجلدتين ().
 وكنت قبل سنوات خلت تزيد علي العشر نشرت بالاشتراك مع
 الاستاذ المحقق محمد عزير شمس كتاب " ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام
 ابن تيمية خلال سبعة قرون " في مجلد ضخم، ثم اعيد طبعه ضمن هذا
 المشروع المبارك  ان شاء الله تعالي  مع استدراك ما قات، وقد ذكر شيخنا
 العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد  عليه رحمة الله  ان ترجمة شيخ الاسلام
 تستفاد من خمسة مصادر، احدها هذا " ا لجامع " وقد طبع بحمد الله.
 وثانيها كتاب "العقود الدرية "، ودعا الشيخ الي اعادة تحقيقه فقال: "واربد
 اعادة تحقيق وطبع " العقود الدرية " ويضم اليه ما زاد عليه من كتب التراجم
 المفردة المذكورة تحشية في محلها المناسب من هذا الكتاب، حتي يغني
 عنها" ().
 فنكون في هذا المشروع المبارك قد جمعنا ما في كتب التراجم في
 " ا لجامع "، ثم اتبعناه ب " العقود الدرية " باعتباره اهم كتاب مفرد، ويضم
 الي حواشيه ما اشار اليه الشيخ، وبهذا النحو تكتمل ترجمة ابن تيمية، الي
 اعمال ثلاثة اخري مكملة ذكرها الشيخ في مقدمة " ا لجامع " (ص ) وفي
 " المداخل الي اثار شيخ الاسلام " (ص   ).

 وقد طبع هذا الكتاب باسم " العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام
 ابن تيمية " بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله سنة  ه،
 وبهذا الاسم العلمي اشتهر. واعتمد في تحقيقه علي نسخة واحدة متاخرة،
 وهي المرموز لها ب (ك) (انظر وصفها ص ) ثم توالت طبعاته تصويرا عن
 هذه الطبعة او اعتمادا عليها، ثم طبع عن قريب طبعتين اعتمدتا علي نفس
 النسخة الخطية مع نسخة القدس (ق) التي تمثل نصف الكتاب فقط، لكن
 كلا التحقيقين لم يضيفا جديدا الي الكتاب.
 وتاتي هذه الطبعة اخيرا بعد طول انتظار مستوفية  ان شاء الله  جوانب
 خدمة الكتاب؛ من تحرير نصه علي اهم نسخه الخطية، والعناية به، والتعليق
 عليه، وعمل الفهارس الكاشفة لالفاظه وفواءده، والتقديم المعرف به.
 وبين يدي تحقيق الكتاب نقدم عددا من ا لمباحث، هي:
 * ترجمة مختصرة للمءلف.
 وقد ترجمت له ترجمة مختصرة؛ لانه قد كتب عنه عدة مرات في
 دراسات جامعية وغيرها.
 * التعريف بالكتاب من حيث:
  اسمه.
  تاريخ تاليفه.
  اثبات نسبته الي المءلف.
 موارده.
  مباحث الكتاب، وترتيب المءلف لها.

  اهمية الكتاب واثره فيمن بعده.
 مطبوعاته.
 مخطوطاته.
  منهج التحقيق.
  نماذج من النسخ الخطية.
 ***

  AUTO ترجمة المءلف ()
  اسمه ونسبه:
 هو: محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي،
 المقدسي، الجماعيلي الاصل، ثم الصالحي، يرفع نسبه الي عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه.
  مولده:
 اختلف في تحديد تاريخ مولده اختلافا يسيرا، فقيل: انه ولد في رجب
 سنة خمس وسبعماءة.
 وقيل: سنة اربع وسبعماءة. والامر قريب.
  نشاته:
 نشا ابن عبد الهادي في دمشق، في اسرة علم وصلاخ، وكان ابوه من
 هل العلم ()، فاعتني الوالد بابنه النجيب الذي بدت عليه مخايل الذكاء
 والنبوغ من صغره. وكانت دمشق اذ ذاك زاخرة بالعلماء المحققين في كافة  الفنون والتخصصات، فنهل ابن عبد الهادي من علومهم، وظفر بالاخذ
 من كبار علماء عصره علوا في الاسناد، وجلالة في العلم، وتبحرا في
 فنونه، وقد تيسر له ملازمة جهابذتهم وءمتهم ()، فكان لهذا الامر، مع ما
 اعطاه الله من كمال التهيء، للعلم اثره المحمود في شخصيته العلمية.
  AUTO  شيوخه:
 ونشير هنا الي ابرزهم:
   شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ).
 قال ابن عبد الهادي واصفا دراسته علي ابن تيمية في سنة   هبعد
 خروجه من السجن، وكان عمره انذاك ستة عشر عاما:
 " وكنت اتردد عليه في هذه المدة احيانا، وقرات عليه قطعة من
 " الاربعين " للرازي، وشرجها لي، وكتب لي علي بعضها شيءا، وكان يقرا
 عليه في تلك المدة من كتبه، وهو يصلح فيها، ويزيد وينقصه
 ولقد حضرت معه يوما في بستان الامير فخر الدين بن الشمس لءلء،
 وكان قد عمل وليمة، وقرات علي الشيخ في ذلك اليوم اربعين حديثا، وكتب
 بعض الجماعة اسماء الحاضرين، وخذ الشيخ بعد ذلك في الكلام في انواع
 العلوم، فبهت ا لحاضرون لكلامه، واشتغلوا بذلك عن الاكل " ().

 وتتجلي علاقة ابن عبد الهادي بشيخه ومدي احتفاءه واعجابه به: انه
 صاحب اوسع ترجمة للامام ابن تيمية من بين تلاميذه  وهم كثر  ومن
 بعدهم. ويتضح ايضا من عنايته بمءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية واختياراته،
 بل وعد بتاليف كتاب مفرد في مءلفات الشيخ، قال: "وساجتهد ان شاء الله
 تعالي في ضبط ما يمكنني من ضبط مءلفاته في موضع اخر غير هذا، وابين ما
 صنفه منها بمصر، وما الفه منها بدمشق، وما جمعه وهو في السجن، وارتبه
 ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب، بعون الله تعالي وقوته ومشيءته " ().
   ابو الحجاج يوسف المزي (ت ).
 الامام الحافظ، شيخ المحدثين في زمانه، صاحبما الكتابين العظيمين:
 " تهذيب الكمال "، و" تحفة الاشراف "ه
 قال ابن عبد الهادي بعد الثناء علي شيخه ومدي افادته منه وتخرجه
 عليه: " وصنف كتاب " تهذيب الكمال في اسماء الرجال ". .. ، وهو كتاب
 حافل عديم النظير، وكتاب " الاطراف "، ووضح في هذين الكتابين
 مشكلات لم يسبق اليها، وقد ملكت الكتابين بخطه، وا لحمد لله.
 وهو شيخي الذي انتفعت به كثيرا في هذا العلم، وكان اماما في السنة،
 ماشيا علي طريقة سلف الامة .. . وكان صحيح الذهن، حسن الفهم، سريع
 الادراك، يرد في الاسناد والمتن ردا ينبهر له فصلاء الحاضرين، وربما
 يكون في اءناء ذلك يطالع وينقل الطباق " ().

 وقد اثني المزي علي تلميذه ابن عبد الهادي ثناء عاطرا كما سيا تي،
 مما يدل علي توثق العلاقة بينهما، واحتفاء الشيخ بتلميذه الذي يعد من
 ثمار غرسه. واما بقية شيوخه فنسرد اسماءهم، ولتراجع ترا جمهم.
   ابو الفضل سليمان بن حمزة، تقي الدين المقدسي (ت ).
   ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي (ت ).
   يحي بن محمد سعد الدين الانصاري المقدسي (ت  ).
   محمد بن احمد بن الززاد الصالحي (ت ).
   محمد بن مسلم شمس الدين الزيني الصالحي (ت ).
   اسماعيل بن محمد بن الفراء مجد الدين الحراني (ت ).
   ابو العباس حمد بن ابي طالب الصالحي الحجار (ت. ).
    محمد بن احمد بن بصخان الدمشقي المقرء (ت ).
   محمد بن حمد شمس الدين الذهبي الحافظ (ت ).
   محمد بن ابي بكر المعروف بابن قتم الجوزية (ت  ).
  AUTO  ثناء العلماء عليه:
   الحافظ المزي (ت ):
 وهو من شيوخه، قال ابن ناصر الدين (): "ولقد كتب ا لحافظ ابو
 الحجاج المزي علي كتاب "ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية " تاليف ابن
 عبد  لهادي، ما صورته: كتاب مختصر في ذكر حال الشيخ الامام شيخ
 () في " ا لرد  لوا فر " (ص   ).
   الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني،
 وذكر بعض مناقبه ومصنفاته رضي الله تعالي عنه، جمع الشيخ الامام
 الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي
 المقدسي، ادام الله النفع بفواءده ".
 وقال الحافظ ابن حجر (): "قال المزي: ما التقيت به الا واستفدت
 منه". وستاتي نحو هذه العبارة للذهبي.
   الحافظ الذهبي (ت  ):
 وهو من شيوخه ايضا، قال (): "الفقيه البارع، المقرء المجود،
 المحدث ا لحافظ، النحوي الحاذق، صاحب الفنون ".
 وقال: "سمع الكثير. . . وعاني بفنون الحديث ومعرفة رجاله، وذهنه
 ملبح، وله عدة محفوظات وتواليف وتعاليق مفيدة، كتب عني واستفدت
 منه، والله يصلحه ويسعده ".
 وقال (): "الامام الاوحد الحافظ ذو الفنون شمس الدين محمد بن
 احمد بن عبد الفادي. . . واعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وتصدي
 للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصول والنحو، وله
 توشمع في العلوم وذهن سيال ".

 وقال فيما نقله عنه الحسيني (): " وسمعت شيخنا الذهبي يقول ... : ما
 اجتمعت به قط الا واستفدت منه رحمه الله تعالي ".
   الحافظ الحسيني (ت ه ):
 وهو من اقرانه، قال (): "الامام العلامة. . . اعتني بالرجال والعلل
 وبرع وجمع وصنف وتصدر للافادة والاشتغال في القراءات والحديث
 والفقه والاصلين والنحو واللغة ".
   صلاح الدين الصفدي (ت  ):
 وهو من اقرانه، قال (): " لو عمر لكان يكون من افراد الزمان، رايته
 يواقف الشيخ جمال الدين المزبد ويرد عليه في الرجال، واجتمعت به غير
 مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية واسءلة نحوية فاجده كانه كان البارحة
 يراجعهالاستحضاره ما يتعلق بذلك، وكان صا في الذهن، جيد البحث،
 صحيح النظر".
 وقال ايضا (): " الشيخ الامام الفاضل المتفنن الذكي النحرير .. . كان
 ذهنه صافيا، وفكره بالمعصلات وافيا، جيد المباحث، اطرب في نقله من
 المثا ني والمثالث، صحيح الانتقاد، مليح الاخذ والايراد، قد اتقن العربية،
 وغاص في لجتها علي فواءدها ونكتها الادبية، وتبحر في معرفة اسماء  الرجال، وضيق علي المزي فيها المجال. . . كان من افراد الزمان، رايته
 يواقف شيخنا جمال الدين المزي ويرد عليه في اسماء الرجال، واجتمعت
 به غير مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية وسءلة عربية فاجده فيها سيلا يتحدر،
 ولو عاش كان عجبا".
   الحافظ ابن كثير (ت ):
 وهو من اقرانه، قال (): " صاحبنا الشيخ الامام العالم العلامة الناقد
 البارع في فنون العلوم ... لم يبلغ الاربعين وحصل من العلوم مالا يبلغه
 الشيوخ الكبار، وتفنن في الحديث والنحو والتصريف والفقه والتفسير
 والاصلين والتاريخ والقراءات، وله مجاميع وتعاليق مفيدة كثيرة، وكان
 حافظا جيدالاسماء الرجال وطرق الحديث، عارفا با لجرح والتعديل،
 بصيرا بعلل الحديث، حسن الفهم له، جيد المذاكرة صحيح الذهن
 مستقيما علي طريقة السلف، واتباع الكتاب والسنة، مثابرا علي فعل
 ا لخيرات " اه.
   الحافظ ابن رجب الحنبلي (ت ه ):
 قال (): " المقرء، الفقيه، المحدث الحافط، الناقد، النحوي،
 المتفنن. . . قرا بالروايات وسمع الكثير. . . وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة
 الرجال والعلل، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب وفتي، وقرا الاصلين
 والعربية وبرع فيها".

   الحاقظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت ):
 قال (): "الشيخ الامام العلامة ا لحافظ، الناقد، ذو لفنون، عمدة
 المحدثين، متقن المحررين ".
 وقال ايضا: "قرا القران العظيم بالرو يات، وسمع مالا يحمي من
 المرويات. . . ورافق ا لحفاظ ولمحدثين، وعني بالحديث ونواعه،
 ومعرفة رجاله وعلله، وتفقه وافتي، ودرس وجمع ولف، وكتب الكثير
 وصنف، وتصدي للافادة ولاشتغال في فنون من العلوم. . . وكان اماما في
 علوم: كالتفسير، والقراءات، ولحديث، ولاصول، ولفقه، واللغة
 العربية ".
  مصنفاته:
 يعد ابن عبد الهادي  علي قصر عمره  من المكثرين من التاليف،
 فقد تجاوز عدد مولفاته السبعين عنوانا، مما دعا عبد الرحمن بن
 احمد بن عبد الهادي المقدسي  اخا لمولف  ان يءلف كتابا في اسماء
 مصنفات اخيه شمس الدين ().
 وقد اعتني مترجموه بذكر مولفاته، ولعل اهم قاءمتين في ذلك: ما
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة "، وبن قاضي شهبة في
 "تاريخه"، وسنذكر هنا ما طبع منها، مع الاشارة الي معلومات الطبع او  تعدد الطبعات باختصار ().
   اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
 طبع مرتين، احداهما في ضمن هذا المشروع المبارك ان شاء الله
 تعالي سنة    ه بتحقيق سامي جاد الله. والثانية بتحقيق حسين عكاشة
 ضمن مجموع فيه من تراث ابن تيمية (مرتبا علي ابواب الفقه) سنة
    ه. ومرة اخري ضمن رساءل ابن عبد الهادي (دون ترتيب) سنة
   ه، كلاهما من طبع الفاروق الحديثة.
   اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان.
 طبعت عدة مرات، منها بتحقيق سامي جاد الله عن دار الوطن
    ه.
   تعليقة علي " العلل " لابن ابي حاتم.
 طبع مرتين، الاولي بتحقيق مصطفي ابو الغيط، وابراهيم فهمي عن
 الفاروق الحديثة سنة   ه. والثانية بتحقيق سامي جاد الله عن دار
 اضواء السلف سنة    ه.
   تنقيح التحقيق في احاديث التعليق.
 له عدة طبعات، اكملها وافضلها طبعة دار اضواء السلف   ه،
 في خمسة مجلدات، تحقيق سامي جاد الله، وعبد العزيز الخباني. وكان  الكتاب قد حقق قسما منه الي كتاب الزكاة الدكتور عامر حسن صبري
 وطبع في مجلدين عن المكتبة الحديثة سنة     ه، وكمل باقيه الا
 يسيرا من اخره الصديق الدكتور احمد القرني في رسالته للدكتوراه.
   جزء في المراسيل.
 طبع ضمن مجموع رساءل المءلف (ص     ).
   جزء في الكلام علي حديث: " افرضكم زيد".
 طبع ضمن مجموع رساءل المءلف (ص   ).
   رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة.
 طبع عدة مرات، منها طبعة ضمن مجموع رساءل المءلف (ص  
  ).
   شرح قصيدة ابن فرح الاشبيلي " غرامي صحيح ".
 طبع ضمن مجموع رساءل المءلف (ص   ).
   الصارم المنكي في الرد علي السبكي.
 طبع عدة مرات، وهو يحتاج الي تحقيق علمي يليق بمكانة الكتاب.
 ومنه نسخ خطية عديدة.
    مختصر طبقات علماء الحديث.
 طبع في مءسسة الرسالة، في اربعة مجلدات متوسطة الحجم، تحقيق
 اكرم البوشي، وابراهيم الزيبق. وهو في غالبه مختصر من " تذكرة الحفاظ "
 للذهبي، مع اضافات وفواءد.
      الطرفة في النحو.
 طبع ضمن مجموع رساءل المءلف (ص   ).
    ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية، المسماة: العقود الدرية من
 مناقب شيخ الاسلام احمد ابن تيمية.
 وهو كتابنا هذا.
   فضاءل الشام.
 طبع ضمن مجموع رساءل المءلف (ص   ).
    الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم.
 جزء، لم يوجد كاملا، وطبع ما وجد منه ضمن مجموع رساءل
 المءلف (ص      ).
    الكلام علي مسالة الاستواء علي العرش.
 طبع عن دار الفلاح بمصر، تحقيق الدكتور ناصر السلامة.
    ا لمحرر في احاديث الاحكام.
 طبع عدة مرات، واحسنها طبع دار العطاء سنة   ه في مجلد،
 تحقيق عادل الهدايا ومحمد علوش.
   مناقب الاءمة الاربعة.
 طبع عن دار المءيد بالرياض سنة    ه بتحقيق سليمان بن مسلم
 الحرش.
    وفا ته:
 مرض نحو ثلاثة اشهر بقرحة وحمي سل، ءم تفاقم امره، وافرط به
 اسهال، وتزايد ضعفه، الي ان توفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي من
 سنة اربع وربعين وسبعماءة، ولم يبلغ الاربعين ().
 قال ابن كثير (): " اخبرني والده ان اخر كلامه ان قال: اشهد ان لا اله
 الا الله، وشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني هن التوابتن واجعلني
 من المتطهرين، فصلي عليه يوم الخميس با لجامع المظفري، وحضر
 جنازته قضاة البلد واعيان الناس من العلماء والامراء والتجار والعامة،
 وكانت جنازته حافلة مليحة، عليها ضوء ونور، ودفن بالروضة، رحمه الله
 تعالي ".
 ***

 التعريف بالكتاب
  اسم الكتاب:
 وقع اختلاف في اسم الكتاب علي عدة انحاء:
   العقود الدرية من مناقب شيخ الاسم احمد ابن تيمية.
 بهذا العنوان طبع الكتاب اول مرة عام ه بتحقيق الشيخ محمد
 حامد الفقي رحمه الله. وعنه اشتهرت هذه التسمية، ولم يذكر مستنده فيها،
 مع ان النسمخة التي اعتمد عليها ليس عليها عنوان، وهي نسخة الكويت
 المرموز لها عندنا ب (ك).
 لكن وجدنا من ذكره بهذا الاسم قبل الشيخ الفقي، فوجدناه اولا علي
 نسخة خطية من مخطوطات ا لحرم المكي الشريف منسوخة سنة  ه
 (وسيا تي وصفها ضمن نسخ الكتاب) ونص العنوان فيها: " العقود الدرية
 في ذكر بعص مناقب ابن تيمية ".
 ووجدنا ثانيا الشيخ ابا بكر بن محمد خوقير المكي (ت ) قد
 ذكر الكتاب بهذا الاسم، قال : " وقد الف الحنابلة في ذلك (يعني ترجمة
 ابن تيمية) قديما وحديثا، فمنهم تلميذ المءلف شيخ الاسلام الحافط ابن
 عبد الهادي .. له: العقود الدرية في نحو خمسة عشر كراسا" () اه. ويمكن
 ان تكون النسخة التي يشير اليها خوقير هي نسخة ا لحرم نفسها، والله اعلم.

 فنسخة الحرم وكلام الشيخ خوقير قبل ان يطبع الشيخ الفقي الكتاب،
 فلعله اطلع علي ما يشهد لتسميته بهذا الاسم، غير انه لم يذكر مستنده
 صراحة، وها نحن قد ذكرناه فازلنا عنه بعض العتب.
 وقد اخترت الابقاء علي هذا العنوان كما ورد في نسخة ا لحرم المكي،
 لوجوده علي نسختين خطيتين، ولان الكتاب طبع واشتهر بهذا العنوان،
 ولان المولف لم يضع له عنوانا علميا.
   العقود البهية في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية.
 وهذا العنوان ثابت في نسختي مكتبة الملك فهد (ف)، ومكتبة جامعة
 الملك سعود (د). وهما نسختان متاخرتان  كما سيا تي  والثانية منسوخة
 من التي قبلها علي ما يظهر.
   الدرر البهية في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية.
 نص علي هذا الاسم العلامة محمود شكري الالوسي في كتابه " غاية
 الاما ني في الرد علي النبها ني ": (/     ط الرشد) قال: " وقد رايت كتابا
 كتب علي ظهر ترجمة شيخ الاسلام وبيان مناقبه وهي: الدرر البهية في
 ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية، للحافظ الشيخ شمس الدين بن
 عبد الهادي المقدسي. ."اه. فقد وقف الالوسي علي نسخة خطية بهذا
 العنوان. غير انه لم يصفها لنعرف قيمتها العلمية.
   كتاب الانتصار في ذكر احوال قامع المبتدعين واخر المجتهدين
 تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية.
 وهذا العنوان مكتوب علي الصفحة الاولي من نسخة القدس (ق)،
   وبه طبع الكتاب بتحقيق الدكتور محمد السيد الجليند بالقاهرة سنة
   ه. وقد زعم في مقدمة طبعته (ص ) ان هذا هو الاسم الصحيح
 للكتاب، ونه من ميزات هذه النسخة! ومن ميزات طبعته!
 ولم يتنبه الاستاذ الفاضل الي ان هذا العنوان مكتوب بخط مغاير لخط
 النسخة، فهو امالاحد المطالعين او ممن تملك النسخة الخطية. ويضعف من
 شانه ايصبا ن كاتب ذاك العنوان اخطا في اسم مءلف الكتاب كما اخطا في
 عنوانه  فقال: انه من تصنيف سيدي عبد الرحمن المقدسي! كما ان هذا
 العنوان الفريد لم يذكره احد ممن ذكر الكتاب او نقل منه، ولا هو في اي من
 نسخه الخطية العديدة. وعليه فان غاية الامر ان يقال: ان ذلك العنوان ليس هو
 الا حد العناوين التي وردت علي احدي مخطوطات الكتاب، وانه لا مزية له
 علي غيره من العناوين، ونه في نهاية الامر من ابتكارات من كتبه فحسب.
   كتاب مختصر في ذكر حال الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام
 تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحرا ني
 وذكر بعض مناقبه ومصنفاته.
 هذا العنوان جاء علي صفحة الغلاف من نسخة الاصل  كوبريللي،
 ونسخة (ب). ونسخة الاصل هي اقدم نسخ الكتاب اذ كتبت سنة  ه
 اي بعد موت المءلف باربعة عشر عاما فقط. وقد نص ناسخها انه نقل هذه
 الترجمة (اي العنوان) من خط الامام الحافظ جمال الدين المزي
 (ت ). وقد اطلع ايضا علي هذه الترجمة بخط المزي الحافط ابن
 ناصر الدين الدمشقي ونقلها في كتابه " الرد الوافر" (ص ).
 وهذه الترجمة التي كتبها المزي اتبعها بذكر مصنفها ابن عبد الهادي
   فقال: " جمع الشيخ الامام. . . ادام الله النفع بفواءده ". وهذا دليل علي ان
 هذه العنوان بخط الحافظ المزي علي ظهر نسخة من الكتاب في حياة
 مءلفه. وهذا دليل كتاف في اثبات ان هذا العنوان هو الاوثق من بين
 العناوين التي وردت للكتاب، وان ابن عبد الهادي لم يكتب له عنوانا
 مسجوعا، ون العناوين المسجوعة السالف ذكرها من صنع النساخ او
 غيرهم من متملكي النسخ. وقد ذكره ابن ناصر الدين مرتين اخريين في
 كتابه (ص ،   ) ولم يسمه الا بنحو ذلك الاسم.
   مناقب ابن تيمية.
 ذكره هكذا الشيخ مرعي الكرمي (ت  ) في كتابيه " الكواكب
 الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية " في مقدمته (ص )  وفي كتابه
 " الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية " (ص ).
 وبعد، فهذه الاسماء التي وردت للكتاب ، وتعددها يدل علي ان
 المءلف لم يضع للكتاب اسما علميا مسجوعا، بل كان اسم الكتاب هو
 العنوان الوارد علي نسختي الاصل و(ب) وعند ابن ناصر الدين الدمشقي:
 " كتاب مختصر في ذبدر حال النبيخ الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين
 ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني وذكر بعض مناقبه
 ومصنفاته ". مما دعا بعض النساخ او ملاك النسخ الي اختيار اسم مسجوع
 له، فتعددت تسمياتهم بحسب اجتهاداتهم في التسمية كما سبق.
 وقد رايت في طبعتنا هذه ان ابقي علي التسمية التي اشتهر بها الكتاب
 وهي: "العقود الدرية في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية "، خاصة وقد
 وجدنا ما يشهد لهذا الاسم في النسخ الخطية للكتاب كما سبقت الاشارة اليه.
    تاربخ تاليف الكتاب:
 ليس بين يدينا نص يحدد تاريخ تاليف هذا الكضاب بدقة، لكن يمكن
 القول انه الفه بعد سنة   هوقبل سنة.  ه. ويمكن تقريمب ذلك
 بالقول: ان شيخ الاسلام توفي سنة  ه، في العشرين من ذي القعدة،
 والكثير من مباحث الكتاب تدلنا ان مءلفه لم يكتبه بعد وفاة الشيخ
 مباشرة، بل اخذ بعض الوقت في جمع مادة الكتاب ومصادره، سواء من
 كتب الشيخ او رساءل تلاميذه او المعلومات والوثاءق والشهادات التي
 ساقها، ومن اصرح تلك المواضع:
 ما يتعلق بسرد مءلفات الشيخ، وما وقع لها من ا لحفظ والتلف، قال:
 " ولقد رايت من خرق العادة في حفط كتبه، وجمعها واصلاخ ما فسد
 منها، ورد ما ذهب منها ما لو ذكرته لكان عجءا، يعلام به كل منصف ان لله
 عناية به وبكلامه. . ." ().
 ويضا نقله لكتاب ابي عبد الله ابن رشيق (ت ) في وصف
 مءلفات الشيخ وتعدادها، الذي الفه بعد وفاة الشيخ، وارجح انه الفه بناء
 علي طلب من البعض ومنهم الشيخ عبد الله بن حامد الشافعي، الذي
 ارسل رسالة لابن رشيق بعد وفاة الشيخ بهذا الخصوص ().
 ومنها ايضا ذكر اعداء الشيخ، وانهم قد وقعت بهم انواع العقوبات مما
 كانوا يكيدون به للشيخ رحمه الله، قال ابن عبد الهادي عند كلامه علي محنة  الشيخ في مسالة الزيارة وكانت قبل وفاته بقليل: " ولقد اجتمع جماعة
 معروفون بدمشق وضربوا مشورة في حق الشيخ، فقال احدهم: ينفي، فنفي
 القاءل.
 وقال اخر: يقطع لسانه، فقطع لسان القاءل.
 وقال اخر: يعزر، فعزر القاءل.
 وقال اخر: يحبس، فحبس القاءل.
 اخبرني بذلك من حضر هذه المشورة وهو كاره لها" ().
 اما كونه الف نحو سنة  ! فيوخذ مما جاء علي ظاهر نسخة
 الاصل من كلام الامام جمال الدين المزي (ت ) وفيها: " هذا كتاب
 مختصر في ذكر حال شيخ الاسلام ... جمع الشيخ الامام العالم العلامة
 الحافط شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن
 عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد ابن قدامة المقدسي،
 ادام الله النفع بفواءده ".
 فهذا دليل انه الف قبل وفاة ا لحافظ المزي بمدة، مما مكنه من
 الاطلاع علي الكتاب وكتابة عنوانه.
 ***

  اثبات نسبته الي المءلف:
 الكتاب ثابت الانسبة لابن عبد الهادي رحمه الله، ودلاءل ذلك متعددة،
 وهي:
   انه منسوب الي الحافط ابن عبد الهادي في جميع نسخ الكتاب
 الخطية، سواء علي صفحة العنوان او قي ديباجة النسخة، عدا
 نسخة القدس (ق) فقد وهم احد المطالعين او ملاك النسخة
 فنسب الكتاب فيها الي سيدي عبد الرحمن المقدسي! ووضع له
 عنوانا مغايرا لباقي النسخ والمصادر التي ذكرت الكتاب ().
   ما كتبه الحاقط جمال الدين المزي (  )  رفيق شيخ
 الاسلام صاحب الترجمة، وشيخ ابن عبد الهادي صاحب
 الكتاب  علي ظهر نسخة من الكتاب، وفيها ذكر اسم الكتاب
 وذكر مءلفه، والدعاء لمءلفه بادامة النفع لفواءده (). وهذا دليل
 لو انفرد لكان كافيا في اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه.
   ان من ترجم للمءلف ذكروا هذا الكتاب من جملة مءلفاته، راجع
 مصادر تر جمته.
   وكذلك من اقتبس من الكتاب نسبه لابن عبد الهادي، كما في " الرد
 الوافر" (ص ،   ، ). وكذلك من لخصه كالشيخ مرعي  الكرمي ا لحنبلي (ت  ) في كتابه " الكواكب الدرية في مناقب
 المجتهد ابن تيمية " كما ذكر في مقدمته (). واقتبس منه في كتابه
 " الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية " (ص   ).
   ان ترجمة الشيخ من كتاب " طبقات علماء الحديث ": (/  
 ) للمءلف متطابقة مع ترجمته هنا، لا تكاد تغادر منها شيءا،
 حتي في العبارات الانشاءية التي هي من تعبيره وانشاءه، وكذلك
 في المعلومات والفواءد والنقول التي انفرد بها ابن عبد الهادي.
 مما يدل انهما لمءلف واحد. ورجح انه الف الطبقات قبل
 الترجمة المفردة، بدليل ان لم يذكر في الطبقات انه افرد ترجمة
 الشيخ بكتاب مستقل. ولما ذكر مءلفاته في الطبقات قال: انها
 تحتاج الي اوراق كثيرة، ولذكرها موضع اخر.
 ***
  موارده:
 تعددت موارد المءلف في كتابه؛ ما بيق كتب، وروايات شفوية،
 ومشاهدات، ورساءل شخصية، او كتب لصاحب التر جمة، او مناظرات،
 وقصاءده
 ونستطيع القول ان المءلف بني كتابه علي ثلاثة مصادر:

 ا لمصدر الاول: جماعة من الاعلام ا لمعا صرين لشيخ الاسلام.
 وقد تعددت طرق نقله عنهم:
  فاما ان يصرح بمصدر النقل، كما في نقله عن الذهبي من طبقة
 بخطه علي كتاب " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " (ص  )، وعن ابن
 الزملكا ني من خطه علي كتاب " بيان الدليل علي بطلان التحليل " (ص )،
 وعن البرزا لي من " معجم شيوخه " (ص  ).
  او يصرج باسم العلم فقط ونعلام بالمقارنة مصدره، كما نقل عن
 الذهبي في المواضع الاتية (ص ، . ، ) وهذه النقول من رسالته
 " الدرة اليتيمية في السيرة التيمية " (). ونقل عن ابن سيد الناس اليعمري
 (ص   ) والنقل من كتابه " اجوبة ابن سيد الناس علي سءالات ابن
 ايبك الدمياطي ". ونقل عن البرزا لي (ص ، ، . ، ،
 ) من كتاب " المقتفي لتاريخ ابي شامة ". والموضع الاخير ليس في
 المطبوع من كتاب ابي شامة؛ لانه ينتهي في سنة   ه. ونقل عن ابي
 عبد الله محمد بن عبد الله بن رشيق المالكي في (ص ، ،) من
 رسالته " اسماء مءلفات شيخ الاسلام " ()، والنقل الاخير ليس في المطبوع
 من كتاب ابن رشيق اذا المطبوع فيه نقص كما بيناه في " مقدمة الجامع ".
  او يصرح باسم العلم ولا نعلم مصدر نقله. كما نقل عن ابن النجار  (ص )، وابن الزملكاني (ص )، والمزي (ص ).
  وقد تكون تلك النقول خاصة بالمءلف، بالسماع المباشر، والنقل
 ا لخاص، والمكاتبة، وهذه علي نوعين:
 الاول: ان يصرح باسمه، كما قال في موضع: " اخبرني الذهبي"
 (ص )، او: " كتب ا لي المقاتلي " (ص )، وقوله: " جلست يوما الي
 قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي " (ص ). وقوله: " هكذا اخبرني
 اخوه زين الدين " (ص  ).
 الثا ني: ان يبهم المنقول عنه ولا يصرح باسمه؛ كنقله من نبذة في سيرة
 شيخ الاسلام لبعض قدماء اصحاب الشيخ (ص     ). وقوله: " بلغني
 عن بعض مشايخ حلب " (ص ). وقوله: " اخبرني غير واحد" (ص  )،
 وقوله: " قرات بخط بعض اصحابه في وقعة التتر" (ص   )، وقوله:
 " قرات بخط بعض اصحاب الشيخ " (ص )، و" اخبرني بعض اصحابنا"
 (ص )، و" اخبر ني بذلك من حضر المشورة " (ص )، وقوله:
 " اخبرت " (ص   ).
 ا لمصدر الثا ني: النصوص والاقتباسات التي اودعها  لكتاب.
 وهذه علي نوعين:
 الاول: نصوص لشيخ الاسلام رحمه الله. وهي كما يلي بحسب
 ورودها في الكتاب:
   نقله للغز الرشيد الفارقي، وحل الشيخ له (ص   ).
   نقل مقدمة كتاب " تنبيه الرجل العاقل " (ص    ).
     نقل مقدمة "ا لحموية " ومواضع منها (ص       ).
   نقل مناظرات الشيخ مع ابن المرحل (ص   ).
   نقله لكتاب الشيخ في حادثة غزو التتار لبلاد الشام ومقارنتها
 بغزوة الاحزاب (ص   ).
   رسالة الشيخ الي لملك الناصر بعد غزوة جبل كسروان (ص  
 ).
   نقله لحكاية المناظرة في العقيدة (ص   ).
   رساءل الشيخ الي اقاربه وهو في مصر (ص  ،  
  ).
   فتوي الشيخ في مسالة الزيارة (ص      ).
   ورساءله التي كتبها بالفحم من سجن قلعة دمشق (ص  
 ).
 الثاني: نصوص لغيره.
   نقله لكتاب " التذكرة والاعتبار والانتصار للابرار" لعماد الدين
 الواسطي المعروف بابن شيخ الحزامين (ص  ).
   اجوبة العلماء انتصارا للشيخ في مسالة الزيارة (ص    ).
   قصاءد الرثاء والمديح (ص      ).
 قلت: وهذه النصوص  علي طولها اذ بلغت ثلثي حجم الكتاب 
   مهمة جدا من جهة الافادة في ترجمة الشيخ، ومن جهة ان كتابنا هذا اصبح
 المصدر الوحيد لاكثر تلك النصوص المنقولة، فلولا نقله لها لضاعت مع
 ما ضاع من تراثنا.
 المصدر الثالث: اخبار يرو يها بنفسه من مشاهداته.
 وهي قليلة مقارنة بحجم الكتاب، وكان من المتوقع ان تكون مصدرا
 ثرا في الترجمة لقرب ابن عبد الهادي من صاحب الترجمة وتتلمذه عليه.
 وقد تعددت عباراته في ذلك، كقوله: " جلست يوما الي قاضي القضاة
 صدر الدين علي الحنفي " (ص )، وقوله: " كنت اتردد عليه، وقرات
 الاربعين "، و" حضرت معه يوما بستان الامير الشمس لءلء" (ص ).
 وقوله: " بلغني عن بعض مشايخ حلب " (ص ). وقوله: " اخبرني غير
 واحد" (ص  )، وقوله: " قرات بحل بعض اصحابه في وقعة التتر"
 (ص   )، وقوله: " قرات بخط بعض اصحاب الشيخ " (ص )،
 و" اخبرني بعض اصحابنا" (ص )، و" اخبرني بذلك من حضر
 ا لمشورة " (ص  )، وقوله: " اخبرت " (ص   ).
 ***
  مباحث الكتاب، وترتيب ا لمءلف لها:
  افتتح المءلف كتابه بذكر نسب الشيخ ومولده، وانتقاله من حران مع
 اهله، ثم ذكر بعض شيوخه المسندين، ونشاته العلمية، ونبوغه المبكر،
 وثناء العلماء عليه وهو في صغره. ثم انتهاء الامامة اليه في العلام والعمل
   وهو شاب في الثلاثين. ءم ذكر نصوصا في الثناء عليه للمزي وابن
 الزملكا ني والذهبي وابن سيد الناس والبرزا لي. (ص    ) 
  ثم استطرد وذكر لغز الرشيد الفارقي وجواب شيخ الاسلام عليه في
 اسرع وقت وله نحو العشرين. (ص    ).
  ثم عقد فصلا طويلا في ذكر مصنفات الشيخ، واستفاد من رسالة
 مءلفات ابن تيمية لابي عبد الله بن رشيق (ت ) وقد استوعبها او كاد.
 وساق مقتطفات من بعض كتبه، مثل كتاب " تنبيه الرجل العاقل "،
 و" الحموية ". (ص     ).
  ثم تظرق الي بعض مناظرات الشيخ، فذكر مناظرتين له جرتا مع
 الشيخ صدر الدين ابن المرحل (ت  ) في " ا لحمد والشكر" ومناظرة
 في قوله: <واصل الءه اتبءبع). (ص      ) 
 وعاد من جديد الي نقل ثناء مطول للذهبي، ثم لابن دقيق العيد.
 (ص   ).
  وانفصل الي ما فعله الشيخ في نوبة غازان، ومجء التتار بعد ذلك
 بعام سنة    هوقيام الشيخ في ذلك اتم قيام وسفره الي مصر
 واستنهاض الهمم الي مقاتلة التتار. .. ثم ساق كتابا مطولا للشيخ في هذه
 ا لحادثة ومقارنتها بما وقع في غزوة الاحزاب. (ص   ).
  ثم ذكر ما كان في وقعة شقحب، وما ظهر فيها من نصر المسلمين،
 وكرامات الشيخ وشجاعته وقوة باسه. وما وقع بعدها من التجهيز لغزو
   جبل كسروان وتطهيره من انواع المبتدعة الخارجين عن الشريعة وعلي
 ولاة الامور وجماعة المسلمين. وذكر نص كتاب الشيخ الي الملك
 الناصر بهذا الخصوص (ص    ).
  ثم اشار الي ما وقع للشيخ مع الاحمدية الرفاعية وبيان فساد ما هم
 عليه. (ص    ).
  ثم ذكر من كلام الذهبي (مختصرا) والبرزا لي (مطولا) ما وقع
 للشيخ من المحنة في تاليف "الحموية " عام  ه، وما جري من السءال
 عن معتقده عام    هواستدعاءه ا لي مصر. (ص    ).
  وبعده ذكر ما وقع للشيخ من المناظرة في العقيدة في المجالس
 الثلاثة المعقودة لذلك، وذكر فصلا طويلا من تاليف الشيخ في ذلك.
 (ص   ).
  ثم استدعاء الشيخ الي مصر، وتوجهه الي هناك، وما وقع له من
 السجن والمناظرات وغيرها (ص    ).
  ثم ساق المءلف عدة كتب ارسلها الشيخ من مصر الي والدته
 واقاربه وصحابه (ص   ،    ).
  ثم ذكر كتابا من شرف الدين ابن تيمية الي اخيه لامه بدر الدين
 (ص   ).
  وعاد المءلف الي ذكر بعض ما وقع للشيخ من مور وحداث
 بمصر مع الصوفية والغوغاء وغيرهم، ثم تسفيره الي الاسكندرية، ثم
   رجوعه الي القاهرة ومقابلته للسلطان الملك الناصر معززا مكرما، وما
 جري له في مجلسه، وعفوه عمن ظلمه، ثم افادته للناس وبثه للعلام.
 (ص.  ).
  ءم ذكر رجوع الشيخ الي دمشق ومعه اخواه وجماعة من اصحابه،
 بعد غيبته عنها سبع سنين وسبع جمع. (ص   ).
  بعده ذكر كتابا للشيخ عماد الدين الواسطي (ت  ) في الثناء علي
 الشيخ والوصاية به، سماه " التذكرة والاعتيار والانتصار للابرار" (ص  
 ).
  ثم ذكر ما كان من الشيخ بعد عودته، من نشر العلام والاجتهاد في
 الاحكام الشرعية، وتخلص ا لي ذكر بعض اختياراته الفقهية التي خالف
 فيها المذاهب الاربعة او بعضها. وانفصل الي ذكر فتياه في الحلف
 بالطلاق وما جري له فيها من محنة وسجن. (ص.  ).
  وانتهي به القول الي ذكر ما وقع للشيخ في مسالة شد الرحل الي
 قبور الانبياء والصا لحين، ومحنة الشيخ وسجنه، وذكر صورة الفتيا التي
 اوجبت ذلك، ءم ذكر انتصار علماء بغداد والشام وغيرهم له في المسالة
 وارسا لهم بكتب كثيرة بموافقة الشيخ والالتماس من السلطان الافراج عنه،
 ونه لم يخالف العلماء، بل قال ما اداه اليه اجتهاده الذي قد سبق اليه.
 (ص   ).
  ثم ذكر وفاة الشيخ شرف الدين عبد الله ابن تيمية اخي الشيخ سنة
  ه (ص   ).
    ثم وصف حاله في سجنه بقلعة دمشق، وما ال به ا لحال الي اخراج
 الكتب والاوراق والدواة والقلم، وما كان حاله من التعبد والتلاوة والذكر.
 ثم ذكر ان الشيخ كان يكتب لاصحابه اوراقا بعضها مكتوب بالفحم،
 وساق رسالتين منها. (ص      ).
  ثم ذكر وفاة الشيخ، ومن دخل عليه وغسله، ووصف جنازته وكثرة
 اجتماع الناس فيها، كل ذلك من كلام البرزا لي. ثم ذكر ابياتا وجدت بخطه
 قا لها بالقلعة. (ص     ).
  وانتهي الي ذكر بعض المداءح والمراثي التي قيلت في الشيخ، فساق
 طرفا صالحا منها يقارب حجمها خمس الكتاب. (ص   ).
 وبعد هذا العوض ا لموجز لموضوعات الكتاب بحسب ترتيب ا لمءلف
 لها اسجل ملاحطتين:
 الاولي: ان الكتاب كان بحاجة الي مزيد من الترتيب والتسلسل في ذكر
 الاحداث والمواقف، ولعل المنية عاجلت ا لمءلف فلم يتمكن من اعادة النطر
 فيه اذ تو في شابا دون الاربعين، ولعل قوله لما ذكر مءلفاته (ص  ):
 " وساجتهد ان شاء الله تعالي في ضبط ما يمكنني من اسماء مءلفاته في موضع
 اخر غير هذا. . . وارتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب. . " يشهد لما قلته.
 الثانية: هناك حوادث لم يذكرها المءلف في كتابه، وقد ذكرت في المصادر
 الاخري، وكان من ا لمتوقع ان يذكرها ا لمءلف لا هميتها وشهرتها، مثل حادثة
 عساف النصراني وتاليف شيخ الاسلام علي اثرها كتاب " الصارم المسلول "،
 وحادثة تكسيره للاحجار والاصنام التي كانت بدمشق، ووصف ما جري له
 في مجلس غازان، الي غير ذلك من ا لحوادث والماجرياب. وربما يعود
   ذلك ايضا الي ما سلفته في الفقرة السالفة.
 ***
  اهمية الكتاب واثره فيمن بعده:
 سلف القول ان هذا الكتاب هو اهم كتاب في ترجمة شيخ الاسلام
 ابن تيمية، وتتضح اهميته من النقاط الاتية:
  ان مءلفه من تلاميذ شيخ الاسلام، الاخذين عنه، وقد عاصر كثيرا
 من الاحداث التي جرت، وخذ عمن عاصرها.
  انه اوسع كتاب في ترجمة الشيخ، سواء من المعاصرين له او ممن
 جاء بعدهم.
  ان المءلف متثبت في اخباره وسياقه للنقول، فهو اما يعزو الي
 كتاب معروف ذاكرا اسمه، او الي طبقة سماع نقل منها، او ينقل من
 خطوط اصحاب الكتب، او ينقل من خط الشيخ، او من خط بعض
 اصحابه. او يعتمد علي سماعاته من الرواة او مشاهداته.
  انه حفظ لنا نصوصا عزيزة وكتبا نادرة لم تعرف الا من خلال هذا
 الكتاب، منها مقدمة " تنبيه الرجل العاقل " التي ساقها بتمامها، ومناظرات
 الشيخ مع ابن الوكيل، وكتاب الشيخ في حادثة غزو التتر، ومقارنتها بما
 قصه القران يوم الاحزاب، وكتاب عماد الدين الواسطي " التذكرة والاعتبار
 والانتصار للابرار"، ورساءل الشيخ الي قاربه وصحابه، ورساءله من
 السجن، والكثير من القصاءد التي مدح بها الشيخ.
 فهذه الميزات جعلت منه عمدة لمن جاء بعده ممن كتب في تر جمته،
   سو اء في الكتب المفردة، او الدراسات المعاصرة، فقد نقل منه:
   ابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ) في " الرد الوافر" في مواضع
 (ص ،   ، ).
   ولخصه الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي (ت  ) في كتابه
 " الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية " كما ذكر في
 مقدمته ().
   واقتبس منه ايضا في كتابه " الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن
 تيمية " (ص   ).
   واقتبس منه العلامة محمود شكري الالوسي (ت ) في
 كتابه " غاية الاماني في الرد علي النبهاني ": (/  ).
   وتوسعت مدي الافادة منه بعد طبعه سنة  ه؛ فصار عمدة
 التراجم التي يرجع اليها، فلا تخلو دراسة عن ابن تيمية من النقل
 عن هذا الكتاب او الاشارة اليه.
 ***
  طبعات الكتاب:
 للكتاب عدة طبعات:
   طبعة مكتبة السنة المحمدية، تحقيق محمد حامد الفقي رحمه
 الله، وهي الطبعة الاولي للكتاب سنة  ه. وقد اعتمد فيها  علي نسخة خطية واحدة كانت من ممتلكاته، ثم الت اخيرا الي
 مكتبة احياء التراث بدولة الكوبت، وهي التي رمزت لها ب (ك)
 وقد استفدت منها وشرت اليها ب (ط).
 طبع بمطبعة المدني، بتقديم علي صيح المدني. بدون تاريخ نشر
 او رقم الطبعة.
 طبعة الفاروق الحديثة للنشر والتوزيع، سنة   هبتحقيق
 طلعت بن فءاد الحلواني. واعتمد فيها علي نسختين خطيتين،
 الاولي نسخة الكويت (ك)، والثانية نسخ القدس (ق).
 طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مركز السيرة والسنة
 النبوية بوزارة الاوقاف بجمهورية مصر العربية، سنة    ه
 بتحقيق الدكتور محمد السيد الجليند. بعنوان: كتاب الانتصار
 في ذكر حوال قامع المبتدعين واخر المجتهدين تقي الدين ابو
 العباس احمد ابن تيمية (). واعتمد في تحقيقه علي النسختين
 السالفتين في طبعة الفاروق.
 طبعة دار الكتب العلمية سنة   ه، بتحقيق محمد حسن
 محمد حسن اسماعيل، ضمن مجموع يحوي خمسة كتب في
 ترجمة ابن تيمية، وكتابنا هو الثا ني من (ص    ). ولم يذكر
 علي ي شء كان اعتماده، ويبدو انه علي احدي طبعات الكتاب.

   طبعة دار الكتاب العربي، ببيروت، صورة من تحقيق محمد حامد
 الفقي.
 ***
  مخطوطات الكتاب:
   نسحة كوبريللي " الاصل " رقم (   ):
 تقع في () ورقة، كتبت سنة () بخط عبد الرزاق بن
 محمد بن احمد بن ابي الفتح بن علي الحلبي البزاز. نص علي ذلك في
 صفحة العنوان كما سياتي نقله.
 في كل ورقة   سطرا، وخطها نسخي جميل، مضبوط بالشكل، ولا
 يخلو من خطا فيه.
 وقد وقع حلط في ترتيب اوراقها من (ق     )، يبدو انه ناتج
 عن انفراط اوراق الكتاب فلم يحسن من جمعه ترتيب اوراقه، ثم رقمت
 اوراقه بهذا الخلط، وقد اعدناها الي الصواب مستفيدين من التعقيبة التي
 التزمها الناسخ ومن مخطوطات الكتاب الاخري.
 جاء عنوان الكتاب كما في ظاهر النسخة: " هذا كتاب مختصر في ذكر
 حال شيخ الاسلام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن
 عبد ا لحليم ابن تيمية الحراني وذكر بعض مناقبه ومصنفاته رضي الله عنه
 وثابه الجنة بفضل رحمته امين ".
 ثم كتب تحتها: " جمع الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ شمس
 الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن  عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، ادام الله النفع بفواءده ".
 ءم كتب تحتها بالخط نفسه: " نقلت هذه الترجمة من خط الشيخ
 جمال الدين المزي رحمه الله ورضي عنه ". وعني " بالترجمة " عنوان
 الكتاب، لا النسخة بتمامها كما فهمه ناسخ (ب) وغيره.
 ءم كتب بخط مغاير عدة اسطر، محيت بحيث لم يبق لها ثر يستدل به
 علي ما كان فيها، غير ان من محاها بقي اخرها وهو " وصلي الله علي
 سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ".
 ووضع علي هذا الكلام المطموس ختم وقفية الكتاب وفيه: " هذا مما
 وقفه الوزير ابو العباس حمد بن الوزير ابي عبد الله محمد عرف
 بكوبرولو، عفي الله عنهما" وبجواره رقمه في المكتبة.
 ثم اسفل منه من جهة اليمين عبارة قد اتي علي بعضها تاكل الورقة:
 ". . . للعبد الحقير. . . بن احمد بن. . . . من فواءده وفراءده. . .مءلفه بمنه
 وكرمه ".
 وبجواره ختم صغير كتب عليه: " انما لكل امرفي ما نوي ".
 وبجواره الي جهة اليسار عبارة لناسخ الاصل ونصها: " كتبه لنفسه
 بيده ا لجانية الفانية احوج عبيد الله الي المغفرة: عبد الرزاق بن محمد بن
 احمد بن ابي الفتح بن علي الحلبي البزار (). عامله الله بلطفه ".

 ثم كتب تحته بخط اخر: " نظر فيه العبد الفقير الي الله تعالي احمد بن
 ابراهيم بن نصر الله احمد بن محمد بن ابراهيم الكناني العسقلاني
 الحنبلي ... ().
 وتحته ايضا: "نظر فيه الفقير الي الله تعالي ......... البهوتي الحنبلي
 لطف الله به امين ... سنة ".
 وينتهي الكتاب بالورقة (  ب) وقيها قصيدة ابن فضل الله العمري
 في رثاء شيخ الاسلام. وقال الناسخ: " اخر ما اختصر من المناقب،
 والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي محمد واله وصحبه اجمعين ".
 ثم الحق الناسخ بالكتاب عدة رساءل لها تعلق بترجمة شيخ الاسلام
 وهي:
   رسالة شيخ الاسلام الي الملك الناصر (ق   ).
   ترجمة شيخ الاسلام لابن فصل الله العمري (ق   ).
   رسالة عبد الله بن حامد الي ابن رشيق (ق   ) 
   رسالة عبد الله بن حامد الي ابن بخيخ (ق   ).
 وفي اخرها بين تاريخ نسخها قال: " وفرغ منه يوم الاحد الثاني من
 شهر جمادي الاولي من سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، غفر الله لمن نظر
 فيه او سمعه ودعا لكاتبه بالمغفرة والرحمة امين ".

 وقد قسمها الناسخ الي اجزاء، كل جزء عشر ورقات، يشير الي ذلك
 في ركن الورقة الايسر، فبلغت اجزاء النسخة سبعة عشر جزءا، عدا ما
 الحق بالكتاب من الرساءل السالف ذكرها.
 وتعتبر هذه النسخة اهم نسخ الكتاب واقدمها، وهي جيدة، واخطاوها
 قليلة، وعليها علامات التصحيح والمقابلة، مما يدل انها قد عورضت
 باصلها، وقد اثبت الناسخ قيد المقابلة بالاصل كل عشر ورقات من اول
 الكتاب الي اخره، انظر (ق   ب،  ب،  ب، وهكذا) ومن عباراته في
 ذلك (ق  ب): " بلغ مقابلة حسب الطاقة، وكتب ليلا ونهارا".
 وهذه النسخة تتفق مع النسخ الاخري في ترتيب موضوعاتها في عموم
 الكتاب، مع بعض الزيادات التي انفردت بها، كرسالة شيخ الاسلام الي اخيه
 لامه بدر الدين ابو القاسم. غير انها تختلف اختلافا كثيرا عما في نسخ
 (ف، ج، ك، د) من حيث عدد قصاءد الرثاء وترتيبها وعدد الابيات.
   نسخة القدس (ق):
 نسخة محفوظة في مكتبة الشيخ خليل الخالدي بالقدس رقم
  /   ، عدد اوراقها    ورقة  بترقيمي، في كل ورقة  سطرا، في
 كل سطر من سبع الي تسع كلمات فقط. ومنه صورة علي ميكروفلم في
 معهد المخطوطات العربية رقم (). وهي من منسوخات القرن التاسع
 تقديرا. والورقة الاخيرة (ق   ) اكملت بخط مغاير.
 علي صفحة عنوانها كتب: " كتاب الانتصار في ذكر احوال قامع
 المبتدعين واخر المجتهدين تقي الدين بو العباس احمد ابن تيمية تغمده
 الله برحمته ".
   ثم كتب تحتها: " تصنيف العلامة الاوحد الفهامة سيدي الشيخ
 عبد الرحمن المقدسي عفي الله عنه امين ".
 وبمحاذاة العنوان من جهة اليسار كتب تملك نصه: " في نوبة الفقير
 عبد الله الحنبلي عفي عنه".
 وهذا العنوان وما بعده بخط مغاير لخط النسخة، فلعله بخط احد
 المطالعين او متملكي النسخة، فاما ان يكون قد راي النسخة غفلا من
 العنوان، او سقطت منها ورقة العنوان، فاجتهد في كتابة عنوان الكتاب
 واسم مءلفه، فلم يصب في شء منهما! فاما العنوان فسبق الكلام عليه في
 مبحث مفرد، واما المءلف فواضح الامر.
 والنسخة ناقصة الاخر، تنتهي عند قوله: " وفي ثاني يوم بعد صلاة
 ا لجمعة جمع القضاة وكابر الدولة بالقلعة لمحفل الشيخ، واراد الشيخ ان
 يتكلم، فلم يمكن من البحث والكلام " (ص  ) من طبعتناه
 وهي نسخة جيدة يغلب عليها الصحة، وان لم تخل من اوهام. لكن
 اقحم في اثناء النسخة (ق    ) كتاب " الحموية " لشيخ الاسلام رحمه
 الله، فقد ساق المءلف مقدمته وبعضا من مباحثه، لكنها هنا مستوفاة
 بتمامها. والذي يطهر لي ان نسخة "الحموية " هنا ليست من الكتاب بل ولا
 من ناسخه، بل هي ملفقة ودخلت في هذا الكتاب وهي ليست منه، اما
 ممن جلد الكتاب او ممن رتب اوراقه، بدليل واضح وهو اختلاف الخط
 واختلاف مقاس الصفحة وعدد الاسطر، بحيث لا يبقي ادني شك في ان
 هذه النسخة من الحموية ليست من الكتاب في شء، بل هي مقحمة فيه.
 اما من قال: ان ستياقها بتمامها يعتبر الاخراج الاول للمولف ءم راي في  الاخراج الثاني الاكتفاء ببعضها ()؛ فهو قول بعيد مجانب للتحقيق.
 وقد وقع فيها بعض العيوب في مواضع، منها: طصس نصف صفحة
 (ق )، ووقع سقط في موضع اخر (ق    ).
   نسخة مكتبة الملك فهد (ف):
 كتب عنوانها: " كتاب العقود البهية في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام
 ابن تيمية ".
 تاليف الشيخ الامام الحافظ المحقق ابي عبد الله بن محمد بن
 عبد الهادي رحمه الله تعالي ورضي عنه امين، وساءر المسلمين، وصلي الله
 علي سيد المرسلين واله وصحبه اجمعين.
 ثم كتب تحته بالخط نفسه تاريخ  ه.
 وعلي صفحة الغلاف ختمان، الاول: كتب عليه: " وقف الشيخ
 محمد بن عبد اللطيف  ". والثاني: كتب عليه: " مكتبة الرياض
 العامة السعودية رقم  / ، بتاريخ  /  /  ه
 ثم ال اخيرا الي مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض، ومنها حصلنا
 علي هذه الصورة، احسن الله اليهم.
 عدد صفحاتها (  صفحة) اي    ورقات، وهي كاملة، كتبت
 سنة () كما جاء في خا تمتها: " وكان الفراغ منها صبيحة يوم ا لجمعة
 حادي عشر من ذا (كذا) القعدة سنة   ".
 وهي نسخة جيدة في الجملة، وان لم تخل من التصحيف او السقط  وعلي هوامشها انواع من التقييدات، فمنها: اجتهادات للناسخ في قراءة بعض
 الكلمات، كان يقول: " لعله كذا. . ."، وبعض الاستدراك للسقط مما يدل انها
 قد قوبلت، وبعض التوضيح للكلمات مصحوبة بكلمة (بيان)، وبعض
 العناوين للمباحث الواردة في الكتاب، وبعض التقييد للفروق بين النسخ مما
 يدل ان الناسخ كان بين يديه نسخة اخري، او كانت هذه التقييدات علي نسخة
 الاصل فنقلها كما هي، ويشير الي ذلك اما ب (ن) او (خ). وهناك رمز اخر
 وهو (ظ) يشير اليه غالبا الي اشكال في الكلمة او بيت الشعر.
   نسخة الكويت (ك):
 نسخة محفوظة في مركز المخطوطات والتراث والوثاءق بالكويت رقم
 (  ) تقع في () صفحة من القطع الكبير، يتفاوت عدد الاسطر من
    سطرا. وهي بخط فارسي جميل واضح محرر. وقد كانت من
 ممتلكات الشيخ محمد حامد الفقي ثم الت الي المركز المذكور.
 وتاريخ نسخها  كما جاء في اخرها  يوم الاثنين   شوال سنة
  هوقد تعاور علي نسخها اخوان عالمان، جاء في اخرها ما نصه:
 " وقع الفراغ التام من نسخ الكتاب المستطاب من اوله الي صفحة    بيد
 ابي عبد الله محمد بن حسن () سلمه ربه. ومن صفحة   الي اخره
 بيد ابي اسماعيل يوسف حسين بن محمد حسن الصابر الحنيف السني
 المحمدي، رواح يوم الاثنين   شوال سنة   الهجرية، علي صاحبها
 انمي الصلاة وازهي التحية.

 ستبقي خطوطي في الدفاتر برهة ونملتي تحت التراب رميم
 وا لحمد لله " اه
 ترجمة الناسخين:
   محمد بن محمد حسن الخانتوري:
 من علماء الهند، من تلاميذ الشيخ نذير حسين الدهلوي، له مناظرات
 كثيرة وبعض التصانيف، ترجم له ابنه تر جمة طويلة في كتاب " تذكرة
 علماء خانتور بالاوردية " (ص      ).
   يوسف حسين بن محمد حسن الخانتوري:
 من علماء الهند، ومن تلاميذ الشيخ نذير حسين الدهلوي، له مصنفات
 كثيرة بالعربية والاردية، وهو ممن له عناية بمءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية
 رحمه الله.
 ترجم له ابن خيه ترجمة طويلة في " تذكرة علماء خانتور" (ص  
 ) ().
 وقد ذكر الشيخ الفقي في تقدمته للعقود (ص ) ان للكتاب نسخة
 وحيدة  فيما يعلم  في المكتبة الظاهرية بدمشق، وعنها اخذت هذه
 النسخة (ك) ونقلها هذان العالمان الهنديان.
 اقول: وليس في خا تمة هذه النسخة ذكر للاصل الذي نسخت منه.

 ولا قي المكتبة الظاهرية  الاسد الان  اثر لهذه النسخة التي ذكرها الشيخ
 الفقي! فالله اعلم.
 وهذه النسخة علي تاخرها نسخة جيدة، تستحق ان يقابل عليها
 ويستفاد منها، وقد رفع من شانها انها بخط عالمين من علماء الهند، وقد
 قوبلت علي نسخة اخري كما يظهر من بعض هوامشها الاشارة الي ذلك،
 ويحتمل ان هذه الفروق منقولة من نسخة الاصل، كما هو مصرح به في
 مواضع من النسخة.
 وعن هذه النسخة طبع الكتاب اول ما طبع.
 وللشيخين الفاضلين يوسف العلي ووليد العلي اجمل الثناء لتفضلهما
 بتصوير النسخة وارسا لها. ولصاحبنا الشيخ زاهر بالفقيه ايضا شكر
 موصول لمقابلته الجيدة لاكثر هذه النسخة ونسخة (ف).
   نسخة مكتبة الحرم المكي (ح).
 نسخة محفوظة في مكتبة الحرم المكي رقم ( تراجم). وهي
 في (  ورقة) من القطع الصغير. وينتهي الكتاب الي الورقة   وبعده
 ورقتان بهما فواءد، من كتب اخري.
 وهي نسخة تامة، كتبت في جمادي الاخرة سنة  هبخط
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن فوزان.
 كتب عنوانها هكذا: " العقود الدرية في ذكر بعض مناقب ابن تيمية ".
 وهذا من فواءد هذه النسخة علي تاخرها، اذ لم ترد هذه التسمية الا قي هذه
 النسخة.
   ولمدير مكتبة ا لحرم وافر الشكر علي الاذن بتصوير نسخة منها علي ء.
   نسخة الملك سعود (د):
 نسخة في جامعة الملك سعود بالرياض رقم (  مجاميع)،
 وهي ضمن مجموع يحوي تسع رساءل، ويقع كتابنا في (ق   ) اي
 نحو    ورقة.
 وهي نسخة متاخرة جدا كتبت سنة (!) بخط ناسخ المجموع
 عبد الله بن ابراهيم بن محمد الربيعي ().
 كتب علي ورقة العنوان: "كتاب العقود البهية في ذكر بعض مناقب
 شيخ الاسلام ابن تيمية، تاليف الشيخ الامام ا لحافظ المحقق ابي عبد الله
 محمد بن احمد بن عبد الهادي رحمه الله تعالي، ورضي عنه، وجزاه عن
 الاسلام والمسلمين افصل ا لجزاء، امين ".
 ثم كتب بشكل داءري يحيط بالعنوان: " مما من الله به علي عبده وابن
 عبده وامته عبد الله بن ابراهيم الربيعي، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه
 ولمن احسن اليه والمسلمين ا جمعين امين ".
 وجاء في اخرها: " تم هذا المجموع المبارك ضحوة الاربعاء سادس  رجب الفرد من سنة اثنتين وخمسين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة.
 نقل من نسخة كثيرة الغلط، اجتهد الكاتب فيما تيقن من تصليح غلط
 الكاتب الاول. فجزي الله ا لجميع خير ا لجزاء، وصلي الله علي محمد واله
 وصحبه وسلم امين ".
 وقد قابلها الناسخ علي نسخة اخري، وعلق الفروق علي طرر النسخة،
 وكان يشير اليها ب (ن)، وقد اشار في اخرها الي انه قابلها علي نسختين غير
 الاصل.
 والغريب انه قد قابلها علي النسخة المطبوعة، كما نص علي ذلك في
 (ق)، وكان يصلح النص منها فيما يظهر لموافقة اصلاحاته للنسخة
 المطبوعة في مواضع كثيرة.
 ولجامعة الملك سعود الموقرة خالص الشكر؛ اذ اتاحت الافادة من
 ذخيرة مكنوناتها العلمية علي الشبكة.
   نسخة باريس (ب):
 وهي نسخة محفوظة في المكتبة الوطنية بباريس برقم ()، وتقع
 في ( ورقة) من القطع الكبير. في كل ورقة  سطرا تقريبا. حصلت
 علي نسخة منها من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية
 جزاهم الله خيرا.
 جاء عنوانها مطابقا لعنوان نسخة الاصل "هذا كتاب مختصر في ذكر
 حال الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن
   عبد الحليم ابن تيصية الحراني ... ".
 ثم كتب تحته: " نقلت هذه الترجمة من نسخة نقلت من خط الشيخ
 جمال الدين المزي ". فالظاهر انها منقولة من نسخة الاصل (كوبريللي)؛
 لانها كثيرة الموافقة لها في القراءة والترتيب. وفهم ناسخها ان نمسخة
 الاصل منقولة من خط المزي، وليس كذلك، فليس المنقول من خطه الا
 عنوان النسخة، واسم مءلفها فقط.
 الا ن ناسخها عمد الي اختصار جملة من نصوص الكتاب، وهي
 تلك النصوص التي يذكرها المءلف نقلا من كتب شيخ الاسلام، كما هو
 ا لحال في نقله لمواضع مق "الحموية "، او للمناظرات مع ابن الوكيل، ا ورسالة الشيخ في واقعة التتار وموافقتها لما وقع في غزوة الاحزاب .. فكان
 يختصر هذه المواضع ويشير الي ذلك بقوله: "ثم ساق المءلف بقية ...
 وحذفناه اختصارا" او نحو هذه العبارة. وقد اشرت الي كل هذه
 الاختصارات في هوامعش الكتاب. وتنتهي النسخة (ص  ) من
 المطبوعة، ولم يشعر الناسخ بانتهاءها الا بعلامة الداءرة المنقوطة ه.
 ويظهر علي صفحة عموانها عدة تملكات احدها مءرخ في غرة رجب
 سنة  .
 تنبيه: ذكر الشيخ زهير الشاويش في (ص ) هامعش  من تحقيقه
 ل"الرد الوافر" عن الشيخ الالبا ني قوله: ان مق هذا الكتاب نسخة جيدة في
 مكتبة اوقاف حلب، كما في الفهرس الذي كنت قد جمعت فيه منذ سنين
   منتخبا من كتب الحديث في المكتبة المذكورة. اه. ولا علم من امر هذه
 النسخة شيءا.
 ***
  منهج التحقيق:
 سبق ان شرحت طريقة التحقيق في غير كتاب حققته ضمن هذا
 المشروع المبارك باذن الله، فالقول هنا كالقول هناك، غير اني اذكر هنا ما
 يخص هذا الكتاب فاقول:
 قد توفر لنا بحمد الله تعالي مجموعة من نسخ الكتاب الخطية، اقدمها
 نسخة كوبريللي بتركيا، فقد كتبت بعد موت المءلف باربعة عشر عاما،
 فعليها كان الاعتماد في اثبات النص، ولم نكن نعدل عنها الا لخطا بين او
 سقط يخل بالكلام.
 وكانت نسخة باريس (ب) تتفق مع الاصل في كثير من المواضع،
 وكذلك نسخة القدس (ق)، فلعل هذه النسخ تعود الي اصل واحد.
 وثبت فروق النسخ الاخري في هامش النص، وكذلك الزيادات التي
 تفردت بها عن الاصل ما لم يكن النص يقتضيها كما سلف. وكانت نسختا
 (ف) و(ك) غالبا ما تتفق، وان كان بينهما خلاف في مواضع دلني محلي ان
 (ك) لم تنسخ من (ف).
 اما نسختا مكتبة الحرم المكي (ح) ومكتبة الملك سعود (د) فكنت
 اراجعهما عند الاشكال او للتاكد من صحة كلمة او نحوها، ولم اثبت
 فروقهما في الهوامش الا في مواضع قليلة، وهما منسوختان في غالب  الظن من نسخة (ف) وان لم تنصا علي ذلك.
 وجريت في اثبات نص الكتاب علي ما في نسخة الاصل، ولم يكن
 الخلاف بين النسخ واسعا قي ترتيب مباحث الكتاب بل كان محدودا، الا
 في اخر الكتاب عند ذكر القصاءد التي رثي بها الشيخ رحمه الله، فقد كانت
 نسخة الاصل تخالف من حيث الترتيب وعدد القصاءد بقية النسخ،
 ! اعتمدنا ما فيها عددا وترتيبا، ثم الحقت في اخر الكتاب القصاءد التي لم
 ترد في الاصل وجاءت في النسخ الاخري، حتي لا تفوت الفاءدة. وقد
 استفدت كثيرا في تقويم نصوص الشعر  وقد بلغت في الكتاب اكثر من
   صفحة  من اخوي الفاضلين: الشيخ محمد ا جمل الاصلاحي،
 والشيخ محمد عزير شمس.
 وواضح من نسخة الاصل ان الكتاب ينتهي عند هذا العدد من
 القصاءد، ولعل هذا العدد هو الذي كتبه المءلف رحمه الله، ثم جاء من
 بعده فاضاف ما وجده من قصاءد والحقها بالكتاب، فنسخت بعد ذلك
 علي انها منه.
 وقل مثل ذلك في رسالة الشيخ عبد الله بن حامد الشافعي، والقصمدة
 التاءية في القدر، فلا وجود لهما في الاصل، وهما في النسخ الاخري. وقد
 جاءت ايضا في النسخ في غير مكانها المنالسب، فجاءت رسالة عبد الله بن
 حامد في اثتاء قصاءد الرثاء، والتاءية في القدر في اول قصاءد الرثاء بعد
 ذكر وفاة الشيخ. ولم نذكرهما في ملحق الكتاب، لان التاءية مطبوعة في
   " الفتاوي ": (/   ) ()، ورسالة عبد الله بن حامد مطبوعة في
 "ا لجامع ": (ص   ).
 وشير ايضا الي اني قد قابلت نصوص الرساءل التي ينقلها المءلف او
 ينقل بعضها باصول اخري، فمثلا " الحموية " قابلت ما نقله المصنف منها
 بنسخة خطية قديمة لم تستخدم في اي من طبعاته، وذكرت فروقها في
 الهامش. والمناظرات مع ابن الوكيل قابلتها بما في " الفتاوي "، و" التذكرة
 والاعتبار" قارنتها بما في " ا لجامع " وهكذا.
 هذا ما يتعلق بنسخ الكتاب واثبات النص منها.
 اما التعليق علي النص، فقد حرصت علي ذكر ما لم يذكره المءلف من
 مصادر الترجمة الاخرند ما لم تكن في "ا لجامع "، او كانت وكان النص
 يقتضي التعليق علميها، وهي فواءد قليلة. وتر جمت للاعلام الذين ذكرهم
 المءلف تراجم موجزة.
 اما كتب شيخ الاسلام التي ذكرها المءلف في مبحث طويل، فقد
 اوليتها بعض العناية، فذكرت من ذكر الكتاب غير المءلف، وذكرت
 المطبوع منها واين طبع، واشرت الي احسن الطبعات للكتاب غالبا ان
 تعددت طبعاته، وحرصت علي المقارنة بين ما ذكره المءلف وبين رسالة
 ابي عبد الله ابن رشيق في " اسماء مءلفات شيخ الاسلام " ()، كل ذلك
 بالطف اشعارة واقرب عبارة.

 وعلقت علي نص الكتاب بما رايته يفيد القارء ولا يطيل الكتاب،
 فارجو ان اكون وفقت في ذلك او في بعضه.
 ثم ختمت نص الكتاب بامرين هما:
 اولا: القصاءد لتي لم تذكر في نسخة الاصل وهي في النسخ
 الاخري.
 ثانيا: ختمته بفهارس كاشفة لفظية وعلمية.
 ثم الحقت به: كتاب " الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن
 تيمية " لابي حفص عمر بن علي البزار (ت  ). وبينت هناك في مقدمته
 (ص ) سبب الحاقه ب " العقود الدرية ".
 وقدمت قبل ذلك مقدمة ذكرت فيها ترجمة مختصرة لمءلف الكتاب،
 ثم عرفت بالكتاب بعدة مباحث.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي نبينا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وكتب
 علي بن محمد العمران
 في مكة المكرمة حرسها الله
  / /   ه
 aliomraan@hotmai.com  
  AUTO نماذج من النسخ الخطية  
 ورقة العنوان من نسخة كوبريللي (الاصل)
   الورقة الاولي من نسخة كوبريللي (الاصل)
   الورقة الاخيرة من نسخة كوبريللي (الاصل)
   ورقة العنوان من نسخة المكتبة الخالدية بالقدس (ق) ويبدو واضحا انه بخط مغاير،
 والخطا في اسم المءلف
   الورقة الاولي من نسخة المكتبة الخالدية بالقدس الشريف (ق)
   ورقة العنوان من نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية (ف)
   الورقة الاولي من نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية (ف)
   الورقة الاخيرة من نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية (ف)
   الورقة الاولي من نسخة الكويت  مركز احياء التراث (ك)
   الورقة الاخيرة من نسخة الكويت  مركز احياء التراث (ك)
   ورقة العنوان من نسخة باريس (ب)
   الورقة الاولي من نسخة باريس (ب)
   الورقة الاخيرة من نسخة باريس (ب)
   ورقة العنوان من نسخة مكتبة الحرم المكي الشريف
 ويبدو الاسم واضحا (العقود الدرية)
   الورقة الاخيرة من نسخة مكتبة الحرم المكي الشريف (ح)
   فهرس  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
  AUTO العقود الدرية
 في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية
 تاليف الامام الحافظ محمد بن احمد بن محمد بن عبد الهادي المقدسي
 (   ه)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 العقود الدرية
 في ذكر بعض مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية
 تاليف الامام الحافظ محمد بن احمد بن محمد بن عبد الهادي المقدسي
 (   ه)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبيه محمد واله وسلم تسليما.
 قال الشيخ الامام الحافظ المحقق ابو عبد الله محمد بن احمد بن
 عبد الهادي المقدسي، رحمه الله ورضي عنه، واثابه الجنة بفضله ورحمته،
 وايانا وساءر المسلمين ().
 الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستهديه ونممشغفره، ونعوذ بالله من شرور
 انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يصلل فلا هادي
 له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصمحبه وسلم تسليما كثيرا ().
 اما بعد، فهذه نبذهب يسيرة مختصرة في ذكر حال سيدنا وشيخنا، شيخ
 الاسم، تقي الدين ابي العباس احمد () ابن تيمية  رحمه الله ورضي عنه،
 وادخله () الجنة بوحمته  وذكر بعض مناقبه وبعض مصنفاته.
 هو الشيخ الامام الرباني، امام الاءمة، ومفتي الامة، وبحر العلوم، سيد  الحفاظ، وفارس المعا ني والالفاظ، سيد () العصر وقريع الدهر ()، شيخ
 الاسلام، بركة الانام علامة الزمان وترجمان () القران، علم () الزهاد
 ووحد العباد، قامع المبتدعين واخر المجتهدين: تقي الدين ابو العباس
 احمد ابن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم
 ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام مجد الدي! ابي البركات
 عبد السلام ابن ابي محمد عبد الله ابن ابي القاسمم الخضر بن محمد بن
 الخضر بن علي بن عبد الله () ابن تيمية الحراني. نريل دمشق، وصاحب
 التصانيف التي لم يسبق الي مثلها.
 قيل: ان جده محمد بن الخضر حج علي درب تيماء ()، فراي هناك
 طفلة، فلما رجع وجد امراته قد ولدت [ق ] له بنتا فقال: يا تيمية يا تيمية!
 فلقب بذلك.

 وقال () ابن النجار (): ذكر لنا ن جده محمدا كانت امه تسمي تيمية،
 وكانت واعظة، فنسب اليها وعرف بها.
 ولد شيخنا ابو العباس بحران () يوم الاثنين عاشر  وقيل: ثاني عشر
 ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة. هاجر والده () به وباخوته الي
 الشام عند جور التتار، فساروا بالليل ومعهم الكتب علي عجلة لعدم
 الدواب ()، فكاد العدو يلحقهم ووقفت العجلة ()، فابتهلوا الي الله
 واستغاثوا به، فنجوا ويسلموا.
 وقدموا دمشق في اثناء سنة سبع وستين وستماءة ()، فسمعوا من
 الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي " جزء ابن  عرفهه) "، وغير ذلك ().
 ثم سمع شيخنا الكثير من ابن () ابي اليسر، والكمال ابن عبد،
 والمجد ابن عساكر، واصحاب الخشوعي ()، ومن ا لجمال يحيي ابن
 الصيرفي، واحمد ابن ابي الهخير سلامة ()، والقاسم الاربلي ()، والشيخ
 فخر الدين ابن البخاري، والكمال عبد الرحيم، وابي الغناءم () بن علان،
 واحمد بن شيبان، وخلق كثير ()  وشيوخه الذين سمع منهم اكثر من ماءتي شيخ.
 وسمع " مسند الامام ا حمد بن حنبل " مرات، وسمع الكتب () الكبار
 والاجزاء، ومن مسموعاته " معجم الطبرا ني الكبير" ().
 وعني بالحديث، وقرا ونسخ وانتقي ()، وتعلام الخط وا لحساب في
 المكتب، وحفظ القران، وقبل علي الفقه، وقرا اياما في العربية () علي
 ابن عبد القوي ()، ثم فهمها، واخذ يتامل " كتاب سيبويه " حتي فهمه وبرع
 في النحو ()، وقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي حاز فيه قصب السبق،
 وحكم () اصول الفقه، وغير ذلك.

 هذا كله () وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر الفصلاء () من فرط
 ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه!
 ولقد بلغني () ان بعض مشايخ العلماء بحلب قدم الي دمشق وقال:
 سمعت في البلاد بصبي يقال له: احمد () ابن تيمية، ونه سريع الحفظ،
 وقد جءت قاصدا لعلي اراه. فقال له خياط: هذه طريق كتابه، وهو الي
 الان ما جاء، فاقعد عندنا الساعة يجء يعبر علينا ذاهبا الي الكتاب؛
 فجلس الشيخ الحلبي قليلا، فمر صبيان، فقال الخياط للحلبي: هذاك ()
 الصبي الذي معه اللوح الكبير هو احمد ابن تيمية، فناداه الشيخ، فجاء اليه،
 فتناول الشيخ اللوح فنظر فيه، ثم قال: يا ولدي امسح هذا حتي املي عليك
 شيءا تكتبه، ففعل، فاملي عليه من متون الاحاديث احد عشر او ثلاثة عشر
 حديثا، وقال له: اقرا هذا، فلم يزد علي ان نظر فيه () مرة بعد كتابته اياه، ثم
 دفعه اليه وقال: اسمعه علي، فقراه عليه عرضا كاحسن ما نت سامع. فقال
 له: يا ولدي امسح هذا، ففعل فاملي () عليه عدة اسانيد انتخبها، ثم قال:
 اقرا هذا، فنظر لمحيه كما فعل اول مرة، فقام الشيخ وهو يقول: ان عاش هذا  الصبي ليكونن له شان عظيم، فان هذا لم ير مثله. او كما قال ().
 وقال الحافط ابو عبد الله الذهبي (): نشا  يعني الشيخ تقي الدين
 رحمه الله  في تصون تالم وعفاف وتعبد، واقتصاد في الملبس والماكل.
 وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره [ق ] ويناظر () ويفحم الكبار،
 وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم، فافتي وله تسمع عشرة سنة ()، بل
 اقل. وشرع في ا لجمع والتاليف من ذلك الوقت، وكب علي الاشتغال.
 ومات والده  وكان من كبار الحنابلة واءمتهم  فدرس بعده بوظاءفه وله
 احدي وعشرون سنة، واشتهر امره وبعد صيته في العا لم. وخذ في تفسير
 الكتاب العزيز ايام () ا لجمع علي كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا
 يتلعمم ()، وكذا كان يوردلا ) الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح ().

 وقال بعض قدماء اصحاب شيخنا  وقد ذكر نبذة من سيرته : اما مبدا
 امره ونشاته، فانه () نشا من حين نشا في حجور العلماء، راشفا كءوس
 الفهوم ()، راتعا في رياض التفقه ودوحات الكتب ا لجامعة لكل فن من
 الفنون، لا يلوي الي غير المطالعة والاشتغال والاخذ بمعا لي الامور،
 خصوصا علم الكتاب العزيز والسنة النبوية ولوازمهما ولم يزل علي ذلك
 خلفا صا لحا سلفيا متالها، برا بامه، ورعا عفيفا عابدا ناسكا صواما قواما،
 ذاكرا لله تعالي في كل امر وعلي كل حال، رجاعا الي الله تعالي في ساءر
 الاحوال والقضايا، وقافا عند حدود الله تعالي ووامره ونواهيه، امرا
 بالمعروف، ناهيا عن المنكر بالمعروف.
 لا تكاد نفسه تشبع من العلم، ولا () تروي من المطالعة، ولا تمل من
 الاشتغال، ولا تكل عن () البحث. وقل ان يدخل في علام من العلوم من
 باب من ابوابه الا ويفتح له من ذلك الباب ابواب، ويستدرك مستدركات
 في ذلك العلم علي حذاق اهله، معضودة بالكتاب () والسنة.
 ولقد سمعته في مبادء امره يقول: انه ليقف خاطري في المسالة
 والشي ء () او ا لحالة التي تشكل علي، فاستغفر الله تعالي الف مرة او كثر
 او قل، حتي ينشرج الصدر وينحل اشكال ما اشكل.

 قال: وكون اذ ذاك في السوق او () المسجد او الدرب او المدرسة،
 لا () يمنعني ذلك من الذكر والاستغفار الي ان انال مطلوبي ().
 قال هذا الصاحب: ولقد كنت في تلك المدة واول النشاة اذا
 اجتمعت في ختمة او مجلس ذكر خاص! مع احد المشايخ المذكورين،
 وتذاكروا وتكلم  مع حداثة سنه  اجد لكلامه صولة علي القلوب، وتاثيرا
 في النفوس، وهيمنة () مقبولة ونفعا يظهر اثره وتنفعل له النفوس التي
 سمعته اياما كثيرة بعقبه، حتي كان مقاله بلسان حاله، وحاله ظاهر له في
 مقاله. شهدت منه ذلك () غير مرة.
 قلت: ثم لم يبرح شيخنا رحمه الله في ازدياد من العلوم وملازمة
 للاشتغال () والاشغال، وبث () العلم ونشره، والاجتهاد في سبل ()  الخير. حتي انتهت اليه الامامة في العلم والعمل، والزهد والورع،
 والشجاعة والكرم، والتواضع وا لحلم () والانابة، والجلالة والمهابة ()،
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وساءر انواع ا لجهاد، مع الصدق
 والامانة *)، والعفة والصيانة، وحسن القصد [ق ] والاخلاص، والابتهال
 الي الله، وكثرة الخوف منه، وكثرة () المراقبة له، وشدة التمسك بالاثر،
 والدعاء الي الله، وحسن الاخلاق، ونفع الخلق والاحسان اليهم، والصبر
 علي من اذاه والصفح عنه والدعاء له، وساءر انواع الخير.
 وكان رحمه الله سيفا مسلولا علي المخالفين، وشجي في حلوق اهل
 الاهواء المبتدعين ()، واماما قاءما ببيان الحق ونصرة الدين. وكان بحرالا
 تكدره الدلاء، وحبرا يقتدي به الاخيار () الالباء، طنت بذكره الامصار،
 وضنت بمثله الاعصار.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج (): ما رايت مثله ولا راي هو مثل
 نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله، ولا تبع لهما منه.

 وقال العلامة كمال الدين ابن الزملكاني (): كان اذا سءل عن فن من
 العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدالا
 يعرفه مثله (). وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا معه استفادوا في
 مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع
 معه، ولا تكلم فيء علم من العلوم، سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا
 فاق فيه اهله والمنسوبين اليه. وكانت له اليد الطولي في حسن التصنيف،
 وجودة العبارة، والترتيب والتقسيم والتبيين.
 ووقعت مسالة فرعية في قسمة () جري فيها اختلاف بين المفتين في
 العصر، فكتب فيها مجلدة كبيرة. وكذلك وقعت مسالة في حد من
 الحدود، فكتب فيها مجلدة كبيرة ايضا (). ولم يخرج في كل واحدة عن  المسالة، ولا طول () بتخليط الكلام والدخول في شء والخروج من
 سدء، وتي في كل واحدة بما لم يكن يجري في الاوهام والخواطر.
 واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 () وقرات بخط الشيخ كمال الدين ايضا علي كتاب " بيان الدليل علي
 ابطال التحليل " () لشيخنا  وقد ذكر تر جمة ()  فقال : من مصنفات سيدنا
 وشيخنا وقدوتنا، الشيخ السيد الامام () العلامة، الاوحد البارع ا لحافظ،
 الزاهد الورع القدوة، الكامل العارف، تقي الدين شيخ الاسلام ومفتي الانام،
 سيد العلماء قدوة الاءمة الفصلاء، ناصر السنة قامع البدعة حجة الله علي
 العباد ()، راد اهل الزيغ والعناد، اوحد العلماء العاملين، اخر المجتهدين،
 ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن ابي القاسم
 ابن محمدابن تيمية الحراني. حفظ الله علي المسلمين طول حياته، وعاد
 عليهم من بركاته، انه علي كل شء قدير.
 وقرات ايضا بخطه علي كتاب " رفع الملام علي الاءمة الاعلام ":

 تاليف الشيخ الامام العالم العلامة، الاوحد الحافظ المجتهد، الزاهد
 العابد القدوة، امام الاءمة، قدوة الامة، علامة العلماء، وارث الانبياء، اخر
 المجتهدين، اوحد علماء الدين، بركة الاسلام، حجة الاعلام، برهان
 المتكلمين، قامع المبتدعين، محتي السنة ومن عظمت به لله علينا المنة ()،
 وقامت به علي اعداءه ا لحجة، واستبانت ببركته وهديه المحجة: تقي الدين
 ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني. اعلي
 الله مناره وشيد به من الدين اركانه.
 ماذا يقول الواصفون له وصفاته جلت عن الحصر
 [ق ] هو حجة لله قاهرة هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية للخلق ظاهرة انوارها ربت علي الفجر
 وقرات علي اخر هذا الكتاب طبقة () بخط الذهبي يقول فيها: سمع
 جميع هذا الكتاب علي مءلفه شيخنا الامام العا لم العلامة الاوحد، شيخ
 الاسلام، مفتي الفرق، قدوة الامة، اعجوبة الزمان، بحر العلوم، حبر
 القران، تقي الدين سيد العباد: ابي العباس () احمد بن عبد الحليم بن
 عبد السلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه.

 وقال () الحافظ فتح الدين ابو الفتح () ابن سيد الناس اليعمري
 المصري ()  بعد ان ذكر ترجمة شيخنا ا لحافظ جمال الدين ابي ا لحجاج
 المزي : وهو الذي حداني علي رءية الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي
 الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام () ابن تيمية،
 فالفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان
 تكلم في التفسير فهو حامل رايته، او فتي في الفقه فهو مدرك غايته، ا وذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو روايته ()، او حاضر بالنحل والملل
 لم ير () اولمعمن نحلته في ذلك ولا ارفع من درايته. برز في كل فن علي
 ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه. كان يتكلم
 في التفسير فيحضر مجلسه ا لجم الغفير، ويردون من بحر علمه العذب
 النمير، ويرتعون من ربيع فضله في روضة وغدير، الي ان دب اليه من اهل
 بلده داء الحسد، وكب () اهل النظر منهم علي ما ينتقد عليه () من مور
 المعتقد، فحفظوا عنه في ذلك كلاما، اوسعوه بسببه ملاما، وفوقوا لتبديعه  سهاما، وزعموا انه خالف طريقتهم وفرق فريقهم، فنازعهم ونازعوه،
 وقاطع بعضهم وقاطعوه.
 ثم نازع طاءفة اخري ينتسبون من الفقر الي طريقة، ويزعمون انهم علي
 اد ق باطن منها واجلي حقيقة، فكشف تلك الطراءق، وذكر لها علي ما زعم
 بواءق، فاضت () الي الطاءفة الاو لي من منازعيه، واستعانت بذوي
 الضغن () عليه من مقاطعيه، فوصلوا بالامراء امره، واعمل كل منهم في كفره
 فكره ()، فكتبوا () محاضر، والبوا الرويبضة للسعي بها بين الاكابر، وسعوا
 في نقله الي حضرة المملكة بالديار المصرية، فنقل واودع السجن ساعة
 حضوره واعتقل، وعقدوا لاراقة دمه مجالس، وحشدوا لذلك قوما من عمار
 الزوايا () وسكان المدارس؛ من مجامل () في المنازعة مخاتل بالمخادعة،
 ومن مجاهر بالتكفير مبارز بالمقاطعة، يسومونه ريب المنون، وربك يعلم ما
 يمن صدورهم وما يعلنون (). وليس المجاهر بكفره باسوا حالا من
 المخاتل.

 وقد دبت اليه عقارب مكره، فرد الله كيد كل في لحره، فنجاه () علي
 يد من اصطفاه، والله غالب علي امره.
 ثم لم يخل بعد ذلك من فتنة بعد فتنة، ولم ينتقل طول عمره من محنة
 الا الي محنة، الي ان فوض امره لبعض القضاة فتقلد ما تقلد من اعتقاله، ولم
 يزل بمحبسه () ذلك الي حين ذهابه الي رحمة الله تعالي وانتقاله، والي الله
 ترجع الامور، وهو المطلع علي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور .
 وكان يومه مشهودا؛ ضاقت بجنازته الطريق، وانتابها () المسلمون
  ق ] من كل فج عميق، يتبركون بمشهده يوم يقوم الاشهاد، ويتمسكون
 بشرجعه () حتي كسروا تلك الاعواد، وذلك في ليلة العشرين من ذ ند
 القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، بقلعة دمشق المحروسة.
 وكان مولده بحران في عاشر شهر () ربيع الاول من سنة احدي
 وستين وستماءة رحمه الله تعالي ().
 ثم قال: قرات علي الشيخ الامام، حامل راية العلوم، ومدرك غاية
 الفهوم، تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن  تيمية رحمه الله بالقاهرة  قدم علينا  قلت له: اخبركم الشيخ الامام زين
 الدين ابو العباس حمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، ثم ذكر حديثا
 من" جزء ابن عرفة " ().
 وقال الشيخ علم الدين البرزا لي في " معجم شيوخه " (): احمد بن
 عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله () ابن ابي القاسم بن محمد ابن
 تيمية الحراني، الشيخ تقي الدين ابو العباس، الامام المجمع علي فضله
 ونبله () ودينه، قرا القران () وبرع فيه، والعربية والاصول، ومهر في علمي
 التفسير والحديث، وكان امامالا يلحق غباره في كل شء، وبلغ رتبة
 الاجتهاد، واجتمعت فيه شروط المجتهدين.
 وكان اذا ذكر () التفسير ابهت النالس من كثرة محفوظه وحسن ايراده،  واعطاءه كل قول ما يستحقه من الترجيح والتضعيف والابطال، وخوضه
 في كل علم. كان ا لحاضرون يقضون منه العجب، هذا مع انقطاعه الي
 الزهد والعبادة والاشتغال بالله تعالي، والتجرد من اسباب الدنيا، ودعاء
 الخلق الي الله تعالي.
 وكان يجلس في صبيحة كل جمعة علي الناس يفسر القران العظيم،
 فانتفع بمجلسه، وبركة دعاءه، وطهارة انفاسه، وصدق نيته، وصفاء ظاهره
 وباطنه، وموافقة قوله لعمله، وناب الي الله خلق كثير. وجري علي طريقة ()
 واحدة من اختيار الفقر والتقلل () من الدنيا، ورد ما يفتح به عليه.
 وقال في موضع اخر: كان قد نظم شيءا يسيرا في صغره وكتبت عنه ا ذ
 ذاك، ثم انه ترك ذلك واعرض عنه.
 وسءل عن مسالة القدر بنظم، فاجاب فيها بنظم ()، وقد قرء عليه
 وسمع منه.
 وحل لغز الرشيد الفارقي بابيات تشتمل علي نحو ماءة بيت علي وزن
 اللغز، وذلك في حياة والده رحمه الله تعالي، وله نحو العشرين من العمر،  وكان حله له () في () اسرع وقت.
 قلت: هذا اللغز الذي الثمار اليه الشيخ علم الدين نظمه الشيخ الامام
 العلامة رشيد الدين ابو حفص عمر بن اسماعيل بن مسعود الفارقي () في
 اسم الغزه، بوصف ابرزه، في لفط اوجزه، لفهم اعجزه، وهي هذه ():
 ما اسم ثلاثي الحروف فثلثه مثل له والثلث ضعف جميعه
 والثلث الاخر جوهر حلت به اد اعراض جمعا فاعجبوا لبديعه
 وهو المثلث جذره مثل له واذا يربع بان في تربيعه  جزء من الفلك العلي وانما ... باقيه خوف او مان () مروعه
 حي جماد ساكن متحرك ... ان كنت ذا نظر الي تنويعه
 وتراه مع خمسيه علة كونه ... معلوله سرا لغير () مذيعه
 وبغير خمسيه بغير النحو مو ... جود ومحمول علي موضوعه
 وبحاله فعل مضي مستقبلا ... حمدت صناعته بحمد () صنيعه
 [ق ] قيد لمطلقه () خصوص عمومه ... زيد لمفرده علي مجموعه
 شء مقيم في الرحيل وممكن ... كالمستحيل بطيءه كسريعه
 وهم ما في الشرع والدين اسمه ... ومضافه باصوله وفروعه
 ودقيق معناه ا لجليل مناسب ... علم الخليل وليس من تقطيعه
 واذا عروضي تطلب حله ... الفاه في المفروق او مجموعه
 واذا ترصعه بدر () فريدة ... عقدا يزين الدر في ترصيعه
 للمنطقي وللحكيم نتاجه ... وعلاجه بذهابه ورجوعه
 وله شعار اشعري واعتقا ... د حنبلي فاعجبوا لوقوعه
 وتمامه في قول شاعر كندة: ... ما حافظ للعهد مثل مضيعه
 يرويك في ظما ندي بوروده ... ويريك في ظلم هذد بطلوعه  ولقد حللت اللغز اجمالا وفي
 فالستجل بكرا من ولي بالحلي
 فاجاب العبد الفقير ا لي ربه احمد
 تيمية حلا لمعضله، وفصلا لمجمله، ويا عالما قد فاق اهل زمانه
 وغدالاعلام العلوم منارهم
 وجاد نظما عقد جيد عقيلة
 وجلا ) المعارف في عوارف لفظه ()
 وبان عما قد حوي من كل فف
 ببيانه السحر ا لحلال ولفظه ا د
 بغزير علم وافتنان واسع
 حليته بدقيق وصف صنته
 ووصفته بحلي العلوم واهلها
 وجمعت في اوصافه الاضداد حت
 والعبد لما ان تامل نظمكم
 تفصيله تفصيل روض ربيعه
 تهدي لكفء الفضل بين ربوعه
 بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن
 فتحا لمقفله، وشرحا لمشكله:
 بفنونه وبيانه وبديعه
 يهدي الهداة الي منار ربوعه
 من در بحر العلم في ترصيعه
 اخذا لعرف () العلم من ينبوعه
 ص قد احاط باصله وفروعه
 حذب الزلال ولفظ () حسن صنيعه
 الغزت (علما) في فنون وسيعه
 بجليل لفظ ناء عن موضوعه
 ونعته بضروبه وضروعه ()
 خي استياس الطلاب من تتبيعه
 بنظامه القي له في روعه  ان الذي الغزتم " علم " ولص
 لكنه امسي يحليه بما
 حتي تجلي الحق من ظلماءه ()
 فاذا الذي قد عن اول مرة
 ورايت فيه الوصف اما باديا
 لدقيق مغزاه ولطف اشارة
 فغدوت اكشف عنه كشفا موجزا
 فاسمع لحل حلاه في تفصيله
 "العلم " لفظ ذو ثلاثة احرف
 فاذا يكون مركبا من تسعة
 ومربعا ساواه جذر حسابه
 ويكون اثلاثا فثلث مثله
 والميم في الجمل الكبير حسابه
 والميم () في ا لجمل الصغير حسابه
 والثلث عين عين كل ذاته
 اذ كانت الاعيان قاءمة بها ا د ...
 ط يجعل المظنون من مقطوعه
 حليتم () ويغوص في توقيعه
 في ليلة من قبل وقت هجوعه
 حق تبلح فجره بطلوعه
 او خافيا معناه في مسموعه
 فيه () وبعد حلاه عن موضوعه
 باشارة تهدي لشطر بقيعه
 واشهد بقلب مقبل بهطوعه
 وهجاء كل مثل ما مجموعه
 جذرا لها فانظر الي تربيعه
 ومثلثا بحدوده وضلوعه
 هو لامه ان خضت في توزيعه
 هو اربعون بقول اهل ربيعه
 عشرون هذا الثلث ضعف جميعه
 هو جوهر والوصف في موضوعه
 اعراض جمعا فافطنوا لجموعه  حكم يخمق العين حرفا واحدا
  ق ] هو تسعة في اصله والعالم العلي
 العرش والكرسي والسبع الس!
 من عالم الملكوت اعني الغيب ا ذ
 لم يبق الا جنة او جاحم
 بالعلم يحيي الله قلبا ميتا
 فلانه يحيي اسمه حي () اذ ا د
 ولانه يسري اسمه متحرك
 ذا الوصف عقلي وفي حسيه
 اذ كان نوع العلم معني جنسه
 وا لحي والمتحرك الوصفان يف
 اذ كان في المحسوس ليس بقاءم 
 اما اذا ما جرد المعقول فاه
 ءلثاه حرفا العين والميم هما
 وادا جمعت حسابه في اكبر ()
 من بين جنس الحرف في تنويعه
 ! ي منه تسعة برقيعه
 صات الطباق فالاسم جرء رفيعه
 عنه كني لعلو شان ضليعه ()
 فيه المخافة او مان مروعه
 يسري كنور ضاء حين لسطوعه
 احياء فرع حياة رب صنيعه
 لوحا تنقله بذهن قريعه
 هو جامد هو ساكن بربوعه
 عرض يقوم بمستوي موضوعه
 ضصان شخصا جوهرا ببقيعه
 عرض باخر مثله وتبيعه
 ! وصفان في المعني له بربيعه
 في اللفظ من عدم وفي تنويعه
 وضفت خمسيه الي مجموعه  فمربعا يضحي ويضحي () جذره
 فا لجذر علته ومعلول له
 فالجذر معلول لجذر كاءن
 فلكونه معلول معلول () له
 ويقول ان العلم () منه النحو ه
 فاذا يكون الضم علة كون ه
 وبغير خمسيه يعود لاصله
 واذا اعتبرت حروفه الفيته
 حكم علي المستقبلات وغيرها
 اذ من خصاءصه تعلقه بكل
 اكرم به امرا عظيما نفعه
 والفعل فيه مصدر وزمانه
 فلذاك كان مقيدا ومخصصا
 هو مفردلا ) نوع حوي اشخاصه
 مع اربع عشرا لدي () تربيعه
 من حيث ما هو علة لوقوعه
 معلوله فافهم مدار رجيعه
 قد صار معلولا له برجوعه
 ! ذا ان ترد حملا علي موضوعه
 ! ذا ا لجمع علة نفسه وجميعه
 علما وعلم النحو بعض فروعه
 فعلا مضي لغة وفي موضوعه ()
 لعمومه متعلقا وذيوعه
 ! محقق مع دسبقه لوقوعه
 حمدت صناعته بحمد صنيعه
 وضعا وملزوم لرب صنيعه ()
 لعموم جنس العلم في تنويعه
 فاذا تركب خص في تجميعه  فيصح حينءذ مقالة قاءل
 هو ثابت في كل حال ممكن
 حتي ينال فيحمد القوم السري
 فالبطء والاسراع ليس بنفسه
 والعلم بالرحمن اول واجب ()
 وخو الديانة طالب لمزيده
 وا لمرء فاقته اليه اشد من
 في كل وقت، والطعام فانما
 وهو السبيل الي المحاسن كلها
 واليه يسند كل فن نافع
 لجلالة المعلوم واللطف () الذي
 فالعلم ميزان الحقاءق والعرو
 والاسم بالتحريك () من مفروقه
 [ق ] هو واسط () عقد الفضاءل كلها
 قد زاد مفرده علي مجموعه
 ذو عزة صعب علي مسطيعه
 واذا يقال: بطيءه كسريعه
 بل في الطريق وفي اقتناص منيعه
 وهم فرض الله في مشروعه
 ابدا ولما ينهه بقطوعه
 فقر الغذاء لعلم حكم صنيعه
 يحتاجه في وقت شدة جوعه
 والصالحات فسو ة لمضيعه
 بل فارع باصوله وفروعه
 للعلم كان مناسبا لبديعه
 ض كذاك () ميزان لدي تقطيعه
 والفعل بالتسكين من مجموعه
 وبه يزان الحلي في ترصيعه  وعلاجه بالجد في تحصيله
 ولكل قوم منه حظ وافر
 بشعاءر لمشاعر وقواعد
 وجميعه متفرق في قوله:
 فلعينه وللامه ولميمه
 يروي بماء حياته في ورده
 ويري بنور هداه في تبيينه
 كطلوعه لما ابان بنوره
 جلي المجلي بعد بعد بدوه
 وابان مجمله وفصل عقده
 وجلي () جمال البكر في حلي الحلي
 فخذ الجواب مخلصا فيه اللبا
 مع ان نظم الشعر غير محصل
 من خاطر مستعجل مستوفز
 بمقدمات نتاجه وينوعه
 وحقاءق التوحيد () في مشروعه
 لعقاءد المعقول في مسموعه
 ما حافظ للعهد مثل مضيعه
 من ذا الكلام الحظ في تبضيعه ()
 ظمان تحقيق الي ينبوعه
 حيران تدقيق طلوع سظيعه
 قصد السبيل لحل عقد بديعه
 مع فتح مقفله وقرب شسموعه ()
 ولروضه الانف ارتعي برتوعه
 فافتضها كفء ثوت بربوعه
 ب ملخصا في نظمه لسميعه
 لكمال مغزاه () وشرح جميعه
 لم ينعم () التفكير في مرجوعه
 " مع قرب ... مسوعه". ولعله ما ثبت اي:

 لم يجعل التحليل من مقصوده ()
 اذ كان مخلوقالاكبر غاية
 وعليه من امر الاله ونهيه
 لكنه لا بد للمصدور من
 مع انه مزجي البضاعة نظمه
 عبد ذليل عاجز متضعف
 لكنه لما استعان بربه
 فاعانه يسر ا لجواب فان يكن
 فا لحمد والفضل العظيم لربنا
 اذ ما بنا من نعمة فبمنه
 او ان يكن خطا فمني حيث ان
 فالنقص للانسان وصف لازم
 والحمد لله الرحيم بخلقه اه
 وميسرالخطب العسير بلطفه
 ثم الصلاة علي النبي واله
 وعليهم التسليم منا داءما
 كلا ولا الفصلات من مصنوعه
 دار القرار جميله وقطيعه
 ما يلفت المعقول عن تضييعه
 نفث يريح فءاده بمخوعه
 غر بحكم اللفظ في تسجيعه ()
 في حال مبداه وحال رجوعه
 ثم استكان له بذل خضوعه
 حقا بوفق () الوصف في توقيعه
 شكرا علي محمود حسن صنيعه
 والخير منه جميعه بهموعه
 لم استطع متناولا لرفيعه
 ان كان يعرف نفسه بنخوعه
 ! بر الودود بعبده ومطيعه
 من بعد منعته وبعد منيعه
 والمصطفين من الانام جميعه
 ما اهتز وجه الارض بعد خشوعه  فلما وقف الشيخ رشيد الدين () علي هذا ا لجواب كتب الي منشءه
 الشيخ تقي الدين ():
 احسن في حل المسمي وما سمي ولكن جاء بالمثل ()
 وجاوز الجوزاء بالنطق والنص صنعرصد بشعر راءق جزل
 جلت معانيه فشكري () له مصحف وا لحل كا لحل
 احمد وزن الفعل فيه وفي التص! تقي وزن القول والفعل
 كانما احرفه مثلت () تملي عليه وهو يستملي
 وحق بالفخر فتي () جده الص مجد وقد بورك في النسل
 فسهل الله لمن في اسمه اه! عدل مكافاة () علي الفضل
 فنظر والد الشيخ تقي الدين ابن تيمية بعد ذلك في اللغز ()، وخله في
 لفظة اخري، ونظم في ذلك قصيدة، فكتب اليه الشيخ رشيد الدين جوابا لها:
 [ق ] ماثل () لغزي ولم يسم به من لم يماثل في الفضل والادب  بخاطر حا ضر () يضء ولا
 شيخ شيوخ الاسلام قاطبة
 شنف سمعي بالدر من كلم
 حلا كحل فنشوتي نشات
 وكان لغزي من فضة فعلا
 فالفخر للمجد بالشهاب وللمث!
 ذروة والعنان () يحسبها
 وان تعفت رسوم بلدته
 فبلدة الافق حلها عوضا
 وان قلبي اضحي له وطنا
 هذا ثناءي مع الخمول وان
 وعش طويلا مكملا ادبا
 ينكر ضوء لواحد () ا لشهب
 مفتي الفريقين حجة العرب
 تروي فتروي () بالدر من سحب
 من ضرب منر احلي من الضرب
 () " ا صار. ذه!
 لسعرا وسعر وص
 صهاب بالمجد ذروة النمسب
 ذرية للشروق في الحسب ()
 وهي خيار البلاد والترب
 عنها بفضل يسمو علي الرتب ()
 وفيه انس! لكل مغترب ()
 مص
 نبه حظي () اربي علي الارب
 بسيط فضل ناء ومقترب  وقال الشيخ علم الدين: رايت في اجازة لابن الشهرزوري ()
 الموصلي خط الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وقد كتب تحته () الشيخ شمس
 الدين الذهبي: هذا خط شيخنا الامام العلامة ()، شيخ الاسلام، فرد
 الزمان، بحر () العلوم، تقي الدين. مولده عاشر ربيع الاول سنة احدي 
 وستين وستماءة، وقرا القران والفقه، وناظر واستدل وهو دون البلوغ، وبرع
 في العلم والتفسير، وافتي ودرس وله نحو العشرين سنة ().
 وصنف التصانيف، وصار من كبار () العلماء في حياة شيوخه، وله
 من () المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا
 الوقت تكون اربعة الاف كراس وكثر ().
 وفسر كتاب الله تعالي مدة سنين من صدره ايام ا لجمع، وكان يتوقد ذكاء،  وسماعاته () من الحديث كثيرة، وشيوخه اكثر من ماءتي شيخ، ومعرفته
 بالتفسير اليها المنتهي، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقمه فما يلحق فيه.
 واما نقله للفقه ومذاهب الصحابة والتابعين  فصلا عن مذاهب () الاربعة
 فليس له فيه نظير (). واما معرفته بالملل والنحل، والاصول والكلابم، فلا اعلم
 له فيه نظيرا، ويدري جملة صا لحة من اللغة، وعربيته () قوية جدا، ومعرفته
 بالتاريخ والسير فعجب عجيب!!
 واما شجاعته وجهاده واقدامه، فامر يتجاوز الوص! ويفوق النعت.
 وهو احد الاجواد الاسخياء الذين يضرب بهم المثل، وفيه زهد وقناعة
 باليسير في الماكل ولملبس.
 وقال الذهبي في موضع اخر  وقد ذكر الشيخ رحمه الله : كان اية
 في () الذكاء وسرعة الادراك، راسا في معرفة الكتاب والسنة والاختلاف،
 بحرا في النقليات. هو في زمانه فريد عصره علما وزهدا، وشجاعة
 وسخاء، ومرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، وكثرة تصانيف.
 قرا وحصل، وبرع في الحديث ولفقه، وتاهل للتدرير والفتوي وهو
 ابن سبع [ق ] عشرة سنة. وتقدم في علم التفسير والاصول وجميع علوم  الاسلام؛ اصولها وفروعها، ودقها وجلها سوي علم القراءات (). فان ذكر
 التفسير فهو حامل لواءه ()، وان عد الفقهاء فهو مجتهدهم المطلق، وان
 حضر ا لحفاظ نطق وخرسوا، وسرد وبلسوا، واستغني وافلسوا. وان
 سمي المتكلمون فهو فردهم واليه مرجعهم، وان لاج ابن سينا يقدم
 الفلاسفة فلسهم () وتيسهم، وهتك استارهم، وكشف عوارهم ()، وله يد
 طولي في معرفة العربية والصرف واللغة.
 وهو اعظم من ان تصفه () كلمي، او ينبه علي شاو  قلمي، فان سيرته
 وعلومه ومعارفه ومحنه وتنقلاته يحتمل () ان ترصع () في مجلدتين.
 وهو بشر من البشر له ذنوب، فالله تعالي يغفر له ويسكنه اعلي جنته ؛
 فانه كان ربا ني الامة، وفريد الزمان، وحامل لواء الشريعة، وصاحب
 معصلات المسلمين. وكان ر شا في العلم ()، يبالغ في اطراء () قيامه في  الحق وا لجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر مبالغة ما ر يتها ولا
 شاهدتها من احد ولا لحظتها في فقيه.
 وقال في مكان اخر  ذكر فيه ترجمة طويلة للشيخ قبل وفاة الشيخ
 بدهر طويل () : " قلت: وله خبرة تامة بالرجال وجرجهم وتعديلهم
 وطبقا تهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعا لي والنازل، وبالصحيج
 والسقيم، مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته ولا
 يقاربه. وهو عجب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي
 في عزوه () الي الكتب الستة و"المسند"، بحيث يصدق عليه ان يقال: كل
 حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث، ولكن الاحاطة لله، غير انه يغترف
 فيه () من بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي.
 "الشهادة الزكية " (ص ) له ايضا: " في مر قيامه. . ." فان صج ما في النسخ، فلعل
 الذهبي قصد ما وللشيخ في مجالس المناظرة من الثناء علي نفسه لما احتاج الي
 ذلك، فانه قال: " وتكلمت بكلام احتجت اليه مشل ان قلت: من قام بالاسلام في اوقات
 ا لحاجة غيري؟ ومن الذي اوضح دلاءله وبينه؟ وجاهد اعداءه وقامه لما مال؟ حين
 تخلي عنه كل احد، فلا احد ينطق ولا احد يجاهد عنه، وقمت مظهرا لحجته، مجاهدا
 عنه، مرغبا فيه. فاذا كان هءلاء يطمعون في الكلام فيء فكيف يصنعون بغيري "؟! انظر ما
 سياتي في كتابنا هذا (ص )، و" مجموع الفتاوي ": (/  ).

 وما التفسير فمسلم اليه، وله في استحضار الايات من القران وقت اقامة
 الدليل بها علي المسالة قوة عجيبة، واذا راه المقرء تحير فيه. ولفرط امامته
 في التفسير ولعظمة اطلاعه يبين خطا كثير () من اقوال المفسرين، ويوهي
 اقوالا عديدة، وينصر قولا واحدا موافقا لما دل عليه القران والحديث.
 ويكتب في اليوم والليلة () من التفسير او من الفقه او من الاصلين ()
 او من الرد علي الفلاسفة ولاواءل نحوا من اربعة كرارش! او زيد. وما
 ابعد ن تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلدة (). وله في غير مسالة
 مصنف مفرد () في مجلد  ثم ذكر بعض تصانيفه  وقال: ومنها كتاب في
 الموافقة بين المعقول والمنقول، في مجلدتين ().
 قلت: هذا الكتاب  وهو كتاب " درء تعارض العقل والنقل "  في اربع
 مجلدات كبار، وبعض النسخ به في اكثر من اربع مجلدات. وهو كتاب  حافل عظيم المقدار، رد الشيخ فيه علي الفلاسفة والمتكلمين ().
 وله كتاب في نحو مجلد اجاب فيه عما اورده [ق ] كمال الدين ابن
 الشريشي () علي هذا الكتاب ().
 وللشيخ رحمه الله من المصنفات والفتاوي والقواعد والاجوبة
 والرساءل، وغير ذلك من الفواء! مالا ينضبط، ولا علم احدا من متقدمي
 الاءمة () ولا متاخريها جمع مثل ما جمع، ولا صنف نحو ما صنف ولا
 قريبا من ذلك ()، مع ان اكثر تصانيفه انما املاها من حفظه، وكثيرا منها
 صنفه في الحبس ()، وليس عنده ما يحتاج اليه من الكتب.

 [مصنفات الشيخ رحمه الله]
 وها نا ذكر بعض مصنفاته، ليقف عليها من احب معرفتهاه
 فمن ذلك ما جمعه في تفسير القران العظيم، وما جمعه من اقوال
 مفسري السلف الذين يذكرون الاسانيد في () كتبهم، وذلك () اكثر من
 ءلاثين مجلدا ()، وقد بيض اصحابه بعض ذلك، وكثيرا منه لم يكتبوه
 بعد ().
 وكان رحمه الله يقول: ربما طالعت علي الاية الواحدة نحو ماءة
 تفسير ()، ثم اسال الله الفهم وقول: يا معلم () ابراهيم علمني. وكنت
 اذهب الي المساجد المهجورة ونحوها () ومرغ وجهي في التراب،
 واسال الله تعالي واقول: يا معلم ابراهيم فهمني، ويذكر قصة معاذ بن جبل
 وقوله لمالك بن يخامر لما بكي عند موته وقال: اني لا ابكي علي دنيا  كنت اصيبها () منك ولكن ابكي علي العلم والايمان اللذين كنت
 اتعلمهما منك. فقال: ان العلام والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما
 فاطلب العلم عند اربعة  وسماهم  فان اعياك العلم عند هءلاء، فليس هو
 في الارض ()، فاطلبه من معلم ابراهيم ().
 قال الشيخ ابو عبد الله بن رشيق ()  وكان من اخص اصحاب  شيخنا وكثرهم كتابة لكلامه وحرصا علي جمعه : كتب الشيخ رحمه
 الله نقول السلف مجردة () عن الاستدلال علي جميع القران.
 وكتب في اوله قطعة كبيرة () بالاستدلال.
 ورايت له سورا وايات يفسرها ويقول في بعضها (): كتبته للتذكر
 ونحو ذلك.
 ءم لما حبس في اخر عمره كتبت له ان يكتب علي جميع القران
 مرتبا () علي السور، فكتب يقول: ان القران فيه ما هو بين بنفسه، وفيه ما
 قد بينه المفسرون في غير كتاب، ولكن بعض الايات اشكل تفسيرها علي
 جماعة من العلماء، فربما يطالع الانسان عليها () عدة كتب ولا يتبين له
 تفسيرها، ورءما كتب المصنف الواحد في اية تفسيرا ويفسر نطيرها
 بعيره ()، فقصدت تفسير تلك الايات بالدليل لانه اهم من غيره ()، واذا  تبين معني اية تبين معاني نظيرها ().
 وقال: قد فتح الله علي في هذا الحصن في هذه المرة () من معاني
 القران واصول () العلم باشياء مات كثير من العلماء يتمنونها، وندمت علي
 تضييع اكثر اوقا تي في غير معاني القران، او نحو هدا ().
 وارسل الينا شيءا يسيرا مما كتبه من هذا الجنس ()، وبقي شء كثير
 في سلة () الحكم عند الحكام لما اخرجوا كتبه من عنده، وتوفي وهي
 عندهم اق ] الي هذا الوقت، نحو اربع عشرة رزمة ().

 ثم ذكر الشيخ ابو عبد الله ما راه ووقف عليه من تفسير الشيخ ().
 قلت: ومن مصنفاته: كتاب "بيان () تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم
 الكلامية " في ست مجلدات، وبعض النسخ منه () في اكثر من ذلك.
 وهو كتاب جليل المقدار، معدوم النظير، كشف الشيخ فيه اسرار
 الجهمية، وهتك استارهم. ولو رحل () طالب العلم لاجل تحصيله من ()  الصين ما ضاعت رحلته ().
 ومنها: كتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيع القدرية " ()
 في ثلاث مجلدات، وبعض النسخ في اربع مجلدات ().
 رد فيه علي ابن المطهر الرافضي ()، وبين جهل الرافضة
 وضلالتهم ()، وكذبهم وافتراءهم.
 ومنها: كتاب "جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية " في
 اربع مجلدات، وبعض النسخ به () في اقل ().

 وهو كتاب عزيز الفواءد سهل التناول.
 ومنها: كتاب الرد علي النصاري سماه " ا لجواب الصحيح لمن بدل
 دين المسيح " في مجلدين، وبعض النسخ منه () في ثلاث مجلدات،
 وبعضها في اكثر (). وكذلك كثير من كتبه الكبار تختلف النسخ بها.
 وهذا الكتاب من جل الكتب وكثرها فواءد، ويشتمل علي تثبيت
 النبوات وتقريرها بالبراهين النيرة الواضحة، وعلي تفسير اي كثير من
 القران، وعلي غير ذلك من المهمات.
 ومنها: كتاب "الايمان " في مجلد (). وهو كتاب عظيم لم يسبق الي  مثله.
 ومنها: كتاب " الاستقامة " في مجلدين (). وهو من اجل الكتب
 واكثرها نفعا.
 ومنها: كتاب " تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل () الباطل " في
 مجلد (). وهو من احسن الكتب واكثرها فواءد.
 قال في خطبته: " الحمد لله العليم القدير الخالق، اللطيف الخبير
 الرازق، السميع البصير الحكيم () الصادق، العلي الكبيو الفاتق الراتق ()،
 الذي يسن المناهج () والشراءع ويبين الطراءق ()، وينص! الاعلام
 الطوالع لكشف الحقاءق، وينزل الايات والدلاءل لبيان ا لجوامع  والفوارق، ويقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق.
 احمده ءناء عليه باسماءه الحسني وصفاته العلي وشكرا له علي نعمه
 البواسق ().
 وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب المغارب والمشارق،
 وشهد ان محمدا عبده ورسوله المءيد بالمعجزات الخوارق، الموضح
 لسبيل الحق في الجلاءل والدقاءق، صلي الله عليه وعلي اله () وسلم
 صلاة وتسليما باقيين ما بقيت الخلاءق.
 اما بعد، فان الله سبحانه علم ما عليه بنو ادم من كثرة الاختلاف
 والافتراق، وتباين العقول والاخلاق، حيث خلقوا من طباءع ذات تنافر،
 وابتلوا بتشعب () الافكار وا لخواطر. فبعث الله الرسل مبشرين ومنذرين
 ومبينين للانسان ما يضله ويهديه، ونزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين
 الناس فيما اختلفوا فيه. ومرهم بالاعتصام [ق ] به حذرا من الافتراق () في
 الدين، وحضهم عند التنازع علي الرد اليه والي رسوله المبين. وعذرهم بعد
 ذلك فيما يتنازعون فيه من دقاءق الفروع العملية ()، لخفاء مدركها وخفة
 مسلكها وعدم افضاءها الي بلية، وحضهم علي ا لمناظرة وا لمشاورة،  لاستخراج الصواب في الدنيا والاخرة، حيث يقول لمن رضي دينهم:
 <وامرهم شورفي بءنهم) [الشوري:]، كما امرهم با لمجادلة وا لمقاتلة لمن عدل
 عن السبيل العادلة، حيث يقول امرا وناهيا لنبيه والمءمنين، لبيان ما يرضاه منه
 ومنهم: <وبخدلهم بالتي هي اخسن) [العحل:] <ولاتجدلوا اهل
 الشب الا بالتي هي حسن الاالذين ظلموا منهء) [العنكبوت:].
 فكان اءمة الاسلام ممتثلين لامر المليك () العلام، يجادلون اهل
 الاهواء المضلة، حتي يردوهم () الي سواء الملة، كمجادلة ابن عباس
 رضي الله عنهما للخوارج المارقين، حتي رجع كثير منهم الي ما خرج عنه
 من الدين، وكمناطرة كثير من السلف الاولين لصنوف المبتدعة الماضين،
 ومن في قلبه ريب يخالف اليقين، حتي هدبد الله من شاء من البشر،
 وعلن () الحق وظهر، ودرس ما حدثه المبتدعون وندثر.
 وكانوا يتناطرون في الاحكام ومساءل ا لحلال وا لحرام، بالادلة
 المرضية والحجج القوية، حتي كان قل مجلس يجتمعون فيه () الا ظهر
 الصواب، ورجع راجعون اليه؛ لاستدلال المستدل بالصحيح من الدلاءل،
 وعلم المنازع () ان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
 كمجادلة الصديق لمن نازعه في قتال مانعي الزكاة حتي رجعوا اليه،  ومناظرتهم في جمع المصحف حتي اجتمعوا عليه، وتناظرهم () في حد
 الشارب وجاحد التحريم، حتي هدوا الي الصراط المستقيم. وهذا وامثاله
 يجل عن العد والاحصاء، فانه اكثر من نجوم السماء.
 ثم صار المتاخرون بعد ذلك قد يتناظرون في () انواع التاويل
 والقياس بما يءثر في ظن بعض الناس، وان كان محند التحقيق يءول الي
 الافلاس، لكنهم لم يكونوا يقبلون من المناظر الا ما يفيد ولو ظنا ضعيفا
 للناظر، واصطلحوا علي شريعة من ا لجدل، للتعاون علي اظهار صواب
 القول () والعمل، ضبطوا بها قوانين الاستدلال، لتسلم عن الانتشار
 والانحلال. فطراءقهم وان كانت بالنسبة الي طراءق () الاولين غير وافية
 بمقصود الدين، لكنها غير خارجة عنها بالكلية ولا مشتملة علي مالا يءثر
 في القضية، وربما كسوها من جودة العبارة، وتقريب الاشارة، وحسن
 الصياغة ()، وصنوف البلاغة ما يحليها عند الناظرين، وينفقها عند
 المتناظرين، مع ما اشتملت عليه من الادلة السمعية والمعا ني الشرعية ()،
 وبناءها علي الاصول الفقهية والقواعد المرضية ()، والتحاكم فيها الي  حاكم () الشرع الذي لا يعزل، وشاهد العقل المزكي المعدل.
 وبا لجملة [ق ه ] لا تكاد تشتمل علي باطل محض وتكر () صرف ،
 بل لا بد فيها من مخيل للحق ومشتمل علي عرف.
 ثم ان بعض طلبة العلوم من ابناء فارس والروم صاروا مولعين ()
 بنوع من جدل المموهين استحدءه طاءفة من المشرقيين ()، ولحقوه
 باصول الفقه في الدين، راوغوا () فيه مراوغة الثعالب، وحادوا فيه عن
 المسلك اللاحب، وزخرفوه بعبارات موجودة في كلام العلماء قد نطقوا
 بها، غير انهم وضعوها في غير مواضعها المستحقة لها، ولفوا الادلة
 تاليفا غير مستقيم، وعدلوا عن التركيب الناتج الي العقيم.
 غير انهم باطالة العبارة، وابعاد الاشارة، واستعمال الالفاظ المشتركة
 والمجازية في المقدمات، ووضع الظنيات موضع () القطعيات،
 والاستدلال بالادلة العامة حيث ليس () لها دلالة، علي وجه يستلزم
 ا لجمع بين النقيضين مع الاحالة والاطالة، وذلك من فعل غالط او ()  مغالط للمجادل، وقد نهي النبي لمجيرو عن اغلوطات المساءل () = نفق ذلك
 علي الاغتام الطماطم، وراج رواج البهرج علي الغر العادم، واغتر به بعض
 الاغمار الاعاجم، حتي ظنوا انه من العلم بمنزلة الملزوم من اللازم، ولم
 يعلموا انه والعلم المقرب من الله () متعاندان متنافيان، كما انه وا لجهل
 المركب متصاحبان متاخيان ().
 فلما استبان لبعضهم انه كلام ليس له حاصل، لا يقوم باحقاق حق
 ولا ابطال باطل  اخذ يطلب كشف مشكله وفتح مقفله، ثم ابانة علله
 وايضاج زلله، وتحقيق خطءه وخلله ()؛ حتي يتبين () ان سالكه يسلك
 في ا لجدل مسلك اللدد، ويناي عن مسالك () الهدي والرشد، ويتعلق من
 الاصول باذيال لا توصل الي حقيقة، وياخذ من ا لجدل الصحيح رسوما
 يموه بها علي اهل الطريقة.
 ومع ذلك فلا بد ن يدخل في كلامهم قواعد صحيحة، ونكت من  اصول الفقه مليحة، لكن انما اخذوا الفاظها ومبانيها دون حقاءقها
 ومعانيها، بمنزلة ما في الدرهم الزاءف من العين، ولولا ذلك لما نفق علي
 من له عين.
 فلذلك اخذ في تمييز حقه من باطله، وحاليه من عاطله، بكلام
 مختصر مرتجل، كتبه كاتبه علي عجل. والله الموفق لما يحبه ويرضاه، ولا
 حول ولا قوة الا بالله ". انتهت خطبة هذا الكتاب.
 ومن مصنفاته ايضا:
 كتاب " بيان الدليل علي بطلان التحليل " ().
 وكتاب "الصارم المسلول علي شاتم الرسول " ().
 وكتاب "اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة () اصحاب ا لجحيم " ().
 وكتاب " تحرير الكلام في حادثة الاقتسام " ()، وسماه بعضهم: كتاب  " التحرير في مسالة حفير" ().
 وكتاب " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " ().
 وكتاب " السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية " ().
 وكتاب " تفضيل صالح الناس علي ساءر الاجناس " ().
 وكتاب " التحفة العراقية في الاعمال القلبية " ().
 وكتاب [ق ] " المساءل () الاسكندرية في الرد علي الملاحدة
 والاتحادية " (). وتعرف ب " السبعينية " لاشتمالها علي الرد علي ابن سبعين  وا ضر ا به.
 وكتاب " الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان " ().
 وكتاب " فضاءل القران " ().
 وكتاب " اقسام القران " ().
 وكتاب " امثال القران " ().
 وهذه المصنفات بعضها مجلد كبير، وبعضها مجلد صغير.
 وله كتاب في الرد علي المنطق، مجلد كبير ().

 وله مصنفان اخران في الرد علي المنطق، نحو مجلد ().
 وله كتاب في محنته بمصر ()، مجلدان، رد فيه علي القاءلين ()
 بالكلام النفسي من نحو ثمانين وجها ().
 وله في مسالة القران مءلفات كثيرة وقواعد وجوبة وغير ذلك، اذا  جمعت () بلغت مجلدات كثيرة، منها ما بيض ومنها ما لم يبيض.
 فمن مءلفاته في ذلك: الكيلانية (). والبغدادية (). والقاهرية ()
 والازهرية (). والبعلبكية (). والمصرية ().

 وله في الرد علي الفلاسفة مجلدات وقواعد املاها مفردة غير ما ()
 تضمنته كتبه.
 منها: ابطال قولهم باثبات ا لجواهر العقلية ().
 ومنها: ابطال قولهم بقدم العا لم، وابطال ما احتجوا به ().
 ومنها: ابطال قولهم: ان () الواحد لا يصدر عنه الا واحد ().
 وله كتاب في الوسيلة، مجلد ().
 وكتاب الرد علي البكري في الاستعاثة، مجلد ().
 وكتاب شرح اول كتاب الغزنوي في اصول الدين، مجلد لطيف ()  وكتاب " شرج عقيدة الاصبها ني "، يسمي: " الاصبهانية "، مجلد ().
 وكتاب شرج فيه بضمع عشرة مسالة من كتاب "الاربعين " للفخر
 الرازي، اكثر من مجلدين ().
 وكتاب يعرف ب " الصفدية" في الرد علي الفلاسفة في قولهم: ان
 معجزات الانبياء عليهم السلام قوي نفسانية، وفي ابطال () قولهم بقدم
 العا لم ().
 وله كتاب شرج اول المحصل، مجلد ().

 وكتاب الرد علي اهل كسروان الرافضة، مجلدان ().
 وكتاب يسمي: الهلاوونية (). وهو جواب سءال ورد علي لسان
 هولاكو ملك التتار، مجلد.
 وله في الرد علي من قال: ان () الادلة اللفظية لا تفيد اليقين، عدة
 مصنفات.
 وله في الرد علي منكري المعاد قواعد كثيرة.
 وله تعليقة علي كتاب " المحرر" في الفقه، لجده الشيخ مجد الدين،
 في عدة مجلدات ().
 وله كتاب شرح فيه قطعة من كتاب " العمدة " في الفقه، للشيخ موفق
 الدين، في مجلدات ().

 وله قواعد كثيرة في فروع الفقه لم تبيض بعد، ولو بيضت كانت
 مجلدات عدة.
 وقد جمع بعض اصحابه جملة كثيرة () من فتاويه الفروعية وبوبها
 علي ابواب الفقه في مجلدات كثيرة، تعزف ب" الفتاوي المصرية ".
 وسماها () بعضهم " الدرر المضية من فتاوي ابن تيمية " ().
 وله مءلفات في صفة حج النبي! ك! يم، وا لجمع بين النصوص في
 ذلك.
 والكلام علي () متعة الحج.

 والعمرة المكية ().
 وطواف الحاءض () وما يتعلق بذلك = اكثر من مجلدين ()
 وله مصنفات في زيارة القبور هل () تباج للنساء؟
 والفرق بين الزيارة الشرعية والزيارة [ق ] البدعية.
 وفي المشاهد متي حدثت، وفي النذور () لها ().
 وفي المشهد المنسوب للحسيق ().
 وفي قبر علي رضي الله عنه، وغير ذلك= عدة مجلدات ().

 وله في مسالة شد الرحالط ولوازمها التي حبس ومات في الحبس ()
 بسببها شء كثير، بيض منه مجلدات عديدة ().
 وله في مساءل الطلاق والخلع () وما يتعلق بذلك من الاحكام شء
 كثير ومصمفات عديدة، بيض الاصحاب من ذلك كثيرا، وكثير منه لم
 يبيض ()، ومجموع ذلك نحو العشرين مجلدا ().
 وله قواعد كثيرة دي () ساءر انواع العلوم؛ منها:
 قاعدة في الصفات والقدر تسممي: " تحقيق الاثبات للاسماء والصفات،  وحقيقة ا لجمع بين القدر والشرع "، وهي المعروفة ب" التدمرية " ().
 وقاعدة في ان مخالفة الرسول! ك! ي! لا تكون الا عن () ظن واتباع
 هوي ().
 وقاعدة في ان الايمان والتوحيد يشتمل علي مصالح الدنيا والاخرة ()
 وقاعدة في اثبات كرامات الاولياء ().
 وقاعدة في ان خوارق العادات لا تدل علي الولاية ().
 وقاعدة في الصبر والشكر ().
 وقاعدة كبيرة في الرضا ().

 وقاعدة في الشكر والرضا.
 وقاعدة في ان كل اية يحتح بها مبتدع، ففيها () دليل علي فساد قوله.
 وقاعدة في ان كل دليل عقلي يحتح به مبتدع ، ففيه دليل علي بطلان
 قوله ().
 وقاعدة في الخلوات، وما يلقيه الشيطان لاهلها من الشبه، والفرق
 بين الخلوة الشرعية والبدعية ().
 وقاعدة في الفقراء والصوفية، ايهم افصل؟ ().
 وقاعدة في الفقير الصابر والغني الشاكر، ايهم () افضل؟ ().
 وقاعدة في اهل الصفة ومراتبهم واحوالهم ().

 وقاعدة كبيرة في محبة الله للعبد ومحبة العبد لله ().
 وقاعدة في الاخلاص والتوكل ().
 وماعدة في الاخلاص وتقريره () بالعقل.
 وقاعدة في الشيوخ الاحمدية وما يظهرونه () من الاشارات ()
 وله قواعد وجوبة في تحريم السماع اكثر () من مجلدين ().
 وقاعدة في شرح اسماء الله الحسني ().

 وقاعدة في الاستغفار وشرحه وسراره ().
 وقاعدة في ان () الشريعة والحقيقة متلازمان ().
 وقاعدة في الخلة والمحبة ا يهما افضل؟ ()
 وقاعدة في العلم المحكم ().
 وقواعد وجوبة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه ().
 وقاعدة في وجوب نصيحة اولي الامر والدعاء لهم.
 وقاعدة في احوال الشيخ يونس القنيي ()، والشيخ احمد بن ()  الرفاعي.
 وقاعدة واجوبة في عصمة الانبياء عليهم السلام ().
 وقاعدة في الاستطاعة هل هي مع الفعل () او قبله؟ ()
 وقاعدة في العدم واستطاعته ().
 وقاعدة في وجوب العدل علي كل احد لكل احد () في كل حال ().
 وقاعدة في فضل السلف علي الخلف في العلم ().
 وقاعدة في حق الله وحق رسوله! ي! وحقوق عباده، وما وقع في ذلك
 من التفريط ().

 وقاعدة في ان مبدا العلام الالهي عند النبي [ق ] عفيم هو الوحي،
 وعند اتباعه هو الايمان ().
 وقاعدة في ان الحمد والذم والثواب والعقاب با لجهاد () وا لحدود
 تتعلق () بافعال العباد لا بانسابهم.
 وقاعدة في ان كل حمد وذم للمقالات والافعال لا بد ان يكون
 بكتاب الله وسنة رسوله ().
 وقاعدة فيما لكل امة من الخصاءص، وخصاءص هذه الامة ().
 وقاعل! في الكليات ().
 وقواعد في الفناء والاصطلام ().

 وقاعدة في العلم والحلم ().
 وقاعدة في الاقتصاص من الظالم () بالدعاء وغيره، وهل هو افضل
 لعفو؟ ()
 وله قاعدتان في قرب الرب من عابديه وداعيه ().
 وقاعدة في تركية النفوس ().
 وقاعدة في () كلام ابن العريف في التصوف ().
 وقاعدة في الصراط المستقيم في الزهد والورع ().

 وفاعدة في الايمان والتوحيد، وبيان ضلال من ضل () في هذا 
 الاصل ().
 وقاعدة في امراض القلوب وشفالها ().
 وقاعدة في السياحة ومعناها في هذه الامة ().
 وقاعدة في خلة ابراهيم الخليل عليه السلام، وانه الامام المطلق ().
 وقواعد () في الشهادتين ().
 وقواعد كثيرة فيمن امتحن في الله وصبر ().
 وفاعدة في الصفح ا لجميل والهجر الجميل ().
 وقاعدة فيما يتعلق بالوسيلة بالنبي عف! م، ولقيام بحقوقه الواجبة علي  امته في كل زمان ومكان، وبيان خصاءصه التي امتاز بها علي جميع
 العالمين، وبيان فضل امته علي جميع الامم ().
 وقاعدة () تتعلق بالصبر المحمود والمذموم ().
 وقاعدة تتعلق برحمة الله تعالي في ارسال محمد لمجي! م، ون ارساله
 اجل النعم ().
 وقاعدة في الشكر لله، ونه يتعلق بالافعال الاختيارية ().
 وقاعدة في المقربين هل يسالهم منكر ونكير.
 وقاعدة في الفتوة الاصطلاحية وانه ليس لها اصل في الاحكام
 الشرعية ().
 وقاعدة في الكلام علي المرشدة التي الفها ابن التومرت ().
 وله اجوبة تتعلق بها ايضا.
 وقاعدة في كلام الجنيد لما سءل عن التوحيد فقال: () افراد  الحدوب عن القدم ().
 وقاعدة في التسبيح والتحميد والتهليل ().
 وقاعدة في ان الله تعالي انما خلق الخلق لعبادته ().
 وقاعدة في الكلام علي قوله تعالي: < يايها الءاس اغبدو رلبهم الذي
 ظقكءم.  ) الاية [البقرة:  ]، تسمي: " العبودية "، وهي جليلة القدر ().
 وقاعدة فيما احدثه () الفقراء المجردون.
 وقاعدة في القدرية ونهم ثلاثة اقسام مجوسية ومشركية وابليسية ().
 وقاعدة في بيان طريقة القران في الدعوة والهداية النبوية، وما بينها ()
 وبين الطريقة الكلامية والطريقة الصوفية ().
 وقاعدة في وصية لقمان لابنه ().
 وقاعدة في تسبيح المخلوقات من الجمادات وغيرها، هل هو بلسان  الحال ام لا؟ ().
 وقاعدة تعرف ب " الصعيدية " تتعلق () بالثنوية ().
 وقاعدة في لباس الخرقة هل له اصل شرعي؟ وفي الاقطاب ونحوهم ()
 وقاعدة [ق ] في القضايا الوهمية ().
 وقاعدة فيما يتناهي ومالا يتناهي ().
 وقاعدة في الخلطة والعزلة ().
 وقاعدة في مشايخ العلم ومشايخ الفقراء ايهم افصل؟ ().
 وقاعدة في تعذيب المرء () بذنب غيره ().

 وقاعدة في قوله!:"ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة " ().
 وقاعدة في ان جماع الحسنات العدل، وجماع السيءات الظلم،
 ومراتب الذنوب في الدنيا ().
 وقاعدة في ان () الحسنات تعلل بعلتين: جلب المنفعة ودفع
 المضرة ، والسيءات بالعكس ().
 وقاعدة في فضاءل عشر ذي الحجة ().
 وقاعدة في رسالة النبي! رو الي ا لجن والانس ().
 وقاعدة في ان جميع البدع ترجع الي شعبة من شعب الكفر ().
 وقاعدة () في الكلام علي السنة والبدعة، ون كل بدعة ضلالة ().

 وقاعدة في الا جماع، وانه ثلاثة اقسام ().
 وقاعدة كبيرة في اصول الفقه غالبها نقل اقوال الفقهاء.
 وقاعدة فيما يظن من تعارض النص والا جماع ().
 وقواعد () فقهية في مساءل من النذور والايمان ().
 ونكاج الشغار، وما يستقر به المهر، ونحو ذلك  مجلد.
 وقواعد في المغالبات وما يحل من الرهن، وهل يفتقر ا لي محلل؟
 مجلد.
 وقواعد في الماءعات والمياه () واحكامها ().
 وفي الميتة اذا وقعت في الماءعات ().
 والكلام علي حديث القلتين، وما يتعلق بذلك = شء كثير.
 وقواعد في الوقف، وشروط الواقفين، وما يعتبر منها، وفي ابداله
 باجود منه، وفي بيعه عند تعذر الانتفاع ونحو ذلك، اكثر من مجلد ().

 وقاعدة كبيرة في تفضيل () مذهب الامام احمد وذكر محاسنه، نحو
 مجلد ().
 وقاعدة في تفضيل مذهب () اهل المدينة تسمي: " المالكية " ().
 وقواعد في الاجتهاد والتقليد ().
 وفي الاسماء التي علق الشارع بها الاحكام، مجلد ().
 وقواعد في المجتهد في الشريعة، هل ياءم اذا اخطا الحق؟ وهل
 المصيب واحد؟ ونحو ذلك، اكثر من مجلد ().
 وقاعدة في الاستحسان ().

 وقاعدة () في شمول النصوص للاحكام ().
 وقاعدة في تقرير القياس في () مساءل عدة، والرد علي من يقول:
 هي علي خلاف القياس ().
 وقاعدة في شرج رسالة ابن عبدوس (). وهي متضمنة لكلام الامام
 احمد في اصول الدين.
 وقاعدة في لعب الشطرنج، ونه حرام ().
 وقواعد كثيرة في السفر الذي يجوز فيه القصر والفطر، هل له حد ().
 وفي ا لجمع بين الصلاتين ().
 وفي ذوات الاسباب هل تصلي في وقت النهي؟ ().

 وفي مواقيت الصلاة ().
 وفي ان اول ما يحاسب به العبد الصلاة.
 وفي تارك الصلاة وفي () تفصيل القول فيه.
 وفي ان الصلاة اول الاعمال.
 وفي تارك الطمانينة = وذلك شء كثير جدا ().
 وقواعد في الكناءس وحكامها، وما يجوز هدمه منها وابقاءه، وما
 يجب هدمه ()، واجوبة نحو مجلدين () تتعلق بذلك ().
 وقواعد في رجوع المغرور علي من غره ().
 وفي استقرار الضمان.

 وفي بيع الغرر، والشروط () في البيع والنكاح وغير ذلك، نحو
 مجلد ().
 وقاعدة في فضاءل الاءمة الاربعة، وما امتاز به كل امام من الفضيلة ().
 وقاعدة في مقدار الكفارة في اليمين ().
 وقاعدة في لفظ الحقيقة والمجاز، وفي العام اذا خص هل يكون حقيقة
 او مجازا؟ والبحث مع السيف الامدي في ذلك ().
 وقاعدة كبيرة () في ان جنس فعل المامور () به افضل من جنس ترك
 المنهي عنه ().
 وقاعدة في طهارة بول ما يءكل لحمه، ذكر فيها نحو ءلاثين حخة علي
 ذلك ().

 وقاعدة في في تطهير العبادات () من الفواحش والمنكرات.
 وقواعد واجوبة في تحريم نكاح الزانية ().
 وقاعدة في معاهدة () الكفار المطلقة والمقيدة ().
 وقاعدة في مفطرات الصاءم ().
 وقاعدة فيما شرعه الله تعالي بوصف العموم والاطلاق، هل يكون
 مشروعا بوصف الخصو صوالتقييد ().
 وقاعدة في ان العامي هل يجب عليه تقليد () مذهب معين ام لا؟ ().
 وقاعدة في تعليق العقود والفسوخ بالشرط.
 وقاعدة في ا لجهاد والترغيب فيه ().
 وقاعدة في ذم الوسواس ( ).

 وقاعدة في الانبذة والمسكرات ().
 وقاعدة في الحسبة ().
 وقاعدة في المسالة الشريحية ().
 وقاعدة قي حل الدور، ومساءل في () ا لجبر والمقابلة ().
 وقاعدة قي ان كل عمل () صالح اصله اتباع النبي! ش! م ().
 وقاعدة في الاطعمة وما يحل منها وما يحرم، وتحرير الكلام علي
 الظيبات وا لخباءث ().
 وقاعدة قي اشتراط التسمية علي الذباءح والصيد ().
 وقاعدة في دم الشهداء وجمداد العلماء، تتضمن ( ) اي الطاءفتين  افصل؟ ()
 وقاعدة في الانغماس في العدو هل () يباج؟ ()
 وقاعدة في ضمان البساتين () هل يجوز ام لا؟ ()
 وله قواعد في النهي هل يقتضي فساد المنهي عنه؟
 وقاعدة في زكاة مال الصبي.
 وقاعدة في الايمان المقرون بالاحسان، وفي الاحسان المقرون
 باسلام () الوجه.
 وقاعدة في اقتران الايمان بالاحتساب ().
 وقواعد () وجوبة في النجوم هل لها تاءير عند الاقتران والمقابلة وفي
 الكسوف؟ وهل () يقبل قول المنجمين فيه؟ و( ) في روية ا لهلال ونحو  ذلك، نحو مجلد ().
 وقاعدة في الاقراء هل هي الحيض او الاطهار؟ واختار انها الحيض.
 وقاعدة في الشكر () واسبابه واحكامه.
 وقاعدة في الاستفتاحات في الصلاة ().
 وقاعدة تتضمن ذكر ملابس! النبي! ش! وسلاحه ودوابه، وهي
 " القرمانية " ().
 وقاعدة تتعلق بمساءل من التيمم وا لجمع بين الصلاتين، تسمي: " تيسير
 العبادات لارباب الضرورات " ().
 وقاعدة في النصيرية وحكمهم ().
 وقاعدة في تحريم الشبابة ().
  ق ] وقاعدة في العقود اللازمة وا لجاءزة.

 وله قاعدة جليلة في وجوب الاعتصام بالرسالة، ون كل خير في العا لم
 فاصله متابعة الرسل، وكل شر فمن مخالفتهم، اما جهلا او عمدا ().
 وقاعدة في تحزيب القران وما يتعلق بذلك وما ورد فيه من الاثار ().
 وقاعدة في الكلام علي الممكن.
 وقاعدة في ذباءح اهل الكتاب ().
 وقاعدة في تعليل الافعال ().
 وقاعدة في الكلام علي العدد.
 وله رساءل تشتمل علي علوم كثيرة منها:
 رسالة كتبها الي الشيخ نصر المنبجي ()، تسمي " المصرية " ().
 ورسالة كتبها الي الشيخ شمس الدين الدباهي تسمي " ا لمدنية " ().

 ورسالة كتبها الي اهل بغداد.
 ورسالة كتبها الي اهل البصرة.
 ورسالة كتبها الي القاضي شمس الدين السروجي قاضي الحنفية
 بمصر ().
 ورساءل () الي غيره من القضاة والعلماء.
 ورسالة كتبها الي بيت الشيخ عدي بن مسافر، تسمي " العدوية " ().
 ورسالة كتبها الي [بيت] () الشيخ جاكير ().
 ورسل اليهم اجوبة في مجلد غير الرسالة.
 ورسالة كتبها الي ملك قبرص في مصالح المسلمين، تتضمن علوما ().

 وله رساءل () الي البحرين ().
 !! ا لي ملوك العرب.
 !! ا لي ءغور الشام، الي طرابلس وغيرها تتعلق بمصالح () المسلمين.
 وجوبة عن مساءل كتبت اليه في امبر () بمعروف ونهي عن منكر.
 ورسالة لاهل () تدمر ().
 ورساءل للملوك: ملك مصر، وملك حماة، وغيرهما ().
 ورساءل () الي الامراء الكبار ().
 ورسالة الي طبرستان وجيلان ( ).

 ورساءل كثيرة كتبها الي الصلحاء من اخوانه من مصر الي دمشق، ومن
 دمشق الي غيرها، ومن السجن = شء كثير يحتوي علي مجلدات عدة ().
 وله من الكلام علي مساءل العلو والاستواء والصفات الخبرية، وما
 يتعلق بذلك من الرد علي الجهمية والقدرية وا لجبرية وغيرهم من اهل
 الاهواء والباع، ما يشتمل علي مجلدات كثيرة.
 وله من الكلام علي فروع الفقه والاجوبة المتعلقة بذلك شء كثير يشق
 احصاءه ويعسر ضبطه.
 ومن مءلفاته:
 الكلام علي دعوة () ذي النون، في مجلد لطيف ().
 وكتاب فيه الكلام علي ارادة الرب تبارك وتعالي وقدرته، وتحرير القول
 في ذلك علي كلام الرازي في " المطالب العالية " ().

 ومسالة في العلو، اجاب فيها عن شبه المخالفين، وهي مفيدة ().
 واخري في الصفات تسمي: " المراكشية "، وتشتمل علي نقول كثيرة ().
 وقاعدة تتضمن صفات الكمال وما الضابط فيها، مما يستحقه الرفي عز
 وجل، تسمي " الاكملية " ().
 والاحاطة الكبري.
 والاحاطة الصغري ().
 وعقيدة الفرقة الناجية، وتعرف ب " الواسطية " ().
 وا لجواب عما ورد عليها عند المناظرة بقصر الامارة بدمشق ().

 والكلام علي حديث عمران بن حصين الذي فيه: " جءنا نسالك عن اول
 هذا الامر". وهو [ق ] مءلف مفيد ().
 والكلام علي حديث عبد الله بن خليمة عن عمر ()، وهل هو ءابت ا م
 لا؟ وي الفاظه هو المحفوظ؟
 وكتاب في نزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا، وا لجواب
 عن اخضلاف وقته () باختلاف البلدان والمطالع ().
 وجواب في اللقاء وما ورد فيه () في القران وغيره ().
 وجواب في الاستواء والنزول هل هو حقيقة ام لا؟ تسمي " الاربلية " ().

 وجواب في الاستواء وابطال قول من تاوله بالاستيلاء، من نحو عشرين
 وجها ().
 ومسالة في المباينة بين الله تعالي وبين خلقه ().
 وله اجوبة اخر في مباينة الله تعالي لخلقه، وفيمن يقول: انه سبحانه علي
 عرشه بذاته، وقوال السلف في ذلك ().
 وله مساءل كثيرة في الافعال الاختيارية المسماة عند بعض المتكلمينب
 "حلول ا لحوادث " ().
 منها كلام مفرد علي كلام الرازي في " الاربعين " ().
 وله مساءل واجوبة في مسالة القدر، والرد علي القدرية وعلي ()
 الجبرية، اكثر من مجلدين ().
 وله مساءل () في محل الشعر والعلوم، وغيرها هل هو واحد او متعدد؟

 وله درس السكرية في () البسملة، جزء.
 ودرس الحنبلية في قوله تعالي: <رماكان المومنون لن! وكافة>
 [التوبة:   ] جزء حسن.
 ومسالة فيمن يدعي ان للقران باطنا، ون لذلك الباطن باطنا () ا لي سبعة
 ابطن.
 ومسالة في عقل الانسان وروحه.
 وا لحلبية () في الصفات، وهل () هي زاءدة علي الذات ام لا؟
 والرد علي ابن سينا في رسالته الاضحوية، نحو مجلد ().
 وجواب في العزم علي المعصية هل يعاقب عليه العبد؟ ().
 وجواب علي حزب ابي ا لحسن () الشاذ لي وما يشبهه، مجلد لطيف ().

 وجواب في الكفار من التتر وغيرهم، وهل لهم خفراء () بقلوبهم لهم
 تاثير؟
 وله شرج كلام الشيخ عبد القادر في غير موضع، نحو مجلد ().
 وقاعدة في قوله تعالي: (ادخلو الجءة بما كنتولغملون > [دعحل: ]،
 وقول النبي لمجيم: " لن يدخل احد منكم الجنة بعمله " ().
 وله جواب في يزيد بن معاوية وهل يجوز سبه ام لا؟ ().
 وله قاعدة في فضل معاوية ().
 وجواب في الخضر هل مات او هو حي؟ () واختار انه مات.

 وله جواب في ان الذببح من ولد ابراهيم عليه السلام هو اسماعيل،
 واحتج لذلك بادلة كثيرة ().
 وله () جواب في زيارة القدس يوم عرفة للتعريف به ().
 وله اجوبة كثيرة في هذا المعني.
 وجواب في احتجاج الجهمية والنصاري بالكلمة ().
 وجواب فيمن عزم علي فعل محرم ثم مات ().
 وجواب في الذوق والوجد الذي يذكره الصوفية ().

 وجواب في قوله مجتب: " من قال: انا خير من يونس بن متي فقد
 رت " ().
 وجواب في التشاغل بكلام الله وسماءه وذكره افي ذلك افضل ()؟
 وجواب في غض. البصر وحفظ الفرج ().
 وجواب في المعية وحكامها.
 وله في () مساءل  ق ] الروج وهل يعذب في القبر مع ا لجسد؟ وهل
 يفارق البدن با لموت، وهل يتصور بصورة ويعقل () بعد ا لموت، ونحو
 ذلك، نحو () مجلد.
 وله جواب هل كان النبي! م! م قبل الرسالة نبيا؟ وهل يسمي من صحبه ا ذ
 ذاك صحابيا؟ ().

 وجواب هل كان النبي! لمجم! م قبل الوحي متعبدا بشرع من كان () قبله من
 الانبياء؟ ().
 وله جواب في كفر فرعون، والرد علي من لم يكفره ().
 وجواب في ذي الفقار هل كان سيفا لعلي رضي الله عنه؟ ().
 وله قواعد وجوبة في الايمان هل يزيد وينقص؟ وما يتبع ذلك، نحو
 مجلد ().
 وله جواب في عقيدة الاشعرية وعقيدة الماتريدي وغيره من الحنفية،
 تسمي " ا لماتريدية " ().
 وله عقيدة تسمي () " ا لحوفية " ().
 وله اجوبة في العرنر والعا لم، هل هو كري الشكل ام لا؟ ().

 وفي قصد القلوب العلو ما سببه ()؟
 وله في الكلام علي توحيد الفلاسفة علي نظم ابن سينا، مجلد لطيف ().
 وله في جواب محعي الدين الاصبهاني، عدة كرارش! ().
 وله جواب في الفرق بين ما يتاول من النصوص ومالا يتاول ().
 ومسالة في قوله: " امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم لما، هل () هو
 مه جمم! م؟ ()
 وقاعدة في الرد علي اهل الاتحاد ().
 وله مءلف في الرد علي ابن عربي ().

 وجواب علي حال الحلاج، ور ما وقع فيه من اللجاج ().
 وله مساءل وقواعد في الاستغاءة غير ما تقدم ذكره.
 وجواب في الرضا علي كلام ابي سليمان الداراني ().
 وجواب في رءية النساء ربهم في ا لجنة ساله عنه الشيخ ابراهيم الرقي
 رحمه الله.
 وجواب في العباس وبلال رضي الله عنهما ايهما افصل؟ ()
 وجواب في الكتاب الذي هم به النبي جمو في مرضه ().
 وجواب فيمن يقول: ان بعض المشايخ احيا مينا ().
 وله اجوبه في مساءل وردت من صبهان ().
 وجواب عن مساءل وردت من الاندلس ().

 وجواب عن سءال ورد من الرحبة ().
 وجواب عن سءال ورد من ماردين ().
 وجواب عن سءال ورد من زرع.
 وجوبة كثيرة عن مساءل وردت من بغداد ().
 واجوبه كثيرة () عن مساءل وردت من الصلت ().
 وجواب في ارض الموات اذا احياها الرجل ءم عادت مواتا هل تملك
 حياء مرة احري؟ ().
 وله وصايا عدة يسال عنها.
 فكتب منها وصية لابن المهاجري، في كراريس؟ ().

 ووصية كتبها للتجيبي.
 وله اجازات منها ():
 اجازة لاهل () سبتة ذكر () فيها مسموعاته.
 واجازة كتبها لبعض اهل توريز ().
 واجازة لاهل غرناطة.
 ! اجازة لاهل اصبهان.
 وله قواعد واجوبة في الفقه كتيرة جدا، منها:
 قاعدة في ا لجمعة هل يشترط لها الاستيطان؟
 وقاعدة في المسح علي الخمين، وهل يجوز علي المقطوع؟ ().
 وقاعدة [ق ] في حلق الراس هل يجوز في غير النسك لغير عذر؟ ().
 وقواعد في الاستجمار، وفي الارض هل تطهر بالشمس وبالريح ()؟

 وقواعد في نواقض الوضوء ().
 وقي المحرمات في النكاج ().
 وقاعدة في ا لجد هل يجبر البكر علي النكاج؟ وفي الاستءذان من الاب
 هل يجب؟ ().
 وجواب في المظالم المشتركة وحكامها ().
 وجواب عن () اهل البدع هل يصلي خلفهم؟
 ومساءل وجوبتها في قتال التتار الذين قدموا مع غازان وغيره ()، وفي
 قتال اهل البيعات () من النصاري، ونصاري ملطية، وقتال الاحلاف
 وا لمحاربين، نحو مجلد.
 وقاعدة في قوله: " استحللتم فروجهن بكلمة الله) " ().
 وقاعدة في العينة والتورق ونحوهما من البياعات.

 وقاعدة في القراءة خلف الامام ().
 وقاعدة في قوله! م! م: " من () بكر وابتكر، وكسل واغتسل " ().
 وجوبة في الصلوات المبتدعة، كصلاة الرغاءب، ونصف شعبان، ونحو
 ذلك ().
 وجوبة في النهي عن اعياد النصاري ()، وعما يفعل من الباع يوم
 عاشوراء، نحو مجلده
 وله مسالة في ان الجد يسقط الاخوة.
 وقاعدة في توريث ذوي الارحام.
 ومسالة في بيع المسلم فيه قبل قبضه، هل يجوز؟
 وله اجوبة في رءية هلال ذي ا لحجة اذا راه بعض الناس، ما حكمهم في
 الاضحية؟
 وفي قوله: "صومكم يوم تصومون " ()، وفيما اذا غم هلال رمضان ليلة  الثلاثين، هل يجب () الصوم ام لا؟
 وجواب () في الاجارة، هل المعقود عليه! يء العين وصلاتحها ()
 لنفع المستاجر؟ وهل ما يحدث في العين علي ملكه؟ وهل هي علي وفق
 القياس؟
 وله قاعدة في ان ما كان داعيا الي الفرقة ولاختلاف يجب النهي عنه ().
 وجواب في التسمية علي الوضوء.
 وقواعد في سباق الخيل، ورمي النشاب ().
 وقواعد وجوبة في النية في الصلاة، ويخر ذلك من العبادات ().
 وجوبة في صلاة بعض اصحاب المذاهب خلف بعض، وانه جاءز ().
 وجواب فيمن تفقه علي مذهب، ثم يجد حديثا صحيحا بخلاف
 مذهبه ().

 وجواب فيمن () يقول: انا مذهبي غير موافق للاربعة.
 وجواب لمن () يقول: من لا شيخ له فشيخه الشيطان.
 وجواب في () المخلوقة من ماء الزا ني هل له ان يتزوج بها؟
 وجواب في صلاة () الركعتين جالسا بعد الوتر ().
 وجواب في القنوت في الصبح والوتر ().
 وجواب عن المرازقة وما يفعلونه من عمال، والرد عليهم فيما اخطاوا
 فيه ().
 وقاعدة في ا لحمام والاغتسال.
 وقاعدة في الصلاة بين الاذانين يوم ا لجمعة ().
 وجواب في قوله: " خير القبور () الدوارس" ( ).

 وجواب في نصرانية ماتت وفي بطنها ولد من مسلم.
 وجواب في امراة مسلمة ماتت وفي بطنها اذ ذاك ولد حي متحرك.
 وجواب مبسوط في السجادة () التي تفرش في المسجد قبل ا لجمعة
 قبل مجء المصلي ().
 وجواب في ساعة ا لجمعة، هل هي () مقدوة بالدوج؟
 وله اجوبة في الوقف في منقطع الوسط وغيره ().
 وله مسالة تسمي " الواسطة " ().
 وله " ابطال الكيمياء".
 ومسالة الشفاعة.
 ومسالة الشهادة بالاستفاضة.
 ومسالة في الاجازة علي كتاب " المصاببح " للبغوي.
 واخري علي كتاب " ا لمصاببح " ايضا.

 وله في الاحادلث وشرجها شء () كتير جدا، منها ما بيض ومنها ما لم
 يبيض، ولو بيض لبلغ مجلدات عديدة.
 وكتب كثيرا من " مسند الامام احمد" وغيره علي ابواب الفقه.
 وله مختصر في الكلم الطيب، جمع فيه الاذكار المستعملة طرفي النهار
 وغير ذلك ().
 وشرح حديث ابي ذر الذي اوله: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي
 نفسي) " ().
 وحديث: " الاعمال بالنيات " ().
 وحديث: " بدا الاسلام غريبا" ().
 وحديث: "لا يرث ا لمسلم الكافر" ().
 وحديث الدعاء الذي علمه النبي ع! ي! لابي بكر الصديق رضي الله عنه:
 "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا" ().

 وحديث جبريل في الايمان والاسلام ()، غير كتاب " الايمان " المتقدم،
 في مجلدلطيف ().
 وحديث: "لا يزني الزا ني حين يزني وهو مءمن " شرحه مرات
 عديدة ().
 وحديث: " انزل القران علي سعبعة احرف " شرحه غير مرة ().
 وحديث النزول، شرحه مرات ().
 وحديث الاولياء الذي رواه البخاري () منفرذا به: "من عادي لي ولبا
 فقد بارز ني با لمحاربة) ". شرحه مرات. تارة يسال عن مجموعه، وتارة يسال
 عن التردد المذكور فيه.
 وحديث حكيم بن حزام: "ايسلمت علي ما اسلفت من خير" ().
 وحديث ابن مسعود في درء الهم.

 وحديث معاذ وقول النبي! م! له (): " لا تدعن دبر كل صلاة ".
 وحديث بريرة، وقول النبي! لعاءشة (): "اشترطي لهم ال! لاء".
 وحديث: "فحج ادم موسي " شرحه مرات ().
 وحديث: " لا يضرب احد () فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود
 الله ".
 وحديث: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " ().
 وحديث: "اللهم صل علي محمد وعلي اال محمد كما صليت علي اال
 ابراهيم " ().
 وشرح احاديث كثيرة غير () ما ذكر.

 وشرح ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: نعم العبد () صهيب لو لم
 يخف الله لم يعصه. وتكلم علي الو) ().
 وشرح قول علي رضي الله عنه: لا يرجون احد () الا ربه ولا يخافن الا
 ذنبه ().
 وله اجوبة كثيرة في احاديث يسال عنها، من صحيح يشرحه، وضعيف
 يبين ضعفه، وباطل ينبه علي بطلانه.
 وله من الاجوبة والقواعد شء كثير غير ما تقدم ذكره يشق ضبطه
 واحصاءه، ويعسر حصره واستقصاوه.
 وساجتهد [ق ] ان شاء الله تعالي في ضبط ما يمكنني من اسماء ()
 مءلفاته في موضع اخر غير هذا، وابين ما صنفه منها () بمصر وما الفه منها
 بدمشق، وما جمعه وهو في السجن، ورتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب،
 بعون الله وقوته ومشيءته.
 قال الشيخ ابو عبد الله (): لو اراد الشيخ تقي الدين رحمه الله او غيره  حصرها  يعني مصنفات () الشيخ  لما قدروا ()؛ لانه ما زال يكتب، وقد
 من الله عليه بسرعة الكتابة، ويكتب من حفظه من غير نقل.
 وخبرني غير واحد انه كتب مجلدا لطيفا في يوم، وكتب غير مرة اربعين
 ورقة في جلسة واكثر. وحصيت ما كتبه في يوم وبيضته () في يوم فكان ثمان
 كرارش!، في مسالة من اشكل المساءل.
 وكان يكتب علي السءال الواحد مجلدا. وما جواب يكتب فيه خمسين
 ورقة، وستين، وربعين، وعشرين، فكثير.
 ويكتب ا لجواب، فان حضر من يبيضه والا اخذ الساءل خطه وذهب.
 ويكتب قواعد كثيرة في فنون من العلم؛ من () الاصول والفروع والتفسير
 وغير ذلك، فان وجد من ينقله () من خطه والا لم يشتهر ولم يعرف. وربما
 اخذه بعض اصحابه فلم () يقدر علي نقله، ولا يرده اليه فيذهب.
 وكان كثيرا ما يقول: قد كتبت في كذا وفي كذا.
 ويسال عن الشء، فيقول: قد كتبت في هذا، فلا يدري اين هو، فيلتفت  الي اصحابه ويقول: ردوا خطي وظهروه لينقل. فمن حرصهم عليه لا
 يردونه، ومن عجرهم لا ينقلونه، فيذهب ولا يعرف اسمه ولا اي! هو ().
 فلهذه الاسباب وغيرها تعذر احصاء ما كتبه وما صنفه.
 وما كفي هذا، الا انه لما حبس تفرقت () اتباعه، وتفرقت كتبه، وخوفوا
 اصحابه من ان يظهروا كتبه  ذهب كل احد بما عنده وخفاه ولم يظهروا
 كتبه ()، فبقي هذا يهرب بما عنده، وهذا يبيعه او يهبه ()، وهذا يخفيه ويودعه،
 حتي ان منهم من تسرق كتبه او تجحد، فلا يستطيع ان بطلبها ولا يقدر علي
 تحصيلها ()!! فبدون هذا تتمزق الكتب والتصانيف كل تمزق ()!
 ولولا ان الله تعالي لطف واعان ومن والعم، وخرق () العادة في حفط
 اعيان كتبه وتصانيفه لما امكن احدا ان يجمعها.
 ولقد رايت من خرق العادة في حفظ كتبه وجمعها، واصح ما فسد
 منها، ورد ما ذهب منها= ما لو ذكرته لكان عجبا، يعلم به كل منصف () ان لله  عناية به وبكلامه؛ لانه يذب عن سنة نبيه ءسيو تحريف الغالين، وانتحال
 المبطلين، وتاويل ا لجاهلين.
 قلت: ومن مءلفاته ايضا:
 قاعدة في تقرير النبوات بالعقل والنقل ().
 وقاعدة في تبديل السيءات حسنات.
 وقاعدة في المتشابهات.
 وقاعدة في ابطال المجردات ().
 وقاعدة في اثبات الرءية والرد علي نفاتها ().
 وقاعدة [ق ] في وجوب تقديم محبة الله ورسوله علي النفس والاهل
 وا لمال.
 وقاعدة في لفظ ا لجسم، واختلاف الناس واصطلاحاتهم في هذا
 الاسم ().
 وقاعدة في تحريم الحشيشة، وبيان حكم اكلها، وماذا يجب عليه ().

 وقاعدة في الرد علي من قال بفناء ا لجنة والنار ().
 وله " الحموية الكبري " ().
 و" الحموية الصغري " ().
 فاما " الحموية الكبري " فاملاها ما () بين الظهر والعصر، وهي جواب
 عن سءال ورد من حماة سنة ءمان وتسعين وستماءة، وجري بسبب تاليفها
 امور ومحن. وتكلم الشيخ فيها علي ايات الصفات والاحاديث الواردة في
 ذلك، وقال في مقدمتها  وهي عظيمة جدا :
 " قولنا فيها ما قال () الله ورسوله والسابقون الاولون من المهاجرين
 والانصار والذين اتبعوهم باحسان، وما قاله اءمة الهدي بعد () هءلاء الذين  اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، وهذا هو الواجب علي جميع
 الخلق في هذا الباب وفي غيره.
 فان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا! لخيو بالهدي ودين الحق ليخرج
 الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز ا لحميد، وشهد له
 بانه بعثه داعءا اليه () باذنه وسراجا منيرا، وامره ان يقول: <هنذه سبيلي اخو)
 ،لي الءه علي بصيرء انما ومن اتبعتي >  يوسف: ].
 ومن المحال في العقل والدين ان يكون السراج المنير الذي اخرج () به
 الناس من الظلمات الي النور، ونزل معه الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما
 اختلفوا فيه، وامر الناس ان يردوا ما تنازعوا فيه من () دينهم الي ما بعث به من
 الكتاب وا لحكمة، وهو يدعو الي الله والي سبيله باذنه () علي بصيرة، وقد
 اخبر الله انه اكمل له ولامته دينهم واتم عليهم نعمته  محالي () مع هذا وغيره
 ان يكون قد ترك باب الايمان بادده والعلم به ملتبشا مشتبفا، ولم يميز ما يجب
 لله من الاسماء ا لحسني والصفات العلي، وما يجوز عليه، وما يمتنع عليه. فان
 معرفة هذا اصل الدين وساس الهداية، وافضل ووجب ما اكتسبته القلوب
 وحصلته النفوس وادركته العقول.

 فكيف يكون ذلك الكتاب، وذلك الرسول، وفضل خلق الله بعد النبيين
 لم يحكموا هذا الباب اعتقادا وقولاه
 ومن المحال ايضا ان يكون النبي! شم! م قد علم امته كل شء حتي
 ا لخراءة ().
 وقال: " تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارهالا يزيغ عنها بعدي الا
 هالك " ().
 وقال  فيما صح عنه ايضا : " ما بعث الله من نبي الا كان حقا عليه () ان
 يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم" ().
 وقال ابو ذر: لقد توفي رسول الله ع! يو وما طاءر يقلب جناحيه في السماء
 الا ذكرنا () منه علما ().

 وقال [ق ] عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قام فينا رسول الله! ص مقاما
 فذكر بدء ا لخلق، حتي دخل اهل ا لجنة منازلهم، واهل النار منازلهم. حفظ
 ذلك من حفظه، ونسي ذلك () من نسيه. رواه البخاري ().
 محال مع هذا ومع () تعليمهم كل شء لهم فيه منفعة في الدين  وان
 دقت  ان يترك تعليمهم ما يقولونه بالسنتهم وقلوبهم () في ربهم ومعبودهم
 رب العالمين، الذي معرفته غاية المعارف، وعبادته اشرف المقاصد،
 والوصول اليه غاية المطالب، بل هذا خلاصة الدعوة النبوية، وزبدة الرسالة
 الالهية. فكيف يتوهم من في قلبه ادني مسكة من ايمان وحكمة ان لا يكون
 بيان هذا الباب قد وقع من الرسول! شيم علي غاية التمام؟!
 ثم اذا كان قد وقع ذلك منه، فمن المحال ان يكون خير امته وافضل
 قرونها قصروا في هذا الباب زاءدين فيه او ناقصين عنه.
 ثم من المحال ايضا ان تكون القرون الفاضلة؛ القرن الذي بعث فيهم
 رسول الله! ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، كانوا غير عالمين () وغير
 قاءلين في هذا الباب بالحق المبين؛ لان ضد ذلك اما عدم العلم والقول، واما  اعتقاد نقيض الحق وقول خلاف الصدق، وكلاهما ممتنع.
 اما الاول؛ فلان من في قلبه ادني حياة، وطلب للعلم، ونهمة في العبادة؛
 يكون البحث عن هذا الباب والسءال عنه ومعرفة () الحق فيه اكبر ()
 مقاصده وعظم مطالبه (). ولي! ست النفوس الصحيحة الي شء اشوق منها
 الي معرفة هذا الامر، وهذا امر معلوم بالفطرة الوجدية ().
 فكيف يتصور مع قيام هذا المقتضي  الذي هو من اقوي المقتضيات 
 ان يتخلف عنه مقتضاه في اولءك () السادة في مجموع عصورهم ()؟! هذا
 لا يكاد يقع في ابلد الخلق، وشدهم اعراضا عن الله، وعظمهم اكبابا علي
 طلب الدنيا والغفلة عن ذكر الله، فكيف يقع في اولءك؟
 وما كونهم كانوا معتقدين فيه غير الحق او قاءليه، فهذالا يعتقده مسلم
 ولا عاقل عرف حال القوم.
 ثم الكلام عنهم في هذا الباب اكثر من ان يمكن ان يسطر في هذه الفتيا
 او ضعافها، يعرف ذلك من طلبه وتتبعه.
 ولا يجوز ايضا ن يكون الخالفون اعلم من السالفين، كما قد يقوله  بعض الاغبياء ممن لم يقدر قدر السلف، بل ولا عرف الله ورسوله
 والمءمنين به حقيقة المعرفة المامور بها؛ من ان طريقة السلف اسلم، وطريقة
 ا لخلف اعلم واحكم.
 فان هءلاء المبتدعة الذين يفضلون طريقة () الخلف () علي طريقة
 السلف انما اتوا من حيث ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ
 القران والحديث من غير فقه لذلك. بمنزلة الاميين الذين قال الله فيهم:
 < ومنهم اءيون لا يعلمون الكتث الا امافي) [البقرة/ ] [ق ] وان طريقة
 الخلف هي استخراج معا ني النصوص المصروفة عن حقاءقها بانواع
 المجازات وغراءب اللغات.
 فهذا الظن الفاسد اوجب تلك المقالة التي مضمونها نبذ الاسلام وراء
 الظهر، وقد كذبوا علي طريقة السلف، وضلوا في تصويب طريقة الخلف،
 فجمعوا بين الجهل بطريقة السلف في الكذب عليهم، وبين الجهل والصلال
 بتصويب طريقة الخلف.
 وسبب ذلك: اعتقادهم انه ليس [لله] () في نفس الامر صفة دلت
 عليها هذه النصوص بالشبهات الفاسدة التي شركوا () فيها اخوانهم من
 الكافرين.

 فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر، وكان  مع ذلك  لابد
 للنصوص من معني، بقوا مترددين بيق الايمان باللفظ، وتفويض المعني،
 وهي التي يسمونها: طريقة السلف، وبيق صرف اللفظ الي معان () بنوع
 تكلف، وهي التي يسمونها: طريقة الخلف؛ وصار هذا الباطل مركبا من فساد
 العقل والكفر بالسمع، فان النفي انما اعتمدوا ()! يه علي امور عقلية ظنوها
 بينات وهي شبهات، والسمع حرفوا فيه الكلم () عن مواضعه.
 فلما انبني () امرهم علي هاتين المقدمتين الكاذبتين الكفريتين، كانت
 النتيجة استجهال السابقين الاولين () واستبلاههم، واعتقاد انهم كانوا
 قوما () اميين، بمنزلة الصالحين من العامة، لم يتبحروا في حقاءق العلم بالله،
 ولم شفطنوا لدقيق () العلم الالهي، وان الخلف الفضلاء حازوا! مب
 السبق في هذا كله.
 وهذا () القول اذا تدبره الانسان وجده في غاية ا لجهالة، بل في غاية
 الضلالة. كيف يكون هءلاء المتاخرون  لاسيما والاشارة با لخلف الي  ضرب من المتكلمين  الذين كثر () في باب الدين اضطرابهم، وغلط عن
 معرفة الله حجابهم، وخبر الواقف علي نهايات () اقدامهم بما انتهي اليه من
 مرامهم () حيث يقول:
 لعمري لقد () طفت المعاهد كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر علي ذقن او قارعا سن نادم ()
 وقروا علي انفسهم بما قالوه متمثلين به او منشءين له فيما صنفوه من
 كتبهم ()، كقول بعض رءساءهم:
 نهاية اقدام العقول عقال وكثر سعي العالمين ضلال
 ورواحنا في وحشة من نفوسنا () وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد في () بحثنا طول عمرنا سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا ()  لقد تاملت الطرق الكلامية ()، والمناهج الفلسفية، فما رايتها () تشفي
 عليلا ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران؛ اقرا في الاثبات:
 ! لية لقحعد لد الطيب) [فاطر:  ] <الرحمق علي العرش اشتوي) [طه: ]
 واقرا في النفي: <لتسكمث!  شف ء) [الشوري:  ] <ولاعيطون به
 كا > [طه:   ]. قال: ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 ويقول الاخر منهم (): لقد خضت البحر الخضم ()، وتركت اهل
 الاسلام وعلومهم، وخضت في [ق ] الذي نهو ني () عنه، والان ان لم
 يتداركني ربي برحمته () فالويل لفلان، وها انذا () اموت علي عقيدة اميه
 ويقول الاخر منهم: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب () الكلام.
 ثم هءلاء المتكلمون () المخالفون للسلف اذا حقق عليهم الامر، لم  يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله، وخالص المعرفة به خبر، ولم يقعوا من
 ذلك علي عين ولا اثر.
 = كيف يكون هءلاء المحجوبون، المنقوصون، المسبوقون
 المفضولون ()، ا لحياري، المتهءكون () اعلم بالله واسماءه وصفاته،
 واحكم في باب ذاته واياته، من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار
 والذين اتبعوهم بماحسان، من () ورثة الانبياء وخلفاء الرسل وعلام
 الهدي ومصابيح الدجي، الذين بهم قام الكتاب، وبه قاموا، وبهم نطق
 الكتاب، وبه نطقوا، الذين وهبهم الله من العلم وا لحكمة ما برزوا به علي
 لمماءر اتباع الانبياء، فصلا عن لمماءر الامم الذين لا كتاب لهم، واحاطوا من
 حقاءق المعارف وبواطن الحقاءق بما لو جمعت حكمة غيرهم اليها
 لاستحيي من يطلب المقابلة؟!
 ثم كيف يكون خير قرون الامة انقص في العلم وا لحكمة، لا سيما العلم
 بالله وحكام اسماءه واياته من هءلاء الاصاغر بالنسبة اليهم؟!
 ام كيف يكون افراخ المتفلسفة، وتباع ا لهند واليونان، وورثة ()  المجوس والمشركين، وضلال اليهود والنصاري () والصابءين، وشكا لهم
 وشباههم، اعلم بالله من ورثة الانبياء وهل القران والايمان؟!.
 وانما قدمت هذه المقدمة لان من استقرت عنده هذه المقدمة () علم
 طريق الهدي اين هو في هذا الباب وغيره، وعلم ن الصلال والتهوك () انما
 استو لي علي كثير من المتاخرين بنبذهم كتاب الله وراء ظهورهم، واعراضهم
 عما بعث الله به محمدا! م من البينات والهدي، وتركهم البحث عن طريق
 السابقين والتابعمن، والتماسهم علم معرفة الله ممن لم يعرف الله باقراره علي
 نفسه، وبشهادة () الامة علي ذلك، وبدلالات كثيرة. وليس غرضي واحدا
 معءنا وانما اصف نوع هءلاء ونوع هءلاء ().
 واذا كان كذلك، فهذا كتاب الله من اوله الي اخره، وسنة رسول الله لمج!
 من اولها الي اخرها، ثم عامة كلام الصحابة والتابعين، ثم كلام ساءر الاءمة ()
 مملوء بما هو اما نص واما ظاهر في ان الله هو العلي الاعلي ()، وهو فوق كل
 شء، وهو عال علي كل شء، ونه فوق العرش، ونه فوق السماء، مثل قوله:

 ! ضاليه يضحعد الكلو الطتب والعمل الصحلح يرفعه > [فاطر: ]، هراني متوفيث
 ورافعك لي > [ا! عمران: ]، <ه منخم من في السما ان يخسف بكم الارض فاذا ه
 تمور ()! اءم امنتم من في ا لسماء ان لرسل عليكغ حاصبا > [ا لملك:    ]، < بل
 رفعه الله لية) [اس عمران:]، <تعرج الملمة والروج الثه) [المعارج:
 ]. [ق: ]، < لدبرالاقر مف السما الي الارض! ثء ءيج لته) [السجدة: ]،
 < يخافون ربهم من لءهف) [النحل:  ]، <ثم استوء! ا تعرش) في ستة مواضع
 <الرحمن علي اثعرش اشتوي) () [طه: ] <ياهمن ابن لي صزحا لعلي اتلغ
 الاسنب! سبب السمءت فاطع () الي+الة موسي واني لاظنه
 نحذب! ()) [غافر:   ]، <تفزللي من حكيم حميد > [فصلت: ]، <مترل من
 زءك) [الانعام:  ]. الي امثال ذلك ممالا يكاد يحمي الا بكلفة.
 وفي الاحاديث الصحاج مالا يكاد يحمي الا بكلفة ا)، مثل قصة
 معراج الرسول ع! يم الي ربه ()، ونزول الملاءكة من عند الله وصعودها اليه،  وقوله في الملاءكة الذين يتعاقبون فيكم بالليل () والنهار: " فتعرج الذين باتوا
 فيكم ا لي ربهم، فيسالهم وهو اعلم بهم. . . " ().
 وفي " الصحيح " () في () حديث الخوارج: " الا تامنو ني وانا امين من
 في السماء ياتيني خبر السماء صباخا ومساء)).
 وفي حديث الرقية الذي رواه ابو داود وغيره: "ربنا الله () الذي في السماء
 تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء، اجعل 
 رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة
 من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع () " (). قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتكي
 احد منكم او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء. . . " وذكره.
 وفي حديث الاوعال: "والعرش قوق ذلك، والله فوق عرشه، وهو يعلم  ما انتم عليه " رواه احمد وابو داود وغيرهما ().
 وقوله في الحديث الصحيح () للجارية: "ايق الله؟ " قالت: في السماء،
 قال: "من انا؟) ". قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة ".
 وقوله في الحديث الصحيح: "ان الله لما خلق الخلق كتب في كتاب
 فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي " ().
 وقوله في حديث قبض الروح: "حتي تعرج به () الي السماء التي فيها الله
 عزور ".
 وقول عبد الله بن رواحة الذي انشده للنبي واقره عليه:

 شهدت بان وعد الله حق وان النار مثوي الكافرينا ()
 وان العردش فوق الماء طاف وفوق العردش رب العالمينا ()
 وقول امية بن ابي الصلت الذي انشده () للنبي! هو وغيره من شعره
 فاستحسنه وقال: "امن شعره، وكفر قلبه ".
 مجدوا الله فهوللمجداهل ربنا في الستماءامسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الف! اس () وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر اه صعيق تري دونه الملاءك صورا ()
 وقوله في الحديث الذي في "السمنن": "ان الله حيي كريم يستحي من
 عبده اذا رفع يديه اليه ان يرد هما صفرا" ().
 وقوله: "يمد يديه الي السماء يا رب يا رب " ().

 الي امثال ذلك ممالا يحصيه الا الله، مما هو من ابلغ التواترات اللفظية
 والمعنوية التي تورث علما يقينيا () من ابلغ العلوم الضرورية، ان الرسول
 المبلغ عن الله القي الي امته المدعوين: ان الله سبحانه علي العرش، ونه
 [ق ] فوق السماء، كما فطر () علي ذلك جميع الامم: عربهم وعجمهم في
 ا لجاهلية والاسلام، الا من اختالته () الشياطين عن فطرته.
 ثم عن السلف في ذلك من الاقوال ما لو جمع لبلغ مءين و() الوفا. ثم
 ليس في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله ع! يم، ولا عن احد من سلف الامة،
 لا () من الصحابة، ولا من التابعين لهم باحسان، ولا عن الاءمة الذين ادركوا
 زمن الاهواء والاختلاف = حرف! واحد () يخالف ذلك لا نصا ولا ظاهرا،
 ولم يقل احد منهم قط: ان الله ليس في السماء، ولا انه ليس علي العرش، ولا
 انه بذاته في كل مكان ()، ولا ان جميع الامكنة بالنسبة اليه سواء، ولا انه ()  لا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصل ولا منفصل، ولا نه لا تجوز اليه
 الاشارة الحسية ().
 بل قد ءبت في " الصحيح " () عن جابر بن عبد الله ان النبي! يو قال ()
 لما خطب خظبته العظيمة يوم عرفات في اعظم مجمع حضره رسول الله جم!
 جعل يقول: "الا هل بلغت ". فيقولون: نعم، فيرفع اصبعه الي السماء
 وينكتها () اليهم ويقول: " اللهم اشهد" غير مرة، وامثال ذلك كثير.
 فان كان الحق ما يقوله هءلاء السالبون النافون للصفات الثابتة بالكتاب
 والسنة من هذه () العبارات ونحوها، دون ما يفهم من الكتاب والسنة اما نصا
 واما ظاهرا، فكيف يجوز علي الله تعالي، ثم علي رسوله! ي!، ثم علي خير
 الامة = انهم يتكلمون داءما بما هو () نص او ظاهر في خلاف الحق! ثم
 الحق الذي يجب اعتقاده لا يبوحون به قط، ولا يدلون عليه لا نصا ولا
 ظاهرا، حتي تجء انباط الفرس والروم، وفراخ اليهود () والفلاسفة،  يبينون () للامة العقيدة الصحيحة، التي يجب علي كل مكلف او كل فاضل
 ان يعتقدها!
 لءن كان الحق ما يقوله هءلاء المتكلمون ()، وهو الاعتقاد الواجب،
 وهم مع () ذلك احيلوا في معر! ته علي مجرد عقولهم، وان يدفعوا بمقتضي
 قياس عقولهم ما دل عليه الكتاب والسنة نصا وظاهرا= لقد كان ترك الناس
 بلا كتاب ولا سنة اهدي لهم وانفع علي هذا التقدير! بل كان وجود الكتاب
 والسنة ضررا محضا في اصل الدين!
 فان () حقيقة الامر  علي ما يقوله هءلاء : انكم يا معشر العباد لا
 تطلبوا معرفة الله وما يستحقه من الصفات نفيا واثباتا، لا من الكتاب ولاص
 السنة ولا من طريق سلف الامة، ولكن انظروا اشم فما وجدتموه مستحقا له
 من الصفات فصفوه به، سواء كان موجودا في الكتاب والسنة او لم يكن، وما
 لم تجدوه مستحقا له في ضولكم فلا تصفوه به.
 ثم هم ههنا فريقان؛ اكثرهم يقولون: ما لم تثبته عقولكم فانفوه. ومنهم
 من يقول: بل توقفوا فيه، وما نفاه قياس عقولكم  الذي انتم فيه مختلفون
 ومضطربون اختلافا اكثر [ق ] من جميع اختلاف علي وجه الارض   فانفوه، واليه عند التنازع فارجعوا، فانه الحق الذي تعبدتكم به ()! وما كان
 مذكورا في الكتاب والسنة مما () يخالف قياسكم هذا، او يثبت ما لم تدركه
 عقولكم  علي طريقة اكثرهم  فاعلموا اني امتحنتكم () بتنزيله، لا لتاخذوا
 الهدي منه، لكن لتجتهدوا في تخر يجه علي شواذ اللغة، ووحشي الالفاظ،
 وغراءب الكلام، او ان () تسكتوا عنه مفوضين علمه الي الله، مع نفي دلالته
 علي شء من الصفات! هذا حقيقة الامر علي راي هءلاء المتكلمين.
 وهذا الكلام قد رايته صرج بمعناه طاءفة منهم، وهو لازم لجماعتهم
 لزومالا محيد عنه.
 ومضمونه: ان كتاب الله لا يهتدي به في معرفة الله، ون الرسول معزول
 عن التعليم والاخبار بصفات من ارسله، ون الناس عند التنازع لا يردون ما
 تنازعوا فيه الي الله والرسول، بل الي مثل ما كانوا عليه في ا لجاهلية، وا لي
 مثل ما يتحاكم اليه من لا يءمن بالانبياء كالبراهمة والفلاسفة، وهم
 المشركون والمجوس وبعض الصابءين، وان كان هذا الرد () لا يزيد الامر
 الا شدة ولا يرتفع الخلاف به؛ اذ لكل فريق طواغيت يريدون ان يتحاكموا  اليهم، وقد امروا ان يكفروا بهم ().
 وما اشبه حال هءلاء المتكلفين بقوله سبحانه: <الم تر الي الذيي
 لزعمون اثهخ ءامنو بما نزل لتك وما انزل من مبلك يريدون ان شحاكموا الي
 الظغوت وقد اعرو) ان يكفروا () به  ويرلد الشتطن ان يض! هم ضنلا بعيدا
 ! واذا قيل لهم تعالءا الي ما اءزل الله ولي الرسول رايف المنعقين
 ر ر 
 يصدون عنث صدو؟ ا! فكف ذا اصبتهم مصيبه لما
 قدمت ايذيهخ ثم جاءوك يحلقون بالله اق اردءا لا اخسنا وتءفيعا > [العساء:
 فان هءلاء اذا دعوا الي ما انزل الله من الكتاب والي الرسول  والدعاء
 اليه بعد وفاته هو الدعاء الي سنته  اعرضوا عن ذلك وهم يقولود: انا قصدنا
 الاحسان علما وعملا بهذه الطريق التي سلكناها، والتوفيق بين الدلاءل
 العقلية والنقلية.
 ثم عامة هذه الشبهات التي يسمونها دلاءل انما تقلدوا اكثرها عن
 طاغوت () من طواغيت المشركين والصابءين، او بعض ورثتهم الذين امروا
 ان يكفروا بهم، مثل فلان وفلان، او عمن قال كقولهم لتشابه () قلوبهم ():

 < فلا وربك لايءمنوت حءي يحكموك فيما شجر تدهم ثخ لا يجدوا
 في انقسهغ حرجا مما قفحءت ويسلموا لتمتليما > [النساء: ]، <؟ ق الاس مهص
 وحدص فبعث الله اقبتن مبشرلي ومنذرين وانزل معهم الكنف بالحق ليحكم
 بين افاس فيما اختلفوا فية وما اختلف فيه الا ا ين اولو من بعد ماجاءءهم
 افيمت بغيا بءنهض فهدي ادله الذلي ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه > ()
 [البقرة:  ].
 ولازم هذه المقالة: ان لا يكون الكتاب هدي للناس، ولا بيانا ولا شفاء
 لما في الصدور، ولا نورا ولا مردا عند التنازع؛ لا نا نعلم  ق ] بالاضطرار ان
 ما يقوله هءلاء المتكلفون انه الحق الذي يجب اعتقاده = لم يدل عليه الكتاب
 ولا السنة لا نصا ولا ظاهرا، وانما غاية المتحذق () منهم ان يستنتج هذا من
 قوله تعالي: < ولم يكن ءه! فوا خر) [الاخلاص: ]، <هل تعلو لهو
 سمءا >  مريم: ].
 وبالاضظرار يعلم كل عاقل ان من دل ا لخلق علي ان الله ليس فوق
 العرلش، ولا قوق السموات، ونحو ذلك بقوله: <هل تعلو له سميا > لقد بعد
 النجعة، وهو اما ملعر واما مدلس، لم يخاطبهم بلسان عربي مبين.
 ولازم هذه المقالة: ان يكون ترك الناس بلا رسالة خيرا لهم في اصل
 دينهم؛ لان مردهم قبل الرسالة وبعدها واحد، وانما الرسالة زادتهم عمي  وضلالا ()!
 يا سبحان الله! كيف لم يقل الرسول يوما من الدهر، ولا احد من سلف
 الامة: هذه الايات والاحاديث لا تعتقدوا ما دلت عليه، لكن اعتقدوا الذي
 تقتضيه مقاييسكم ، واعتقدوا () كذا وكذا فانه الحق. وما خالفه ظاهره فلا
 تعتقدوا ظاهره وانظروا فيها، فما وافق قيالص عقولكم فاعتقدوه، ومالا
 فتوقفوا فيه وانفوه ()!
 ثم الرسول ع! يو قد اخبر بان امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة ()، فقد علم
 ما سيكون، ثم قال: "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب
 الله " ().
 وروي عنه انه قال في صفة الفرقة الناجية: "هو () من كان علي مثل ما انا  عليه اليوم واصحا بي () " ().
 فهلا قال: من تمسك بالقران، او بدلالة القران، او بمفهوم القران، او ()
 بطاهر القران في باب الاعتقاد فهو ضال، وانما الهدي رجوعكم الي مقاييس
 عقولكم، وما يحدثه المتكلمون منكم بعد القرون الثلاءة!
 وان كان نبغ () اصل هذه المقالة في اواخر عصر التابعين. ثم اصل هذه
 المقالة  مقالة التعطيل للصفات  انما هو ماخوذ من () تلامذة اليهود
 والمشركين، وضلال الصابءين.
 فان اول () من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام (): هو
 الجعد بن درهم، واخذها () عنه الجهم بن صفوان، وظهرها فنسبت
 مقالته () الجهمية اليه.
 وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، واخذها ابان من  طالوت ابن اخت لبيد بن اعصم، واخذها طالوت من لبيد بن اعصم اليهودي
 الساحر، الذي سحر النبي! ب! ".
 ثم اطال الشيخ رحمه الله الكلام الي ان قال: " والفتوي لا تحتمل البسط في
 هذا الباب، وانما اشير اشارة الي مبادء الامور، والعاقل يسير فينظر، وكلام
 السلف في هذا الباب موجود في كتب كثيرة، لا يمكن ان نذكر هنا الا قليلا
 منه ".
 الي ان قال: " واذا كان اصل هذه المقالة  مقالة () التعطيل والتاويل
 ماخوذا () عن تلامذة المشركين والصابءين واليهود، فكيف تطيب نفس مءمن،
 بل نفس عاقل، ان ياخذ [ق ] سبيل () هءلاء المغضوب عليهم والضالين،
 ويدع سبيل الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
 والصالحين؟! ".
 قال: "ثم القول الشامل في جميع هذا الباب: ان يوصف الله بما وصف به
 نفسه او وصفه به رسوله، و() بما وصفه به السابقون الاولون، لا يتجاوز ()
 القران والحديث ().

 ومذهب السلف : انهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به
 رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل ".
 ثم ذكر الشيخ رحمه الله جملا نافعة وصولا جامعة في اثبات الصفات
 والرد علي الجهمية، وذكر من النقول عن سلف الامة واءمتها في اثبات العلو
 وغيره ما يضيق هذا الموضع عن ذكره.
 ثم قال في اخر كلامه:
 "وجماع الامر: ن الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها ستة
 اقسام، كل قسم عليه طاءفة من اهل القبلة؛ قسمان يقولون (): تجري علي
 ظاهرها، وقسمان يقولون: هي علي خلاف ظاهرها، وووان! كلن.
 اما الاولون () فقسمان:
 احدهما: من يجريها علي ظاهرها، ويجعل ظاهرها من جنس صفات
 المخلوقين. فهءلاء هم المشبهة، ومذهبهم باطل انكره السلف، واليهم توجه
 الرد بالحق.
 والثاني: من يجريها علي ظاهرها اللاءق بجلال الله تعالي، كما يجري  () ا القد، الرب والاله، والموحود والذات، ونحو ذلك علي
 سم لعليم وير و. ء
 ظاهرها اللاءق بجلال الله تعالي. فان ظواهر هذه الصفات في حق
 المخلوقين اما جوهر محدث واما عرض فاءم به ().
 فالعلم والقدرة والكلام والمشيءة والرحمة والرضا والغضب، ونحو
 ذلك في حق العبد: عراض. والوجه واليد والعين في حقه: اجسام.
 فاذا كان الله موصوفا عند عامة اهل الاثبات بان له علما وقدرة، وكلاما
 ومشيءة، وان لم تكن عراضا يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقي!،
 جاز ان يكون وجه الله ويداه ليست اجساما يجوز عليها ما يجوز علي صفات
 المخلوقين (). وهذا هو المذهب الذي حكاه الخطابي وغيره عن السلف،
 وعليه يدل كلام جمهورهم، وكلام الباقين لا يخالفه ().
 وهو امر واضح، فان الصفات كالذات، فكما ان ذات الله ثابتة حقيقة من
 غير ان تكون من جنس صفات المخلوفين ()، [فصفاته ءابتة حقيقة من غير
 ان تكون من جنس صفات المخلوقين] ().

 فمن قال: لا اعقل علما ويدا الا من جنس العلم واليد المعهودين ().
 قيل له: فكيف تعقل ذاتا من غير جنس ذوات المخلوقين؟! ومن
 المعلوم ان صفات كل موصوف تناسب ذاته وتلاءم حقيقته، فمن لم يفهم 
 من صفات الرب الذي ليس كمثله شء الا ما ينايسب المخلوق، فقد ضل في
 عقله ودينه.
 وما حسن ما قال بعضهم: اذا قال لك الجهمي: كيف استوي؟ او كيف
 ينزل! لي سماء الدنيا؟ وكيف يداه؟ ونحو ذلك.
 فقل له: كيف هو في نفسه؟
 فاذا قال: لا يعلم ما هو [ق ] الا هو، وكنه الباري غير معلوم للبمثر.
 فقل له: فالعلم بكيفية الصفة مستلزم () للعلم بكيفية الموصوف، فكيف
 يمكن ان يعلم () كيفية صفة لموصوف () لم تعلم كيفيته؟ وانما تعلم الذات
 والصفات من حيث ا لجملة، علي الوجه الذي ينبغي لك.
 بل هذه المخلوقات في ا لجنة قد ثبت عن ابن عباس رضي الله محنهما انه
 قال: "ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء" (). وقد اخبر الله تعالي انه:

 < فلا تعلم نفسي ما اخفي لهم من درء اعيهز > [لسجدة: ]. وقال النبي لمجم! م: "يقول
 الله تعالي: اعددت لعبادي الصا لحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا
 خطر علي قلب بشر" ().
 فاذا كان () نعيم ا لجنة  وهو خلق من خلق الله كذلك، فما الظن
 بالخالق سبحانه وتعالي؟!
 وهذه الروج التي في بني ادم، قد علم العاقل اضطراب الناس فيها،
 وامساك النصوص عن بيان () كيفيتها، افلا يعتبر العاقل بها عن الكلام في
 كيفية الله تعالي؟ مع انا نقطع ان الروج في البدن، ونها تخرج منه وتعرج الي
 السماء، ونها تسل منه وقت النزع، كما نطقت بذلك النصوص الصحيحة. لا
 نغا لي () في تجريدها غلو المتفلسفة ومن وافقهم، حيث نفوا عنها الصعود
 والنزول، والاتصال بالبدن والانفصال عنه، وتخبطوا فيها حيث راوها من
 غير جنس البدن وصفاته. فعدم مماثلتها للبدن لا ينفي ان تكون هذه الصفات
 ثابتة لها () بحسبها، الا ان يفسروا كلامهم بما يوافق النصوص، فيكونوا قد
 اخطاوا في اللفظ، واني لهم بذلك؟! ()  واما القسمان اللذان ينفيان ظاهرها  اعني () الذين يقولون: ليس لها في
 الباطن مدلول هو صفة لله تعالي قط، ون الله لا صفة له ءبوتية، بل صفاته اما
 سلب واما اضافة () واما مركبة منهما. او يثبتون بعض الصفات، وهي السبعة
 او الثمانية او الخمسة عشر. او يثبتون الاحوال دون الصفات، علي ما قد
 عرف من مذاهب المتكلمين ()؛ فهءلاء قسمان:
 قسم يتاولونها ويعينون المراد، مثل () قولهم: " استوي " بمعني
 " استولي "، او بمعني: علو المكانة والقدر ()، او بمعني: ظهور نوره
 للعرش، او بمعني (): انتهاء الخلق اليه، الي غير ذلك من معا ني
 المتكلفين ().
 وقسم يقولون: الله اعلم بما اراد بها لكنا نعلم انه لم يرد اثبات صفة
 خارجة عما علمناه.
 واما القسمان الواقفان؛ فقسم يقولون: يجوز ان يكون المراد ظاهرها  اللاءق بالله تعالي، ويجوز ان لا يكون المراد () صفة لله تعالي، ونحو ذلك.
 وهذه طريقة كثير من الفقهاء وغيرهم.
 وقوم () يمسكون عن هذا كله، ولا يزيدون علي تلاوة القران وقراءة
 الحديث، معرضين بقلوبهم والسنتهم عن هذه التقديرات.
 فهذه الاقسام الستة لا يمكن ان يخرج الرجل عن قسم منها.
 والصواب في كثير من ايات الصفات وحاديثها: القظع بالطريقة
 الثانية ()؛ كالايات والاحاديث الدالة علي انه [ق ] سبحانه فوق عرشه،
 ويعلم طريقة الصواب في هذا ومثاله بدلالة الكتاب والسنة والاجماع علي
 ذلك دلالة لا تحتمل () النقيض، وفي بعضها قد يغلب علي الظن ذلك مع
 احتمال النقيض.
 وتردد المءمن في ذلك هو بحسب ما يءتاه من العلام والايمان <ومنء
 مجعل الله له بءرا فما له من لءر! [النور:  ].
 ومن اشتبه ذلك عليه او غيره، فليدع بما رواه مسلم في " صحيحه " () عن
 عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله! سرو اذا قام من الليل يصلي يقول:

 " اللهم رب جبريل وميكاءيل وا سرافيل فاطر السموات والارض، عا لم الغيب
 والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف
 فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم) ".
 وفي رواية لا بي () داود: انه كان يكبر في صلاته ثم يقول ذلك.
 فاذا افتقر العبد الي الله ودعاه، ودمن النظر في كلام الله تعالي وكلام
 رسوله ع! يو، وكلام الصحابة والتابعين واءمة المسلمين  انفتح له طريق 
 ا لهدي.
 ثم ان كان قد خبر نهايات () اقدام المتفلسفة والمتكلمين في هذا الباب،
 وعلم () غالب ما يزعمونه برهانا وهو شبهة ()، وراي ان غالب ما يعتمدونه
 يءول الي دعوي لا حقيقة لها، او شبهة مركبة () من قياس فاسد، او قضية
 كلية لا تصح الا جزءية، او دعوي ا جماع لا حقيقة له، والتمسك () في
 المذهب والدليل بالالفاظ المشتركة.
 ءم ان ذلك اذا ركب بالفاظ كثيرة طويلة غريبة عمن لم () يعرف  اصطلاجهم اوهمت الغر ما يوهم () السراب للعطشان = ازداد ايمانا وعلما
 بما جاء به الكتاب والسنة. فان الضد يظهر حسنه الضد. وكل من كان بالباطل
 اعلم كان للحق اشد تعظيما وبقدره اعرف ().
 فاما المتوسط من المتكلمين فيخاف عليه مالا يخاف علي من لم
 يدخل فيه، وعلي من قد انهاه نهايته. فان من لم يدخل فيه هو في عافية، ومن
 انهاه فقد عرف الغاية، فما بقي يخاف () من بدء اخر. فاذا ظهر له الحق وهو
 عطشان اليه قبله. واما المتوسط فمتوهم بما تلقاه () من المقالات الماخوذة،
 تقليدا لمعظمه وتهويلا.
 وقد قال الناس: اكثر ما يفسد الدنيا: نصف متكلم، ونصف متفقه،
 ونصف متطبب، ونصف نحوي. هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد البلدان، وهذا
 يفسد الابدان، وهذا يفسد اللسان.
 ومن علم ان المتكلمين من المتفلسفة () وغيرهم  في الغالب  في
 قول مختلف ()، يءفك عنه من افك، يعلم الذكي منهم العاقل انه ليمس هو
 فيما يقوله علي بصيرة، ون حجته ليست بينة، وانما هي كما قيل فيها:

 حجج تهافت كالزجاج تخالها حقا وكل كاسر مكسور ()
 ويعلم البصير العالم انهم من وجه مستحقون ما قاله الشافعي رضي الله
 عنه حيث قال: "حكمي في اهل الكلام ان [ق ] يضربوا با لجريد والنعال،
 وبطاف بهم () في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب
 والسنة، وقبل علي الكلام ".
 ومن وجه اخر اذا نظرت اليهم بعين () القدر  وا لحيرة مستولية عليهم،
 والشيطان مستحوذ عليهم  رحمتهم ورققت لهم ().
 اوتوا ذكاء وما اوتوا زكاء، وعطوا فهوما وما اعطوا علوما، وعطوا سمعا
 وبصارا وفءدة <فما اغني عنهتم! عهم ولا اتصءرممم ولا اف! دتهم من شء! ا ذ
 كا نوا مجحدون ءايت الله وحاق جمهم ماكانو به لستهزيرون) [الاحقاف:  ].
 ومن كان عالفا () بهذه الامور تبين له بذلك حذق السلف وعلمهم  وخبرتهم، حيث حذروا عن () الكلام ونهوا عنه، وذموا اهله وعابوهم.
 وعلم ان من ابتغي الهدي من () غير الكتاب والسنة لم يزدد الا بعدا.
 فنسال الله العظيم ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم غير
 المغضوب عليهم ولا الضالين امين ".
 هذا اخر "الحموية الكبري " وهي في ستة () كرارش! بقظع نصف
 البلدي، الفها الشيخ رحمه الله قبل سنة سبعماءة، وعمره اذ ذاك دون الاربعين
 سنة، ثم انفتح له بعد ذلك من الرد علي الفلاسفة وا لجهمية وساءر اهل
 الاهواء والباع، مالا يوصف ولا يعبر عنه. وجري له من المناظرات العجيبة
 وا لمباحثات الدقيقة، في كتبه وغير كتبه، مع اقرانه وغيرهم، في ساءر انواع
 العلوم ما تضيق العبارة عنه.
 وقد ذكرنا عن ابن الزملكا ني  فيما تقدم  انه قال: ولا يعرف انه () ناظر
 احدا فانقطع معه.
 ***

 [مناظرة في المد والشكر مع ابن المرحل]
 وقد رايت بخط بعض () اصحابه ما صورته:
 " تلخيص مبحث جري بين شيخ الاسلام تقي الدين ابق نبمية رحمه الله
 وبين ابن المرحل ():
 كان الكلام في الحمد والشكر، ون الشكر يكون بالقلب () واللسان
 وا لجوارح ()، وا لحمد لا يكون الا باللسان.
 فقال ابن المرحل: قد نقل بعض المصنفين  وسماه : ان مذهب اهل
 السنة والجماعة: ان الشكر لا يكون الا بالاعتقاد، ومذهب الخوارج: انه
 يكون بالاعتقاد والقول والعمل. وبنوا علي هذا ان من ترك الاعمال يكون
 كافرا؛ لان الكفر نقيض الشكر، فاذا لم يكن شاكرا كان كافرا.
 قال الشيخ تقي الدين: هذا المذهب المحكيء عن اهل السنة () خطا،  والنقل فيه () عن اهل السنة خطا، فان مذهب اهل السنة: ان الشكر يكون
 بالاعتقاد والقول والعمل، قال الله تعالي: < عملو ءالد! د شكر) [سبا:
 ]. وقام النبي! يو حتي تورمت قدماه، فقيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله
 لك () ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: " ادلا كون عبدا شكورا؟ " ().
 قال ابن المرحل: انالا اتكلم في الدليل، وسلم ضعف هذا القول، لكن
 انا انقل انه مذهب اهل السنة.
 قال الشيخ تقي الدين: نسبة هذا الي اهل السنة خطا، فان القول اذا ثبت
 ضعفه كيف ينسب الي اهل [ق ] ا لجت؟
 ثم قد صرح من شاء الله من العلماء المعروفين بالسنة: ان الشكر يكون
 بالاعتقاد والقول () والعمل، وقد دل علي ذلك الكتاب ولسنة.
 قلت: وباب سجود الشكر في الفقه () اشهر من ان يذكر، وقد قال النبي
  صلي الله عليه وسلم  عن سجدة (ص): " سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا" (). ثم من  الذي قال من اءمة السنة: ان الشكر لا يكون الا بالاعتقاد؟
 قال ابن المرحل: هذا قد نقل، والنقل لا يمنع لكن يستشكل، ويقال: هذا
 مذهب مشكل.
 قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية: النقل نوعان:
 احدهما: ان ينقل ما سمع او راي.
 والثا ني: ما ينقل باجتهاد واستنباط.
 وقول القاءل: مذهب فلان كذا، او مذهب اهل السنة كذا، قد يكون نسبه
 اليه لاعتقاده () ان هذا مقتضي اصوله، وان لم يكن فلان قال ذلك. ومثل هذا
 يدخله الخطا كثيرا ().
 الا تري ان كثيرا من () المصنفين يقول (): مذهب الشافعي او غيره
 كذا، ويكون منصوصه بخلافه، وعذرهم في ذلك: انهم راوا ان اصوله تقتضي
 ذلك القول، فن! سبوه الي مذهبه من جهة الاستنباط لا من جهة النص.
 وكذلك هذا لما كان اهل السنة لا يكفرون بالمعاصي، وا لخوارج  يكفرون بالمعاصي، ثم راي المصنف ان () الكفر ضد الشكر = اعتقد انا اذا
 جعلنا الاعمال شكرا لزم انتفاء الشكر بانتفاءها، ومتي انتفي الشكر حلفه
 الكفر، ولهذا قال: انهم بنوا علي ذلك التكفير بالذنوب، فلهذا عزي الي اهل
 السنة اخراج الاعمال عن الشكر.
 قلت: كما ان كثيرا من المتكلمين اخرج الاعمال عن الايمان لهذه العلة.
 قال: وهذا خطا؛ لان الكفر () نوعان؛ احدهما: كفر النعمة، والثا ني:
 الكفر بالله. والكفر الذي هو ضد الشكر انما هو كفر النعمة لا الكفر بالله، ف! ذا
 زال الشكر خلفه كفر النعمة لا الكفر بالله ().
 قلت: علي انه لو كان ضد () الكفر بالله، فمن ترك الاعمال شاكرا بقلبه
 ولسانه فقد تي ببعض الشكر وصله، والكفر انما يثبت اذا عدم الشكر
 بالكلية، كما قال اهل السنة: ان من ترك فروع الايمان لا يكون كافرا حتي
 يترك اصل () الايمان، وهو الاعتقاد. ولا يلزم من زوال فروع () الحقيقة
 التي هي ذات شعب واجزاء زوال اسمها، كالانسان اذا قطعت يده، او
 الشجرة اذا قطع بعض فروعها.

 قال الصدر ابن المرحل: فان اصحابك قد خالفوا الحسن البصري في
 تسمية الفاسق " كافر النعمة "، كما خالفوا الخوارج في جعله كافرا بالله ().
 قال الشيخ تقي الدين: اصحابي لم يخالفوا الحسن في هذا، فعمن تنقل
 من اصحابي هذا ()؟ بل يجوز عندهم ان يسمي الفاسق " كافر النعمة " حيث
 اطلقته الشريعة ().
 قال ابن المرحل: انا ظننت ان اصحابك قد قالوا هذا  ق  ] لكن
 اصحابي قد خالفوا الحسن في هذا.
 قال الشيخ تقي الدين: ولا اصحابك خالفوه، فان اصحابك قد تاولوا
 احاديث النبي! شت! والتي اطلق فيها الكفر علي بعض الفسوق، مثل ترك الصلاة،
 وقتال المسلمين، علي ان المراد به كفر النعمة؛ فعلام () انهم يطلقون علي
 المعاصي في ا لجملة انها كفر النعمة، فعلم انهم موافقو () الحسن لا
 مخالفوه.
 ثم عاد ابن المرحل فقال: انا انقل هذا عن المصنف، والنقل ما يمنع لكن
 يستشكل.

 قال الشيخ تقي الدين: اذا دار الامر بين ان ينسب الي اهل السنة مذهب
 باطل، او ينسب الناقل عنهم الي تصرفه في () النقل، كان نسبة الناقل الي
 التصرف اولي من نسبة الباطل الي طاءفة الحق، مع انهم قد صرحوا في غير
 موضع ان الشكر يكون بالقول والعمل والاعتقاد، وهذا اظهر من ان ينقل عن
 واحد بعينه.
 ثم انا نعلم بالاضطرار انه ليس من صول اهل الحق اخراج الاعمال ان
 تكون شكرا لله، بل قد نص الفقهاء علي ان الزكاة شكر نعمة المالي. وشواهد
 هذا اكثر من ان تحتاج الي نقل .
 وتفسير الشكر بانه يكون بالقول والعمل في الكتب التي يتكلم فيها علي
 لفط (ا لحمد والشكر) مثل () كتب التفسير واللغة وشروج الحديث، يعرفه
 احاد الناس، والكتاب والسنة قد دلا علي ذلك.
 فخرج ابن المرحل الي شء غير هذا فقال: الحسن () يسمي الفاسق
 منافقا، واصحابك لا يسمونه منافقا.
 قال الشيخ تقي الدين له: بل يسمونه منافقا النفاق الاصغر لا النفاق
 الاكبر، والنفاق بطلق علي النفاق الاكبر الذي هو اضمار () الكفر، وعلي
 النفاق الاصغر الذي هو اختلاف السر والعلانية في الواجبات.

 قال له ابن المرحل: ومن اين قلت: ان الاسم بطلق علي هذا وعلي هذا؟
 قال الشيخ تقي الدين: هذا () مشهور عند العلماء، وبذلك فسروا قول
 النبي! شي!: " اية ا لمنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد () اخلف، واذا
 اءتمق خان " (). وقد ذكر ذلك الترمذي وغيره، وحكوه عن العلماء ().
 وقال غير واحد من السلف: كفر دون كفر، ونفاق دولي نفاق، وشرك دون
 شرك.
 واذا كان النفاق جنسا تحته نوعان، فالفاسق داخل في احد نوعيه.
 قال ابن المرحل: كيف تجعل النفاق اسم جنس، وقد جعلته () لفظا
 مشتركا؟ واذا كان اسم جنس كان () متواطءا، والاسماء المتواطءة غير
 المشتركة، فكيف تجعله مشتركا () متواطءا؟
 قال الشيخ تقي الدين: انا لم اذكر انه مشترك، وانما قلت: يطلق علي هذا  وعلي هذا، والاطلاق اعم.
 ثم لو قلت: انه مشترك لكان الكلام صحيحا، فان اللفظ الواحد قد بطلق
  ء ()  التواطء، ودطريق الاشتراك، فاطلقت لفظ النفاق علي
 سيمين بطريي.
 ابطان الكفر وابطان المعصية، تارة بطريق الاشتراك، وتارة بطريق التواطء.
 كما ان لفظ " الوجود" يطلق علي الواجب والممكن، عند قوم باعتبار
 الاشتراك، وعند قوم باعتبار التواطء؛ ولهذا سمي مشككا.
 قال ابن المرحل: كيف يكون هذا؟ وخذ في كلاا () لا يحسن ذكره!
 قال () الشيخ تقي الدين: ا لمعا ني الدقيقة تحتاج الي اصغاء واستماع
 وتدبر. وذلك الي الماهيتين اذا كان بينهما قدر مشترك وقدر مميز، واللفط
 يطلق علي كل منهما، فقد بطلق عليهما باعتبار () ما به تمتاز كل ماهية عن
 الاخري، فيكون مشتركا الاشتراك اللفظي. وقد يكون مطلقا باعتبار القدر
 المشترك بين الماهيتين، فيكون لفظا متواطنا.
 قلت: ثم انه في اللغة يكون موضوعا للقدر المشترك، ثم يغلب عرف
 الاستعمال علي ايستعماله في هذا تارة وفي هذا تارة. فيبقي دالا بعرف
 الاستعمال علي ما به الاشتراك والامتياز. وقد تكون قرينة مثل لام التعريف او
 الاضافة تكون هي الدالة علي ما به الامتياز.

 مثال ذلك: اسم ا لجنس اذا غلب في العرف علي بعض انواعه، كلفظ
 "الدابة " اذا غلب علي الفرس، قد نطلقه علي الفرس باعتبار القدر المشترك
 بينها () وبين ساءر الدواب، فيكون متواطءاه وقد نطلقه () باعتبار خصوصية
 الفرس، فيكون مشتركا بين خصوص الفرس وعموم ساءر الدواب، ويصير
 استعماله في الفرس تارهب بطريق التواطء ()، وتارة بطريق الاشتراك.
 وهكذا اسم ا لجنس اذا غلب علي بعض الاشخاص وصار علما بالغلبة،
 مثل ابن عمر () والنجم، فقد نطلقه عليه باعتبار القدر المشترك بينه وبين ساءر
 النجوم وساءر بني عمر، فيكون اطلاقه عليه بطريق التراطء، وقد نطلقه ()
 باعتبار ما به يمتاز عن غيره من النجوم، ومن بني عمر، فيكون بطريق
 الاشتراك بين هذا المعني الشخمي، وبين المعني النوعي.
 وهكذا كل اسم عام غلب علي بعض افراده، يصح استعماله في ذلك
 الفرد بالوضع الاول العام فيكون بطريق التراطء، وبالوضع () الثا ني فيصير
 بطريق الاشتراك.
 ولفظ " النفاق " من هذا الباب؛ فانه في الشرع: اظهار الدين وابطان  خلافه. وهذا المعني الشرعي اخممن مسمي النفاق في اللغة، فانه في اللغة
 اعم من اظهار الدين.
 ثم ابطان () ما يخالف الدين، اما ان يكون كفرا او قسقا، فاذا () اظهر انه
 مءمن وابطن التكذيب، فهذا هو النفاق الاكبر الذي وعد صاحبه بانه في
 الدرك الاسفل من النار. وان اظهر انه صادق او موف او مين، وابطن الكذب
 والغدر وا لخيانة ونحو ذلك، فهذا هو النفاق الاصغر الذي يكون صاحبه
 فاسقا. فاطلاق النفاق عليهما في الاصل بطريق التواطء.
 وعلي هذا؛ فالنفاق اسم جنس تحته نوعان. ثم انه قد يراد به النفاق في
 صل الدين، مثل قوله : < ان المتفمين في الدزك ا، سفل من الءار>  النساء:
 ]، و<اذ جا ب المنمقون قالو نشهدانك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله
 والله يشهدان المءفقين لكذبوت > [المنافقون: ]. وا لمنافق هنا (): الكافر.
 وقد يراد به [ق ] النفاق في فروعه، مثل قوله! يم: " اية ا لمنافق
 ثلاث " ()، وقوله: " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا" (). وقول ابن عمر
 فيمن يتحدث عند الامراء بحديث ()، ثم يخرج فيقول بخلافه: " كنا نعد هذا  علي عهد النبي مج! ي! نفاقا" () 
 فاذا اردت به احد النوعين، فاما ان يكون تخصيصه لقرينة لفظية، مثل
 لام العهد والاضافة، فهذالا يخرجه عن ان يكون متواطءا، كما اذا قال
 الرجل: جاء القاضي، وعني به: قاضي بلده، لكون اللام للعهد، كما قال
 سبحانه: < فعصء فرغون الرسول > [ لمزمل: ] ان اللام هي اوجبت قصر
 الرسول علي موسي، لا نفس لفظ " رسول ".
 واما ان يكون لغلبة الاستعمال عليه فيصير مشتركا بين اللفظ العام
 والمعني ا لخاص، فكذلك قوله:! اذا ط ك المنمقون > قان تخصيص هذا
 اللفط بالكافر، اما ن يكون لدخول اللام التي تفيد العهد، والمنافق المعهود
 هو الكاقر، او تكون () لغلبة هذا الاسم في الشرع علي نفاق الكفر. وقوله
 لمجيم: " ثلالث من كن فيه كان منافقا. . ." يعني به () منافقا بالمعني العام، وهو
 اظهاره من الدين خلاف ما يبطن.
 فاطلاق لفظ "النفاق " علي الكافر وعلي الفاسق، ان اطلقته باعتبار
 المعني العام كان متواطءا، وان اطلقته علي الكافر باعتبار () ما يمتاز به عن
 الفاسق كان اطلاقه عليه وعلي الفاسق باعتبار الاشتراك. وكذلك يجوز ان  يراد به الكافر خاصة، ويكون متواطءا اذا كان الدال علي الخصوصية غير لفظ
 " منافق " بل لام التعريف.
 وهذا البحث () الشريف جار في كل لفظ عام استعمل في بعض
 انواعه؛ اما لغلبة الاستعمال، او لدلالة لفظية خصته بذلك النوع، مثل تعريف
 الاضافة، او تعريف اللام؛ فان كان لغلبة الاستعمال صح ان يقال: ان اللفظ
 مشترك ()، وان كان لدلالة لفظية كان اللفظ باقيا علي مواطاته.
 فلهذا صح ان يقال: النفاق () اسم جنس تحته نوعان ، لكون اللفظ في
 الاصل عاما متواطءا.
 وصح ان يقال: هو مشترك بين النفاق () في اصل الدين، وبين مطلق
 النفاق في الدين، لكونه في عرف الاستعمال الشرعي غلب علي نفاق الكفر.
 ***

 بحث ثان جري ()
 ان ا لحمد والشكر بينهما عموم وخصوص؛ فا لحمد اعم من جهة
 اسبابه التي يقع عليها، فانه يكون علي جميع الصفات، والشكر لا يكون الا
 علي الاحسان. والشكر اعم من جهة ما به يقع، فانه يكون بالاعتقاد والقول
 والفعل، وا لحمد يكون بالفعل () او بالقول او بالاعتقاد ().
 اورد الشيخ الامام زين الدين ابن المنجي الحنبلي (): ان هذا الفرق انما
 هو من جهة متعلق ا لحمد والشكر؛ لان كونه يقع علي كذا ويقع بكذا خارج
 عن ذاته، فلا يكون فرفا في الحقيقة، والحدود انما يتعرض فيها لصفات
 الذات، لا لما خرج عنها.
 فقال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية:
 المعا ني علي قسمين: مفردة ومضافة  ق ] فالمعا ني المفردة حدودها  لا تءخذ () عنها متعلقاتها ()، واما المعا ني الاضافية فلا بد ان يوجد في
 حدودها تلك الاضافات، فانها داخلة في حقيقتها ولا يمكن تصورها الا
 بتصور تلك المتعلقات، فتكون المتعلقات () حرءا من حقيقتها فيتعين ()
 ذكرها في ا لحدود.
 وا لحمد والشكر معنيان متعلقان () بالمحمود عليه والمشكور عليه ()
 فلا يتم ذكر حقيقتهما الا بذكر متعلقهما، فيكون متعلقهما داخلا في
 حقيقتهما.
 فاعترض الصدر ابن المرخل () بانه ليس للمتعلق من المتعلق صفة
 ثبوتية، فلا يكون للحمد والشكر من متعلقهما صفة ثبوتية، فان التعلق ()
 صفة نسبية ()، والنسب امور عدمية، واذا لم تكن صفة ثبوتية لم تكن داحلة
 في الحقيقة؛ لان العدم لا يكون جزءا من الوجود.

 فقال الشيخ تقي الدين: قولك: " ليس للمتعلق من المتعلق صفة ءبوتية "،
 ليس علي العموم، بل قد يكون للمتعلق من المتعلق صفة ءبوتية ()، [وقد لا
 يكون، وانما الذي يقوله اكثر المتكلمين: ليس لمتعلق القول من القول صفة
 ثبوتية] ().
 ءم الصفات المتعلقة نوعان:
 احدهما: اضافة محضة، مثل الابوة والبنوة والفوقية والتحتية،
 ونحوها. فهذه الصفة التي () يقال فيها: هي مجرد نسبة واضافة، والنسب
 امور عدمية.
 والثا ني: صفة ثبوتية مضافة الي غيرها كا لحب والبغض، والارادة
 والكراهة، والقدرة، وغير ذلك من الصفات، فان ا لحب صفة ءبوتية متعلقة
 بالمحبوب. فا لحب معروض للاضافة، بمعني ان الاضافة صفة عرضت له،
 لا ان () نفس الحب هو الاضافة. ففرق بين ما () هو اضافة وبين ما هو صفة
 مضافة، فالاضافة يقال فيها: انها عدمية، واما () الصفة المضافة فقد تكون
 ثبوتية كا لحب ().

 قال ابن المرحل: ا لحب امر عدمي؛ لان ا لحب نسبة، والن! سب ()
 عدمية.
 قال الشيخ تقي الدين: كون ا لحب والبغض والارادة والكراهة امرا عدميا
 باطل بالضرورة، وهو خلاف ا جماع العقلاء. ثم هو مذهب بعض المعتزلة
 في ارادة الله؛ فانه () زعم انها صفة سلبية، بمعني انه غير مغلوب ولا
 مستتكره، واطبق الناس علي بطلان هذا القول. وما ارادة المخلوق وحبه
 وبغضه فلم نعلم حدا من العقلاء قال: انه امر () عدمي.
 قاصر ابن المرحل علي ان ا لحب الذي هو ميل القلب الي المحبوب امر
 عدمي، وقال: ا لمحبة امر وجودي.
 قال الشيخ تقي الدين: المحبة هي الحب، فانه يقال: احبه وحبه حبا
 ومحبة، ولا فرق، وكلا هما مصدر.
 قال ابن المرحل: وانا قول: انهما اذا كانا مصدرين فهما مر عدمي.
 قال له الشيخ تقي الدين: الكلام اذا انتهي الي المقدمات الضرورية فقد
 انتهي وتم، وكون ا لحب والبغض امرا وجوديا معلوم بالاضطرار، فان كل
 احد يعلم ان ا لحي ان () كان خاليا عن ا لحب كان هذا الخلو () صفة  عدمية، فاذا صار محبا فقد تغير الموصوف وصار له صفة ءبوتية () زاءدة علي
 ما كان قبل ان يقوم به الحب، وهو () يحس ذلك من نفسه [ق ]، يجده كما
 يجد شهوته ونفرته، ورضاه وغضبه، ولذته ولمه.
 ودليل ذلك: انك تقول: احب يحب محبة، ونقيض " احب": لم يحب،
 و" لم يحب" صفة عدمية، ونقيض العدم الاثبات.
 قال ابن المرحل: هذا ينتقض بقولهم: امتنع يمتنع، فان نقيض الامتناع:
 لا امتناع، [والامتناع] () صفة عدمية.
 قال الشيخ تقي الدين: الامتناع امر اعتباري عقلي، فان الممتنع ليس ()
 له وجود خارجي حتي تقوم به صفة، وانما هو معلوم بالعقل باعتبار () كونه
 معلوما له ءبوت علمي. وسلب هذا الثبوت العلمي: عدم هذا الثبوت، فلم
 ينقض هذا قولنا: نقيض العدم ثبوت.
 وما الحب فانه صفة قاءمة بالمحب، فانك تشير الي عين خارجة
 وتقول: هذا الحي صار محبا بعد ن لم يكن محبا، فتخبر عن الوجود
 الخارجي بصفة ()، فاذا كان نقيضها عدما خارجيا، كانت وجودا () خارجيا.

 وفي ا لجملة فكون ا لحب والبغض صفة ثبوتية وجودية معلوم
 بالضرورة، فلا يقبل فيه نزاع ولا يناظر صاحبه الا مناظرة السوفسظاءية.
 قلت: واذا كان الحب والبغض ونحوهما من الصفات المضافة المتعلقة
 بالغير صفات وجودية، وظهر الفرق بين الصفات التي هي اضافة ونسبة، وبين
 الصفات التي هي مضافة منسوبة، فالحمد والشكر من القسم الثا ني ه فان
 ا لحمد امر وجودي متعلق با لمحمود عليه، وكذلك الشكر امر وجودي
 متعلق بالمشكور عليه، فلا يتم فهم حقيقتهما الا بفهم الصفة الثبوتية لهما
 التي هي متعلقة بالغير، وتلك الصفة داخلة في حقيقتهما. فاذا كان متعلق
 احدهما اكبر () من متعلق الاخر، وذلك التعلق انما هو () عارض لصفة
 ثبوتية لهما = وجب ذكر تلك الصفة الثبوتية في ذكر حقيقتهما.
 والدليل علي هذا: ان من لم يفهم الاحسان امتنع ان يفهم الشكر، فعلام
 ان تصور متعلق الشكر داخل في تصور الشكر.
 قلت: ولو قيل: انه ليس هذا الا امرا عدميا فالحقيقة ان كانت مركبة من
 وجود وعدم، وجب ذكرهما في تعريف الحقيقة، كما ان من عرف الاب من
 حيث هو اب، فان تصوره موقوف علي تصور الابوة التي هي نسبة واضافة،
 وان كان الاب امرا وجوديا
 فالحمد والشكر متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه، وان لم يكن  هذا التعلق عارضا () لصفة ثبوتية، فلا يفهم ا لحمد والشكر الا بفهم هذا
 التعلق، كمالا يفهم معني الاب الا بفهم معني الابوة، الذي هو التعلق.
 وكذلك ا لحمد والشكر امران متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
 وهذا التعلق جزء من هذا المسمي، بدليل ان من لم يفهم الصفات
 الجميلة لم يفهم الحمد، ومن لم يفهم الاحسان لم يفهم الشكر.
 فاذا كان فهمهما موقوفا علي فهم متعلقهما، فوقوفه علي فهم التعلق
 او لي، فان التعلق فرع علي المتعلق وتبع () له، فاذا توقف فهمهما علي فهم
 المتعلق الذبد هو ابعد عنهما من التعلق، فتوقفه علي فهم المتعلق () اولي،
 وان كان المتعلق امرا عدميا، والله سبحانه اعلم.
 [ق ه ] مبحث ثالث
 ادعي مدع ان قوله تعالي: <واحل الله افءع وحرم الربوا) [البقرة:]
 عام () في كل ما يسمي بيعا.
 قال له الشيخ تقي الدين ابن تيمية: قوله: <واحل ادته افءبع) قد انتبع
 بقوله: <وحرم الربرا) وعامة انواع الربا يسمي بيعا،! والربا ان كان اسما
 مجملا فهو مجهول، واسعتثتاء المجهول من المعلوم يوجب جهالة  المستثني ()، فيبقي المراد احلال () البيع الذي ليس بربا. فما لم يثبت ان
 الفرد المعين ليس بربا لم يصح ادخاله في البيع الحلال، وهذا يمنع دعوي
 العموم. وان كان الربا اسما عاما فهو مستثني من البيع ايضا، فيبقي البيع لفظا
 مخصوصا، فلا يصح ادعاء العموم علي الاطلاق فيه ().
 قال ابن المرحل: هذا من باب التخصيص، وهنا عمومان تعارضا، وليس
 من باب () الاستثناء، فان صيغ الاستثناء معلومة، واذا كان هذا تخصيصا لم
 يمنع ادعاء العموم فيه.
 قال الشيخ تقي الدين: هذا كلام متصل بعضه ببعض، وهو من باب
 التخصيص المتصل، وتسميه الفقهاء: استثناء، كقوله: له هذه الدار ولي منها
 هذا البيت، فان هذا بمنزلة (): الا هذا البيت، وكذلك لو قال: اكرم هءلاء
 القوم ولا تكرم فلانا، وهو منهم، كان بمنزلة قوله: الا فلانا، واذا كان كذلك
 صار بمنزلة قوله: احل () الله البيع الا ما كان منه ربا. فمن ادعي بعد هذا انه
 عام في كل ما يسمي بيعا فهو مخطء.
 قال ابن المرحل: انا سلم نه انما هو عام في كل بيع لا يسمي ربا.

 قال له الشيخ تقي الدين: وهذا كان المقصود، لكن () بطل بهذا دعوي
 عمومه علي الاطلاق، فان دعوي العموم علي الاطلاق تنافي () دعوي
 العموم في بعض الانواع دون بعض، وهذا كلام بين.
 وادعي مدع ان فيه قولين، احدهما: انه عام مخصوص، والثا ني: انه
 عموم مراد.
 فقال الشيخ تقي الدين: فان دعوي انه عموم مراد، باطل قطعا، فانا نعلم
 ان كثيرا من افراد البيع حرام.
 فاعترض ابن المرحل بان تلك الافراد حرمت بعد ما احلت، فيكون
 نسخا.
 قال الشيخ تقي الدين: فيلزم من هذا ان لا نحرم شيءا من البيوع بخبر
 واحد ولا بقياس، فان نسخ القران لا يجوز بذلك، وانما يجوزتخصيصه به،
 وقد اتفق العلماء () علي التحريم بهذه الطريقة.
 قال ابن المرحل: رجعت عن هذا السءال، لكن اقول: هو عموم مراد في
 كل ما يسمي بيعا في الشرع، فان البيع من الاسماء المنقولة الي كل بيع
 صحيح شرعي.
 قال الشيخ تقي الدين: " البيع " ليس من الاسماء المنقولة، فان مسماه في
 الشرع والعرف هو المسمي اللغوي، لكن الشارع اشترط لحله وصحته  شروطا، كما قد كان اهل ا لجاهلية لهم شروط () ايضا بحسب اصطلاجهم،
 وهكذا ساءر اسماء العقود، مثل الاجارة والرهن وا لهبة والقرض والنكاح، اذا
 اريد به العقد وغير ذلك هي باقية علي مسميا تها، والنقل انما يحتاج اليه اذا
 حدب الشارع معا ني لم تكن العرب [ق ] تعرفها مثل الصلاة والزكاة
 والتيمم، فحينءذ يحتاج الي النقل، ومعا ني هذه العقود ما زالت معروفة.
 قال ابن المرحل: اصحا بي قد قالوا: انها منقولة.
 قال الشيخ تقي الدين: لو كان لفظ البيع في الاية المراد به البيع الصحيح
 الشرعي لكان التقدير: احل الله البيع الصحيح الشرعي، او احل الله البيع الذي
 هو عنده حلال. وهذا مع انه تكرر () فانه يمنع الاستدلال بالاية، فانالا نعلام
 دخول بيع من البيوع في الاية حتي نعلم نه بيع صحيح شرعي، ومتي علمنا
 ذلك استغنينا عن الاستدلال بالاية.
 قال ابن المرحل: متي ثبت ان هذا الفرد يسمي بيعا في اللغة قلت: هو
 بيع في الشرع؛ لان الاصل عدم ا لنقل، هاذا كان بيعا في الشرع دخل في
 الاية.
 قال الشيخ تقي الدين: هذا انما يصح لو لم يثبت ان الاسم منقول، اما اذا
 ثبت () انه منقول، لم يصح ادخال فرد فيه حتي يثبت ان الاسم () المنقول  واقع عليه، والا فيلزم من هذا ان كل ما سمي في اللغة صلاة وزكاة وتيمما
 وصوما وبيعا واجارة ورهنا انه يجوز ادخاله في المسمي الشرعي بهذا
 الاعتبار، وعلي هذا التقدير فلا يبقي فرق بين الاسماء المنقولة وغيرها، وانما
 يقال: الاصل عدم النقل اذا لم يثبت، بل متي ثبت النقل فالاصل () عدم
 دخول هذا الفرد في () الاسم المنقول حتي يثبت () انه داخل فيه بعد النقل.
 قلت: اصل () هده الابحاب الثلاثة، وكل ما فيها (قلت) فانه من كلام
 الشيخ تقي الدين قرره بعد المناظرة ().
 ***

 [عودة الي ترجمة شيخ الاسلام]
 وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي ()  في اثناء كلامه في ترجمة الشيخ
 وحمه الله : وله باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين، وقل ان
 يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب () الاربعة، وقد خالف الاربعة في
 مساءل معروفة، وصنف فيها واحتح لها بالكتاب والسنة.
 ولما كان معتقلا بالاسكندرية التمس منه صاحب لمتبتة ان يجيز له
 مروياته، وينص () علي اسماء جملة منها، فكتب في عشر ووقات جملة من
 ذلك باسانيدها من حفظه، بحيث يعجز ان يعمل بعضه اكبر محدث ().
 وله الان عدة سنين لا يفتي بمذهب معين، بل بما قام الدليل عليه عنده.
 ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتح لها ببراهين ومقدمات
 وموو لم يسبق اليها.
 واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر () هو
 عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قيامالا مزيد عليه، وبدعوه
 وناظروه وكابروه ()، وهو ثابت لا يداهن ولا يحا بي، بل يقول الحق المر  الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة داءرته في السنن والاقوال.
 مع ما اشتهر عنه () من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الادراك، والخوف
 من الله العظيم ()، والتعظيم لحرمات الله.
 فجري بينه وبينهم [ق ] حملات حربية، ووقاءع شامية ومصرية ، وكم
 من نوبة قد رموه بها () عن قوس واحدة، فينجيه الله! فانه داءم الابتهال، كثير
 الاستغاءة، قوي التوكل، ءابت ا لجاش، له اورا؟ وذكار يدمنها بكيفية ا )
 وجمعية.
 وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن ا لجند
 والامراء، ومن التجار والكبراء. وساءر العامة تحبه؛ لانه منتصب لنفعهم ليلا
 ونهارا، بلسانه وقلمه.
 وما شجاعته؛ فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه ا) اكابر الابطال.
 فلقد اقامه الله في نوبة () غازان، والتقي اعباء الامر بنفسه، وقام وقعد، وطلع  وخرج، واجتمع با لملك () مرتين، وبخطلوشاه () وببولاي (). وكان
 قبجق () يتعجب من اقدامه وجراته علي المغول.
 وله حدة قوية تعتربه في البحث، حتي كانه ليث حرب ().
 وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته، فلو حلفت بين الركن والمقام
 لحلفت اني ما رايت بعيني مثله، ولا والله راي () هو مثل نفسه في العلم!
 قلت: ما فعله الشيخ رحمه الله في نوبة غازان من جميع انواع ا لجهاد،
 وساءر انواع الخير؛ من انفاق الاموال، واطعام الطعام، ودفن ا لموتي، وغير  ذلك، معروف مشهور.
 ثم بعد ذلك بعام سنة سبعماءة، لما قدم التتار الي اطراف البلاد، وبقي
 الخلق في شدة عظيمة، وغلب علي ظنهم ان عسكر مصر قد ارتحلوا () عن
 الشام  ركب الشيخ، وسار () علي البريد الي ا لجيش المصري في سبعة
 ايام، ودخل القاهرة في اليوم الثامن، يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاولي،
 وطلاب المصريين داخلة، وقد دخل السلطان الملك الناصر.
 فاجتمع باركان الدولة، واستصرخ بهم، وحضهم علي الجهاد، وتلا
 عليهم الايات والاحاديث، واخبرهم بما اعد الله للمجاهدين من الثواب،
 فاستفاقوا وقويت هممهم، وابدوا له العذر في رجوعهم مما قاسوا من المطر
 والبرد بيد عرش*) ونودي بالغزاة، وقوي العزم، وعظموه واكرموه، وتردد
 الاعيان! لي قلارته.
 واجتمع به في هذه السنة الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد وسمع كلامه،
 وذكر انهم سالوه عنه () بعد انقضاء المجلس فقال: هو رجل حفظة ().

 قيل له: فهلا تكلمت معه؟ فقال: هذا رجل يحب الكلام، وانا حب
 السكوت.
 ولقد اخبرني الذهبي عن الشيخ رحمه الله انه اخبره ان ابق دقيق العيد
 قال له بعد سماع كلامه: ما كنت اظن ان الله بقي () يخلق مثلك ()!
 وفي اليوم السابع والعشرين من شهر جمادي المذكور، وصل () الشيخ
 الي دمشق علي () البريد.
 ***

 [كتاب الشيخ في حادثة غزو التتار لبلاد الشام]
 وكتب في هذه ا لحادثة كتابا () وصورته ():
 الي من يصل اليه من المءمنين والمسلمين.
 سلام () عليكم ورحمة الله  ق ] وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي
 لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي
 علي صفوته من خلقه ()، وخيرته من بريته محمد عبده ورسوله، وعلي اله
 واصحابه () وسلم تسليما.
 اما بعد، لمحقد صدق الله وعده، ونصر عبده، وعز جنده، وهزم الاحزاب
 وحده، <ورد الله الذين كفروا بغتظهم لم ينالوا ض! يم كفي الله المءضفين القتال
 وكات الله قويا! سزا) [الاحزاب: ] والله تعالي يحقق لنا تمام الكلام ()
 بقوله: < ونزل الذين طهروهم من اهل الكتت من صياصيهم وقذف في  قلوبهم الرغب فرهاتقتلوت وتاسرون فرلقا! واورثكم ار! هم ودلرهتم
 واقءلهم وارضا لم طوها وكات الله علي! ل شءي لديرا) [الاحزاب:    ].
 فان هذه الفتنة التي ابتلي بها المسلمون مع عدوهم ()، العدو المفسد
 الخارج عن شريعة الاسلام، قد جري فيها شبيه بما جري للمسلمين مع
 عدوهم علي () عهد رسول الله لمجيو في المغازي التي انزل الله فيها كتابه،
 وابتلي بها نبيه والمءمنين مما () هو اسوة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر
 وذكر الله كثيرا الي يوم القيامة، فان نصوص الكتاب والسنة اللذين هما دعوة
 محمد لمجعرو يتناولان () عموم ا لخلق بالعموم اللفظي والمعنوي، او بالعموم
 المعنوي. وعهود الله في كتابه وسنة رسوله تنال اخر هذه الامة كما نالت
 اولها.
 وانما قص الله علينا قصص من قبلنا من الامم، لتكون عبرة لنا فنشبه
 حالنا بحا لهم، ونقيس اواخر الامم باواءلها، فيكون للمءمن من المستاخرين
 شبه بما كان للمءمن () من المستقدمين ()، ويكون للكافر والمنافق من
 المستاخرين شبه بما كان للكافر والمنافق من المستقدمين ()، كما قال تعالي   لما قص قصة يوسف مفصلة وا جمل ذكر قصص الانبياء (): < لقد؟ ن
 في! م ء! ق لاولي الا لنمث ماكان! يما يفترف) [يوسف:   ] اي هذه
 القصص المذكورة في الكتاب ليست بمنزلة ما يفتري من القصص
 المكذوبة، كنحو ما يذكر في الحروب في () السير المكذوبة.
 وقال تعالي لما ذكر قصة فرعون: < فاخذه الءه ن! ل ا لاخرة والاءك! ان في
 ذ لك لعءر لمن يخشع) [النازعات:   ].
 وقال في سيرة نبينا محمد لمجي! ا مع اعداءه ببدر وغيرها: < قدكان لكغ
 ءاية في فءتايق التقعا فءهير تقءل في سبيل الله واخري! افربو يرونهم
 ءثلييض راه لعتن و لله يءتد بنصره ين لمجمما! ات في ذ لف لعبرص لاء!
 الاءمءر! [اال عمران: ].
 وقال تعالي في محاصرته لبني النضير: < هوالذي اخرج الذينكفروا من
 هل الكءاب من ديرهءم لاول الحمثر ما ظننتء ان ءحرجوا وظنو نهر مانعتهر
 حصحونهم من الله فانحهم الله من جثث لم عذسبوا ودذف في قلوبهم الرعبط يخربون
 بيوتهم بايديهم وايدي المءشين فاععبروا يهاءلي الاءصر > [الحشر: ].
 فامرنا ان نعتبر باحوال المستقدمين () علينا من هذه الامة، وممن ()  قبلها [ق ] من الامم.
 وذكر في غير موضع ان سنته في ذلك سنة مطردة وعادته مستمرة؛ فقال
 تعالي: <لبن لء يننه المتفقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في
 المدينة فغريءك بهم ثم لا يجاورونف فيها الا قلحثص. . .) الي قوله:! صالله
 فا لذيف خلوا من لمحتلث! ولن تجد لسنة الله تءديلا > [الاحزاب:    ].
 وقال تعالي: < ولوهءلاكم ييبهفروالولوا افيترثم لا! ليون ولاولا
 نص! يم! سمعة الله التي قدخلت من قبل ولن مجد لسنه دله تذيلا) [الفتح:
   ].
 واخبر سبحانه ان داب الكافرين من المستاخرين كداب الكافرين من
 المستقدمين. فينبغي للعقلاء ان يعتبروا بسنة الله ويامه في عباده، وداب الامم
 وعاداتهم، لا سيما في مثل هذه الحادثة العظيمة التي طبق الخافقين خبرها،
 واستطار في جميع ديار المسلمين () شررها، وطلع فيها النفاق ناصية راسه،
 وكشر فيها الكفر عن انيابه وضراسه، وكاد فيه () عمود الكتاب ان يجتث
 ويخترم، وحبل الايمان ان يقطع () ويصطلم، وعقر دار المءمنين ان يحل
 بها البوار، وان يزول هذا الدين باستيلاء الفجرة التتار، وظن المنافقون والذين
 في قلوبهم مرض ان ما وعدهم الله ورسوله الا غرورا، ون لن ينقلب حزب
 الله ورسوله الي اهليهم ابدا، وزين ذلك في قلوبهم، وظنوا ظن السوء وكانوا  قوما بورا.
 ونزلت فتنة تركت الحليم () فيها حيران، ونزلت الرجل الصاحي منزلة
 السكران، وتركت الرجل اللبيب لكثرة الوسواس ليس بالناءم ولا اليقظان،
 وتناكرت فيها قلوب المعارف والاخوان، وبقي () للرجل بنفسه شغل عن ان
 يغيث اللهفان.
 وميز الله فيها هل البصاءر والايقان، من الذين في قلوبهم مرض او نفاق
 وضعف ايمان. ورفع بها قواما الي الدرجات العالية، كما خفض بها اقواما
 الي المنازل الهاوية، وكفر بها عن اخرين اعمالهم الخاطءة. وحدث من
 انواع البلوي ما جعلها قيامة مختصرة () من القيامة الكبري، فان الناس
 تفرقوا فيها ما بين شقي وسعيد ()، كما يتفرقون كذلك في اليوم الموعود.
 وفر الرجل فيها من () اخيه ومه وبيه؛ اذ كان لكل امرء منهم () شان يغنيه،
 وكان من الناس من اقمي همته النجاة بنفسه، لا يلوي علي ماله ولا ولده ولا
 غرسه ()، كما ان فيهم () من فيه قوة علي تخليص الاهل والمال، واخر فيه  زيادة معونة لمن هو منه ببال، واخر منزلته منرلة الشفيع المطاع، وهم درجات
 عند الله في المنفعة والدفاع ه
 ولم تنفع المنفعة الخالصة من الشكوي الا الايمان والعمل الصالح ()،
 والبر والتقوي، وبليت فيها السراءر، وظهرت ا لخبايا التي كانت يمنها ()
 الضماءر، وتبين ان البهرح من الاقوال والاعمال، يخون صاحبه احوح ما كان
 اليه في الماال. وذم سادته وكبراءه من اطاعهم فاضلوه السبيلا ()، كما حمد
 ربه من صدق في ايمانه فاتخذ مع الرسول [ق. ] سبيلا، وبان صدق ما
 جاءت به الاثار النبوية من الاخبار بما يكون، وواطاتها قلوب الذين هم في
 هذه الامة محدثون، كما تواطات عليه () المبشرات التي اريها المءمنون،
 وتبين فيها الطاءفة المنصورة الظاهرة علي الدين، الذين لا يضرهممر
 خالفهم ولا من خذلهم الي يوم القيامة.
 حيث تحزب الناس ثلاثة احزاب : حزب مجتهد في نصر الدين، واخر
 خاذل له، واخر خارج عن شريعة الالمملام. وانقسم الناس ما بين ماجور
 ومعذور، واخر قد غره بالله الغرور، وكان هذا الامتحان تمييزا من الله
 ولقسيما، < ليجزي الله الفند! ين بصذقهم ويعذب المنفقين ان شاءاو
 شوب علتهتم ان اللهكان غفوا رجتما > [الاحزاب:  ].

 ووجه الاعتبار في هذه ا لحادثة العظيمة: ان الله سبحانه وتعالي بعث
 محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وشرع له ا لجهاد اباحة ()
 اولا ثم ايجابا ثانيا؛ لما هاجر الي المدينة وصار له فيها انصار ينصرون الله
 ورسوله، فغزا بنفسه! يم مدة مقامه بدار الهجرة  وهو نحو عشر سنين  بضعا
 وعشرين غزوة، اولها بدر واخرها غزوة () تبوك.
 انزل الله في اول مغازبه سورة الانفال، وفي اخرها سورة براءة، وجمع
 بينهما في المصحف ليشابه () اول الامر واخره، كما قال امير ا لمءمنين
 عثمان لما سءل عن القران بين السورتين من غير فصل بالبسملة ().
 وكان القتال منها في تسع غزوات.
 فاول غزوات القتال بدر، واخرها حنين والطاءف. وانزل الله فيهما ()
 ملاءكته، كما اخبر به القران، ولهذا () صار الناس يجمعون بينهما في القول،
 وان تباعد ما بين الغزوتين مكانا وزماناه فان بدرا كانت في شهر رمضان في
 السنة الثانية من الهجرة، ما بين المدينة ومكة، شامي مكة. وغزوة حنين في
 اخر شوال من السنة الثامنة. وحنين واد قريب من الطاءف شرقي مكة  ثم قسم النبي! يو غناءمها () با لجعرانة، واعتمر عمرة ا لجعوانة. ثم
 حاصر الطاءف فلم يقاتله اهل الطاءف زحفا وصفوفا ()، وانما قاتلوه من
 وراء جد ر.
 واخر () غزوة كان فيها القتال زحفا واصطفافا هي غزوة حنين.
 وكانت غزوة بدر اول غزوة ظهر فيها المسلمون علي صناديد الكفار،
 وقتل () الله واسر رءوسهم مع قلة المسلمين وضعفهم، فانهم كانوا ثلاثماءة
 وبضعة عشر، ليس معهم الا فرسان، وكان يعتقب الاثنان والثلاثة علي البعير
 الواحد، وكان عدوهم بقدرهم اكثر من ثلاث مرات في قوة وعدة وهيبة ()
 وخيلاء.
 فلما كان من العام المقبل غزا الكفار المدينة وفيها النبي! لمجو واصحابه
 فخرج [ق ] اليهم النبي! يو واصحابه () في نحو من ربع الكفار، وتركوا
 عيالهم بالمدينة لم ينقلوهم الي موضع اخر. وكانت اولا الكرة للمسلمين
 عليهم، ءم صارت للكفار ()، فانهزم عامة عسكر المسلمين الا نفرا قليلا
 حول النبي! يم منهم من قتل، ومنهم من جرح. وحرصوا علي قتل النبي   صلي الله عليه وسلم  () حتي كسروا رباعيته، وشجوا جبينه، وهشموا البيضة علي راسه، وانزل
 الله فيها نحوا من شطر لم! ورة ال عمران، من قوله: < واذ غدو! من اهك
 تبوي اتمومنيهت مقعد لتقتال) [ا! عمران: ] الي ان قال فيها: < ن اءذين
 لولو! منكم يوم التقي اتجمعان انما اشتزلهم لشءطان ببعض ما كسبواولقد
 عفا اللهعخهم ان لءه غفور صليم > [ا! عمران: ]، وقال فيها: < و! ذ
 صدق! م الءه وعده  اذ تحءحوءهم باذنه حء اذا فمثملتض
 وتتزعتم في، مر وعكلءتم منما بعد ما ارلبهم ما تحبوف! من! م
 من لريد الديخا ومم مق لريد الاخرة ثءم صرفكم عثهم ل يد
 ولنذ عفا عت! تم رالله ذوفندل علي اءمومنين) [ال عمران: ]، وقال
 فيها: <اولضا اصخبتكم مصده قد اصءتم مثدثها قلنم اقي هذا قل هو من عند
 انفسمكتم ان لله عكص سءمدير) [ا! عمر ن:].
 وكان الشيطان قد نعق في الناس: ان محمدا قد قتل، فمنهم من تزلزل
 لذلك فهرب، ومنهم من ثبت فقاتل، فقال الله تعالي: < وما محمذالا رسولم قد
 ظت من قبله الرسل اقماين فات او! ل نقليحثم علي اغقءكلج ومن ينقلمث علي
 عقبته فلن يضرالله شيا وسيخزي الله الشرين) [ال عمران:   ].
 وكان () هذا مثل حال المسلمين لما انكسروا في العام الماضي، وكانت
 هزيمة المسلمين في العام الماضي بذنوب طاهرة وخطايا واضحة؛ من فساد  النيات، ولفخر وا لخيلاء، والظلم والفواحش، والاعراض عن حكم الكتاب
 والسنة، وعن المحافظة علي فراءض الله، والبغي علي كثير من المسلمين
 الذين بارض ا لجزيرة () والروم.
 وكان عدوهم في اول الامر راضيا منهم بالموادعة والمسالمة، شارغا في
 الدخول في الاسلام. وكان مبتدءا في الايمان والامان، وكانوا هم قد عرضوا
 عن كثير من احكام الايمان = فكان من حكمة الله ورحمته با لمءمنين ان
 ابتلاهم بما ابتلاهم به ليمحص () الله الذين امنوا وييتبوا الي ربهم، وليظهر من
 عدوهم ما ظهر منه () من البغي والمكر والننكث، ولخروج عن شراءع
 الاسلام، فيقوم بهم ما يستوجبون به النصر وبعدوهم ما يستوجمط به الانتقام.
 فقد كان في نفوس كثير من مقاتلة المسلمين ورعيتهم من الشر الكبير ما
 لو يقترن () به ظفر بعدوهم  الذي هو علي ا لحال المذكورة  لاوجب لهم
 ذلك من فساد الدين والدنيا مالا يوصف.
 كما ان نصر الله للمءمنين يوم بدر كان رحمة ونعمة ()، وهزيمتهم يوم
 احد كان باظنها رحمة ونعمة () علي المءمنين.

 فان النبي! مبم قال: " لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس
 ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء فشكر الله كان خيرا له، وان اصابته
 ضراء  ق ] فصبر كان خيوا له " ().
 فلما كانت حادثة المسلمين عام اول شبيهة باحد، وكان بعد احد باكثر
 من سنة  وقيل بسنتين  قد ابتلي المسلمون بغزوة الخندق = كذلك في هذا
 العام ابتلي المسلمون () بعدوهم، كنحو ما ابتلي المسلمون مع النبي! لمجم عام
 الخندق، وهي غزوة لاحزاب التي انزل الله فيها سورة لاحزاب.
 وهي سورة تضمنت دكر هذه الغزاة التي نصر الله فيها عبده لمجياله واعز فيها
 جنده المءمنين ()، وهزم الاحزاب الذين تحزبوا عليهم وحده () بغير قتال،
 بل بثبات المءمنين بازاء عدوهم.
 ذكر فيها خصاءص رسول الله لمج! وحقوقه وحرمته ()، وحرمة اهل بيته؛
 لما كان هو القلب الذي نصره الله فيها بغير قتال، كما كان ذلك في غزوتنا هذه
 سواء (). وظهر فيها سر تاييد () الدين كما ظهر في غزوة ا لخندق، وانقسم
 الناس فيها كانقسامهم عام الخندق.

 وذلك ان الله تعالي منذ () بعث محمدا وعزه بالهجرة والنصرة؛ صار
 الناس ثلاثة اقسام:
 قسما مءمنين، وهم الذين امنوا به ظاهرا وباطنا.
 وقسما كفارا، وهم الذين اظهروا الكفر به.
 وقسما منافقين، وهم الذين امنوا به ظاهرالا باطنا.
 ولهذا افتتح الله () سورة البقرة باربع ايات في صفة المءمنين، وايتين في
 صفة الكافرين، وثلاث عشرة اية في صفة المنافقين.
 وكل واحد من الايمان والكفر والنفاق له دعاءم وشعب، كما دلت عليه
 دلاءل الكتاب والسنة، وكما فسره امير المءمنين علي بن بي طالب رضي الله
 عنه في الحديث الماثور عنه في الايمان ودعاءمه وشعبه ().
 فمن النفاق ما هو ااكبر، يكون صاحبه في الدرك الاسفل من النار، كنفاق
 عبد الله ب! ابي وغيره، بان يظهر تكذيب الرسول، او جحود بعض ما جاء به
 او بغضه، او عدم اعتقاد وجوب اتباعه، او المسزة بانخفاض دينه، او المساءة
 بظهور دينه، ونحو ذلك ممالا يكون صاحبه الا عدوا لله ورسوله.

 وهذا القدر كان موجودا في زمن رسول الله! وما زال بعده ()، بل هو
 بعده اكثر منه علي عهده ()؛ لكون موجبات الايمان علي عهده اقوي. فاذا
 كانت مع قوتها كان النفاق () موجودا، فوجوده فيما دون ذلك او ليه
 وكما انه لمجع كان يعلم بعض المنافقين ولا يعلم بعضهم، كما بينه قوله:
 < وممن حول! مف لاغراب متفقون ومن فل لمدية مردو علي النفاق لا
 تعلحر نع! هم! [التوبة:   ] كذلك خلفاءه بعده وورثته قد يعلمون
 بعض () المنافقين ولا يعلمون بعضا ().
 وفي المنتسبين الي الاسلام من عامة الطواءف منافقون كثيرون في
 ا لخاصة والعامة، ويسمون الزنادقة.
 وقد اختلف العلماء في قبول توبتهم في الظاهر، لكون ذلك لا يعلام، ا ذ
 هم داءما يظهرون الاسلام، وهءلاء يكثرون في المتفلسفة [ق ] من
 المنجمين ونحوهم، ثم في الاطباء، ثم في الكتاب اقل من ذلك. ويوجدون
 في المتصوفة والمتفقهة و() المقاتلة والامراء، وفي العامة ايضاه
 ولكن يوجدون كثيرا في نحل اهل البدع لاسيما الرافضة، ففيهم من  الزنادقة والمنافقين، ما ليس في احد من اهل النحل، ولهذا كانت الخرمية
 والباطنية والقرامطة والاسماعيلية والنصيرية، ونحوهم من المنافقيق الزنادقة
 منتسبة الي الرافضة.
 وهءلاء المنافقون  في هده الاوقات  لكثير () منهم ميل الي دولة
 هءلاء التتار؛ لكونهم لا يلزمونهم شريعة الاسلام، بل يتركونهم وما هم عليه.
 وبعضهم انما ينفرون عن التتار لفساد سيرتهم في الدنيا، واستيلاءهم علي
 الاموال، واجتراءهم علي الدماء والسبي، لالاجل الدين. فهذا ضرب النفاق
 الاكبر.
 واما النفاق الاصغر: فهو النفاق في الاعمال ونحوها، مثل ان يكذب اذا
 حدث، او () يخلف اذا وعد، ويخون اذا اءتمن، او يفجر اذا خاصم، ففي
 " الصحيحين " () عن النبي! ي! انه () قال: " اية ا لمنافق ثلاث: اذا حذث
 كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ". وفي رواية صحيحة: "وان صام
 وصلي وزعم انه مسلم ".
 وفي "الصحيحين " () عن عبد الله بن عمرو عن النبي لمجياله قال: " اربع من
 كن فيه كان منافقا خالضا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من  النفاق حتي يدعها: اذا حدب كذب، واذا وعد () اخلف، واذا عاهد غدر،
 واذا خاصم فجر".
 ومن هذا الباب: الاعراض عن ا لجهاد، فانه من خصال المنافقين، قال
 النبي لمجيم: " من مات ولم يغز ولم يحدب نفسه بالغزو مات علي شعبة من
 نفاق) " رواه مسلم ().
 وقد انزل الله سورة براءة التي تسمي " الفاضحة) " لانها فضحت
 المنافقين. اخرجاه في " الصحيحين " () عن ابن عباس قال: هي الفاضحة، ما
 زالت تنزل (ومنهم، ومنهم) حتي ظنوا ان لا يبقي احد الا ذكر فيهاه
 وعن المقداد بن الاسود قال: هي سورة البحوث؛ لانها بحثت عن
 سراءر () ا لمنافقين.
 وعن قتادة قال: هي المثيرة؛ لانها اثارت مخارد المنافقين.
 وعن ابن اسحاق () قال: هي المبعمرة. ولبعثرة والاثارة متقاربان.
 وعن ابن عمر: انها المقشقشة؛ لانها تبرء من مرض النفاق. يقال:
 تقشقش المريض اذا برا.
 وقال الاصمعي: وكان يقال لسور تي الاخلاص: المقشقشتان؛ لانهما  يبرءان من النفاق ().
 وهذه السورة نزلت في اخر مغازي النبي! يو غزوة تبوك  عام تسع من
 الهجرة، وقد عز الاسلام وظهر، فكشف الله فيها احوال المنافقين، ووصفهم
 فيها با لجبن وترك ا لجهاد، ووصفهم () بالبخل عن النفقة في سبيل الله،
 والشبح علي المال. وهذان داءان () عظيمان: البخل وا لجبن ().
 قال النبي! ك! ي! [ق ]: "شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع " ()
 حديث صحيح. ولهذا قد يكونان من الكباءر الموجبة للنار كما دل عليه قوله:
 < ولاتحسبن الذين شخلون بضا ءاتيهم الله من فضله ءهرخءرا لهم بل هو لث!: فم
 سيطودون ما بطوا بهء يوم القءمة! [ال عمران: ] وقال تعالي: < ومن يولهتم
 يوبء دبره الا منحرفا لقمال او متحءرا اف فءة فنذصبءبغضب مف
 الله وماونه جهنم وبءسرر اتمصير) [الانفال:  ].
 واما () وصفهم بالجبن والفزع؛ فقال تعالي: <ويحلفوت بالله انهغ
 لمتم وما هم منكء ولاكنهم قوم يقرقوت! لو يجدوت ملخا او  معرت اء مدخلا لولو! لة وهم تحم! يء) [التوبة:   ].
 فاخبر سبحانه انهم وان حلفوا انهم من المءمنين، فما هم منهم، ولكن
 يفزعون من العدو! < لو يحدوت مءخا) يلجاون اليه مثل () المعاقل
 وا لحصود التي يفر اليها من يترك ا لجهاد <اءمغرلتي) وهي جمع
 مغارة ()، سميت بذلك لان الداخل يغور فيها اي: يستتر، كما يغور الماء.
 < ومدخلا) وهو الذي يتنكلف الدخول اليه اما لضيق بابه او غير () ذلك
 اي: مكانا يدحلون اليه () ولو كان الدخول بكلفة ومشقة <لولوا) عن
 ا لجهاد <الة وهم تححون) اي. يسرعون ا سراعالا يردهم شء، كالفرس
 ا لجموح الذي اذا حمل لا يرده اللجام.
 وهذا وصف منطبق علي اقوام كثيرين في حادثتنا، وفيما قبلها من
 ا لحوادث وبعدها.
 وكذلك قال في سورة محمد! ا: <فاذ انزلت سورة ءخكلة وذكرلمجها
 المحتال! ر شة لذين في قلوبهم مرض يخظرون الءك ظر المغشء عليه من
 المءلطط فاءك لهص) اي: فبعدا () لهم < طاعهيه وقول ءعووبث فاذ عزم الامر فلو  صدكتا الله لكان خ! يم لهم > [محمد:     ].
 وقال تعالي:! انما المءمنون الذين ءامنو بالته ورسوله ثم لم يرتابوا وبخهدوا
 باءوالهم وانفسهء فيس! يل الله اوليهك هم الضخدقوت) [الحجرات: ]
 فحصر المءمنين فيمن امن وجاهد.
 وقال تعالي: < لا يسءدنك لذين يء! ون بالله واليءم الاخر ان
 دبهدوا باقولهم وانفسهخ ودله عليم با! قين! نما يسءدنك الذين لا
 يءمنون بالله واتيوم الاخر وازتابت قلوبهم فهم في رتبهم يترددوت)
 [التوبة:     ].
 فهذا اخبار من الله بان المءمن لا يستاذن الرسول في ترك ا لجهاد، وانما
 يستاذنه الذي لا يءمن. فكيف بالتارك من غير استءذان؟ ومن تدبر القران وجد
 نظاءر هذا متضافرة علي هذا المعني.
 وقال في وصفهم بالشح: < وما منعهءان تقبل منهم نفقشه! الا اتهم
 ! فروا بالله وبرشوله ولا يالءن ا! لوة الا وهم عصالي ولاينفقون الا
 وهمبهرهون) [التوبة:  ].
 فهذه حال من انفق كارها، فكيف من () ترك النفقة راشا؟!
 وقال: < ومنهم مق للمزك في لصدقت ف! ن اغالوا مخها رضوا لهان لم يعطو
 متها ذا هم لمجمم! ون > [التوبة: ].

 وقال: <ومتهم من عهد لله لب ءاتننا من فضله  لن! حدقن ولنكونن
 من الصءلحين! فلما ءاقحهم من فض! ! طوا به وتولوا وهم معرضوت)
 [التوبة:   ].
 [ق ] وقال في السورة: <يايها اءذين ءامنوا ان! ثيرا مي الاخبار
 والرهبان ليا! يون امول افاس با! طل ويصدوت عنسبيل ادله
 والذدي يكنزون الذهب و! ة ولايخفقونها في سبيل لله فبشزهم
 سذ + الم! يءم تحمن لخها في نار جهنو فتكوف بها جباههم
 وجنوبهم وجمهورهم هذا مانبزتتم لاتفسسكم فاوفوا ماكنتم تكنزوت)
 [لتوبة:   ].
 فانتظمت هذه الاية حال من اخذ المال بغير حقه، او منعه عن مستحقه
 من جميع الناس؛ فان الاحبار هم العلماء، والرهبان هم العباد. وقد اخبر ان
 كثيرا منهم ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون اي: يعرضون ويمنعون،
 يقال: صد عن الحق صدودا وصد غيره صدا ().
 وهذا يندرج فيه ما يءكل بالباطل، من وقف او عطية علي الدين،
 كالصلات () والنذور التي تنذر لاهل الدين، ومن الاموال المشتركة كاموال
 بيت المال ونحو ذلك.
 فهذا فيمن ياكل المال بالباطل بشبهة دين.

 ثم قال: <وءذلي يكنزون لذهب ولففحة ولاينفقونهافي
 سبيل) فهذا يندرج فيه من كنز المال عن النفقة الواجبة في سبيل الله،
 وا لجهاد احق الاعمال باسم "سبيل الله " سواء كان ملكا او مقدما وغنيا او
 غير ذلك.
 واذا دخل في هذا ما كنز من المال () الموروث والمكسوب، فما كنز
 من الاموال المشتركة التي يستحقها عموم الامة، ويستحقها () مصالحهم
 اولي وحري.
 ***
 فصل
 فاذا تبين بعض معني المءمن وا لمنافق، فاذا فرا الانسان سورة الاحزاب،
 وعرف من المنقولات في الحديث والتمسير والفقه والمغازي كيف كانت
 صفة الوافعة التي نزل بها القران، ثم اعتبر هذه الحادثة بتلك = وجد مصداق
 ما ذكرنا ()، ون الناس انقسموا في هذه ا لحادثة الي الافسام الثلاثة، كما
 انقسموا في تلك، وتبين له كثير من المتشابهات.
 افتتح الله السورة بقوله: <يايها النبء تق دولاتطع البهفرين ءالمتفمين)
 [الاحزاب: ] وذكر في اثناءها قوله: < وبمثرالمءمنين بان لهم من الله فضلاكبيرا  ! ولا نظع البهفرين والمنمقين) [الاحزاب:   ] ثم قال: < واتبع ما
 يوح!؟ اقث من زفي ان الله كان بما تعملون خبيرا! وتو! ل كلادفة
 وستفء بالله كيلا! [الاحزاب:   ].
 فامره باتباع ما اوحي اليه من الكتاب وا لحكمة  التي هي سنته  وبان
 يتوكل علي الله.
 فبالاول () تحقق قوله: < نجك شبد > ه
 وبالثانية تحقق قوله: <واياك فمتعين).
 ومثل ذلك قوله: <قامخبد وتوكل علثه) [هود: ] وقوله: <لخه
 توكلت والف اندب) [هود: ].
 وهذا وان كان مامورا به في جميع الدين، فان ذلك في ا لجهاد اوكد؛
 لانه يحتاج الي ان يجاهد الكفار والمنافقين، وذلك لا يتم الا بتاييد قوي من
 الله، ولهذا كان ا لجهاد سنام العمل، وانتظم سنام جميع الاحوال الشريفة.
 ففيه سنام المحبة كما في قوله: <قسوف ياقي الله بقوم يحهم ومجبونه اذلة علي
 المءمنين اعزه علي اءكفرين يجهدوت في سبيل الله [ق ] ولا يخافون لومة لايص)
 [الماءدة: ].
 وفيه سنام التوكل وسنام الصبر، فان المجاهد احوج الناس الي الصبر
 والتوكل، ولهذا قال: < والذين هاجروا في الله من بعد ماظلموا لنبونم في الديخا  حسنة ولاخر الاخرة اكبر لوكانوا يعلمون! الذين صبروا وبء رءهض
 شوءحلوبء) [النحل:   ] و< قال موسي لقومه اشتعينوا بالله وضبروا
 ان ا، ضض لله يورثها من شما من ساد والفقبة! قين>
 [الاعراف:].
 ولهذا كان الصبر واليقين  الذي هو () اصل التوكل  يوجبان الامامة
 في الدين، كما دل عليه قوله تعالي: < وجعلنا مخم () ابمة تهدون بامرنا
 لما صوا و! انوا ءابننا يونم) [السجدة:  ] ه
 ولهذا كان ا لجهاد موجبا للهداية التي هي محيطة بابواب العلم، كما د ل
 عليه قوله: < والذين نجهدوا فينا لنهديعهم سبلنا > [العنكبوت: ].
 فجعل لمن جاهد فيه هدايته جميع سبله () تعالي، ولهذا قال الامامان
 عبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما: اذا اختلف الناس في شء
 فانظروا ما عليه اهل الثغر، فان الحق معهم؛ لان الله تعالي قال: < واءذين
 نجهدوا فشا لخفديخهم سبلنا > ().
 وفي ا لجهاد ايضا: حقيقة الزهد في ا لحياة الدنيا ().

 وفيه ايضا: حقيقة الاخلاص، فان الكلام فيمن جاهد في سبيل الله لا في
 سبيل الرياسة، ولا سبيل المال، ولا سبيل ا لحمية، وهذالا يكون الا لمن
 قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، وليكون الدين كله لله ().
 واعظم مراتب الاخلاص: تسليم النقر والمال للمعبود، كما قال
 تعالي:! ان الله اشري مف المءششين ا! سهم وءوالم بان لهم الجنة
 لمجنلوت في سبيل الثه يخقنلون و! نلوت)  التوبة:   ].
 وا لجنة اسم للدار التي حوت كل نعيم، اعلاه النظر الي الله، الي ما دون
 ذلك مما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين مما قد نعرفه وقد لا نعرفه، كما قالط الله
 تعالي فيما رواه عنه رسوله: " اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات، ولا
 اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" ().
 فقد تبين بعض اسباب افتتاج هذه السورة بهذا.
 ثم انه قالط تعالي: < يايها الذين ء منوا ابمروا نعمه لله علت! اذجا تكءم
 بخود فازسلناعلءهم رلمجاوج! ق لم تروها وكان الله بما تغملون بصحيرا)
  الاحزاب: ] ه
 وكان مختصر () القصة:
 ان المسلمين تحرب عليهم () عامة المشركين الذين حولهم، وجاءوا  بجموعهم الي ا لمدينة ليستاصلوا ا لمءمنين، فاجتمعت قري! ث! وحلفاوها
 ومواليها من كنانة وهل نجد والاحابيش، واجتمعت غطفان وحلفاءها ()
 من بني اسد واشجع وفزارة وغيرهم من قباءل نجد.
 واجتمعت ايضا اليهود من قريطة والنضير، فالي بني النضير كان النبي!
 قد اجلاهم قبل ذلك، كما ذكره الله في سورة الحشر، فجاءوا في الاحزاب
 الي قريظة، وهم متعاهدون () للنبي! ي! ومجاورون له قريبا من ا لمدينة، فلم
 يزالوا بهم ()، [ق ] حتي نقضت قريظة العهد ودخلوا في الاحزاب،
 فاجتمعت هذه الاحزاب العظيمة، وهم بقدر المسلمين مرات متعددة، فرفع
 النبي لمجي! الذرية من النساء والصبيان في اطام المدينة، وهي مثل ا لجواسق،
 ولم ينقلهم الي مواضع اخر، وجعل ظهرهم () الي سلع وهو ا لجبل القريب
 من المدينة من ناحية الغرب والشام، وجعل بينه وبين العدو خندقا، والعدو
 قد احاط بهم من العالية والسافلة، وكان عدوا شديد العداوة، لو تمكن من
 المءمنين لكانت نكايته فيهم اعظم النكايات.
 * وفي هذه ا لحادثة تحزب هذا العدو من مغل وغيرهم من انواع الترك،
 ومن فرس ومستعربة، ونحوهم من اجناس المرتدة، ومن نصاري من الارمن
 وغيرهم، ونزل هذا العدو () بجانب ديار المسلمين، وهو بين الاقدام  والاحجام، مع قلة من بازاءهم من المسلمين، وقصدهم () الاستيلاء علي
 الدار، واصطلام اهلها.
 كما نزل اولءك بنواحي المدينة بازاء المءمنين (). ودام ا لحصار علي
 المسلمين عام الخندق  علي ما قيل  بضعا وعشرين ليلة، وقيل: عشرين
 ليلة.
 وهذا العدو عبر الفرات سابع عشر ربيع الاخر، وكان اول انصرافه راجعا
 عن حلب، لما رجع مقدمهم الكبير غازان بمن معه يوم الاثنين حادي او ثا ني
 عشر جمادي الاو لي () يوم دخل العسكر  عسكر () المسلمين  الي مصر
 المحروسة، واجتمع بهم الداعي، وخاطبهم في هذه القضية.
 وكان الله سبحانه وتعالي لما القي في قلوب المءمنين ما القي، من
 الاهتمام والعزم = القي في قلوب عدوهم الروع والانصراف.
 وكان عام ا لخندق بر؟ شديد، وريح شديدة منكرة، بها صرف الله
 الاحمراب عن المدينة، كما قال تعالي: <فازسملناعلتهم رلمجاوجنودا لم تروها>
 [الاحزاب: ].
 وهذا (ه) العام اكثر الله فيه الثلح والمطر والبرد، علي خلاف اكثر  العادات، حتي كره اكثر الناس ذلك، وكنا نقول لهم: لا تكرهوا ذلك، فاد لله
 فيه حكمة ورحمة.
 وكان ذلك من اعظم الاسباب التي صرف الله به () العدو، فانه كثر
 عليهم الثلح والمطر والبرد، حتي هلك من خيلهم ما شاء الله، وهلك ايضا
 منهم من شاء الله، وظهر فيهم وفي بقية خيلهم الضعف () والعجز بسبب
 البرد وا لجوع = ما راوا انهم () لا طاقة لهم معه بقتال. حتي بلغني عن بعض
 كبار المقدمين في ارض الشمال () انه قال: لا بيض الله وجوهنا، عدونا في
 الثلح الي شعره، ونحن نعود ولا ناخذهم ا ().
 وحتي علموا انهم كانوا صيدا للمسلمين لو يصطادونهم، لكن كان لله في
 تاخير () اصطيادهم حكمة عظيمة.
 وقال الله في شان الاحزاب: < اذ جاءكم من فودكم ومن شفل سم ل! ذ
 زاغت الابضر ولعت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا! هنالك اتتلي
 ا لمشمنون وزلزلوا زلزا، شديه ا) [الاحزاب:     ].

 * وهكذا هذا العام؛ جاء العدو من ناحيتي علو الشام، وشما لي ()
 الفرات، وقبلي () الفرات؛ فزاغت الابصار زيغا عظيما  ق ] وبلغت القلوب
 ا لحناجر لعظم البلاء، لاسيما لما استفاض الخبر بانصراف العسكر الي
 مصر، وبقرب () العدو، وتوجهه الي دمشق، وظن الناس بالله الظنون ():
 هذا يظن انه لا يقف قدامهم احد من جند الشام، حتي يصطلموا اهل
 الشام.
 وهذا يظن انهم لو وقفوا لكسروهم شر كسرة، واحاطوا بهم احاطة
 الهالة بالقمر.
 وهذا يظن ان ارض الشام ما بقيت تسكن، ولا بقيت تكون تحت مملكة
 الاسلام.
 وهذا يظن انهم ياخذونها، ثم يذهبون الي مصر فيستولون عليها، فلا
 يقف قدامهم احد، فيحدث نفسه بالفرار الي اليمق ونحوها.
 وهذا  اذا احسن ظنه  قال: انهم () يملكونها العام، كما ملكوها عام
 هولاكو سنة سبع وخمسين. ثم قد يخرج العسكر مق مصر فيستنقذها منهم،
 كما خرج ذلك العام. وهذا () ظن خيارهم.

 وهذا يظن ان ما خبره به اهل الاثارة () النبوية، واهل التحديث
 وا لمبشرات اما ني كاذبة، وخرافات لاغية ().
 وهذا قد استولي عليه الرعب والفزع، حتي يمر الظق من فءاده () مر
 السحاب ()، ليس له عقل يتفهم ولا لسان يتكلم.
 وهذا قد تعارضت عنده الامارات، وتقابلت عنده () الارادات، لاسيما
 وهو لا يفرق من المبشرات بين الصادق والكاذب، ولا يميز في التحديث بين
 المخطء والصاءب، ولا يعرف النصوص الاثرية معرفة العلماء، بل اما ان
 يكون جاهلا بها او قد سمعها سماع الغبراء (). ثم قد لا يتفطن لوجوه دلالتها
 الخفية، ولا يهتدي () لدفع ما يتخيل انه معارض لها في بادء () الروية.
 فلذلك استولت ا لحيرة علي من كان متسما بالاهتداء، وترا جمت به
 الاراء تراجم الصبيان با لحصباء < هنالك اتتلي لمقمنون وزلربلوا زلزا،  شديدا) [الاحزاب:  ] ابتلاهم الله بهذا البلاء () الذي يكفر به
 نليءاتهم ()، ويرفع به درجا تهم، وزلزلوا بما حصل () لهم من الرجفات،
 ما استوجبوا به اعلي () الدرجات.
 قال الله تعالي: < ولمذ يقول المءفقون والذين في قلوبهم مرض ءاوعدنا الله
 لرسوله، الا غيلرا) [الاحزاب:  ].
 * وهكذا قالوا في هذه الفتنة فيما وعدهم اهل الوراثة النبوية، وا لخلافة
 الرسالية، وجنب الله المحدءون عنه، حتي حصل لهءلاء التاسي برسول الله
 ! لخ!، كما قال الله تعالي: < لقدكان لكم في رسول لمحه اسموخسنة) [الاحزاب:
 فاما المنافقون فقد مضي التنبيه عليهم.
 وما الذين في قلوبهم مرضن فقد تكرر ذكرهم في هذه السمورة، فذكروا
 هنا وفي قوله: <لين قر ينته المتفقويء والذين في قلوبهم مرض والمحزجقون في
 المدينه) [الاحزاب:  ]، وفي قوله: <فيظمع الذي في فلبه مرض) [الاحزاب:
 ].
 وذكر الله مرض القلب في مواضع، فقال تعالي: < في قلوبهم ءيض  فزادهم ادله مرضا > [البقرة:  ]، وقال تعالي (): < اذ يقول ا لمءققون
 واءدر في قلوبهم مرضق غر هءرلاء دينهم > [لانفال:  ].
 والمرض في القلب كالمرض في الجسد، فكما ن هذا هو ما احاله ()
 عن الصحة والاعتدال من غير [موت، فكذلك قد يكون في القلب مرض
 يحيله عن الصحة والاعتدال من غير] () ان يموت القلب، سواء افسد ()
 احساس [ق ] القلب وادراكه، او افسد عمله وحركته.
 وذلك  كما فسره هو ()  من ضعف الايمان؛ اما يضعف () علم القلب
 واعتقاده، واما يضعف عمله وحركته، فيدخل فيه من ضعف تصديقه ومن
 مخلب عليه الجبن والفزع، فان ادواء القلب؛ من الشهوة المحرمة وا لحسد
 وا لجبن والبخل وغير ذلك، كلها امراض. وكذلك الجهل والشكوك ()
 والشبهات التي فيه.
 وعلي هذا فقوله: <فيطمع لذي في قلبه  مرض!) [الاحزاب: ] هو ارادة
 الفجور، وشهوة الزنا  كما فسر به ()  ومنه قول النبي لمجي! و: " واي داء ادوي  من البخل " ()، وقد جعل الله كتابه شفاء لما في الصدور ().
 وقال النبي! يم: " انما شفاء العي السءال " ()، وكان يقول في دعاءه:
 " اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاهواء والادواء " ().
 ولن يخاف الرجل غير الله الا لمرض في قلبه، كما ذكروا ان رجلا شكا
 الي احمد بن حنبل خوفه من بعض الولاة، فقال: لو صححت لم تخف
 احدا (). اي: خوفك من اجل زوال الصحة من قلبكه
 ولهذا () اوجب الله علي عباده ان لا يخافوا حزب الشيطان، بل لا
 يخافرا () غيره، فقال: < نما ذ لكم المثءءظزربخءف اءلياه  فلا تخافوهم وضافون ان
 كنءم مءمنين) ! عمران: ]. اي: يخوفكم اولياءه.

 وقال لعموم بني اسراءيل تنبيها لنا: <واتي فارهبون) [البقرة:  ].
 وقال: <فلا قخمثتو ا! اس واخشءن) [الماءدة:  ]، وقال (): <لءلا
 يكون للنالسي علءكم ححة الا الذيف ظدوا مثهم قلا تخشوهم وخشوق) [البقرة:
 ]، وقال تعالي: (اءيوم ييس الذينكفروا من دينكغ فلا تخشوهم وخشودق)
 [الماءدة: ]، وقال:! نما يعمر! شجد لله من  امف بالله واليوم الاخر
 وقام الصلءه وءاقي الز! ءة ولء نحمث! الا الله > [التوبة:]، وقال: < الذدرر
 يفغون رسننت الله! نحشونه ولا يخشءن احدا الا الله > [الاحزاب: ]، وقال:
 < لاءقملون قءما ن! ثوا ايمشهء ... ) الي قوله: <اتخشونهص فالله
 احتي ان تخشو > [التوبة:  ].
 فدلت هذه الاية، وهي () قوله تعالي: < اذ يقول ا لمتفقون وا ءذلي في
 قلوبهم مرضق) [الانفال: ] علي ان المرض والنفاق في القلب يوجب الريب
 في الانباء الصادقة التي توجب امن () الانسان من الخوف، حتي يظنوا انها
 كانت غرورا لهم، كما وفي حادثتنا هذه سواء.
 ثم قال تعالي: < وادقالت طايفه معهم ياهل يزب لا مقام () لكم فازجعوا)  [الا حز اب:  ].
 وكان النبي! ي! قد عسكر بالمسلمين عند سلع، وجعل الخندق بينه وبين
 العدو، فقالت طاءفة منهم: لا مقام لكم هنا لكثرة العدو، فارجعوا الي المدينة.
 وقيل. لا مقام لكم علي دين محمد فارجعوا [الي دين الشرك وقيل: لا
 مقام لكم علي القتال] () فارجعوا الي الاستيمان والاستجارة () بهم.
 وهكذا لما قدم () العدو؛ من المنافقين من قال: ما بقيت الدولة
 الاسلامية تقوم، فينبغي الدخول في دولة التتار. وقال بعض الخاصة: ما بقيت
 ارض () الشام تسكن، بل ننتقل () عنها اما الي ا لحجاز واليمن، واما الي 
 مصر. وقال بعضهم: بل المصلحة الالشسلام لهءلاء، كما قد استسلم لهم
 اهل العراق، والدخول تحت حكمهم.
 * فهذه [ق ] المقالات الثلاث قد قيلت في هذه النازلة، كما قيلت في
 تلك. وهكذا قال طاءفة من المنافقين والذين في قلوبهم مرض لاهل دمشق
 خاصة والشام عامة: لا مقام لكم بهذه الارض.

 ونفي المقام بها ابلغ من نفي المقام، وان كانت () قد قرءت بالضم
 يضا (). فان من لا () يقدر ان يقوم بالمكان فكيف يقيم فيه ()؟
 ص ص، ص ء ص ص ص ص. ص ورص صءص 
 قال الله: <دي! متمدن فريق مخهم الءء يعولون ان يوشاعورة وماهي بعودء ان
 لرياونالا فرارا) [الاحزاب:  ].
 كان قوم من هءلاء المذمومين يقولون  والناس مع النبي! يو عند سلع
 داخل الخندق، والنساء والصبيان في اطام المدينة : يا رسول الله ان بيوتنا
 عورة، اي مكشوفة، ليس () بينها وبين العدو حاءل.
 واصل العورة: الخا لي الذي يحتاج الي حفظ وستر، يقال: اعور
 مجلسك اذا ذهب ستره، او سقط جداره. ومنه: عورة العدوه
 وقال مجاهد وا لحسن: اي ضاءعة، نخشي () عليها السراق. وقال قتادة:
 قالوا: بيوتنا مما يلي العدو، ولا نامن علي اهلنا، فاذن لنا لنذهب اليها ()،
 لحفظ النساء والصبيان ().

 قال الله تعالي: <وماهي بعودء)؛ لان الله يحفظها <ان يرلدونالا فرارا)،
 فهم يقصدون الفرار من ا لجهاد، ويحتجون بحجة العاءلة.
 * وهكذا اصاب كثيرا من الناس! في هذه الغزاة، صاروا يفرون من الثغر
 الي المعاقل وا لحصون، والي الاماكن البعيدة، كمصر، ويقولون: ما
 مقصودنا الا حفظ العيال، وما يمكن ارسالهم مع غيرنا، وهم يكذبون في
 ذلك. فقد كان يمكنهم جعلهم في حصن دمشق لو دنا العدو، كما فعل
 المسلمون علي عهد رسول الله! لمج!. وقد كان يمكنهم ارسا لهم وا لمقام
 للجهاد، فكيف بمن فر بعد ارسال عياله ()؟
 قال الله تعالي: < ولو دظت علتم من قظارهادم سيلوا الفءانة *تءهاوما
 ظءثوا بها الا لسيرا) [الاحزاب:  ].
 فاخبر انه لو دخلت عليهم المدينة من جوانبها، ثم طلبت منهم الفتنة
  وهي الافتتان عن الدين بالكفر، او () النفاق  لاعطوا الفتنة، ولجاءوها من
 غير توقف.
 * وهذه حالة () اقوام لو دخل عليهم هذا العدو المنافق المجرم، ثم
 طلب منهم موافقته علي ما هو عليه من الخروج عن شريعة الاسلام  وتلك
 فتنة عظيمة  لكانوا معه علي ذلك، كما ساعدهم () في العام الماضي اقوام  بانواع من الفتنة في الدين والدنيا، ما بين ترك واجبات، وقعل محرمات، اما قي
 حق الله، واما () في حق العباد؛ كترك الصلاة، وشرب الخموو، وسب
 السلف، ولسب جنود المسلمين، والتجسس لهم علي المسلمين، ودلالتهم
 علي اموال المسلمين وحريمهم، وخذ اموال الناس وتعذيبهم، وتقوية دولتهم
 الملعونة، واوجاف قلوب المسلمين *) منهم، الي غير ذلك من انواع الفتنة.
 ثم قا ل تعالي: < ولقذكا نوا () عهدو الله من فتللايولون ا لالمجر كان
 عهد الله شمولا >  ا لاحزاب:  ].
 * وهذه حالة () اقوام عاهدوا ثم نكثوا قديما وحديثا في هذه [ق ]
 الغزوة؛ فان العام الماضي وفي هذا العام  في اول الامر  من الناس () من
 اصناف الناس من عاهد علي ان يقاتل ولا يفر، ثم فر منهرما لما اشتد الامر.
 ثم فال تعالي: <قللن يخفعي الفرار ان فرزتممف لمءت اوالقتل لاءالا
 نمءعون! لا قليلا) [ا لاحزا ب:  ].
 فاخبر الله ان الفراو لا ينفع لا من*) الموت ولا من القتل، فالفرار  من الموت كالفرار من الطاعون، ولذلك () قال النبي!: " اذا وقع بارض
 وانتم بها فلا تخوجو] فرارا منه " (). والفرار من القتل كالفرار من ا لجهاد.
 وحرف " لن " ينفي الفعل في الزمن المستقبل، والفعل نكرة، والنكرة في
 سياق النفي تعم جميع افرادها، فاقتضي ذلك: ان الفرار من الموت او القتل
 ليس فيه منفعة () ابدا. وهذا خبر الله الصادق، فمن اعتقد ن ذلك منفعة فقد
 كذب الله في خبره.
 * والتجربة تدل! علي مثل ما دل عليه القران، فان هءلاء الذين فروا في
 هذا العام لم ينفعهم فرارهم، بل خسروا الدين والدنيا، وتفاوتوا في
 المصاءب. والمرابطون الثابتون نفعهم ذلك في الدين والدنيا، حتي الموت
 الذي فروا منه كثر فيهم، وقل في المقيمين، فمات مع الهرب من شاء الله.
 والطالبون للعدو والمعاقبون لهم لم يمت منهم احد ولا قتل، قل الموت
 جدا في البلد () من حين خرج الفارون (). وهكذا سنة الله قديما وحديثا.
 ثم قال تعالي: <د! "الاتمءعونالاقليلا)، يقرل: لو كان القرار ينقعكم لم
 ينفعكم الا حياة قليلة ثم تموتون، فان الموت لا بد منه.
 رقد حكي عن بعضر الحمقي انه قال: فنحن نريد ذلك القليل!

 وهذا جهل منه بمعني الاية، فان الله لم يقل: انهم يمتعون بالفرار قليلا،
 لكن () ذكر انه لا منفعة فيه ابدا.
 ثم ذكر جوابا ثانيا: انه لو كان ينفع لم يكن فيه الا متاع قليل ().
 ثم انه ذكر جوابا ثالثا: وهو ان الفار ياتيه ما قضي له من المضرة، وياتي الثابت
 ما قضي له من المسرة، فقال: < دلمن ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكتم سوءا او
 اراد بكم رحمة ولابحدون الم من دون الله وليا ولاضيرا) [الاحزاب:  ].
 ونظيره فوله في سياق ايات ا لجهاد: < اتنماتكونوا يذدغ المءب ولءكنغ
 في بروبم مشيدء) [النساء: ]، وقوله: < يايها لذين ءامنو لا لكولءا؟ لذين كفروا
 وقالو لاخونهم اذا ضربر في الارض! وكانو غزي لوكالوا عندنا ما ماتوا وما
 قتلوا ليخعل الله ذ لك ح! رير في قلوبهم والله يص ويميت والله بما تعملون بصير)
 [ال عمران:  ].
 فمضمون الامر: ن المنايا محتومة، فكم ممق حضر الصفوف فسلم، وكم
 ممن () فر من المنية فصادفته. كما قال خالد بن الوليد لما احتضر: " لقد
 حضرت كذا وكذا صفا ()، وان ببدني () بضعا وثمانين، ما بين ضربة بسيف،  وطعنة برمح، ورمية بسهم. وهانذا اموت () علي فراشي كما يموت العير ().
 فلا قرت اعين الجبناء" ().
 ثم قال تعالي: <قديغد الله المعءقين من! والمابلين لاخوايهم هلءم لتنا)
 [الاحزاب: ].
 قال العلماء: كان من المنافقين من يرجع من الخندق [ق ] فيدخل
 المدينة، فاذا جاءهم احد قالوا له: ويحك، اجلس فلا تخرج. ويكتبون
 بذلك الي اخوانهم الذين بالعسكر: ان اءتونا بالمدينة فانا ننتظركم،
 يثبطونهم عن القتال. وكانوالا ياتون العسكر الا ان لا يجدوا بدا، فياتون
 العسكر ليري الناس وجوههم، فاذا غفل عنهم عادوا الي المدينة.
 فانصرف بعضهم من عند النبي لمجيو، فوجد خاه لابيه ومه وعنده شواء
 ونبيذ، فقال له (): انت ههنا، ورسول الله! ك! ي! بين الرماج والسيوف؟!
 فقال: هلم ا لي، فقد احيط بك وبصاحبك.
 فوصف المثبطين () عن ا لجهاد وهم صنفان؛ لانهم اما ن () يكونوا في
 بلد الغزاة او قي غيره، فان كانوا فيه عوقوهم عن ا لجهاد بالقول او بالعمل او  بهما. وان كانوا في غيره راسلوهم و() كاتبوهم بان يخرجوا اليهم من بلد
 الغزاة؛ ليكونوا معهم با لحصون او بالبعد، كما جري في هذه الغزاة.
 فان اقواما في العسكر والمدينة وغيرهما () صاروا يعوقون من اراد
 الغزو، وقواما بعموا من المعاقل وا لحصون او غيرها! لي اخوانهم: هلم اليناه
 قال الله تعالي فيهم: <ولاياتون لباس الاقليلا! اشحة علتكم).
 ي: بخلا () عليكم بالقتال معكم، والنفقة في متبيل الله. وقالوا: بخلا
 عليكم بالخير والظفر والغنيمة ().
 وهذه حال من بخل علي المءمنين بنفسه وماله، او شح عليهم بفضل
 الله؛ من نصره ورزقه الذي يجريه بفعل غيره. فان اقوافا يشحون بمعروقهم،
 واقواما يشحون بمعروف الله وفضله، وهم ا لحساد.
 <فاذا جاب الحوف راتبهم يخظرون الك تاور اعمنهم؟ ي يغمثء علته من
 الموت > االاحزاب: ] من شدة الرعب الذي في قلوبهم يشبهون المغمي عليه
 وقت النزع، فانه يخاف ويذهل عقله، ويشخص بصره ولا يطرف، فكذلاث
 هءلاء؛ لانهم يخافون القتل.
 < فاذا ذهب افءف سلقويم بالءشة حدا!).

 ويقال في اللغة: " صلقوكم" وهو رفع الصوت بالكلام المءذي. ومنه:
 "الصالقة " وهي التي ترفع صوتها بالمصيبة. يقال: سلقه، وصلقه ()  وقد قرا
 طاءفة من السلف بها، لكنها خارجة عن المصحف ()  اذا خاطبه خطابا
 شديدا قويا. ويقال: " خطيب مسلاق"، اذا كان بليغا في خطبته. لكن الشدة
 هنا في الشر لا في الخير، كما قال:! بالتشء حدا اشحة علي لحيز).
 وهذا السلق بالالسنة ا لحادة () يكون بوجوه:
 تارة يقول المنافقون للمءمنين (): هذا الذي جري علينا بشءمكم، فابمم
 انتم الذين دعوتم الناس الي هذا الدين وقاتلتم عليه وخط لفتموهم. فالي
 هذه () مقالة المنافقين للمءمنين من الصحابة.
 وتارة يقولون: انتم الذين اشرتم علينا با لمقام هنا، والثبات بهذا بالثغر
 الي هذا الوقت، والا فلو كنا سافرنا قبل هذا لما اصابنا هذا.
 وتارة يقولون: انتم مع قلتكم وضعفكم تريدون ان تكسروا العدو، وقد
 غركم دينكم، كما قال تعالي: < اذ يقول لمءفقون وءذيف في قلوبهم مرضق
 غر هءرلاء [ق ] ديخهض ومن يتو! ل علي لله فان لله عنييز حيص)
 [لانفال: ].

 وتارة يقولون: انتم مجانين لا عقل لكم! تريدون ان تهلكوا انفسكم
 والناس معكم.
 وتارة يقولون انواعا من الكلام المءذي الشديد، وهم مع ذلك اشحة
 علي الخير، اي: حراص علي الغنيمة والمال الذي قد حصل لكم.
 قال قتادة: اذا () كان وقت قسمة الغنيمة، بسطوا السنتهم فيكم، يقولون:
 اعطونا، فلستم باحق بها منا. فاما عند الباس () فاجبن قوم وخذلهم للحق.
 وما عند الغنيمة فاشح قوم.
 وقيل: <اشحة علي الخيز) اي: بخلاء به، لا ينفعون، لا بنفوسهم ولا
 باموا لهم.
 وصل الشح: شدة ا لحرص الذي يتولد عنه البخل والظلام؛ من منع
 الحق، وخذ الباطل، كما قال النبي لمجم: " اياكملا الشح، فانه () اهلك من كان
 قبلكم، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالطلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة
 فقطعوا " ().
 فهولاء اشحاء علي اخوانهم، اي: بخلاء عليهم، واشحاء علي الخير،  اي: حراص عليه فلا ينفقونه، كما قال: < وانه  لحمث الخيز لسديد)
 [العاديات: ].
 ! () قال تعالي: < يحسبود لاخ! اب لتم لذهموا وان يات لاخزاب لودوا لو
 لم. ه. . 
 انهم بادوفي الاعراب لمجءلون عق نجالمحكم ولء! انوا! يكم ما لمحنءوا الا
 مليلا) [الاحزاب:  ].
 فوصفهم بثلاثة () اوصاف:
 الاول (): انهم لفرط خوفهم يحسبون الاحزاس! لم ينصرفوا عن البلد،
 وهذه حال الجبان الذي في قلبه مرض، فان قلبه يبادر () الي تصديبس الخبر
 المخوف، وتكذيب خبر الامق.
 الوصف الثا ني: ان الاحزاب اذا جاءوا تمنوا ان لا يكونوا بينكم، لل
 يكونون في البادية بين الاعراسب، يسالون عن انباءكم: ايثز خبر المدينة؟
 ويثر جري للناس؟
 والوصف الثالث: ان الاحزاسب اذا اتوا وهم فيكم، لم يقاتلوا الا قليلا.
 * وهذه الصفات الثلاث منطبقة علي كثير مق الناس في هذه الغزوة، كما
 يعرفونه مق انفسهم، ويعرفه () منهم من خبرهم.

 ثم قال تعالي: < لقذكان لكم في رسول الله اشوخسنةتهمنكان لرجوا الته
 وا ليوم ا لاخروبهرا للهفيا) [الاحزا ب:  ].
 فاخبر  سبحانه  ان الذيق يبتلون بالعدو، كما ابتلي به () رسول الله! ي،
 فلهم فيه اسوة حسنة، حيث اصابهم مثل ما اصابه، فليتاسوا به في التوكل
 والصبر، ولا يظنوا ان هذه المصاءب نقمة لصاحبها () واهانة له، فانه لو كان
 كذلك ما ابتلي بها خير الخلاءق، بل بها تنال الدرجات العالية، وبها يكفر الله
 ا لخطايا لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا. والا فقد ابتلي بذلك
 من ليس كذلك، فيكون في حقه عذابا، كالكفار والمنافقين.
 ثم قال تعالي: <ولمارءا الموقنون الاحزاب قالوا هذا ماوعدلا الءه ووشوله
 وصدق الله ورشولهح وما زادهءم الا ايمنا وءتمتمليما > [الاحزاب:  ].
 قال العلماء: كان الله قد انزل في [ق ] سورة البقرة: < اتم حستتض ان
 تدظوا الجضة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والف! ا
 وزلزلوا حتي بذ الرسول وين ءامنوا معهمتي دضرالذه الا ان دضر لله لردب)
 [البقرة:    ].
 فبش الله سبحانه  منكرا علي من حسب خلاف ذلك  انهم لا يدخلون
 ا لجنة الا بعد ان يبتلوا متل هذه الامم قبلهم ب" الباساء" وهي ا لحاجة والفاقة؛
 و" الضراء" وهي الوجع وا لمرض، و" الزلزال " وهي زلزلة العدو.

 فلما جاء الاحزاب عام الخندق فراوهم () قالوا: < هذا ماومحدنا دله
 ورشولهوصدق الله ورسوله  >، وعلموا ان الله قد ابتلاهم بالزلزال. واتاهم مثل
 الذين من قبلهم، وما زادهم الا ايمانا وتسليما لحكم الله وامره.
 * وهذا حال اقوام في هذه الغزوة قالوا ذلاص.
 وكذلك قوله: <من المءمنين رجال صدقوا ما عهدو الله عليه فمنهم من قضي
 نحصه) [الاحزاب: ].
 اي: عهده الذي عاهد الله عليه، فقاتل حتي قتل او عاش.
 " والنحب ": النذر والعهد  واصله من النحيب ()، وهو الصوت. ومنه:
 الانتحاب في البكاء  وهو الصوت الذي تكلم به في العهد.
 ثم لما كان عهدهم هو نذر () الصدق في اللقاء  ومن صدق في اللقاء
 فقد يقتل  صار يفهم من قوله: < قضي ص! > ف استشهد، لاووا اذا ي ن
 النحب () نذر الصدق في جميع المواطن، فانه لا يقضيه الا بالموت.
 وقضاء النحب هو الوفاء بالعهد، كما قال تعالي: <من المءمنين رجال
 صدقوا ما عهدوا الله علته فمنهم من قصء نخبه  > ي: اكمل الوفاء، وذلك لمن  كان عهده مطلقا بالموت او القتل. ومنهم من ينتظر قضاءه اذا كان قد وفي
 البعض. فهو ينتظر ا تمام () العهد.
 واصل القضاء: الاكمال والا تمام ().
 < فخزي الله الضندلين بصذقهم ويعذب المتفمي ان شاء او يتوب
 علتهتمان اللهكان غفوا رحيما > [الاحزاب:  ].
 بين الله  سبحانه وتعالي  انه اتي بالاحزاب ليجرد () الصادقين
 بصدقهم، حيث صدقوا في ايمانهم، كما قال تعالي: <انما المءمنون الذين
 ءاشو بالته ورسوله ء ثم لم يوتابوا وخهدوا باءوالهم وانمسهز فيسليل الله
 اءلسك هم الضءدفوت > [ا لحجرات:  ].
 فحصر الايمان في المءمنين المجاهدين، واخبر انهم هم الصادقون في
 قولهم: امنا. لا كما () قالت الاعراب: (امنا)، والايمان لم يدخل في قلوبهم،
 بل انقادوا واستسلموا.
 واما المنافقون فهم بين امرين: اما ان يعذبهم، واما ن يتوب عليهم.
 فهذا حال الناس في الخندق وفي هذه الغزاة ().

 وايضا: فان الله ابتلي الناس بهذه الفتنة؛ ليجزي الصادقين بصدقهم، وهم
 الثابتون () الصابرون، لينصروا الله ورسوله، ويعذب ا لمنافقين ان شاء او
 يتوب عليهم.
 ونحن نرجو من الله ان يتوب علي خلق كثير من هءلاء المذمومين ()،
 فان منهم من ندم، والله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات، وقد
 " فتع الله للتوبة بابا من قبل المغرب عرضه اربعون سنة، لا يغلقه حتي تطلع
 الشمس من قبله " ().
 وقد ذكر [ق ] هل المغازي  منهم ابن اسحاق  ان النبي! ي! قال في
 ا لخندق: " الا! نعزوهم ولا يعزونا" () فما غزت () قريش ولا غطفان ولا
 اليهود المسلمين بعدها، بل غزاهم المسلمون ففتحوا () خيبر، ثم فتحوا
 مكة.
 كذلك ان شاء الله هءلاء الاحزاب من المغل واصناف الترك، ومن
 الفرس، ولمستعربة، والنصاري، ونحوهم من اصناف ا لخارجين عن شريعة  الاسلام = الان نغزوهم ولا يغزونا. ويتوب الله علي من يشاء () من
 المسلمين، الذيق خالط قلوبهم مرض او نفاق، بان ينيبوا الي ربهم ويحسن
 ظنهم في الالمتلام، وتقوي عزيمتهم علي جهاد عدوهم.
 فقد اراهم الله من () الايات ما فيه عبرة لاولي الابصار، كما قال: <ورد
 الله ين كفروا بغتظهتم لءيخالو خيماكفي الءه لمءشمنين اءقتاذ وكان الله فولا
 صري! بم) [الاحزاب: ].
 فان الله صرف الاحزاب عام الحندق بما ارسل عليهم من ريح الصبا
  يلح شديدة باردة  وبما فرق به بين قلوبهم، حتي شتت شملهم، ولم ينالوا
 خيرا، اذ كان همتهم فتح المدينة والاستيلاء علي الرسول والصحابة، كما كان
 همة هذا العدو فتح الشام والاستيلاء علي من بها من المءمنين = فردهم الله
 بغيظهم، حيث اصا بهم من الثلج العظيم، والبرد الشديد، والريح العاصف،
 وا لجزع () المزعج، ما الله به عليم.
 وقد كان بعض الناس يكره تلك الثلوج والامطار العظيمة التي وقعت في
 هذا العام، حتي طلبوا الاستصحاء غير مرة، وكنا نقول لهم: هذا فيه خير
 عظيمة، وفيه لله حكمة وسر فلا تكرهوه، وكان () من حكمته انه  فيما قيل
 اصاب غازان وجنوده حتي اهلكهم. وهو كان  فيما قيل  سبب رحيلهم،  وابتلي به المسلمون ليتبين من يصبر علي امر الله وحكمه () ممن يمر عن
 طاعته وجهاد عدوه.
 وكان مبدا رحيل غازان فيمن معه من ار ضالشام واراضي () حلب يوم
 الاثنين، حادي عشر جمادي الاو لي، يوم دخلت مصر () واجتمعت
 بالسلطان وامراء المسلمين، والقي الله في قلوبهم من الاهتمام با لجهاد ما
 القاه، فلما ثبت الله قلوب المسلمين صرف العدو، جزاء ومنة ()، وبيانا ن
 النية الخالصة والهمة الصادقة ينصر الله بها، وان لم يقع الفعل، وان تباعدت
 الديار،
 وذكر ان الله تعالي فرق بين قلوب هءلاء المغل والكرج والقي بينهم
 تباغضا وتعاديا، كما القي سبحانه عام الاحزاب بين قريش وغطفان، وبين
 اليهود. كما ذكر ذلك اهل المغازي (). فانه لم () يتسع هذا المكان لان
 نصف فيه قصة الخندق، بل من طالعها علم صحة ذلك، كما () ذكره اهل
 المغازي، مثل عروة بن الزبير، والزهري، وموسي بن عقبة، وسعيد بن يحيي
 الاموي، ومحمد بن عاءذ، ومحمد بن اسحاق، والواقدي، وغيرهم.

 ثم تبقي بالشام () بقايا، سار اليهم من عسكر دمشق اكثرهم، مضافا الي
 عسكر حماة وحلب، وما هنالك. وثبت المسلمود بازاءهم، وكانوا ااكثر من
 المسلمين بكثير، لكن في ضعف لثمديد، وتقربوا [ق ] الي حماة وذلهم الله
 تعالي، فلم يقدموا علي المسلمين قط، وصار من المسلمين من يريد الاقدام
 عليهم، فلم يوافقه غيره، فجرت مناوشات صغار، كما كان قد جري () في
 غزوة الخندق، حيث قتل علي بن ابي طالب  رصي الله عنه  فيها عمرو بن
 عبد و؟ العامري لما اقتحم الخندق هو ونفر قليل من المشركينه
 كذلك صار يتقرب بعض العدو فيكسرهم المسلمون، مع كون العدو
 المتقرب اضعاف من قد يسري () اليه من المسلمين، وما من مرة الا وقد
 كان المسلمون مستظهرين ()، وساق المسلمون حلفهم في اخر النوبات،
 فلم يدركوهم الا عند عبور الفرات، وبعضهم في جزيرة فيها، فراوا اواءل
 المسلمين فهربوا منهم وخالطوهم، واصاب المسلمون بعضهم ().
 وكان عبورهم وخلو الشام منهم في اواءل رجب، بعد ان جري ما بين
 عبور غازان او، وهذا العبور رجفات ووقعات صغار، وعزمنا علي الذهاب
 الي حماة غير مرة لاجل العزاة، لما بلغنا ن المسلمين يريدون غزو الذين  بقوا، وثبت بازاءهم المقدم الذي بحماة ومن معه من العسكر، ومن اتاه من
 مدد () دمشق، وعزموا علي لقاءهم، ونالوا اجرا عظيما. وقد قيل: انهم كانوا
 عدة طمانات ()، اما ثلاءة، او اربعة، وكان من المقدر انه اذا عزم الامر
 وصدق المءمنون الله يلقي في قلوب عدوهم الرعب فيهربون، لكن اصابوا
 من البليدات () بالشمال مثل تيزين ()، والفوعة، ومعرة مصرين، وغيرها ما
 لم يكونوا وطءوه في العام الماضي.
 وقيل: ان كثيرا من تلدب البلاد كان فيهم ميل اليهم بسبب الرفضز، وان
 عند بعضهم قرابين () منهم، لكن هءلاء ظلمة، ومن اعان ظالما بلي به، والله
 تعالي يقول: < ودذ لك نوذ بعض الطاءين بمفحابماكانوا يكسبون) [الانعام:  ].
 وقد ظاهروهم () علي المسلمين: الذين كفروا من اهل الكتاب، من
 اهل سيس () والافرنج. فنحن نرجو من الله ان ينزلهم من صياصيهم  وهي  الحصون، ويقال للقوون: الصياصي  ويقذف في () قلوبهم الرعب، وقد
 فعل. ويفتح () الله تلك البلاد، ونغزوهم ان شاء الله تعالي، فنفتح () ارض
 العراق وغيرها، وتعلو كلمة الله ويظهر دينه.
 فان هذه ا لحادثة كان فيها امور عظيمة جازت حد القياس. وخرجت عن
 سنن العادة، وظهر لكل ذي عقل من تاييد الله لهذا الدين، وعنايته بهذه ()
 الامة، وحفظه للارض () التي بارك فيها للعالمين، بعد ان كاد الاسلام ان ()،  وكر () العدو كرة فلم يلو عن، وخذل الناصرون فلام يلووا علي، وتحير
 الساءرون فلم يدروا من ولا الي، وانقطعت الاسباب الظاهرة، وهطعت
 الاحزاب القاهرة، وانصرفت الفءة الناصرة، وتخاذلت القلوب المتناصرة،
 وءبتت الفءة الصابرة، ويقنت () بالنصر القلوب الطاهرة، واستنجزت من الله
 وعده للعصابة () المنصورة الظاهرة. ففتح الله ابواب سماواته لجنوده
 القاهرة، وظهر علي الحق اياته الباهرة، واقام عمود الكتاب بعد ميله. وثبت
 لواء الدين بقوته وحوله، وارغم معاطس اهل الكفر [ق ] والنفاق، وجعل
 ذلك اية للمءمنين الي يوم التلاق.
 فالله تعالي يتم هذه النعمة بجمع قلوب اهل الايمان علي جهاد اهل
 الطغيان، ويجعل هذه المنة الجسيمة مبدا لكل منحة كريمة، وساسا ()
 لاقامة الدعوة النبوية القويمة، ويشفي صدور المءمنين من اعداءهم ()،
 ويمكنهم من دانيهم وقاصيهم، وا لحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي ()
 محمد واله وصحبه وسلم تسليما ().

 قال الشيخ () رحمه الله: كتبت اول هذا الكتاب بعد رحيل قازان
 وجنوده، لما رجعت من مصر في جمادي الاخرة، واشاعوا انه لم يبق ممهم
 احد، ثم لما بقيت تلك الطاءفة اشتغلتا بالاهتمام بجهادهم، وقصد الذهاب
 الي اخواننا بحماة، وتحريض الامراء علي ذلك، حتي جاءنا ا لخبر بانصراف
 المتبقين منهم، فكملته في رجب ().
 ***
 قلت: وفي اول شمهو رمضان من لسنة اثنتين وسبعماءة كانت وقعة
 شقحب () المشهورة، وحصل للناس لثمدة عظيمة، وظهر فيها من كرامات
 الشيخ، واجابة دعاءه، وعظيم جهاده، وقوة ايمانه، وفرط () نصحه للاسلام،
 وفرط شجاعته، ونهاية كرمه ، وغير ذلك من صفاته = ما يفوق النعت،
 وشجاوز الوصف.
 ولقد قرات بخط بعض اصحابه  وقد ذكر هذه الوقعة ()، وكثرة من
 حضرها من جيوش المسلمين  قال: واتفقت كلمة اجماعهم علي تعظيم
 الشيخ تقي الدين ومحبته، وسماع كلامه ونصيحته، واتعظوا بمواعظه، وساله
 بعضهم مساءل في امر الدين، ولم يبق من ملوك الشام تركي ولا عربي الا  واجتمع بالشيخ في تلك المدة ()، وعتقد خيره وصلاحه ونصحه لله
 ولرسوله وللمءمنين.
 قال: ثم ساق الله  سبحانه  جيش الاسلام العرمرم المصري، صحبة
 امير المءمنيق والسلطان الملك الناصر، وولاة الامر ()، وزعماء ا لجيش،
 وعظماء المملكة، ولامراء المصريين عن اخرهم، بجيوش الاسلام = سوقا
 حثيثا للقاء التتار المخذولين، فاجتمع الشيخ المذكور بالخليفة والسلطان،
 وارباب ا لحل والعقد، واعيان الامراء عن اخرهم (). وكلهم () بمرج الصفر
 قءلي دمشق المحروسة، وبينهم وبين التتار اقل من مقدار ثلاث ساعات
 مسافة.
 ودار بين الشيخ المذكور وبينهم ما دار بينه وبين الشاميين، وكان منهم
 وبينهم كاحد () اعيانهم. واتفق له من اجتماعهم مالم يتفق لاحد قبله من
 ابناء جنسه، حيث اجتمعوا بجملتهم في مكان واحد في يوم واحد، علي امر
 جامع لهم وله، مهم عظيم يحتاجون () فيه الي سماع كلامه. هذا توفيق
 عظيم كان من الله تعالي له، لم يتفق لمثله.

 وبقي الشيخ المذكور هو واخوه واصحابه ومن معه من الغزاة قاءما
 بطهوره وجهاده ولامة حربه، يوصي الناس بالثبات، ويعدهم النصر ()،
 ويبشرهم بالغنيمة والفوز باحدي الحسمنيين، الي ان صدق الله ومحده، وعز
 جنده، وهزم التتار وحده، ونصر المءمنيق، وهزم ا لجمع وولوا الدبر،
 وكانت () كلمة الله العليا، وكلمة الكفار السملي، وقطع دابر [ق ] القوم
 الكفار، والحمد دله رب العالمين.
 ودخل جيش الاسلام المنصور الي دمشق المحروسة، والشيخ في
 اصحابه شاكا () في سلاحه، داخلا معهم، عالية كلمته، قاءمة حجته،
 ظاهرة ولايته، مقبولة شفاعته، مجابة دعوته، ملتمسة بركته، مكرما معظما،
 ذا سلطادق وكلمة نافذة. وهو مع ذلك يقول للمداحين () له: انا رجل ملة،
 لا رجل دولة.
 ولقد اخبرني حاجب من ا لحجاب الشامييق، امير من امراءهم، ذو دين 
 متيق، وصدق لهجة، معروف! في الدولة قال: قال لي الشيخ يوم اللقاء، ونحن
 بمرج الصفر، وقد تراءي الجمعان: يا فلان الدين ()، اوقفني موقف ()
 ا لموت.

 قال: فسقته الي مقابلة العدو، وهم متحدرون () كالسيل، تلوح
 اسلحتهم () من تحت الغبار المنعقد عليهم.
 ثم قلت له: يا سيدي! هذا موقف الموت، وهذا العدو قد اقبل تحت هذه
 الغبرة المنعقدة، فدونك وما تريد.
 قال: فرفع طرفه الي السماء، وشخص بصره ()، وحرك شفتيه طويلا،
 ثم انبعث وقدم علي القتال. وما نا فخيل ا لي () انه دعا عليهم، ون دعاءه
 استجيب منه في تلك الساعة.
 قال: ثم احال (ه) القتال بيننا والالتحام، وما عدت رايته، حتي فتح الله
 ونصر، وانحاز التتار الي جبل صغير، عصموا نفوسهم به من سيوف
 المسلمين تلك الساعة، وكان اخر النهار.
 قال: واذا انا بالشيخ وخيه يصيحان باعلي صوتيهما، تحريضا علي
 القتال، وتخويفا للناس من الفرار.
 فقلت له: يا سيدي! لك البشارة بالنصر، فانه قد فتح الله ونصر، وهاهم
 التتار محصورون بهذا السفح، وفي غد  ان شاء الله  يءخذون عق
 اخرهم.

 قال: فحمد الله تعالي، واثني عليه بما هو اهله، ودعا لي في ذلك
 الموطن دعاء () وجدت بركته في ذلك الوقت وبعده.
 هذا () كلام الامير الحاجب.
 قال (): ثم لم يزل الشيخ بعد ذلك علي زيادة في الحال والقال وا لجاه،
 والتعمق () والتحقيق في العلم والعرفان، حتي حرك الله عزمات نفوس ولاة
 الامر لقتال اهل جبل كسروان. وهم الذين بغوا وخرجوا علي الامام، واخاقوا
 السبيل ()، وعارضوا المارين بهم من ا لجيش بكل سوء.
 فقام الشيخ في ذلك اتم قيام ()، وكتب الي اطراف الشام في الحث علي
 قتال المذكورين، وانها غزاة في سبيل الله.
 ثم تجهز هو بمن () معه لغزوهم با لجبل، صحبة ولي الامر ناءب
 المملكة () المعظمة  اعز الله نصره  وا لجيودش الشامية المنصورة، وما زال  مع ولي الامر في حصارهم وقتالهم، حتي فتح الله ا لجبل وجلي اهله. وكان
 من اصعب ا لجبال مسلكا، وشقها () ساحة. وكانت الملوك المتقدمة لا
 تقدم علي حصاره، مع علمها بما اهله عليه من البغي والخروج علي الامام
 والعصيان ()، وليس الا لصعوبة ا لمسلك، ومشقة النزول عليهم.
 وكذلك لما حاصرهم بيدرا () با لجيش رحل عنهم، ولم ينل منهم ()
 منالا، لذلك السبب ولغيره، وذلك عقيب [ق ] فتح قلعة الروم، ففتحه () الله
 علي يدي ولي الامر، ناءب الشام المحروس  اعز الله نصره .
 وكان فتحه احد المكرمات والكرامات المعدودة () بسببين ()  علي ما
 يقوله الناس :
 احدهما: لكون اهل هذا ا لجبل بغاة رافضة () سبابة، تعين قتالهم.

 والثا ني: لان اهل () جبل الصا لحية لما استولت الرافضة عليه ()  في
 حال استيلاء الطاغية غازان  اشار بعض كبراءهم بنهب ا لجبل، وسبي اهله
 وقتلهم وحرق () مساكنهم، انتقاما منهم لكونهم سنة، وسماهم ذلك المشير:
 نواصب (). فكان () ما كان من امر جبل الصا لحية بذلك القول، وتلك
 الاشارة.
 قالوا: فكوفء الرافضة بمثل ذلك، باشارر كبير من كبراء اهل السنة، وزنا
 بوزن، جزاء علي يد ولي الامر وجيوش الاسلام، والمشير المذكور هو ()
 الشيخ المشار اليه.
 ولما فتح ا لجبل، وصار ا لجيش بعد الفتح الي دمشق المحروسة، عكف
 خاص الناس وعامهم علي الشيخ بالزيارة له، والتسليم له ()، والتهنءة
 بسلامته، والمسالة له منهم عن كيفية ا لحصار للجبل، وصورة قتال اهله،
 وعما وقع بينهم وبين ا لجيش من المراسلات وغيرها؟
 فحكي الشيخ ذلك.

 وحكي ايضا انه تجادل معه () كبير من كبراء اهل جبل كسروان، له ()
 اطلاع علي مذهب الرافضة.
 قال: وكان ا لجدل والبحث في عصمة الامام وعدم عصمته، وفي ان
 امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  معصوم من الكباءر
 والصغاءر ()، في كل قول وفعل  هذه () دعوي الجبلي  ون الشيخ حاجه
 في ان العصمة لم تثبت الا للانبياء عليهم السلام .
 قال: وانني قلت له: ان علءا وعبدالله بن مسعود اختلفا في مساءل وقعت،
 وفتاوي افتيا () بها، ون تلك الفتاوي والمساءل عرضت علي النبي! ي!،
 فصوب فيها قول ابن مسعود  رضي الله عنه .
 هذا معني كلام الشيخ في حديثه عن المجادلة مع الرافضي الجبلي، وان
 اختلفت العبارة. انتهي ما ذكره.
 وكان توجه الشيخ تقي الدين الي الكسروانيين في مستهل ذي ا لحجة
 من سنة اربع وسبعماءة، وصحبته الامير قراقولش ()، وتوجه ناءب السلطنة  الامير جمال الدين الافرم بمن تاخر من عسكر دمشق اليهم، لغزوهم
 واستءصالهم في ثا ني شهر المحرم من سنة خمس وسبعماءة (). وكان قد
 توجه قبله العسكر، طاءفة بعد طاءفة في ذي الحجة.
 في () يوم الخميس سابع عشر صفر () وصل الناءب والعسكر معه الي
 دمشق، بعد ن نصرهم الله علي حزب الصلال من الروافض والنصيرية
 وصحاب العقاءد الفاسدة، وبادهم الله من تلك الارض، وا لحمد لله ر ب
 العالمين.
 ***

 [رسالة الشيخ الي الملك الناصر] ()
 ثم ان الشيخ  رحمه الله  بعد وقعة جبل كسروان ارسل رسالة الي
 السلطان الملك الناصر، يذكر فيها ما انعم الله علي السلطان وعلي اهل
 الاسلام، بسبب فتوح ا لجبل المذكور. وهي هذه:
 تج! المحه ا لر الر! صجمص
 من الداعي احمد ابن تيمية الي سلطان المسلمين، ومن ايلد الله في
 دولته الدين، واعز () بها عباده المءمنين، وقمع فيها الكفار والمنافقين
 والخوارج المارقين، نصره الله ونصر به الاسلام، وصلح له وبه امور
 ا لخاص والعام، وحيا به معا لم الايمان، واقام به شراءع القران، واذل به اهل
 الكفر والفسوق والعصيان.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو،
 وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي خاتم
 النبيين، وامام المتقين محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم
 تسليما.
 اما بعد، فقد صدق الله وعده، ونصر عبده، وعز جنده، وهزم الاحزاب  وحده. ونعم الله علي السلطان، وعلي المءمنين في دولته لعما لم تعهد في
 القرون الخالية. وجدد الاسلام في ايامه تجديذا بانت فضيلته علي الدول
 الماضية. وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق، افضل الاولين
 والاخرين، الذي اخبر فيه عن تجديد الدين في رءوس المءين، ولله تعالي
 يوزعه والمسلمين شكر هذه النعم العظيمة في الدنيا والدين، وييمها بتمام
 النصر علي ساءر الاعداء المارقيق.
 وذلك ان السلطان  اتم الله نعمته  حصل للامة بيمق ولايته وحسن نيته،
 وصحة اسلامه وعقيدته، وبركة ايمانه ومعرفته، وفضل همته، وشجاعته،
 وثمرة تعظيمه للدين وشرعته، ونتيجة اتباعه لكتاب الله وحكمته = ما هو شبيه
 بما كان يجري في ايام الحلفاء الراشدين وما كان يقصمده اكابر الاءمة
 العادلين، من جهاد اعداء الله المارقيق من الدين، وهم صنفان:
 اهل الفجور والطغيان، وذوو الغي والعدوان، الخارجون عن شراءع
 الايمان، طلبا للعلو في الارض ولفساد، وتركا لسبيل الهدي والرشاد.
 وهءلاء هم التتار، ونحوهم من كل خارج عن شراءع الاسلام وان تمسك
 بالشهادتين، او ببعض سياسة الانام ().
 والصنف الثا ني (): اهل البدع المارقون، وذوو لضلال المنافقون،
 الخارجون عن السنة والجماعة، المفارقون للشرعة والطاعة. مثل هءلاء
 الذيق غزوا بامر السلطان من اهل ا لجبل، وا لجرد، والكسروان. فان ما من الله  به من الفتح والنصر علي هءلاء الطغام، هو من عزاءم () الامور التي انعم الله
 بها علي السلطان وهل الاسلام.
 وذلك ان هءلاء وجنسهم من اكابر المفسدين في امر الدنيا والدين، فان
 اعتقادهم: ان ابا بكر وعمر ومحثمان، وهل بدر وبيعة الرضوالي، وجمهور
 المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، وءمة الاسلام وعلماءهم، اهل
 المذاهب الاربعة وغيرهم، ومشايخ الاسملام وعبادهم، وملوك المسملمين
 واجنادهم، وعوام المسلميق وفرادهم. كل هءلاء عندهم كفار مرتدون، اكفر
 من اليهود والنصاري؛ لانهم مرتدون محندهم، والمرتد شر من الكافر
 الاصلي. ولهذا السبب يقدمون الفرلج والتتار علي اهل القران والايمان.
 ولهذا لما قدم التتار الي البلاد، فعلوا () بعسكر المسلمين مالا يحمي
 من الفساد، وارسلوا الي اهل قبرس () فملكوا بعض الساحل، وحملوا راية
 الصليب، وحملوا الي قبرس من خيل المسلمين وسملاجهم وسراهم مالا
 يحمي عدده الا الله، واقام سوقهم بالساحل عشرين يوما يبيعون فيه
 المسلمين وا لخيل والسلاح علي اهل قبرس، وفرحوا بمجء التتار، هم
 وساءر اهل هذا المذهب الملعون، مثل اهل جزين () وما حواليها، وجبل  عا ملة () ونوا حيه.
 ولما خرجت العساكر الاسلامية من الديار المصرية، ظهر فيهم من
 الخزي والنكال ما عرفه الناس منهم . ولما نصر الله الاسلام النصرة العظمي
 عند قدوم السلطان، كان بينهم شبيه بالعزاء.
 كل هذا، وعظم منه، عند هذه الطاءفة التي كانت من اعظم الاسباب في
 خروج جنكخان الي بلاد الاسلام، وفي استيلاء هولاكو علي بغداد، وفي
 قدومه الي حلب، وفي نهب الصا لحية ()، وفي غير () ذلك من انواع
 العداوة للاسلام واهله؛ لان عندهم ان كل من لم يوافقهم علي ضلالهم فهو
 كافر مرتد. ومن خل الفقاع () فهو بز. ومن مسح علي الخمين فهو
 عندهم كافر. ومن حرم المتعة فهو عندهم كافر. ومن احب ابا بكر او عمر، ا وعثمان، او ترضي عنهم او عن () جماهير الصحابة، فهو عندهم كافر. ومن لم  يءمن بمنتظرهم فهو عندهم كافر ()!
 وهذا المنتظر صبي () عمره سنتان، او ثلاث، او خمس. يزعمون انه
 دخل السرداب بسامراء من اكثر من اربعماءة سنة. وهو يعلام كل شء، وهو
 حجة الله علي اهل الارض، فمن لم يءمن به فهو عندهم كافر. وهو شء لا
 حقيقة له. ولم يكن هذا في الوجود قط.
 وعندهم من قال: ان الله يري في الاخرة فهو كافر. ومن قال: ان الله تكلم
 بالقران حقيقة فهو كافر. ومن قال: ان الله فوق السموات فهو كافر، ومن امن
 بالقضاء والقدر وقال: ان الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وان الله يقلب
 قلوب عباده، ون الله خالق كل شء فهو عندهم كافر. وعندهم ان من امن
 بحقيقة اسماء الله وصفاته التي اخبر بها في كتابه وعلي لسان رسوله فهو
 عندهم كافر.
 هذا هو المذهب الذي تلقنه لهم اءمتهم، مثل بني العود. فانهم شيوخ
 اهل هذا ا لجبل. وهم الذين كانوا يامرونهم بقتال المسلمين. ويفتونهم بهذه
 الامور.
 وقد حصل بايدي المسلمين طاءفة من كتبهم تصنيف ابن العود ()  وغيره. وفيها هذا واعظم منه. وهم اعترفوا لنا بانهم الذين علموهم ومروهم،
 لكنهم مع هذا يظهرون التقية والنفاق، ويتقربون ببذل الاموال الي من يقبلها
 منهم. وهكذا كان عادة هءلاء ا لجبلية، فانما اقاموا بجبلهم لما كانوا يظهرونه
 من النفاق ويبذلونه من البرطيل* ) لمن يقصدهم.
 والمكان الذي لهم في غاية الصعودة. ذكر اهل الخبرة نهم لم يروا مثله؛
 ولهذا كثر فسادهم؛ فقتلوا من النفوس وخذوا من الاموال مالا يعلمه الا الله.
 ولقد كان جيرانهم من اهل البقاع وغيرها معهم في امر لا يضبط شره،
 كل ليلة تنزل *) عليهم منهم طاءفة، ويفعلون من الفساد مالا يحصيه الا ر ب
 العباد. وكانوا في قطع الطرقات واخافة سكان البيوتات علي اقبح سيرة
 عرفت من اهل ا لجنايات، يرد اليهم النصاري من اهل قبرس فيضيفونهم  ويعطونهم سلاخ المسلمين، ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين؛ فاما ن
 يقتلوه او يسلبوه، وقليل () منهم من يفلت منهم با لحيلة.
 فاعان الله ويسر، بحسن نية السلطان، وهمته في اقامة شراءع الاسلام،
 وعنايته بجهاد المارقين ان غزوا غزوة شرعية، كما امر الله ورسوله، بعد ن
 كشفت احوالهم، وزيحت عللهم، وزيلت شبهتهم ()، وبذل لهم من العدل
 والانصاف ما لم يكونوا يطمعون به، وبين لهم ان غزوهم اقتداء بسيرة امير
 المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قتاله الحرورية المارقين، الذين
 تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر بقتالهم، ونعت حا لهم من وجوه متعددة. اخوج منها
 اصحاب الصحيح عشرة اوجه: من حديث علي بن ابي طالب، وبي سعيد
 الخدري، وسهل بن حنيف، وبي ذز الغفاري، ورافع بن عمرو، وغيرهم من
 اصحاب النبي! و.
 قال فيهم: " يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم،
 وقراءته مع قراء تهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام
 كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد، لو يعلم الذين
 يقاتلونهم ماذا لهم علي لسان محمد! ي! لاتكلوا () عن العمل، يقتلون اهل
 الاسلام ويدعون اهل الاوثان، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم،  شر قتلي () تحت اديم السماء، + خير قتلي من قتلوه " ().
 وول ما خرج هءلاء زمن امير المءمنين علي رضي الله عنه، وكان لهم من
 الصلاة والصام والقراءة والعبادة والزهادة ما لم يكن لعموم الصحابة، لكن كانوا
 خارجين عن سنة رسول الله! ي!، وعن جماعة () المسلمين. وقتلوا من
 المسلمين رجلا اسمه عبد الله بن خباب وغاروا علي دواب المسلمين ().
 وهءلاء القوم كانوا اقل صلاة وصياما، ولم نجد في جبلهم مصحفا، ولا
 فيهم فارء للقران، وانما عندهم عقاءدهم التي خالفوا فيها الكتاب والسنة،
 وباحوا بها دماء المسلمين، وهم مع هذا قد سفكوا من الدماء، واخذوا من
 الاموال مالا يحصي عدده الا الله تعالي.
 فاذا كان علي بن ابي طالب قد اباج لعسكره ان ينهبوا ما في عسكر
 الخوارج، مع انه قتلهم جميعهم، كان هءلاء احق باخذ اموالهم. وليس
 هءلاء بمنزلة المتاولين الذين نادي فيهم علي بن ابي طالب يوم ا لجمل: " انه
 لا يقتل مدبرهم، ولا يجهز علي جريحهم، ولا يغمم لهم مال () ولا يسبي
 لهم ذرية " ()؛ لان مثل اولءك لهم تاويل ساءغ، وهءلاء ليس لهم تاويل  ساءغ، ومثل اولءك انما يكون خارجا () عن طاعة الامام، وهءلاء خرجوا عن
 شريعة رسول الله لمجي! وسنته، وهم شر من التتار من وجوه متعددة، لكن التتر
 كثر وقوي، فلذلك ظهر شرهم.
 وكثير من فساد التتر هو لمخالطة هءلاء لهم، كما كان في زمن قازان
 وهولاكو وغيرهما، فا نهم اخذوا من اموال () ا لمسلمين اضعاف ما اخذوا
 من موالهم، وارضهم فءلبيت المال.
 وقد قال كثير من السلف: ان الرافضة لا حق لهم من الفء؛ لان الله انما
 جعل الفء للمهاجرين والانصار <والذيرن جاء وما بعدهم يقولوت ربخا
 اعزاوصلاخواشا الذيف سبقونا با قييمن ولاتخغر في قلونجاغلالادين ءامنوا
 ربخا انك ر وف حيم) [الحشر: ]، فمن لم يكن قلبه سليما لهم، ولسانه
 مستغفرا لهم، لم يكن من هءلاء ().
 وقطعت اشجارهم؛ لان النبي! ي! لما حاصر بني النضير قطع اصحابه
 نخلهم وحرقوه، فقال اليهود: هذا فساد، ونت يا محمد تنهي عن الفساد،
 فانزل الله في القران: < ماقدب من فنة وتر! تموها قايمةفي صولها
 فباذن الله وليخزي لفشمين) [الحشر: ].
 وقد اتفق العلماء علي جواز قطع الشجر، وتخريب العامر عند ا لحاجة  اليه، فليس ذلك باولي من قتل النفوس.
 وما مكن غير ذلك؛ فان القوم لم يحضروا كلهم من الاماكن التي اختفوا
 فيها، ويسوا من المقام في ا لجبل الا حين قطعت الاشجار، والا كانوا
 يختفون حيث لا يمكن العلم بهم، وما امكن الي يسكن ا لجبل غيرهم؛ لان
 التركمان انما قصدهم الرعي، وقد صار لهم مرعي، وساءر الفلاحين لا
 يتركون عمارة ارضهم ويجيءون اليه.
 فالحمد لله الذي يسر هذا () الفتح في دولة السلطان بهمته وعزمه
 ومره، واخلاء ا لجبل منهم، واخراجهم من ديارهم.
 وهم يشبهون ما ذكره الله في قوله: < هواءذي اخرج الذينكفروا من اهل
 الكءاب من دلزهم لاول الحمثر ما ظننتم ان نحرجوا وظنوا انهم ماتعتهم حصونهم
 من الله فانحهم الله من خب لنيبوا وقذف في قلوبهم الرغمب يخربون بيوتهم بايديهم
 وايدي المءمنين فاغتبروا ياولي الاتضر! ولولا انكنب ادءه علثهم الجلاء
 لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب الار! ذلك بانهتم شاقوا المحه ورسوله ومن
 يشاق الله قان الله شديد اتعقاب! ما قظعتم من لينة او ترتحتموها قابمة في
 اصوصلها قباذن الله وليخزي ا لفسقين > [لحشر:   ].
 ويضا فانه بهذا قد انكسر من اهل البدع والنفاق بالشام ومصر والحجاز
 واليمن والعراق ما يرفع الله به درجات السلطان، ويعز به اهل الايمان.

 فصل
 تمام هذا الفتح وبركته تقدم مراسم () السلطان بحسم مادة اهل الفساد،
 واقامة الشريعة في البلاد، فان هءلاء القوم لهم من المشايخ والاخوان في
 قري كثيرة من يقتدون به وينتصرون ()، وفي قلوبهم غل عظيم، وابطان
 معاداة شديدة، لا يءمنون معها علي ما يمكنهم، ولو انه مباطنة العدو، فاذا
 امسك رووسهم الذين يضلونهم  مثل بني العود  زال بذلك من الشر مالا
 يعلمه الا الله.
 ويتقدم الي قراهم، وهي قري متعددة باعمال دمشق، وصفد، وطرابلس،
 وحماة، وحمص ()، وحلب = بان يقام فيهم شراءع الاسلام: ا لجمعة
 والجماعة وقراءة القران، ويكون لهم خطباء ومءذنون، كساءر قري
 المسلمين، وتقرا فيهم الاحاديث النبوية، وتنشر فيهم المعالم الاسلامية،
 ويعاقب من عرف منه البدعة () والنفاق بما توجبه شريعة الاسلام.
 فان هءلاء المحاربين () ومثالهم قالوا: نحن قوم جهال، وهءلاء كانوا
 يعلمونا ويقولون لنا: انتم اذا قاتلتم هءلاء تكونون مجاهدين، ومن قتل منكم
 فهو شهيد.

 وفي هءلاء خلق كثير لا يقرون بصلاة، ولا صيام، ولا حج ولا عمرة،
 ولا يحرمون الميتة، والدم، ولحم الخنزير، ولا يءمنون با لجنة والنار، من
 جنس الاسماعيلية، والتصيرية ()، وا لحاكمية، والباطنية، وهم كفار اكفر من
 اليهود والنصاري ب! جماع المسلمين.
 فتقدم المراسيم السلظانية باقامة شعاءر الاسلام: من ا لجمعة،
 والجماعة، وقراءة القران، وتبليغ احاديث النبي لمجي! في قري هءلاء من اعظم
 المصالح الاسلامية، وابلغ ا لجهاد في سبيل الله.
 وذلك سبب لانقماع من يباطن العدو من هءلاء، ودخولهم في طاعة الله
 ورسوله، وطاعة اولي الامر من المسلمين. وهو من الاسباب التي يعين الله
 بها علي قمع الاعداء.
 فان ما فعلوه بالمسلمين في ارض " سيس" () نوع من غدرهم الذي به
 ينصر الله المسلمين عليهم. وفي ذلك لله حكمة () عظيمة، ونصرة للاسلام
 جسيمة. قال ابن عباس: " ما نقض قوم العهد الا اديل عليهم العدو" ().
 ولولا هذا وامثاله ما حصل للمسلمين من العزم بقوة الايمان، وللعدو
 من الخذلان، ما ينصر الله به المءمنين، ويذل به الكفار والمنافقين.

 والله هو المسءل ان يتم نعمته علي سلطان الاسلام خاصة، وعلي عباده
 المءمنين عامة.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وااله وصحبه وس
 تسليما كثيرا.
 عنوان الكتاب ظاهره:
 سلطان المسلمين، ومن الد في دولته الدين، وقمع الكفار والمنافقين،
 ايد الله به الاسلام، ونشر عدله في الانام.
 ***
   [مناظرة الشيخ مع الاحمدية]
 وفي يوم السبت تاممع جمادي الاولي () من هذه السنة  سنة خمس
 اجتمع جماعة من الاحمدية الرفاعية () عند ناءب السلطنة بالقصر، وحضر
 الشيخ تقي الدين، وطلبوا ان يسفم اليهم حالهم، ون الشيخ تقي الدين لا
 يعارضهم ولا ينكر [ق ] عليهم، وارادوا ان يظهروا شيءا مفا يفعلونه،
 فانتدب لهم الشيخ، وتكلم باتباع الشريعة، وانه لا يسع احدا () الخروح عنها
 بقول ولا فعل ()، وذكر ان لهم حيلا يتحيلون بها في دخول النار، واخراج
 الزبدة من الحلوق.
 وقال لهم: من اراد دخول النار فليغسل جسده في الحمام، ثم يدلكه
 بالخل، ثم يدخل ()، ولو دخل لا يلتفت الي ذلك، بل هو نوع من فعل
 الدجال عندنا.
 وكانوا جمعا كثيرا.
 وقال الشيخ صالح شيخ المنيبع (): نحن احوالنا تنفق عند التتار ما تنفق  قدام الشرع.
 وانفصل المجلس علي انهم يخلعون اطواق () ا لحديد، وعلي ان من
 خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه ()، وحفظ هذه الكلمة ا لحاضرون من
 الامراء واكابر وعيان الدولة. وكتب الشيخ عقيب هذه الواقعة جزءا في
 حال الاحمدية ومبدءهم، وصل طريقتهم ()، وذكر شيخهم، وما في طريقهم
 من الخير والشر، ووضح الامر في ذلك.
 [ملخص محنة الشيخ بسبب الحموية وما جري له في مصر]
 وقال الذهبي في اثناء كلامه في ترجمة الشيخ (): ولما صنف " المسالة
 الحموية " في الصفات سنة ثمان وتسعين، تحزبوا له، وال بهم الامر الي ان
 طافوا بها () علي قصبة من جهة القاضي الحنفي، ونودي عليه بان لا يستفتي.
 ثم قام بنصره طاءفة اخرون، وسلم الله.

 لمحلما كان سنة () خمس وسبعماءة جاء الامر من مصر بان يسال عن
 معتقده، فجمع له القضاة والعلماء بمجلس ناءب دمشق الافرم.
 فقال: انا كنت سءلت عن معتقد السنة ()، فاجبت عنه في جرء من سنين،
 وطلبه من داره، فاحضر، وقراه.
 لمحنازعوه في موضعين او ثلاثة منه، وطال المجلس، فقاموا وجتمعوا
 مرتين ايضا لتتمة ا لجزء، وحاققوه، ثم وقع الاتفاق علي ان هذا معتقد سلفي
 جيده وبعضهم قال ذلك كرفاه
 وكان المصريون قد سعوا في امر الشيخ، ومالاوا الامير ركن الدين
 الشاشنكير ()  الذي تسلطن  عليه، فطلب الي مصر علي البريد.
 فثا ني يوم دخوله اجتمع القضاة والفقهاء بقلعة مصر، وانتصب ابن
 عدلان () له خصما، وادعي عليه عند القاضي ابن مخلوف () المالكي: ان  هذا يقول: ان الله تكلم بالقران بحرف وصوت، وانه تعالي علي العرش بذاته،
 وان الله يشار اليه الاشارة الحسية.
 وقال: اطلب عقوبته علي ذلك.
 فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟
 فحمد الله واثني عليه. فقيل له: اسرع، ما احضرناك لتخطب!
 فقال: امنع من الثناء علي الله؟!
 فقال القاضي: اجب، فقد حمدت الله.
 فسكت، فالح عليه.
 فقال: من الحاكم في ()؟
 فاشاروا له الي القاضي ابن مخلوف.
 فقال: انت خصمي، كيف تحكم في؟ وغضب وانزعج، واسكت
 القاضي.
 فاقيم الشيخ واخواه، وسجنوا با لجب بقلعة ا لجبل، وجرت امور طويلة.
 وكتب الي الشام كتاب سلطا ني با لحط () عليه، فقرء با لجامع، وتالم  الناس له. ثم بقي سنة ونصفا، واخرج، وكتب لهم الفاظا اقترحوها عليه،
 وهدد او () توعد بالقتل ان لم يكتبها ().
 واقام بمصر يقرء العلم ويجتمع خلق () عنده، الي ان تكلم في
 الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود، وهم ابن سبعين وابن عربي والقونوي
 وشباههم ()، فتحزب عليه صوفية وفقراء، وسعوا فيه، وانه تكلم () في صفوة
 الاولياء. فعمل له محفل، ثم اخرجوه علي البريد، ثم ردوه علي مرحلة من
 مصر، وراوا مصلحتهم في اعتقاله، فسجنوه في حبس القضاة سنة ونصفا.

 فجعل اصحابه يدخلون اليه في السر، ثم تظاهروا، فاخرجته الدولة علي
 البريد الي الاسكندرية، وحبمص ببوج منها، وشيع () بانه قتل، وانه غرق، غير
 مرة.
 فلما عاد السلطان  ايده الله  من الكرك، واباد اضداده، بادر باستحضار
 الشيخ الي القاهرة مكرما. واجتمع به وحادثه، وساره بحضرة القضاة
 والكبار، وزاد في اكرامه.
 ثم نزل وسمكن في دار، واجتمع بعد ذلك بالسلطان، ولم يكن الشيخ من
 رجال الدول، ولا يسلك معهم تلك الموامتس، فلم () يعد السلطان يجتمع
 به، فلما قدم السلطان لكشف العدو عن الرحبة جاء الشيخ الي دمشق سنة
 اثنتي عشرة وسبعماءة (). ثم جرت امور وجمحن. انتهي كلامه.
 [مفصل محنة الشيخ بسبب " الحموية "]
 وقال الشيخ علم الدين: وفي شهر ربيع الاول من سنة () ثمان وتسعين
 وستماءة وقع بدمشق محنة للشيخ الامام تقي الدين ابن تيمية، وكان الشروع
 فيها من اول الشهر، وظهرت يوم ا لخامس منه، واستمرت الي اخر الشهر.
 وملخصها: انه كان كتب جوابا سءل عنه من حماة في الصفات، فذكر فيه
 مذهب السلف، ورجحه علي مذهب المتكلمين، وكان قبل ذلك بقليل انكر  امر المنجمين، واجتمع بسيف الدين جاغان () في ذلك، في () حال نيابته
 بدمشق وقيامه مقام () ناءب السلطنة. وامتثل امره وقبل قوله، والتمس منه
 كثرة الاجتماع به.
 فحصل بسبب ذلك ضيق لجماعة، مع ما كان عندهم قبل ذلك () من
 كراهية الشيخ، وتالمهم () لطهوره وذكره ا لحسن.
 فانضاف شء الي اشياء، ولم يجدوا مساغا الي الكلام فيه، لزهده وعدم
 اقباله علي الدنيا، وترك المزاحمة علي المناصب، وكثرة علمه، وجودة
 اجوبته وفتاويه، وما يظهر فيها من غزارة العلم ()، وجودة الفهم.
 فعمدوا الي الكلام في العقيدة؛ لكونهم يرجحون مذهب المتكلمين في
 الصفات والقران علي مذهب السلف، ويعتقدونه الصواب.
 فاخذوا ا لجواب الذي كتبه، وعملوا عليه اوراقا في رده، ثم سعوا السعي
 الشديد الي القضاة والفقهاء () واحدا واحدا. [ق ] واغروا به () خواطرهم،  وحرفوا الكلام، وكذبوا الكذب الفاحش، وجعلوه يقول بالتجسيم  وحاشاه
 من ذلك  وانه قد اوعز () ذلك المذهب الي اصحابه، وان العوام قد فسدت
 عقاءدهم بذلك، ولم يقع من ذلك شء والعياذ بالله! وسعوا في ذلك سعيا
 شديدا، في ايام كثيرة المطر والوحل والبرد ().
 فوافقهم جلال الدين الحنفي  قاضي الحنفية يومءذ  علي ذلك، ومشي
 معهم! لي دار الحديث الاشرفية، وطلب حضوره، وارسل اليه، فلم يحضر.
 وارسل اليه () في ا لجواب: ان العقاءد ليس امرها اليك، وان السلطان
 انما ولاك لتحكم بين الناس، وان انكار المنكرات ليس مما () يختصق به
 القاضي.
 فوصلت اليه هذه الرسالة، فاوغروا () خاطره، وشوشوا قلبه، وقالوا: لم
 يحضر، ورد عليك. فامر بالنداء علي بطلان عقيدته في البلدة، فاجيب () الي
 ذلك، فنودي في بعض البلد ().
 ثم بادر سيف الدين جاغان، وارسل طاءفة، فضرب المنادي وجماعة  ممن حوله، وخرق بهم، فرجعوا مضروبين في غاية الاهانة!
 ثم طلب سيف الدين جاغان من قام في ذلك وسعي فيه، فدارت الرسل
 والاعوان عليهم في البلد، فاختفوا، واحتمي مقدمهم ببدر الدين الاتابكي،
 ودخل عليه في داره، وسال منه ان يجيره () من ذلك. فترفق في مره، الي ان
 سكن غضب () سيف الدين جاغان.
 ثم ان الشيخ جلس يوم ا لجمعة علي عادته ثالث محشر الشهر، وكان
 تفسيره في قوله تعالي: < وانك لعليخلعليم > [القلم: ]، وذكر ا لحلام، وما
 ينبغي استعماله، وكان ميعادا جليلا.
 ثم انه اجتمع بالقاضي امام الدين الشافعي ()، وواعده لقراءة جزءه الذي
 اجاب فيه، وهو ا لمعروف ب " الحموية ".
 فاجتمعوا يوم السبت رابع عشر الشهر، من بكرة النهار الي نحو الثلث
 من ليلة الاحد، ميعادا طويلا مستمرا، وقرءت () جميع العقيدة، وبين مراده
 من مواضع اشكلت، ولم يحصل انكار عليه من الحاكم ولا ممن حضر
 المجلس، بحيث انفصل منهم والقاضي يقول: كل من تكلام في الشيخ فانا  خصمه. وقال اخوه جلال الدين  بعد هذا الميعاد : كل من تكلم في الشيخ
 نعزره (). وانفصل عنهم عن طيبة.
 وخرج والناس ينتظرون ما يسمعون من ظيب اخباره، فوصل الي داره
 في ملا كثير من الناس، وعندهم استبشار وسرور به، وهو في ذلك كله ثابت
 ا لجاش، قوي القلب، واثق بالنصر () الالهي، لا يلتفت الي نصر مخلوق،
 ولا يعول عليه.
 وكان سعيهم في حقه الم المسي، لم يبقوا ممكنا من الاجتماع بمن
 يرجون () منه ادني نصر لهم، وتكلموا في حقه بانواع الاذي، وبامور يستحي
 الانسان من الله سبحانه ان يحكيها، فصلا عن ان يختلقها ويلفقها، فلا حول
 ولا قوة الا بالله.
 والذين سعوا فيه معروفون عندنا وعند كل احد، قد اشتهر عنهم هذا
 الفعل الفظيع، وكذلك من ساعدهم [ق ] بقول، او تشنيع، او اغراء، او
 ارسال رسالة، او افتاء، او شهادة، او اذي لبعض اصحاب الشيخ ومن يلوذ
 به، او شتم، او غيبة، او تشويش باطن. فانه وقع من () ذلك شء كثير من
 جماعة كثيرة.
 وراي جماعة من الصا لحين والاخيار في هذه الواقعة وعقيبها للشيخ  مراءي حسنة جليلة، لو ضبطت كانت مجلدا تاما. انتهي ما ذكره.
 ثم بعد هذه الواقعة بمدة كثيرة، وذلك يوم الاثنين ثامن رجب من سنة
 خمس! وسبعماءة، طلب القضاة والفقهاء، وطلب الشيخ تقي الدين الي
 القصر، الي مجلس ناءب السلطنة الافرم، فلما اجتمعوا () عنده سال الشيخ
 تقي الدين وحده عن عقيدته، وقال له : هذا المجلس عقد لك، وقد ورد
 مرسوم السلطان ان اسالك عن اعتقادك.
 فاحضر الشيخ عقيدته " الواسطية "، وقال: هذه كتبتها من نحو سبع سنين،
 قبل مجء التتار الي () الشام.
 فقرءت في المجلس، وبحث فيها، وبقي مواضع اخرت الي مجلس
 اخر.
 ثم اجتمعوا يوم ا لجمعة بعد الصلاة ثاني عشر رجب المذكور، وحضر
 المخالفون، ومعهم الشيخ صفي الدين الهندي ()، واتفقوا علي انه يتولي  المناظرة مع الشيخ تقي الدين، فتكلم معه.
 ثم انهم رجعوا عنه، واتفقوا علي الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني،
 فناظر الشيخ وبحث معه، وطال الكلام، وخرجوا من هناك والامر قد انفصل.
 وظهر الله من قيام () الحجة ما اعز به اهل السنة. وانصرف الشيخ تقي
 الدين الي منزله.
 واختلفت نقول المخالفين للمجلس! ()، وحرفوه، ووضعوا مقالة الشيخ
 علي غير موضعها، وشنع ابن الوكيل واصحابه بان الشيخ قد رجع عن
 عقيدته، فالله المستعان ().
 والذي حمل ناءب السلطنة علي هذا الفعل: كتاب ورد عليه من مصر في
 هذا المعني، وكان القاءم في ذلك بمصر: القاضي ابن مخلوف المالكي،
 والشيخ نصر المنبجي، والقروي ()، واستعانوا بركن الدين الششنكير.

 ثم بعد ذلك عزر بعض القضتاة بدمشق شخصا يلوذ بالشيخ تقي الدين،
 وطلب جماعة، ثم اطلقوا، ووقع هرج في البلد، وكان الامير ناءب السلطنة
 قد خرج للصيد وغاب () نحو جمعة ثم حضر.
 وكان ا لحافط جمال الدين المزي يقرا "صحيح البخاري " لاجل
 الاستسقاء ()، فقرا يوم الاثمين الثا ني والعشرين من رجب في اثناء ذلك
 فصلا في الرد علي الجهمية، وان الله فوق العرش، من " كتاب فعال العباد"،
 تاليف البخاري، تحت النسر ()، فغضب لذلك بعض الفقهاء الحاضرين،
 وقالوا (): نحق المقصودون بهذا، ورفعوا الامر الي قاضي القضاة
 الشافعية ()، فطلبه ورسم بحبسه.
 فبلغ ذلك الشيخ تقي الدين، فتالم له، وخرجه من الحبس بيده، وخرج
 الي القصر الي ملك الامراء، وتخاصم هو والقاضي هنالب، وثني علي الشيخ
 جمال الدين.

 وغضب القاضي وانزعح وقال: لءن لم يرد الي حبسي () عزلت نفسي.
 فارضاه ملك الامراء بان اعاد الشيخ جمال الدين الي حبسه، فاعتقله
 بالقوصية ايلاماه
 وذكر الشيخ تقي الدين للناءب ما وقع في غيبته في حق بعض اصحابه
 من الاذي، فرسم بحبس جماعة من اصحاب ابن الوكيل، وامر فنودي في
 البلد: انه من تكلم في العقاءد حل ماله ودمه، ونهبت () داره وحانوته  وقصد
 بذلك تسكين الشر والفتن ().
 وفي يوم الثلاثاء سابع شعبان عقد للشيخ تقي الدين مجلس! ثالث
 بالقصر، ورضي الجماعة بالعقيدة.
 وفي هذا اليوم عزل قاضي القضاة نجم الدين بن صصري نفسه عن
 الحكم بسبب كلام سمعه من الشيخ كمال الدين بن الزملكاني لا احب
 حكايته ().
 وفي اليوم السادس والعشرين من شعبان ورد كتاب السلطان الي القاضي
 باعادته الي الحكم، وقيه: انا كنا رسمنا بعقد مجلس للشيخ تقي الدين، وقد
 بلغنا ما عقد له من المجالس، وانه علي مذهب السلف. وما قصدنا بذلك الا
 براءة ساحته.

 [مجالس المناظرة في العقيدة]
 وقد ذكر الشيخ رحمه الله صورة ما جري في هذه المجالس ملخصا،
 وعلق في ذلك شيءا مختصرا () فقال ():
 ا لحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، ملك يوم الدين، واشهد ان لا
 اله الا الله وحده لا شريك له ولا ظهير ولا معين، وشهد ان محمدا عبده
 ورسوله، الذي ارسله الي الخلق اجمعين. صلي الله عليه وعلي اله وسلم ()
 وعلي ساءر عباد الله الصالحين.
 اما بعد؛ فقد سءلت () ان اكتب ما حضرني ذكره مما جري في
 المجالس الثلاثة المعقودة للمناظرة في امر الاعتقاد، بمقتضي ما ورد به كتاب
 السلطان من الديار المصرية الي ناءبه امير البلاد، لما سعي اليه قوم من ()  ذوي الاحقاد. فامر الامير بجمع القضاة () والمشايخ ممن له حرمة وبه
 اعتداد. وهم لا يدرون ما () قصد بجمعهم في هذا الميعاد، وذلك يوم
 الاثنين ثامن رجب المبارك عام خمس وسبعماءة.
 فقال لي: هذا المجلس عقد لك، وقد () ورد مرسوم السلطان: ان
 اسالك عن اعتقادك، وعما كتبت به الي الديار المصرية من الكتب التي تدعو
 بها () النالس الي الاعتقاد.
 وظنه قال: ون اجمع القضاة والفقهاء، ويتباحثون () في ذلك.
 فقلت: اما الاعتقاد فلا () يءخذ عني ولا عمن هو اكبر مني، بل يءخذ
 عن الله ورسوله [ق ه ] وما اجمع عليه سلف الامة؛ فما كان في القران وجب
 اعتقاده، وكذلك ما ثبت في الاحاديث الصحيحة، مثل " صحيح البخاري
 ومسلم ".
 واما الكتب؛ فما كتبت الي احد كتابا ابتداء ادعو () به الي شء من ذلك،  ولكن () كتبت اجوبمب اجبت بها من يسالني من اهل الديار المصرية وغيرهم.
 وكان قد بلغني انه زور علي كتاب الي الامير ركن الدين الجاشنكير
 استاذ دار () السلطان، يتضمن ذكر عقيدة محرفة، ولم اعلم بحقيقته، لكن
 علمت ان هذا مكذوب ().
 وكان يرد علي من مصر وغيرها من يسالني مساءل في الاعتقاد او غيره،
 فاجيبه () بالكتاب والسنة وما كان عليه سلف الامة.
 فقال: نريد ان تكتب لنا عقيدتك.
 فقلت: اكتبوا.
 فامر الشيخ كمال الدين () ان يكتب.
 فكتبت () له جمل الاعتقاد في ابواب الصفات، والقدر، ومساءل
 الايمان، والوعيد، والامامة ()، والتفضيل. وهو ان اعتقاد اهل السنة
 والجماعة: الايمان بما وصف الله به نفسه، وبما وصفه به رسوله!، من غير
 تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل. وان القران كلام الله غير  مخلوق، منه بدا واليه يعود. والايمان بان الله خالق كل شء من افعال العباد
 وغيرها. وانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن. وانه امر بالظاعة وحبها
 ورضيها ()، ونهي عن المعصية وكرهها. والعبد فاعل حقيقة، والله خالق
 فعله. وان الايمان والدين قول وعمل يزيد وينقص. ون لا يكفر احد () من
 اهل القبلة بالذنوب، ولا يخلد في النار من اهل الايمان احد (). ون الخلفاء
 بعد رسول الله لمجء ابوبكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، مرتبتهم في الفضل
 كرتبتهم () في الخلافة، ومن قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين
 والانصار. وذكرت () هذا ونحوه، فا ني الان قد بعد عهدي، ولم احفظ لفط
 ما امليته اذ ذاك ().
 ثم قلت للامير وا لحاضرين: انا اعلم ان اقواما يكذبون علي، كما قد
 كذبوا علي () غير مرة، وان امليت الاعتقاد من حفظي () ربما يقولون: كتم
 بعضه، او داهن وداري، فانا احضر عقيدة مكتوبة من نحو سبع سنين، قبل  مجء التتر الي الشام.
 وقلت قبل حضورها كلاما قد بعد عهدي به، وغضبت غضبا شديدا،
 لكن () اذكر اني قلت: انا علام ن اقواما كذبوا علي، وقالوا للسلطان
 اشياء ().
 وتكلمت بكلام احتجت اليه، مثل ان قلت: من قام بالاسلام اوقات ()
 ا لحاجة غيري؟ ومن الذي اوضح دلاءله وبينه، وجاهد اعداءه، واقامه لما
 مال؟ حين () تخلي عنه كل احد ولا () احد ينطق بحجته، ولااحد يجاهد  عنه، وقمت مظهرا لحجته، مجاهدا عنه، مرغبا فيه. فاذا كان هءلاء يظمعون
 في الكلام في، فكيف يصنعون بغيري؟!
 ولو ان يهوديا طلب من السلطان الانصاف، لوجب عليه ان ينصفه، ونا
 قد اغفر عن حقي وقد لا اغفر ()، بل قد اطلب الانصاف () منه، ون يحضر
 هءلاء الذين يكذبون [ق ]، ليحاقوا () علي افتراءهم.
 وقلت كلاما اطول من هذا ()، من هذا ا لجنس، لكن بعد عهدي به.
 فاشار الامير الي كاتب الدرج (): محعي الدين بان يكتب ذلك ().
 وقلت ايضا: كل من خالفني في ندء مما كتبته فانا علم بمذهبه منه.
 وما ادري، هل قلت هذا قبل حضورها او بعدها؟ لكني () قلت  ايضا
 بعد حضورها وقراءتها: ما ذكرت فيها فصلا الا وفيه مخالف من المنتسبين
 الي القبلة، وكل جملة فيها خلاف لطاءفة من الطواءف.

 ثم ارسلت من احضرها، ومعها () كراريس بخطي من المنزل،
 فحضرت " العقيدة الواسطية ".
 وقلت لهم: هذه كان () سبب كتابتها انه قدم من ارض واسط بعض
 قضاة نواحيها، شيخ يقال له: رضي الدين الواسطي ()، قدم علينا حاجا، وكان
 من اهل الخير والدين، وشكا ما النالس فيه بتلك البلاد وفي دولة التتر () من
 غلبة الجهل والظلم، ودرولص الدين والعلم، وسالني ان اكتب له عقيدة تكون
 عمدة له ولاهل بيته. فاستعفيت () من ذلك، وقلت: قد كتب النالس عقاءد
 اءمة السنة ().
 فالح في السءال، وقال: ما احب الا عقيدة تكتبها انت. فكتبت له هذه
 العقيدة وانا قاعد بعد العصر. وقد انتشرت () بها نسخ كثيرة في مصر
 والعراق وغيرهما.
 فاشار الامير بان لا اقراها انا  لدفع () الريبة  وعطاها لكاتبه الشيخ
 كمال الدين، فقراها علي ا لحاضرين حرفا حرفا، والجماعة ا لحاضرون  يسمعولها (). ويورد المورد منهم ما شاء، ويعارض ما () شاء. والامير ايضا
 سال () عن مواضع فيها.
 وقد علم النالس ما كان في نفوس طاءفة من الحاضرين من الخلاف
 وا لهوي ().
 ولا يمكن ذكر ما جري من الكلام والمناظرات في هذه المجالس، فانه
 كثير ()، لكن اكتب ملخص ما حضرني من ذلك مع بعد العهد بذلك. ومع
 انه كان يجري رفع اصواب ولفا () لا ينضبط.
 فكان مما اعترض عليه () بعضهم لما ذكر في اولها: " ومن الايمان بالله:
 الايمان بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله ()؛ من عمر تحريف ولا
 تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل ".
 فقال: ما المراد بالتحريف والتعطيل؟

 ومقصوده: ان هذا ينفي التاويل الذي يثبته اهل التاويل، الذي هو صرف
 اللفظ عن ظاهره؛ اما وجوبا واما جوازا.
 فقلت: تحريف الكلم عن مواضعه، كما ذمه الله في كتابه، وهو ازالة
 اللفظ عما دل عليه من المعني، مثل تاويل بعض الجهمية لقوله: < في ادله
 موسي تليما >  النساء: ] اي: جرحه باظافير ا لحكمة تجريحا. ومثل
 تاويلات () القرامظة والباظنية، وغيرهم من الجهمية والرافضة والقدرية
 وغيرهم (). فسكت وقي نفسه ما فيها.
 وذكرت في غير هذا المجلس: اني عدلت عن لفظ " التاويل " الي
 لفظ " التحريف "؛ لان التحريف اسم جاء القران بذمه. وانا تحريت في
 هذه العقيدة اتباع الكتاب والسنة، فنفيت ما ذمه الله من التحريف، ولم
 اذكر فيها لفظ التاويل بنفي ولا اثبات؛ لانه لفظ له عدة معان، كما بينته في
 موضعه من القواعد. فان معني لفظ " التاويل " في كتاب الله غير () [ق ]
 لفظ التاويل في اصطلاح المتاخرين من اهل الاصول والفقه، وغير معني
 لفظ التاويل في اصطلاح كثير من اهل التفسير والسلف ()، ولان من
 المعا ني التي قد تسمي تاويلا ما هو () صحيح منقول عن بعض  السلف (). فلم انف ما تقوم الحجة علي صحته؛ اذ ما قامت ا لحجة علي
 صحته، وهو منقول عن السلف، فليس من التحريف.
 وقلت لهم () ايضا : ذكرت في النفي " التمثيل " ولم اذكر " التشبيه "؛ لان
 التمثيل نفاه الله بنص كتابه لمجط قال: <ليسكمءله شفء  [الشوري:  ]،
 وقال: <هل تعامله سميا > [مريم: ] كان () احب ا لي من لفظ ليس في
 كتاب الله، ولا في سنة رسوله ()، وان كان قد يعني بنفيه معني صحيح، كما
 قد يعني به معني فاسد.
 ولما ذكرت: " انهم لا ينفون عنه ما وصف به نفسه، ولا يحرفون الكلم
 عن مواضعه، ولا يلحدون () في اسماء الله واياته ".
 جعل بعض الحاضرين يمتعض من ذلك؛ لاستشعاره ما في ذلك من
 الر  لما () هو عليه، ولكن لم () يتوجه له ما يقوله، وراد ان يدور علي
 بالاسولة () التي اعلمها، فلم يتمكن ().

 ولما ذكرت اية الكرسي، اظن سالي الامير عن قولنا: " لا يقربه شيطان
 حتي يصبح ". فذكرت حديث () ابي هريرة في الذي كان يسرق صدقة
 الفطر، وذكرت ان البخاري رواه في " صحيحه " ().
 واخذوا يذكرون نفي التشبيه والتجسيم، وبطنبون في هذا ويعرضون بما
 ينسبه بعض الناس الينا من ذلك.
 فقلت: قو لي (): " من غير تكييف ولا تمثيل " ينفي كل باطل، وانما
 اخترت () هذين الاسمين؛ لان "التكييف " ماثور نفيه عن السلف، كما قالي
 ربيعة، ومالاش، وابن عيينة وغيرهم  المقالة التي تلقاها العلماء بالقبولي :
 "الاستواء معلوم، والكيف مجهولي، والايمان به واجب، والسءالي عنه
 بدعة ".
 واتفق () هءلاء السلف علي ان الكيف غير معلوم لنا، فنفيت ذلك
 اتباعا لسلف الامة، وهو ايضا منفي بالنص. فان تاويل ايات الصفات
 يدخل فيها حقيقة الموصوف وحقيقة صفاته، وهذا من التاويل الذي لا
 يعلمه الا الله. كما قد قررت ذلك في قامحدة مفردة ذكرتها في "التاويل،
 والمعني، والفرق بين علمنا بمعني الكلام، وبين علمنا بتاويله ".

 وكذلك " التمثيل " منفي () بالنص والا جماع القديم، مع دلالة العقل
 علي نفيه ونفي التكييف، اذ كنه الباري غير معلوم للبشر، وذكرت في
 ضمن ذلك كلام الخطابي الذي نقل انه مذهب السلف، وهو: اجراء ايات
 الصفات وحاديثها علي ظاهرها، مع نفي الكيفية والتشبيه عنها، اذ الكلام
 في الصفات فرع عن () الكلام في الذات، يحتذي () فيه حذوه ، ويتبع فيه
 مثاله. فاذا كان اثبات الذات اءبات وجود لا اثبات تكييف = فكذلك اثبات
 الصفات () اثبات وجود لا اثبات تكييف.
 فقال احد كبراء المخالفين (): فحيمءذ يجوز ان يقال: هو جسم، لا ()
 كالاجسام!
 فقلت له انا وبعض الفصلاء (): انما قيل: انه يوصف الله بما وصف به
 نفسه، وبما وصفه به رسوله، وليس في الكتاب والسنة [ق ] ان الله جسم،
 حتي يلزم هذا السءال.

 وخذ بعض القضاة () المعروفين بالديانة يريد اظهار ان ينفي عنا ما
 يقوله ()، فجعل يزيد في المبالغة () في نفي التشبيه والتجسيم.
 فقلت: قد ذكر () فيها في غير موضع " من غير تحريف، ولا تعطيل،
 ومن غير تكييف ولا تمثيل ".
 [وقلت في صدرها: ((ومن الايمان بادله: الايمان بما وصف الله به نفسه
 في كتابه، وبما وصفه به رسوله محمد ع! ي!، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن
 غير تكييف ولا تمثيل ".
 ثم قلت: " وما وصف الرسول به ربه من الاحاديث الصحاح التي تلقاها
 اهل المعرفة بالقبول وجب الايمان بها كذلك ".
 الي ان قلت: " الي امثال هذه الاحاديث الصحاح التي يخبر فيها
 رسول الله! ت! وبما يخبر به، فان الفرقة الناجية اهل السنة والجماعة يءمنون
 بذلك، كما يءمنون بما اخبر الله به في كتايه، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن
 غير تكييف ولا تمثيل. بل هم] () الوسط في فرق الامة، كما ان الامة هي  الوسط في الامم، فهم وسط في باب صفات الله بين اهل التعطيل الجهمية،
 وهل التمثيل المشبهة ".
 ولما راي هذا ا لحاكم العدل تمالءهم وتعصبهم، وراي قلة العارف
 الناصر ()، وخافهم، قال: انت قد صنفت اعتقاد الامام احمد، فنقول: هذا
 اعتقاد احمد.
 يعني: والرجل يصنف علي مذهبه، فلا يعترض عليه، فان هذا مذهسب
 متبوع. وغرضه بذلك: قطع مخاصمة ا لخصوم.
 فقلت: ما خرجت (؟ الا عقيدة السلف الصالح جميعهم، ليس للامام
 احمد اختصاص! بهذا، والامام احمد انما هو مبلغ العلام الذي جاء به النبي
 لمجي. ولو قال احد () من تلقاء نفسه ما لم يجء به الرسول لم نقبله. وهذه
 عقيدة محمد ! لمجيم.
 وقلت مرات: قد مهلت من () خالفني في شء منها ثلاث سنين، فان
 جاء بحرف واحد عن القرون الثلاثة التي اثني عليها رسول الله! و، حيث
 قال: " خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين  يلونهم " () = يخالف ما ذكرته فانا رجع عن ذلك. وعلي ن () ا تي بنقول
 جميع الطواءف من القرون الثلاثة يوافق () ما ذكرته؛ من الحنفية،
 والمالكية، والشافعية، وا لحنبلية، والاشعرية، والصوفية، وهل الحديث،
 وغيرهم.
 وقلت  ايضا في غير هذا المجلس : الامام احمد  رضي الله عنه  لما
 انتهي اليه من السنة ونصوص رسول الله! م اكثر مما انتهي الي غيره، وابتلي
 بالمحنة والرد علي اهل البدع اكثر من غيره ()  فصار اماما في السنة اظهر
 من غيره. والا فالامر كما قاله بعض شيوخ المغاربة العلماء ()، قال:
 المذهب لمالك والشافعي، والظهور لاحمد بن حنبل ().
 يعني: ان الذي كان عليه احمد عليه جميع اءمة الاسلام، وان كان
 لبعضهم من زيادة العلم والبيان، واظهار الحق، ودفع الباطل، ما ليس  لبعض ().
 ولما جاء حديث ابي سعيد المتفق عليه في " الصحيحين " () عن النبي
 ! في: "يقول الله! ): يا ادم! فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت: ان الله
 يامرك ان تبعث بعءا الي النار. . . " الحديث.
 سالهم الامير: هل هذا الحديث صحيح؟
 فقلت: نعم، هو في "الصحيحين "، ولم يخالفوا في ذلك، واحتاج
 المنازع الي الاقرار به ().
 وطلب الامير الكلام في مسالة الحرف والصوت؛ لاد ذلك طلب منه.
 فقلت: هذا الذي يحكي عن احمد () واصحابه: ان صوت القارءين
 ومداد ا لمصاحف قديم از لي () = كذ! مفتري، لم يقل ذلك احمد ولا احد
 من علماء المسلمين (). وخرجت كراسا كان قد احضر () مع العقيدة،  وفيه () ما ذكره الشيخ ابو بكر الخلال في " كتاب السنة " عن الامام احمد،
 وما جمعه صاحبه ابو بكر المروذي من كلام احمد، وكلام اءمة زمانه ()، في
 ان من قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي. ومن قال: غير مخلوق، فهو
 مبتدع ().
 قلت: فكيف بمن يقول: لفظي () قديم از لي؟ [فكيف بمن يقول:
 صوتي غير مخلوق ] ()؟ فكيف بمن يقول: صوتي قديم ()؟!
 وحضرت جواب مسالة كنت سءلت قديما عنها، فيمن حلف بالطلاق
 في مسالة ا لحرف والصوت، ومسالة الظاهر في العرش (). وقلت: هذا
 جوا بي.
 وكانت هذه المسالة قد ارسل بها طاءفة من المعاندين المتجهمة، ممن  كان بعضهم حاضرا في المجلس، فلما وصل اليهم ا لجواب اسكتهم.
 وكانوا قد ظنوا ان اجيب () بما في ظنهم ان اهل السنة تقوله = حصل
 مقصودهم من الشناعة، وان اجبت بما يقولونه ()  حصل مقصودهم من
 ا لموافقة.
 فلما اجيبوا بالفرقان الذي عليه اهل السنة، وليس هو مما () يقولونه هم،
 ولا ما ينقلونه عن اهل السنة، او قد () يقوله بعض ا لجهال= [بهتوا
 لذلك] ().
 وفيه: " ان القران () كلام الله حروفه ومعانيه، ليس القران اسما لمجرد
 ا لحروف، ولا لمجرد المعا ني " ().
 ولما جاءت مسالة القران، " ون القران () كلام الله غير مخلوق، منه  بدا واليه يعود"= نازع بعضهم في كونه منه بدا واليه يعود، وطلبوا تفسير
 ذلك.
 فقلت: اما هذا القول فهو الماثور الثابت عن السلف، مثل ما نقله
 عمرو بن دينار فال: " ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون: الله الخالق وما
 سواه مخلوق، الا القران، فانه كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود" ().
 وقد () جمع غير واحد ما في ذلك من الاثار عن النبي ع! ي! والصحابة
 والتابعين ().
 وما معناه: فان قوله (): " منه بدا" اي: هو المتكلم به، وهو الذي انزله
 من لدنه، ليس هو كما تقوله الجهمية: انه خلق في الهواء او غيره ()، وبدا
 من عند غيره.
 واما " اليه يعود" فانه يسري به في اخر الزمان () من المصاحف
 والصدور، فلا يبقي في الصدور منه كلمة، ولا في المصاحف منه حرف.
 ووافق علي ذلك غالب ا لحاضرين، وسكت ا لمنازعون.

 وخاطبت () بعضهم في غير هذا المجلس، بان اريته العقيدة التي
 جمعها الامام القادر بالله ()، [التي فيها]: " انه () كلام الله خرج منه" فتوقف
 في هذا اللفظ.
 فقلت: هكذا قال النبي لمجي!: " وما تقرب المباد الي الله بمثل ما خرج
 منه " (). يعني: القرا ن .
 وقال خباب بن الارت: " يا هنتاه! تقرب الي الله بما استطعت، فلن
 تتقرب () اليه بشء احب اليه مما خرج منه" ().

 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه  لما قرء عليه قران مسيلمة () :
 " ان هذا كلام () لم يخرج من ال " (). يعني: رب.
 ومما فيها: " ومن الايمان به: الايمان بان القران كلام الله، منزلي، غير
 مخلوق، منه بدا واليه يعود، وان الله تكلم به حقيقة، ون هذا القران الذي
 انزله الله علي محمد لمج! هو كلام الله حقيقة، لا كلام غيره، ولا يجوز
 اطلاق القول بانه [ق ] حكاية عن كلام الله، او عبارة، بل اذا قرا الناس
 القران ()، او كتبوه في المصاحف، لم يخرج بذلك عن ان يكون كلام الله،
 فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا، لا الي من قاله مبلغا
 مءديا".
 فامتعض بعضهم من اثبات () كونه كلام الله حقيقة، بعد تسليمه ان الله
 تكلم به حقيقة، ثم انه سلم ذلك لما بين له ان المجاز يصح نفيه، وهذالا
 يصح نفيه، ولما بين له ان () اقوال المتقدمين الماثورة عنهم، وشعر
 الشعراء المضاف اليهم، هو كلامهم حقيقة. [فلا يكون نسبة القران الي الله  باقل من ذلك] ().
 ولما ذكر فيها: " ان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا، لا
 ا لي من قاله مبلغا مءديا". استحسنوا هذا الكلام وعظموه، وخذ احد
 الخصوم () يظهر تعظيم هذا الكلام، ونه ازال عنه الشبهات، ويذكر اشياء
 من هذا النمط ().
 ولما جاء ما ذكر من الايمان باليوم الاخر، وتفصيله ونظمه استحسنوا
 ذلك وعظموه ه
 وكذلك لما جاء ذكر الايمان بالقدر، ونه علي درجتين، الي غير ذلك
 مما فيه من القواعد الجليلة.
 وكذلك لما جاء الكلام في الفاسق الملي، وفي الايمان؛ لكن
 اعترضوا علي ذلك بما ساذكره.
 وكان مجموع ما اعترض به المنازعون ()  بعد انقضاء قراءة جميعها،
 والبحث فيها [اربعة اسءلة:
 السءال الاول] (): قولنا: " ومن اصول الفرقة الناجية: ان الايمان  والدين: قول وعمل، يزيد وينقص؛ قول القلب واللسان، [وعمل القلب
 واللسان] () وا لجوارح ".
 قالوا: اذا قيل : ان هذا من اصول الفرقة الناجية، خرح عن الفرقة
 الناجية من لم يقل بذلك، مثل اصحابنا المتكلمين الذين يقولون: ان
 الايمان هو التصديق، ومن يقول: ان الايمان هو التصديق () والاقرار. واذا
 لم يكونوا ناجين، لزم ان يكونوا هالكين ().
 وما الاسولة الثلاثة  وهي التي كانت عمدتهم  فاوردوها علي قولنا:
 "وقد دخل فيما ذكرناه من الايمان بالله: الايمان بما اخبر الله به في كتابه،
 وتواتر عن رسوله! ي!، وجمع عليه سلف الامة: من () انه سبحانه فوق
 سمواته، علي () عرشه، علي علي خلقه، وهو معهم اينما كانوا، يعلم ما هم
 عاملون. كما جمع بين ذلك في قوله: <هو اءدي خلق الشنءت والارض لي
 سشة ايا/ثتم استوي علي اتعيك! لعلم () ما يلج في الازكط وما يخرج متها وما يفزل من
 الشط وما يعرج فيها وهومعكم اءن مابهمتتم ودثه بما تغهلون بصير) [ا لحديد: ].

 " وليس معني قوله: <وهومعكم > () انه مختلط بالخلق، فان هذالا
 توجبه اللغة، وهو خلاف ما ا جمع عليه سلف الامة، وخلاف ما فطر الله
 عليه الخلق، بل القمر اية من ايات الله من اصغر مخلوقاته، وهو موضوع
 في السماء، وهو مع المسافر () اينما كان، وهو سبحانه فوق العرش،
 رقيب علي خلقه، مهيمن عليهم، مطلع اليهم، الي غير ذلك من معاني
 ربوبيته.
 وكل هذا الكلام الذي ذكره الله، من انه فوق العرش، وانه معنا= حق
 علي حقيقته، لا يحتاج () الي تحريف، ولكن يصان عن الظنون الكاذبة.
 [والسءال الاول] () قال بعضهم: نقر باللفظ الوارد، مثل حديث
 [ق ] العباس، حديث () الاوعال: " والله فوق العرش " () ولا نقول: فوق
 السماوات، ولا نقول: علي العرش. وقالوا ايضا: نقول: علي () العرش  استوي، ولا نقول: الله علي العرش () استوي، ولا نقول: مستو. وعادوا
 هذا المعني مرار = ن اللفظ الذي ورد يقال () بعينه، ولا يبدل بلفظ
 يرادفه، ولا يفهم له معني اصلا، ولا يقال: انه يدل علي صفة لله اصلا.
 وانبسط الكلام في هذا في () المجلس! الثا ني، كما سنذكره ان شاء
 الله تعالي.
 والسءال الثاني: قالوا: التشبيه بالقمر فيه تشبيه كون الله في السماء
 بكون القمر في السماء.
 السءال الثالث: قالوا: قولك: " حق علي حقيقته "، الحقيقة هي المعني
 اللغوي، ولا يفهم من الحقيقة اللغوية () الا استواء الاجسام وفوقيتها ()،
 ولم تضع العرب ذلك الا لها. فاثبات الحقيقة هو محض التجسيم، ونفي
 التجسيم  مع هذا  تناقض او مصانعة؟
 فاجبتهم ():
 بان قو لي: " اعتقاد الفرقة الناجية " هي الفرقة التي وصفها النبي لمج!
 بالنجاة، حيث قال: " تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، ثنتان وسبعون  فيه النار، وواحدة فيه الحهنة، وهيه من كان علي متهل ما انا عليه
 واصحا بي " ().
 فهذا الاعتقاد هو الماثور عن النبي لمجيم وصحابه، وهم ومن اتبعهم:
 الفرقة الناجية. فانه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة انه قال: " الايمان
 يزيد ولنقص " ().
 وكل ما ذكرته في ذلك فانه ماثور عن الصحابة بالاسانيد الثابتة، لفظه
 او معناه ()، وادها خالفهم من بعدهم لم يصهر في () ذلك.
 قلت (): وليس كل من خالف () في شهدء من هذا الاعتقاد يجب ان
 يكون هالكاه فان المنازع قد يكون مجتهدا مخطءا، يغفر الله له () خطاه.
 وقد لا يكون بلغه في دهلك من العلم ما تقوم عليه به الحجة، وقد يكون له  من ا لحسنات ما يمحو () الله به سيءاته. واذا كانت الفاظ الوعيد المتناولة
 [له] () لا يجب ان يدحل فيها المتاول، والتاءب ()، وذو ا لحسنات
 الماحية، والمغفور له، وغير ذلك= فهذا اولي. بل موجب هذا الكلام ان
 من اعتقد ذلك نجا في هذا الاعتقاد، ومن اعتقد ضده فقد يكون ناجيا، وقد
 لا يكون ناجيا. كما يقال (): من صمت نجا.
 وما لسءال الثا ني: فاجبتهم اولا: بان كل لفظ قلته فهو ماثور عن
 النبي! ي!، مثل لفظ: " فوق السماوات " ولفظ: " علي العرش "، و" فوق
 العرش ".
 وقلت: اكتبوا ا لجواب. فاخذ الكاتب في كتابته.
 ثم قال بعض الجماعة: قد طال المجلس اليوم، فيءخر هذا الي
 مجلس اخر، تكتبون () انتم ا لجواب، وتحضرونه في ذلك المجلس.
 واشار بعض الموافقين بان نتم () الكلام بكتابة ا لجواب؛ لءلا تنتشر
 اسولتهم واعتراضهم.

 وكان الخصوم كان () لهم غرض في تاخير كتابة ا لجواب، ليستعدوا
 لانفسهم، ويطالعوا، ويحضروا من غاب من اصحابهم، ويتاملوا العقيدة
 فيما بينهم، ليتمكنوا من الطعن والاعتراض.
 فحصل الاتفاق علي ان يكون تمام الكلام يوم ا لجمعة، وقمنا علي
 ذلك.
 وقد اظهر الله من قيام الحجة وبيان المحجة ما اعز به [ق ] اهل ()
 السنة والجماعة، ورغم به اهل البدعة والصلالة، وفي نفوس كثير من
 الناس امور لما يحدث () في المجل! س الثاني.
 وخذوا في تلك الايام يتاملونها، ويتاملون ما اجبت () به في مساءل
 تتعلق بالاعتقاد، مثل " المسالة الحموية في الالشواء والصفات الحبرية "،
 وغيرها.
 ***

 فصل ()
 فلما كان المجلمس الثاني، بعد صلاة الجمعة ()، ثاني عشر رجب، وقد
 احضروا اكبر () شيوخهم  ممن لم يكن حاضرا ذلك المجلس () 
 وبحثوها فيما بينهم، واتفقوا وتواطاوا، وحضروا بقوة واستعداد غير ما كانوا
 عليه؛ لان المجلس الاول اتاهم بغتة، وان كان ايضا بغتة للمخاطب الذي هو
 ا لمسءول والمجيب والمناظر.
 فلما اجتمعنا  وقد احضرت ما كتبته من ا لجواب علي () اسولتهم
 المتقدمة التي طلب تاخيرها () الي هذا اليوم  حمدت الله بخطبة الحاجة،
 خطبة ابن مسعود.
 ثم قلت: ان الله امرنا بالجماعة والاءتلاف، ونهانا عن الفرقة
 والاختلاف، وقال لنا في القران: < واعتصموا بحءل ادله حمعا ولا تفرفوا)
 [ا! عمر ن:  ]، وقال: <ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيع! لشتمذهم في شء،)
 [الانعام:   ]، وقال: < ولاتكونو كالذين تغرفوا واختلفو من بعد ماجا هم  البينهت) [اال عمران:   ]. وربنا واحد، وكتابنا واحد، ونبينا واحد، وصول
 الدين لا تحتمل التفرق والاختلاف.
 ونا اقول ما يوجب الجماعة بين المسلمين، وهو متفق عليه بين السلف،
 فان وافق الجماعة فالحمد لله، والا فمن خالفني بعد ذلك، كشفت له ()
 الاسرار، وهتكت الاستار، وبينت المذاهب الفاسدة، التي افسدت الملل
 والدول.
 وانا اذهب الي سلطان الوقت علي البريد، واعرفه من الامور مالا قوله
 في هذا المجلس، فان للسلم كلاما، وللحرب كلاما.
 وقلت: لا شك ان الناس يتنازعون، فيقول هذا: انا حنبلي، ويقول هذا:
 انا شعري، ويجري بينهم تفرق وفتن () واختلاف علي امور لا يعرفون
 حقيقتهاه
 وانا قد حضرت ما يبين () اتفاق المذاهب فيما ذكرته، واحضرت كتاب
 ! )
 " لبيين  كذب المفتري فيما ينسب () الي الشيخ ابي ا لحسن الاشعري "،
 تاليف الحافط ابي القاسم ابن عساكر.

 وقلت: لم يصنف في اخبار الاشعري المحمودة كتاب مثل هذا، وقد
 ذكر فيه لفظه الذي ذكره في كتاب " الابانة ".
 فلما انتهيت الي ذكر المعتزلة، سال الامير عن معني المعتزلة؟
 فقلت: كان () الناس في قديم الزمان قد اختلفوا في الفاسق الملي
  وهو اول اختلاف () حدث في الملة  هل هو كافر او مءمن؟ فقالت
 الخوارج: انه كافر، وقالت الجماعة: انه مءمن.
 فقالت طاءفة: نقول: هو فاسق، لا كافر ولا مءمن، ننزله منزلة بين
 المنزلتين، وخلدوه () في النار، وعتزلوا حلقة ا لحسن البصري وصحابه،
 فسموا معتزلة.
 فقال الشيخ الكبير  بجبه () ورد : ليس كما قلت، ولكن اول مسالة
 اختلف فيها المسلمون: مسالة الكلام، وسمي المتكلمون [ق ] متكلمين
 لاجل تكلمهم في ذلك، وكان اول من قالها: عمرو بن عبيد، ثم خلفه بعد
 موته عطاء بن واصل.

 هكذا قال! وذكر نحوا من هذا.
 فغضبت () وقلت: اخطات، وهذا كذب مخالف للا جماع. وقلت له: لا
 دب ولا قضيلة، لا تادبت معي في الخطاب، ولا صبت في ا لجواب!
 الناس () اختلفوا في مسالة الكلام في خلالمحة المامون وبعدها في اواخر
 المءة الثانية، وما المعتزلة فقد كانوا قبل ذلك بكثير، زمن () عمرو بن عبيد
 بعد موت ا لحسن البصري، في اواءل المءة الثانية، ولم يكن اولءك قد تكلموا
 في مسالة الكلام، ولا تنازعوا فيها، وانما ول بدعتهم: تكلمهم في مساءل
 الاسماء والاحكام () والوعيد.
 فقال: هذا ذكره الشهرستا ني في كتاب " الملل والنحل ".
 فقلت: الشهرستاني ذكر ذلك في اسم المتكلمين لم سموا متكلمين ()،
 والامير انما سال عن اسم المعتزلة.
 ونكر ا لحاضرون عليه. وقال: غلطت ().
 وقلت في ضمن كلامي: انا اعلم كل بدعة حدثت في الاسلام، واول  من ابتدعها، وما كان سبب ابتداعها ().
 ويضا: فما ذكره الشهرستاني ليس بصحيح في اسم المتكلمين، فان
 المتكلمين كانوا يسمون بهذا الاسم قبل تنازعهم في مسالة الكلام، وكانوا
 يقولون عن واصل بن عطاء: انه متكلم، ويصفونه بالكلام، ولم يكن الناس
 اختلفوا في مسالة الكلام.
 وقلت انا وغيري: انما هو وصل بن عطاء ().
 قلت: وواصل لم يكن بعد موت عمرو بن عبيد، وانما كان قرينه ().
 وقد روي ان واصلا تكلم مرة بكلام، فقال عمرو بن عبيد: لو بعث نبي
 اكان () يتكلم باحسن من هذا، وفصاحته مشهورة، حتي قيل: انه كان الثغ،
 فكان يحترز عن الراء، حتي قيل له: امر الامير ان تحفر بير (). فقال: اوعز
 القاءد ان يقلب قليمب ().
 قال الشيخ المقدم فيهم (): لا ريب ان الامام احمد امام عظيم القدر،  ومن اكبر اءمة الاسلام، لكن قد انتسب اليه اناس! ابتدعوا اشياء.
 فقلت: اما هذا فحق، وليس هذا من خصاءص احمد، بل ما من امام
 الا وقد انتسب () اليه اقوام هو منهم برء، قد انتمسب الي مالك اقوام هو
 منهم برء، وانتسب الي الشافعي كذلك، وانتسب الي ابي حنيفة كذلك.
 وقد انتسب الي عيسي اناس! هو منهم برء، وانتسب الي مولسي كذلك.
 وكذلك الي علي بن ابي طالب (). ونبينا! ي! قد انتسب اليه من القرامطة
 والباطنية وغيرهم من اصناف الملحدة والمنافقين من هو برء منهم.
 وذكر في كلامه انه انتس! الي احمد اناس! من الحشوية والمشبهة.
 ونحو هذا الكلام.
 فقلت: المشبهة والمجسمة في غير اصحاب الامام () احمد كثر منهم
 فيهم، هءلاء اصناف الاكراد كلهم شافعية، وفيهم من التشبيه والتجسيم مالا
 يوجد في صنف اخر. واهل جيلان، فيهم شافعية وحنبلية. () وما الحنبلية
 المحضة [ق ] فليس فيهم من ذلك ما في غيرهم.

 وكان من تمام ا لجواب: ان الكرامية المجسمة كلهم حنفية. وتكلمت
 علي لفظ الحشوية () فقلت: هذا اللفظ اول من ابتدعه المعتزلة؛ فانهم
 يسمون الجماعة والسواد الاعظم: الحشو، كما تسميهم الرافضة:
 ا لجمهور. وحشو الناس: هم () عموم الناس وجمهورهم، وهم غير
 الاعيان المتميزين ().
 وول من تكلم بهذا: عمرو بن عبيد، وقال: كان عبد الله بن عمر حشوياه
 فالمعتزلة سموا الجماعة حشوا ().
 وول من قال: ان الله جسم: هشام بن الحكم الرافضي.
 وقلت لهذا الشيخ: من في اصحابنا () حشوي بالمعني الذي تريده؟
 الاثرم، ابو داود، المروذي، ا لخلال، ابو بكر عبد العزيز، ابو ا لحسن
 التميمي، ابن حامد، القاضي ابو يعلي، ابو ا لخطاب، ابن عقيل؟! ورفعت
 صوتي وقلت: سمهم، قل لي من هم، من هم؟
 ابكذب ابن الخطيب () وافتراءه علي الناس في مذاهبهم تبطل الشريعة،  وتندرلس معا لم الدين؟ كما نقل هو وغيره عنهم انهم يقولون: القران ()
 القديم هو اصوات القارءين، ومداد الكاتبين، ون الصوت والمداد قديم
 از لي؟ من قال هذا؟ او في اي كتاب وجد عنهم هذا ()؟ قل لي.
 وكما نقل عنهم: ان الله لا يري في الاخرة، باللزوم الذي ادعاه، والمقدمة
 التي نقلها عنهم.
 وخذت اذكر ما يستحقه هذا الشيخ؛ من انه كبير الجماعة وشيخهم، ون
 فيه من العقل والدين، ما يستحق ان يعامل بموجبه ().
 ومرت بقراءة العقيدة جميعها عليه، فانه لم يكن حاضرا في المجلس
 الاول، وانما احضروه في الثا ني انتصارا به.
 وحدثني الثقة عنه بعد خروجه من المجلس، انه اجتمع به، وقال له:
 اخبرني عن هذا المجلس؟
 فقال: ما لفلان ذنب، ولا لي، فان الامير سال عن شء فاجابه عنه.
 فظننته سال عن شء اخر.
 وقال: قلت لهم: ما لكم علي الرجل اعتراض، فانه نصر ترك التاويل،
 ونتم تنصرون قول التاويل، وهما قولان للاشعري.
 وقال: انا ختار قول ترك التاويل، وخرج وصيته التي اوصي بها. وفيها:

 قول ترك التاولل.
 قال الحاكي لي: فقلت له: فبلغني عنك انك قلت في اخر المجلس ()،
 لما اشهدوا () الجماعة علي انفسهم بالموافقة: لا تكتبوا عني نفيا ولا اثباتا.
 فلم ذاك؟
 فقال: لوجهين:
 احدهما: اني لم احضر قراءة جميع العقيدة في المجلس الاول.
 والثا ني: لان اصحا بي طلبوني لينتصروا بي، فما كان يليق ان اظهر
 مخالفتهم، فسكت عن الطاءفتين.
 ومرت غير مرة ان تعاد قراءة العقيدة جميعها علي هذا الشيخ، فراي
 بعض الجماعة ان ذلك يطول ()، وانه لا يقرا عليه الا الموضع الذي () لهم
 عليه سءال، وعظمه لفظ " الحقيقة " فقرووه عليه. وذكر هو بحثا حسنا يتعلق
 بدلالة اللفظ.
 فحسنته ومدحته عليه، وقلت: لا ريب ان الله حي حقيقة، [عليم
 حقيقة] ()، سميع حقيقة، بصير حقيقة، وهذا متفق عليه بين اهل [ق ] السنة  والصفاتية من جميع الطواءف، ولو نازع بعض اهل البدع في بعض ذلك، فلا
 ريب ان الله موجو؟، والمخلوق موجود. ولفظ " الوجود" سواء كان مقولا
 عليهما بطريق الاشتراك اللفظي فقط، او بطريق التواطء المتضمن للاشتراك
 لفظا ومعني، او بالتشكيك الذي هو نوع من التواطء= فعلي كل قول، فالله
 موجود حقيقة، والمخلوق موجود حقيقة، ولا يلزم من اطلاق الاسم علي
 الخالق والمخلوق بطريق الحقيقة محذور.
 ولم ارجح في ذلك المقام قولا من هذه الثلاثة علي الاخر؛ لان غرضي
 يحصل علي كل مقصود.
 وكان مقصودي تقرير ما ذكرته علي قول جميع الطواءف، وان ايلين اتفاق
 السلف ومن تبعهم علي ما ذكرته، ون اعيان المذاهب الاربعة، والاشعري،
 وكابر اصحابه علي ما ذكرته.
 فانه قبل المجلس الثاني، اجتمع بي من اكابر الشافعية، والمنتسبين الي
 الاشعرية وا لحنفية، وغيرهم، ممن عظم خوفهم من هذا المجلس، وخافوا
 انتصار الخصوم فيه، وخافوا علي نفوسهم ايضا من تفرق () الكلمة، فلو
 اظهرت () ا لحجة التي ينتصر بها ما ذكرته، ولم () يكن من اءمة اصحابهم
 من يوافقها= لصارت فرقة، ولصعب () عليهم ان يظهروا في المجالس  العامة الخروج عن اقوال طواءفهم، لما في ذلك من تمكن اعداءهم من
 اغراضهم. فاذا كان من اءمة مذاهبهم من يقول ذلك، وقامت عليه ا لحجة،
 وبان انه مذهب السلف  امكنهم اظهار القول به، مع ما يعتقدونه [في
 الباطن] () انه الحق.
 حتي قال لي بعض الاكابر من الحنفية  وقد اجتمع بي : لو قلت: هذا
 مذهب ا حمد بن حنبل، وءبت علي ذلك؛ لانقطع النزاع.
 ومقصوده انه يحصل دفع الخصوم عنه () بانه مذهب متبوع، وششريح
 المنتصر وا لمنازع من اظهار ا لموافقة.
 فقلت: لا والله، ليس لاحمد بن حنبل بهذا اختصاص، وانما هذا اعتقاد
 سلف الامة، وهل () الحديث.
 وقلت ايضا: هذا اعتقاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكل لفظ ذكرته فانا اذكر به اية او
 حديثا، او اجماعا سلفيا، وذكر () من ينقل الاجماع عن السلف من جميع
 طواءف المسلمين؛ الفقهاء () الاربعة، والمتكلمين، واهل الحديث،
 والصوفية.

 وقلت لمن خاطبني من اكابر الشافعية: لابينن () ان ما ذكرته هو قول
 السلف، وقول اءمة اصحاب الشافعي، وذكر قول الاشعري وءمة اصحابه
 التي ترد علي هءلاء الخصوم، ولينتصرن كل شافعي، وكل من قال بقول
 الاشعري الموافق لمذهب السلف، وبين ان القول المحكي عنه في تاويل
 الصفات الخبرية قولي لا اصل له في كلامه، وانما هو قول طاءفة من اصحابه.
 فللاشعرية قولان، ليس للاشعري قولان.
 ولما ذكرت في المجلس ان جميع اسماء الله التي يسمي () بها
 المخلوق، كلفظ " الوجود" الذي هو مقولي بالحقيقة علي الواجب
 والممكن () = تنازع كبيران ()؛ هل هو مقولي بالاشتراك او بالتواطء؟
 فقال احدهما: هو متواطء، وقال الاخر: هو [ق ] مشترك، لءلا يلزم
 التركيب.
 وقال هذا: قد ذكر فخر الدين ان هذا النزاع () مبني علي ان وجوده هل
 هو عين ماهيته ام لا؟
 فمن قال: ان وجود كل شء عين ماهيته، قال: انه مقول بالاشتراك، ومن
 قال: ان وجوده قدر زاءد علي ماهيته، قال: انه مقول بالتواطء.

 فاخذ الاول يرجح قول من يقول: ان الوجود زاءد علي الماهية، لينصر
 انه مقولي بالتواطء ().
 فقال الثا ني: ليس () مذهب الاشعري واهل السنة ان وجوده عين
 ماهيته.
 فانكر الاول ذلك.
 فقلت: اما متكلمو () اهل السنة، فعندهم ان وجود كل شء عين
 ماهيته. وما القمل الاخر فهو قول المعتزلة: ان وجود كل شء قدر زاءد
 علي ماهيته، وكل منهما اصاب من وجه. فان الصواب ان هذه الاسماء
 مقولة بالتواطء، كما قد قررته في غير هذا الموضع. وجبت عن شبهة
 التركيب با لجوابين المعروفين.
 واما بناء ذلك علي كون وجود الشء عين ماهيته او ليس [عينه] () فهو
 من الغلط المضاف الي ابن الخطيب، فانا وان قلنا: ان وجود الشء عين
 ماهيته، لا يجب ان يكون الاسم مقولا عليه وعلي نظيره بالاشتراك ()
 اللفظي فقط، كما في جميع اسماء الاجناس، فان اسم " السواد" مقولي علي
 هذا السواد وهذا السواد بالتواطء، وليس عين هذا السواد هو عين هذا السواد؛  اذ () الاسم دال علي القدر المشترك بينهما، وهو المطلق الكلي، لكنه لا
 يوجد مطلقا () بشرط الاطلاق الا في الذهن، ولا يلزم من ذلك نفي القدر
 المشترك بين الاعيان الموجودة في الخارج، فانه علي ذلك تنتفي الاسماء
 المتواطءة، وهي جمهور () الاسماء الموجودة في اللغات ()، وهي اسماء
 الاجنالس اللغوية، وهو الاسم المطلق () علي الشء وعلي كل ما اشبهه،
 سواء كان اسم عين او اسم صفة، جامدا او مشتقا، وسواء كان جنسا () منطقيا
 او فقهيا او لم يكن.
 بل اسم ا لجنس في اللغة يدخل فيه () الاجنالس والاصناف ()
 والانواع، ونحو ذلك، وكلها اسماء متواطءة، واعيان مسمياتها في ا لخارج
 متميزة.
 وطلب بعضهم اعادة قراءة الاحاديث المذكورة () في العقيدة، ليطعن  في بعضها ().
 فقلت: كانك استعددت للطعن في حديث الاوعال ()، وكانوا قد
 تعنوا () حتي ظفروا بما تكلام به زكي الدين عبد العظيم ()، من قول
 البخاري في " تاريخه" (): عبد الله بن عميرة، لا يعرف له سماع من
 الاحنف.
 فقلت: هذا الحديث مع انه رواه اهل السنن، كا بي داود وابن ماجه
 والترمذي وغيرهم = فهو مروي من طريقين مشهورين، فالقدح في احدهما
 لا يقدح في الاخر.
 فقال: اليس مداره علي ابن عميرة، وقد قال البخاري: لا يعرف له سماع
 من الاحنف؟
 فقلت: قد رواه امام الاءمة ابن خزيمة في " كتاب التوحيد" () الذي اشترط
 فيه انه لا يحتج فيه الا بما نقله العدل عن العدل موصولا الي النبي  صلي الله عليه وسلم   قلت: والاثبات مقدم علي النفي، والبخاري انما نفي معرفته بسماعه ()
 من الاحنف، لم ينف معرفة الناس بهذا، فاذا عرف غيره  امام الاءمة () 
 كانت معرفته واثباته مقدما علي نفي غيره وعدم معرفته. ووافق الجماعة علي
 ذلك.
 وخذ بعض الجماعة يذكر من المدح مالا يليق ان احكيه.
 وخذوا يناظرون في اشياء لم تكن في العقيدة، ولكن لها تعلق بما
 اجبت به في مساءل، ولها تعلق بما قد يفهمونه من العقيدة.
 واحضر بعض اكابرهم () كتاب " الاسماء والصفات " للبيهقي، فقال:
 هذا فيه تاويل الوجه عن السلف.
 فقلت: لعلك تعني قوله: <فاءنما نولوا فثءم وضه الله > () [البقرة:  ].
 فقال: نعم، قد قال مجاهد والشالمحعي: يعني قبلة الله.
 فقلت: هذا صحيح عنهما وعن () وغيرهما، وهذا حق، وليست هذه
 الاية من ايات الصفات. ومن عدها في الصفات فقد غلط، كما فعل طاءفة!
 فان سياق الكلام يدل علي المراد، حيث قال: < ولله اذثرق واءعرل! فاننما  تولوا فتءم وجه الله > والمشرق والمغرب ا لجهات. والوجه: هو ا لجهة،
 يقال: اي وجه تريد؟ اي: اي جهة، وانا ريد هذا الوجه، اي هذه ا لجهة.
 كما قال تعالي: < ولكل وخهة هومويها >  البقرة:  ]، ولهذا قال: <فاينما
 تولوا فتتم وجه الله >، اي: تستقبلوا وتتوجهوا. والله اعلمه
 هذا اخر ما علقه الشيخ  رحمه الله  فيما يتعلق بالمناظرة، بحضرة ناءب
 السلطنة () والقضاة والفقهاء وغيرهم بالقصر.
 ***

  AUTO [كتاب باستدعاء الشيخ الي مصر]
 وفي يوم الاثنين خامس شهر رمضان من سنة خمس وسبعماءة وصل
 كتاب السلطان بالكشف عما () وقع للشيخ تقي الدين في ولاية سيف الدين
 جاغان، وفي ولاية القاضي امام الدين ()، وباحضاره واحضار القاضي ()
 نجم الدين بن صصري الي الديار المصرية.
 فطلب ناءب السلطنة الشيخ وجماعة من الفقهاء وسالهم عن تلك
 الواقعة وقرء عليهم المرسوم.
 فاجاب كل منهم بما كان عنده من تلك القضية، وكتبه عنهم صاحب
 الديوان محيي الدين ابن فصل الله ().
 وفي يوم الاثنين ثا ني عشر رمضان توجه الشيخ تقي الدين ()، والقاضي
 نجم الدين الي مصر علي البريد، وخرج مع الشيخ خلق كثير، وبكوا وخافوا
 عليه من اعداءه.
 واخبرت ان ناءب السلطنة كان قد اشار علي الشيخ بترك التوجه الي
 مصر، ونه يكاتب في ذلك، فامتنع الشيخ من ذلك ولم يقبل، وذكر ان في
 توجهه الي مصر مصالح كثيرة.
 ***

 وقرات بخط بعض اصحاب الشيخ، قال:
 ولما توجه الشيخ في اليوم الذي توجه فيه من دمشق المحروسة، كان
 يوما مشهودا غريب المثل في كثرة ازدحام الناس لوداعه ورويته، حتي
 انتشروا () من باب داره الي قريب ا لجسورة ()  فيما بين دمشق
 والكسوة ()  التي هي اول منزلة منها، وهم ما بين باك وحزين ومتعجب
 ومتنزه، ومزاحم متغال فيه.
 [ق ] ودخل الشيخ مدينة غزة يوم السبت، وعمل في جامعها مجلسا
 عظيما.
 وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من رمضان وصل الشيخ ولقاضي
 الي القاهرة.
 وفي ثاني يوم بعد صلاة ا لجمعة، جمع القضاة وكابر الدولة بالقلعة
 لمحفل الشيخ ()، وراد الشيخ ان يتكلم، فلم يمكن من البحث والكلام علي
 عادته، وانتدب له الشمس ابن عدلان خصما احتسابا، وادعي عليه عند
 القاضي ابن مخلوف المالكي () انه يقول: ان الله فوق العرش حقيقة، وان الله
 يتكلم بحرف وصوت، وسال جوابه.

 فاخذ الشيخ في حمد الله والثناء عليه، فقيل له: اجب، ما جءنا بك
 لتخطب!
 فقال: ومن الحاكم في؟
 قيل () له: القاضي المالكي.
 قال: كيف يحكم في وهو خصمي؟! وغضب غضبا شديدا وانزعج.
 فاقيم مرسما عليه وحبس في برج اياما. ثم نقل منه ليلة عيد الفطر الي
 الحبس المعروف ب " ا لجب " هو وخواه شرف الدين عبد الله، وزين الدين
 عبد الرحمن.
 ءم ان ناءب السلطنة: سيف الدين سلار ()، بعد اكثر من سنة، وذلك ليلة
 عيد الفطر من سنة ست وسبعماءة احضر القضاة الثلاثة: الشافعي والمالكي
 وا لحنفي، ومن الفقهاء: الباجي وا لجزري والنمراوي، وتكلم في اخراجه ()
 من الحبس.
 فاتفقوا علي انه يشترط عليه () امور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة.
 فارسلوا اليه من يحضره ليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب الي  الحضور، وتكرر الرسول اليه في ذلك ست () مرات، وصمم علي عدم
 الحضور، فطال عليهم المجلس، وانصرفوا عن غير شء ().
 وفي اليوم الثامن والعشرين من ذي ا لحجة سنة () ست وسبعماءة، اخبر
 ناءب السلطنة بدمشق بوصول كتاب اليه من الشيخ تقي الدين من ا لجب،
 وعلم بذلك جماعة ممن حضر مجلسه، واثني عليه وقال: ما رايت مثله ولا
 اشجع منه!
 وذكر ما هو عليه في السجن من التوجه الي الله تعالي، وانه لم يقبل شيءا
 من الكسوة السلطانية، ولا من الادرار السلطا ني، ولا تدنس بشء من ذلك.
 وفي هذا الشهر ايضا شهر ذي ا لحجة في يوم الخميس اليوم السابع
 والعشرين منه طلب اخوا الشيخ تقي الدين: شرف الدين ()، وزين الدين من
 الحبس () الي مجلس ناءب السلطة سلار، وحضر القاضي زين الدين بن
 مخلوف المالكي، وجري بينهم كلام كثير، واعيدا الي موضعهما بعد ن
 بحث الشيخ شرف الدين مع القاضي المالكي ()، وظهر عليه في النقل  والمعرفة، وخطاه في مواضع [] ادعي فيها الا جماع، وكان الكلام في
 مسالة العردش، وفي مسالة الكلام، وفي مسالة النزول.
 وفي يوم ا لجمعة التا لي لليوم () المذكور احضر الشيخ شرف الدين
 وحده الي مجلس ناءب السلطنة، وحضر ابن عدلان، وتكفم معه الشيخ
 شرف الدين، وناظره وبحث معه وظهر عليه ().
 وفي اليوم الرابع والعشرين من صفر من سنة سبع وسبعماءة اجتمع
 القاضي بدر الدين بن جماعة () بالشيخ تقي الدين في دار الاوحدي بالقلعة
 بكرة ا لجمعة، وتفرقا قبل الصلاة، وطال بينهما الكلام.
  AUTO [الامير ابن مهنا واخراج الشيخ من الجب]
 وفي شهر ربيع الاول من سنة سبع دخل الامير حسام الدين مهنا ابن
 عيسي ملك العرب الي مصر، وحضر بنفسه الي ا لجب. فاخرج الشيخ تقي
 الدين بعد ن استاذن في ذلك، فخرج يوم ا لجمعة الثالث والعشرين من
 الشهر المذكور () الي دار ناءب السلطنة بالقلعة، وحضر بعض الفقهاء،  وحصل بينهم بحث كثير، وفرقت صلا" ا لجمعة بينهم، ثم اجتمعوا () الي
 المغرب، ولم ينفصل الامر.
 ثم اجتمعوا يوم الاحد بعد يومين بمرسوم السلطان مجموع النهار،
 وحضر جماعة اكثر من الاولين، حضر نجم الدين بن الرفعة، وعلاء الدين
 الباجي، وفخر الدين ابن بنت ابي سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس
 الدين بن عدلان، وجماعة من الفقهاء ().
 ولم يحضر المضاة، وطلبوا، فاعتذر بعضهم بالمرض، وبعضهم بغيره،
 وقبل عذرهم ناءب السلطنة (). ولم يكلفهم الحضور، بعد ان رسم السلطان
 بحضورهم. وانفصل المجلس علي خير.
 وبات الشيخ عند ناءب السلطنة.
 وكتب كتابا الي دمشق بكرة الاثنين السادس والعشرين من الشهر،
 يتضمن خروجه، وانه اقام بدار ابن شقير بالقاهرة، وان الامير سيف الدين
 سلار رسم بتاخره () عن الامير مهنا اياما، ليري الناس فضله ويحصل لهم
 الاجتماع به.

 وكان () مدة مقام الشيخ في ا لجب ثمانية عشر شهرا. وفرح خلق كثير
 بخروجه، وسروا بذلك سرورا عظيما، وحزن اخرون وغضبوا.
 وامتدحه الشيخ الامام نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي ()
 بقصيدة، منها:
 فاصبر ففي الصبر ) ما يغنيك عن حيل وكل صعب اذا صابرته هانا
 ولست تعدم من خطب رميت به احدي اثنتين فايقن ذاك ايقانا
 تمحيص ذنب لتلقي الله خالصة او امتحانا به تزداد قربانا
 يا سعد، انا لنرجو ان تكون لنا سعدا ومرعاك للرواد () سعدانا
 وان يضر بك الرحمن طاءفة ولت وينفع من بالود والانا
 يا اهل تيمية العالين مرتبة ومنصبا فرع () الافلاك تبيانا
 جواهر الكون انتم غير انكم في معشر ااشربوا في العقل نقصانا
 لا يعرفون لكم فضلا ولو عقلوا لصيروا لكم الاجفان اوطانا
  ق ] يا من حوي من علوم الخلق ما قصرت
 عنه الاواءل مذ كانو الي الانا  ان تبتلي بلءام الناس يرفعهم عليك دهر () لاهل الصر قد خانا
 ا ني لاقسم والاسلام كعتقدي وانني من ذوي الايمان ايمانا:
 لم الق قبلك انسانا سمر به فلا برحت لعين المجد انسانا
 في ابيات كثيرة غير هذه يمدح فيها الشيخ ويذم اعداءه.
 * **
 وفي يوم ا لجمعة صلي الشيخ في جامع الحاكم، وجلس فاجتمع اليه
 خلق عظيم. وساله بعضهم ان يتكلم بشء يسمعونه منه، فلم يجبهم الي
 ذلك، بل كان يتبسم وينظر يمنه ويسرة.
 فقال له رجل: قال الله في كتابه الكريم: <واذ اخذ الله ميثق الذين اوتوا
 الكتت لتبءلءه للناس ولا تكممونه > [ا! عمران: ]، فنهض () قاءما، وابتدا
 بخطبة الحاجة  خطبة ابن مسعود  ثم استعاذ بالله من الشيطان الرجيم،
 وقرا:!! ص ادته الرتهن الرنجص! الحمد دله لت الفلمين!. .) [الفا تحة:   ] ()
 الي اخرها.
 وتكلم علي تفسير قوله:! اياك لغبد واءاك لنتعين) [الفاتحة: ] وفي
 معني العبادة والاستعانة، الي ان اذن مءذن العصر.

 وفي يوم الخميس السادس من شهر ربيع الاخر من سنة سبع عقد للشيخ
 مجلس! اخر بالمدرسة الصا لحية بالقاهرة، واجتمع فيه القضاة وغيرهم.
 وكان مما جري في المجلس فيما بلغني  انه قيل للشيخ: تستغفر الله
 العظيم، وتتوب () اليه!
 فقال الشيخ: كلنا نستغفر الله العظيم ونتوب اليه، والتفت الي رجل منهم،
 فقال له: استغفر الله العظيم وتب اليه!
 فقال: استغفر الله العظيم وتوب اليه، وكذلك قال لاخر ولاخر، وكلهم
 يقول كذلاش!
 فقيل للشيخ: تب الي الله عز وجل من كذا وكذا  وذكر له كلاملا ) .
 فقال: ان كنت قلت كلاما يستوجب التوبة فانا تاءمب منه.
 فقال له قاءل: هذه ليست توبة.
 فرد عليه الشيخ، وجهله، ووقع كلام بطول ذكره.
 ووصل كتاب الشيخ مءرخا بليلة ا لجمعة الرابع عشر من الشهر، يذكر
 فيه انه عقد له مجلس ءالث بالمدرسة الصا لحية بالقاهرة، بعد خروج مهنا في
 يوم الخميس سادس الشهر، ونه حصل فيه خير، ون في اقامته مصالح
 وفواءد ().

  AUTO [كتاب من الشيخ الي والدته وغيرها]
 وقد وقفت علي عدة كتب بخط الشيخ، بعثها () من مصر الي والدته،
 والي اخيه لامه: بدر الدين، والي غيرهماه
 منها: كتاب الي والدت! ه يقول فيه:
 من احمد ابن تيمية الي الوالدة السعيدة، اقر الله عينها بنعمه، واسبغ
 عليها جزيل كرمه، وجعلها من خيار اماءه وخدمه.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو،
 وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قديره ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين،
 وامام المتقين محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اكه وسلم تسليما.
 كتابي اليكم [ق ] عن نعم من الله عظيمة، ومنن كريمة، والاء جسيمة،
 نشكر الله عليها، ونساله المزيد من فضله. ونعم الله كلما جاءت في نمو
 وازدياد ()، واياديه جلت عن التعداد.
 وتعلمون ان مقامنا الساعة في هذه البلاد، انما هو () لامور ضرورية،
 متي اهملناها فسد علينا امر الدين والدنيا. ولسنا والله مختارين للبعد عنكم،
 ولو حملتنا الطيور لسرنا اليكم، ولكن الغاءب عذره معه، ونتم لو اطلعتم
 علي باطن الامور، فانكم  ولله ا لحمد  ما تختارون الساعة الا ذلك، ولم  نعزم علي المقام والاستيطان شهرا واحدا، بل كل يوم نستخير الله تعالي في
 السفر اليكم، فاستخيروا الله) لنا ولكم، وادعوا لنا بالخيرة. فنسال الله
 العظيم ان يخير لكم ولنا () وللمسلمين ما فيه الخيرة في خير وعافية.
 ومع هذا فقد فتح الله من ابواب الخير والرحمة، والهداية والبركة، ما لم
 يكن يخطر بالبال ولا يدور في الخيال!
 ونحن في كل وقت مهتمون في السفر ()، مستخيرون الله سبحانه
 وتعالي. فلا يظن الظان انا نءثر علي قربكم شيءا من امور الدنيا قط، بل ولا
 نءثر من امور الدين ما يكون قربكم ارجح منه، ولكن ثم امور كبار نخاف
 الضرر الخاص والعام من اهمالها، والشاهد يري مالا يري الغاءب.
 والمطلوب كثرة الدعاء با لخيرة، فان الله يعلم ولا نعلم، ويقدر ولا نقدر،
 وهو علام الغيوب.
 وقد قال النبي ع! مم: "من سعادة ابن ادم استخارته الله، ورضاه بما يقسم الله
 له، ومن شقاوة ابن ادم ترك استخارته لله، وسخطه بما يقسم الله له " ().

 والتاجر يكون مسافرا، فيخاف ضياع بعض ماله، فيحتاج ان يقيم حتي
 يستوفيه، وما نحن فيه امر يجل عن الوصف، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، كثيرا كثيرا، وعلي ساءر من في البيت
 من الكبار والصغار، وساءر ا لجيران والاهل والاصحاب واحدا واحدا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وااله وصحبه () وسلم
 تسليما.
 ***
  AUTO [كتاب الشيخ الي اخيه لامه بدر الدين] ()
 ومنها: كتاب الي اخيه لامه يقول فيه:
 من احمد ابن تيمية الي الاخ الشيخ الامام العا لم بدر الدين، تولاه الله في
 جميع الامور ()، وصرف عنه كل محذور، وصلح له امر الدنيا والاخرة،
 واسبغ عليه نعمه باطنة وظاهرة.

 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله [الا]
 هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي علي خاتم
 النبيين، وامام المتقين : محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم
 تسليما.
 اما بعد؛ فقد وصل كتابكم المبشر بوصول الكتاب اليكم، وحمدنا الله
 علي ما انعم به عليكم () من وصول اخبار السرور اليكم. ومن حين خرجنا
 لم نزل في الاء مترادفة ويعم متزايدة، ومنن جازت حد الاماني، بحيث يقصر
 الخطاب والكتاب عن تفصيل معشارها ()، ويعم الله في زيادة، والله هو
 ا لمسءول ان يوزعحا وساءر ا لمءمنين شكرها ويزيدنا من فضله.
 وفي مقامنا من حصول الخير والفواءد لاهل هذه البلاد ولكم ولساءر
 المءمنين ما اوجب التاخر عن التعجيل اليكم [ق ]. فتعلمون ان ذلك من
 تمام نعمة الله تعالي، فان في ذلك من الخيرات مالا يمكن وصفه.
 وقد كان عقد مجلس بالمدرسة المنصورية يوم الخميس، وكان يوما
 مشهودا، كان فيه مق رحمة الله ولطفه، وانتشار الدعاء المستجاب، والثناء
 المستطاب، واجتماع () القلوب علي ما تحبونه وتختارونه فوق () ما كان  بالشام واعظم منه، بحيث صار عند اهل () مصر من البشر بنعمة الله علينا ما
 لا يوصف، وظهر الحق للعامة وا لخاصة، ووصل الجماعة القادمون
 عقب () ذلك يوم الجمعة، فجمع الله الشمل بهم علي احسن حال، فالحمد
 لله الذي بنعمته تتم الصا لحات، والحمد لله الذي جمع قلوب المءمنين،
 فاكثروا الشكر لله والثناء.
 وعليكم بما يجمع قلوب المءمنين ويءلف بين قلوبهم ()، واياكم
 والبطر والتفريق بين المءمنين، فالاصل الذي يبني عليه الاعتصام بالسنة
 والجماعة هو ()  اجتماع قلوب المءمنين بحيث يجتنب التفرق بينهم
 والاختلاف بحسب الامكان. فان الذي صنعه الله ويصنعه () في هذه القضية
 امر جاز () حد الاوهام، وفات قوي العقول.
 والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا
 ويرضي. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وتسلمون علي جميع الاخوان
 والاصحاب () واحد واحدا.

 كتب () ليلة الجمعة رابع عشر شهر ربيع الاخر.
 ***
  AUTO [كتاب اخر للشيخ بعثه من مصر الي دمشق]
 ومنها: كتاب قال فيه  بعد حمد الله تعالي والصلاة علي نبيه  صلي الله عليه وسلم :
 اما بعد؛ فان الله  وله الحمد  قد نعم علي من نعمه العظيمة، وجمننه
 الجسيمة، والاءه الكريمة ما هو مستوجب لعظيم الشكر، والثبات علي
 الطاعة، واعتياد حسن الصبر علي فعل المامور، والعبد مامور بالصبر () في
 السراء اعظم من الصبر في الضراء، قال تعالي: <رلين () اقنا افينسمن منا
 رحمة ثم نزعتها ف فهو لءوس! قور! ولنن افته نعما! د
 ضراء مسته ليقولن ذهب السمات عني انه لفرح فخءر! الا اين صبرو
 وعملوا لصالخت اوليهك لهومغفرة واخر! بير) [هود:  ].
 وتعلمون ان الله سبحانه من في هذه القضية من المنن التي فيها من
 اسباب نصر دينه، وعلو كلمته، ونصر جنده، وعزة اولياءه، وقوة اهل السنة
 والجماعة، وذل اهل البدعة والفرقة، وتقرير ما قرر عندكم من السنة،
 وزيادات علي ذلنب بانفتاح ابواب من الهدي () والنصر والدلاءل، وظهور  الحق لامم لا يحمي عددهم الا الله، واقبال الخلاءق الي سبيل السنة
 والجماعة، وعير ذلك من المنن، مما () لابد معه من عظيم الشكر ومن
 الصبر، وان كان صبرا في سراء.
 وتعلمون ان من القواعد العظيمة، التي هي من جماع الدين: تاليف
 القلوب، واجتماع الكلمة، واصلاخ () ذات البين، فان الله تعالي يقول:
 <فاتقوا الله واصلحو ذات يخم > [الانفال: ]. ويقول: < وعتصحموا بحبل
 لله جميعا ولا تفرفو > [ا! عمران: ]. ويقول: < ولا تكونو؟ لذفي تفرفوا
 واختلفوا من بعد ماجاءهم البيننت واولبك لهخ عذاب عظيو) [ال عمران:   ].
 ومثال ذلك من النصوص التي تامر بالجماعة والاءتلاف، وتنهي () عن
 الفرقة [ق ] والاختلاف.
 واهل هذا الاصل هم اهل الجماعة، كما ن الخارجين عمه هم اهل
 الفرقة.
 وجماع السنة: طاعة الرسول، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح
 الذي رواه مسلم في "صحيحه " () عق ابي هريرة: " ان الله يرضي لكم ثلاثا:
 ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان  تناصحوا من ولاه الله اموركم ".
 وفي " السنن " () من حديث زيد بن ثابت وابن مسعود  فقيهي الصحابة
 عن النبي ع! يم انه قال: "نضر الله امرا سمع منا () حديثا فبلغه الي من لم
 يسمعه، فرب حامل فق! غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث
 لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الامر، ولزوم
 جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
 وقوله: " لايغل" اي: لا يحقد عليهن، فلا يبغض هذه الخصال قلب
 المسلم بل يحبهن ويرضاهن.
 واول ما ابدا به من هذا الاصل: ما يتعلق بي ()، فتعلمون  رضي الله
 عنكم  افي لا احب ان يءذي احد من عموم المسلمين  فصلا عن
 اصحابنا  بشء () اصلا، لا باطنا ولا ظاهرا، ولا عندي عتب علي احد
 منهم ولا لوم اصلا، بل لهم عندي من الكرامة والاجلال، والمحبة
 والتعظيم اضعاف اضعاف ما كان، كل بحسبه.

 ولا يخلو الرجل من () ان يكون مجتهدا مصيبا، او مخطءا، او مذنبا.
 فالاول: ماجور مشكور، والثا ني: مع اجره علي الاجتهاد فمعفو عنه مغفور
 له. والثالث: فالله يغفر لنا وله ولساءر المءمنين.
 فيطوي () بساط الكلام المخالف لهذا الاصل؛ كقول القاءل: فلان
 قصر، فلان ما عمل، فلان اوذي الشيخ بسببه، فلان كان سبب هذه القضية،
 فلان كان يتكلم في كذا ()، فلان، فلان (). ونحو هذه الكلمات التي فيها
 مذمة لبعض الاصحاب والاخوان، فاني لا اسامح من اذاهم من هذا الباب،
 ولا حول ولا قوة الا بالله.
 بل مثل هذا يعود علي فاءله بالملام، الا ن تكون له نية حسنة فيكون ()
 ممن يغفر الله له ان شاء، وفد عفا الله عما سلف.
 وتعلمون ايضا ان ما يجري () من نوع تغليظ او تخشيق علي بعض
 الاصحاب والاخوان، مما () كان يجري بدمشق، ومما جري الان بمصر،
 فليس ذلك غضاضة ولا نقصا في حق صاحبه، ولا حصل بسبب ذلك تغير  منا ولا نقص ()، بل هو بعد ما عومل به من التغليظ والتخشين ارفع قدرا،
 ونبه ذكرا، وحب وعظم.
 وانما هذه الامور هي من مصالح المءمنين، التي يصلح الله بها بعضهم
 ببعض؛ فان ا لمءمن للمءمن كاليدين يغسل احدهما () الاخري، وقد لا
 ينقلع الوسخ الا بنوع من الخشولة، لكن ذلك يوجب من النظافة والنعومة ما
 يخمد () معه ذلك التخشين.
 وتعلمون انا جميعا متعاونون علي البر والتقوي، واجب علينا نصر
 بعضنا بعضا اعظم مما كان وشد، فمن رام ان يءذي بعض الاصحاب او
 الاخوان لما قد يظنه من نوع تخشيق عومل به بدمشق او بمصر [ق ] الساعة
 او غير ذلك  فهو الغالط.
 وكذلك من ظن ان المءمنين يتخلون () عما امروا به من التعاون
 والتناصر، فقد ظن ظن سوء، وان الظن لا يغني من الحق شيءا، وما غاب عنا
 احد من الجماعة، او قدم الينا الساعة وقبل الساعة، الا ومنزلته عندنا اليوم
 اعظم مما كانت واجل وارفع.
 وتعلمون رضي الله عنكم: ان ما دون هذه القضية من الحوادث يقع فيها
 من اجتهاد الاراء، واختلاف الاهواء، وتنوع احوال اهل الايمان، ومالا بد منه  من نزغات الشيطان = مالا يتصور ان يعتربد () عنه نوع الانسان، وقد قال
 تعالي: <وحملها الانسمن انهكان ظلوما جهول!! ليعذب الءه المتفقيهن
 واءمننفقت والمثتر! ين والممسركت ويتوب الله علي المءمنن والمءمنمث
 وكان الله غفورا رجمما > [لاحزاب:   ].
 بل انا اقول ما هو ابلغ من ذلك، تنبيفا بالادني علي الاعلي وبالاقمي
 علي الادني، فاقول: تعلمون كثرة ما وقع في هذه القضية من الاكاذيب
 المفتراة، والاغاليط المظنونة، والاهواء الفاسدة، ون ذلك امر يجل
 عن الوصمف، وكل ما قيل من كذب وزور، فهو في حقنا خير ونعمة،
 قال تعالي:! ان الذين جاءولمالافك عضهبة منكء لا تخسبوه شزا لكم بل هو! ر
 لكء   ) () [النور:  ].
 وقد اظهر الله من نور الحق وبرهانه، ما رد به افك الكاذب وبهتانه. فلا
 احب ان ينتصر لي () من احد بسبب كذبه علي او ظلمه وعداوته ()، فا ني قد
 حللت كل مسلم، ونا احب الخير لكل المسلمين، وريد لكل مءمن من
 الخير ما احبه لنفسي، والذين كذبوا وظلموا فهم في حل من جهتي.
 واما ما يتعلق بحقوق الله تعالي؛ فان تابوا تاب الله عليهم، والا فحكم  الله نافذ فيهم. فلو كان الرجل مشكورا علي سوء عمله لكنت () اشكر كل
 من كان سببا في هذه القضية؛ لما ترتب عليه من خير الدنيا والاخرة ، لكن
 الله هو المشكور علي حسن نعمه ولاءه وياديه التي لا يقضي للمءمن
 قضاء الا كان خيرا له.
 واهل القصد الصالح يشكرون () علي قصدهم " وهل العمل الصالح
 يشكرون علي عملهم، واهل السيءات نسال الله ان يتوب عليهم. وانتم
 تعلمون هذا من خلقي، والامر ازيد مما كان واوكد، لكن حقوق الناس
 بعضهم مع بعض، وحقوق الله عليهم  هم فيها تحت حكم الله.
 ونتم تعلمون ان الصديق الاكبر في قضية الافك  التي انزل الله فيها
 القران  حلف لا يصل الي () مسطح بن اثاثة؛ لانه كان من الخاءضين في
 الافك، لمحانزل الله: < ولا ياتل اولءا الفضل منكء والسعه ن يءتءا فيلي لقرءي
 والصمسبهين والمفجريرر في سبيل الله وتيعفو و! حفحوا الا عبون ن يغفر الله
 لكم والفه غفور رحجءم) [النور: ] فلما نزلت قال ابو بكر: بلي احب () ان
 يغفر الله لي، فاعاد الي مسطح النفقة التي كان ينفق.
 ومع ما ذكر من العفو والاحسان ومثاله وضعافه، فالجهاد () علي ما  بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة امر لا بد منه <فسوف ياني الله بقوم
 يحءهم ومجبونه اذلة علي المءمنين اعزة  ق ] علي الكفرين مجهدوت في سبيل الله ولا
 يخافون لومة لاسص ذ لك فضل الله يءديه من لمجشاج والله وسغ عليم! انيا ولءكم الله
 صالذهاالذين.الضلءة:.الزيمءةهغبهعون! ومندتولالله
 ورسولص وي! سو  يميمور ويودور ور
 ورسوله  وا لذين ءا منوا دان حرب النو هم ا لغنبون >  ا لما ندة:     ].
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وا لحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وااله وسلم تسليما ().
 ***
 وقد بعث الشيخ  رحمه الله  الي اقاربه () واصحابه بدمشق كتبا غير
 هذه.
 ولم يزل بمصر يعلم الناس ويفتيهم، ويذكر بالله ويدعو اليه، ويتكلم في
 ا لجوامع علي المنابر بتفسير القران وغيره، من بعد صلاة ا لجمعة الي العصر.
 الي ان ضاق منه خلق كثير () والحصروا، واجتمع خلق كثير من اهل
 الخواصنق والربط والزوايا، واتفقوا علي ان يشتكوا () الشيخ الي السلطان،  فطلع منهم خلق الي القلعة، وكان منهم خلق تحت القلعة = كانت () لهم
 ضجة شديدة، حتي قال السلطان: ما لهءلاء؟
 فقيل له: هءلاء كلهم قد جاءوا من اجل الشيخ تقي الدين ابن تيمية
 يشكون منه، ولقولون: انه يسب مشايخهم، ولضع من قدرهم عند الناس!
 واستعاءوا () فيه، وجلبوا عليه، ودخلوا علي الامراء في امره، ولم يبقوا
 ممكنا.
 وكان بعض الناس ياتون الي الشيخ فيقولون له: ان الناس قد جمعوا لك
 جمعا كثيرا.
 فيقول: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ومر ن يعقد له مجلسط () بدار العدل. فعقد له مجلس يوم الثلاثاء في
 العشر الاول من شوال من سنة سبع وسبعماءة. وظهر في ذلك المجلس من
 علم الشيخ، وشجاعته وقوة قلبه، وصدق توكله، وبيان حجته  ما يتجاوز
 الوصف. وكان وقتا مشهودا ومجلسا عظيما.
 وقال له كبير من المخالفين: من اين لك هذا؟
 فقال له الشيخ: من اين لا تعلمه!
 وذكر بعض من حصر ذلك المجلسم!: ان الناس لما تفرقوا منه قام الشيخ  ومعه جماعة من اصحابه، قال: فجاء وجءت معه الي موضع  ذكره  في دار
 العدل، قال: فلما جلسنا استلقي الشيخ علي ظهره، وكان هناك حجر لاجل
 تثقيل الحصير، فاخذه ووضعه تحت راسه، فاضطجع قليلا ثم جلس، وقال
 له انسان: يا سيدي قد اكثر الناس عليلن!
 فقال: ان هم الا كالذباب، ورفع كفه الي فيه ونفخ فيه.
 وقام، فقمنا () معه، حتي خرجنا، فاتي بحصان، فركبه وتحنك ()
 بذوابته، فلم ار احدا اقوي قلبا منه () ولا اشد بلسا.
 ولما () ااكثروا الشكاية منه والملام، [واوسعوا من اجله الكلام] () =
 رسم بت! عمفيره الي بلاد الشام.
 فخرج للسفر ليلة الخميس ثامن عشر () الشهر الي جهة الشام، ثم ر د
 في يوم الخميس المذكور، وحبس بسجن ا لحاكم بحارة الديلم، في ليلة
 ا لجمعة تاسع [عشر] () شوال.
 قال: [ق ] ولما دخل الحبس وجد المحابيس مشتغلين بانواع من  اللعب يلتهون () بها عما هم فيه، كالشطرنج والنرد ونحو ذلك من تضييع
 الصلوات = فانكر الشيخ ذلك عليهم اشد الانكار، ومرهم بملازمة الصلاة،
 والتوجه الي الله بالاعمال الصا لحة، والتسبيح والاستغفار والدعاء. وعلمهم
 من السنة ما يحتاجون اليه، ورغبهم في اعمال الخير، وحضهم علي ذلك،
 حتي صار الحبس بما () فيه من الاشتغال بالعلم والدين خيرا من كثير من ()
 الزوايا والربط وا لخوانق والمدارس، وصار خلق من المحابيس اذا اطلقوا
 يختارون الاقامة عنده، وكثر المترددون اليه حتي كان السجن () يمتلء
 منهم.
 فلما كثر اجتماع الناس به، وترددهم اليه، ساء ذلك اعداءه، وحصرت
 صدورهم. فسالوا نقله الي الاسكندرية، وظنوا ان قلوب اهلها عن محبته
 عرية، وارادوا ان يبعد عنهم خبره، او لعلهم يقتلوه () فينقطع اثره.
 فارسل به الي ثغر الاسكندرية، في ليلة يسفر صباحها () عن يوم
 ا لجمعة سلخ صفر من سنة تسع وسبعماءة.

 [سجن الشيخ بالاسكندرية]
 وذكر الشيخ علم الدين () البرزا لي وغيره: ان في شهر شوال من سنة
 سبع وسبعماءة شكا شيخ الصوفية بالقاهرة كريم الدين الاملي ()، وابن
 عطاء ()، وجماعة نحو الخمسماءة  من الشيخ تقي الدين وكلامه في ابن
 عربي وغيره الي الدولة.
 فرد () الامر في ذلك الي القاضي الشافعي.
 وعقد له مجلس وادعي عليه ابن عطاء باشياء لم يثبت منها شء ()،
 لكنه قال: انه لا يستغاث الا بالله، حتي لا يستغاث () بالنبي  صلي الله عليه وسلم  استغاثة
 بمعني العبادة، ولكن () يتوسل به ويتشفع به الي الله.

 فبعض الحاضرين قال: ليس في هذا شء، وراي قاصي القضاة
 بدر الدين ان هذا فيه قلة ادب.
 فحضرت رسالة الي القاضي ان يعمل معه ما تقتضيه الشريعة () في
 ذلك، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله.
 ثم ان الدولة خيروه بين اشياء، وهي: الاقامة بدمشق، او الاسكندرية
 بشروط، او ا لحبس؟ فاختار ا لحبس.
 فدخل عليه جماعة في السفر الي دمشق ملتزما ما شرط ()، فاجابهم،
 فاركبوه () خيل البريد ليلة الثامن عشر من شوال.
 ءم ارسل خلفه من الغد بريد اخر، فرده، وحضر عند قاضي القضاة
 بحضور جماعة من الفقهاء، فقال بعضهم له: ما ترضي الدولة الا با لحبس.
 وقال قاضي القضاة (): وفيه مصلحة له، واستناب شمس الدين
 التونسي () المالكي، وذن له ان يحكم عليه بالحبس، فامتنع وقال: ما ثبت
 عليه شء.

 فاذن لنور الدين الزو وي المالكي ()، فتحير.
 فقال الشيخ: انا مضي الي الحبس وتبع ما تقتضيه المصلحة.
 فقال نور الدين  الماذون له في الحكم : فيكون في موضع يصلح
 لمثله.
 فقيل له: ما ترضي الدولة الا بمسمي ا لحبس، فارسل الي حبس القاضي،
 وجلس [ق ] قي الموضع الذي اجلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز
 لما حبس ()، وذن في () ان يكون عنده من يخدمه.
 وكان جميع ذلك باشارة الشيخ نصر المنبجي ووجاهته في الدولةه
 واستمر الشيخ في الحبس يستفتي ويقصده الناس ويزورونه، وتاتيه الفتاوي
 المشكلة من الامراء وعيان الناس.
 قال علم الدين (): وفي ليلة الاربعاء العشرين من شوال من سنة ثمان  وسبعماءة طلب اخوا الشيخ تقي الدين، فوجد زين الدين وعنده جماعة،
 فرسم عليهم، ولم يوجد شرف الدين، ثم اطلق الجماعة سوي زين الدين،
 فانه حمل الي المكان الذي فيه الشيخ، وهو قاعة الترسيم بالقاهرة، ثم انه
 اخرج في خامس صفر سنة تسع وسبعماءة.
 قال (): وفي الليلة الاخيرة من شهر صفر هذا  وهي ليلة ا لجمعة
 توجه الشيخ تقي الدين من القاهرة الي الاسكندرية مع امير مقدم، ولم
 يمكن () احد من جماعته من السفر معه. ووصل () الخبر الي دمشق بعد
 عشرة ايام، فحصل التالم لاصحابه ومحبيه. وضاقت الصدور، وتضاعف
 الدعاء له.
 وبلغنا ان دخوله الاسكندرية كان يوم الاحد، دخل به () من باب
 الخوخة الي دار السلظان، ونقل ليلا الي برج في شرقي البلد.
 ثم وصلت الاخبار ان () جماعة من اصحابه توجهوا اليه بعد ذلك،
 وصار الناس يدخلون اليه، ويقروون عليه، ويبحثون () معه. وكان
 الموضع الذي هو فيه فسيحا متسعا.

 [كتاب شرف الدين ابن تيميه الي اخيه لامه بدر الدين]
 وقد ر يت كتابا بخط الشيخ () شرف الدين كتبه الي اخيه بدر الدين بعد
 توجه الشيخ الي الاسكندرية، يقول فيه.
 من اخيه عبد الله ابن تيمية.
 سلام الله () ورحمته وبركاته علي الشيخ الامام العا لم ا لجليل () بدر
 الدين وا لي الله عليه الاءه واتبعها، واسبغ عليه نعمه ونوعها، وباحه مننه
 وينعها ()، وايلده بالقوة والتالمد لاقامة ا لحنو علي القريب والبعيد، غير مقصر
 ولا وان، ولا مفتر ولا متوان بالراي السديد، ولعزم الوكيد. وجمعنا واياه في
 هذه الدار علي طاعته، وفي دار القرار في دار كرامته، مع الذين انعم الله عليهم
 من النبيين والصديقين والشهداء والصا لحين اهل ولايته، انه ذو الفضل
 العظيم، والمن الجسيم، والطول العميم.
 اما بعد، فا ني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو
 علي كل شء قدير، واصلي علي سيد ولد ادم، وخير خلق الله اجمعين،
 وسيد رسل رب العا لمين! لي الاسود والا حمر، وا لجن والانس، بشيرا
 للمءمنبن، ونذيرا للكافرين = اتم الصلاة وفضلها، وشرفها وكملها، داءمة
 الي يوم الدين، وعلي اكه وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 وبعد؛ فنحن والجماعة في نعم الله الكاملة، ومننه الشاملة التي تفوق ()
 العد والاحصاء، وتعجز العقول عن تصورها ودركها، وتحسر () الالسن عن
 نعتها ووصفها فصلا عن كتابتها. فنسال الله [ق ] العظيم ان يوزعنا شكرها،
 ون يديمها علينا وعلي جميع الاخوان والمءمنين، انه جوا؟ كريم ().
 فمنها: نزول الاخ الكريم بالثغر المحروس، فان اعداء الله قصدوا ()
 بذلك امورا يكيدون بها الاسلام وهله، وظنوا ان ذلك يحصل () عن قريب،
 فانقلبت عليهم مقاصدهم الخبيثة المعلومة، وانعكست من كل الوجوه،
 واصبحوا وما زالوا عند الله وعند العارفين من المءمنين سود الوجوه،
 يتقطعون حسرات وندما علي ما فعلوه.
 واقبل اهل الثغر اجمعون الي [الاخ] متقبلين () لما نذكره وننشره ()
 من كتاب الله وسنة رسوله، وا لحط والوقيعة في اعداءهما من اهل البدع
 والصلالات والكفر وا لجهالات. خصوصا اخبث الملاحدة: الاتحادية ()
 ثم الجهمية.

 واتفق انه وجد بها ابليس ا لحادهم قد با ضوفرخ، ونصب بها عرشه
 ودوخ، واضل بها فريقي السبعينية والعربية ()، فمزق الله بها بقدومه الثغر
 جموعهم شذر مذر، وهتك استارهم وكشف رمزهم  الا لحاد والكفر
 وسرارهم وفضحهم، واستتاب جماعات منهم.
 وتوب رءيسا من رءساءهم  وان كان عند عباد الله المءمنين حقيرا 
 وصنف هذا التاءب كتابا في كشف كفرهم وا لحادهم، وكان من خواص ()
 اللعين عدو الله ورسوله نصير الملحد (). واشتهر ذلك واستقر عند عموم
 المءمنين وخواصهم؛ من امير وقاض ولمحقيه ومفت () وشيخ وعموم
 المجاهدين، الا من شذ من الاغمار الجهال مع الذلة والصغار؛ حذرا علي
 نفسه من ايدي المءمنين والسنتهم.
 وعلت كلمة الله بها علي اعداء الله ورسوله، ولعنوا لعنا ظاهرا في مجامع
 الناس بالاسم الخاص، وصار بذلك عند نصير الملحد () المقيم المقعد،
 ونزل به من الخوف والذل مالا يعبر عنه.

 وهم ان يكيد كيدا اخر، فوقع ما وقع عندكم بالشام من الامر المزعج،
 والكرب المقلق، والبلاء العظيم والذل، واستعطاف () من كانوالا يلتفتون
 اليه بالاموال والانفس والتذلل، حتي رق بعض الاصحاب لهم، فزجر عن
 ذلك. وقيل له: <ولا تاضدكم! ا رافة في دين الءه > [النور: ] الي امور كثيرة من
 المحن والبلاء () ممالا يمكن وصفه.
 فنسال الله العظيم ان يعجل تمام النقمة () عليهم، ون يقطع دابرهم، وان
 يريح عباده وبلاده منهم، ون ينصر دينه وكتابه ورسوله وعباده المءمنين ()
 عليهم، وان يوزعنا شكر هذه النعمة، ون يتمها علينا وعلي ساءر المءمنين.
 وغير خاف عنك سيرتنا:
 اذا اعجبتك خصال امرء فكنه يكن منك () ما يعجبك
 فليس لدي المجد والمكرمات اذا جءتها حاجب يحجباش ()  فاسال الله العظيم ان يغنيك ويعينك ()، ويمدك ويءيدك بروح منه، وان
 يقر بك اعين المرمنين، وان يخزي بك الكاقرين () والمنافقين، وان يوفقك
 لما يحبه ويرضاه، وان يتولاك في جميع الامور، ويعيتك علي القيام فيها بما
 يرضي الله ورسوله ().
 والسلام عليك () [ق ] ورحمة الله وبركاته.
 وعلي السعيدة الكريمة الطيبة التي رضي الله عنها وارضاها، وجعل  بعد
 اجتماعنا بها  ا لجنة دارها وماواها ()، واراها وجهه الكريم في دار النعيم:
 الوالدة التي منحها الله في اخر عمرها هذه الكرامة العطيمة، والمنزلة الرفيعة،
 والدرجة العلية  اكمل () السلام وانماه.
 وعلي جميع الاهل والاصحاب والاخوان ()، والمعارف وا لجيران،
 كبيرهم وصغيرهم، قريبهم وبعيدهم، كل فرد فرد اتم () السلام. وغير خاف
 عنهم العجز عن حصرهم. فالله تعالي يرضي عن جميعهم، ويجمعنا واياهم
 بعد نصر دين الله ورسوله  علي ما يحبه ويرضاه.

 كتب والخاطر هشغول بامر المسلمين، لحدوث امر يذكره لكم الشيخ
 عبد الله ().
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
 وسلم تسليما.
 ***
 قلت: بقي الشيخ بثغر الاسكندرية ثمانية اشهر، مقيما ببرج مليح نظيف
 له شباكان: احدهما الي جهة البحر، يدخل اليه من شاء، ويتردد () اليه
 الاكابر والاعيان والفقهاء، يقراون عليه، ويبحثون معه، ويستفيدون منه.
 [احضار الشيخ الي القاهرة ولقاءه با لملك النا صر]
 فلما دخل السلطان الملك () الناصر الي مصر، بعد خروجه من الكرك،
 وقدومه الي دمشق، وتوجهه () منها الي مصر  وكان دخوله () اليها يوم عيد
 الفطر، من سنة تسع وسبعماءة  نفذ لاحضار الشيخ م! الاسكندرية في اليوم
 الثامن من شوال.
 وخرج الشيخ منها متوجها الي مصر، ومعه خلق من اهلها يودعونه،  ويسالون الله ان يرده اليهم، وكان وقتا مشهودا.
 ووصل الي القاهرة يوم السبت ثامن عشر الشهر، واجتمع بالسلطان في
 يوم ا لجمعة الرابع والعشرين منه، واكرمه وتلقاه في مجلس! حفل ()، فيه
 قضاة المصريين والشاميين والفقهاء، واصلح بينه وبينهم.
 ولقد اخبرني بعض اصحابنا () قال: اخبرني القاضي جمال الدين بن
 القلانسي، قاضي العساكر المنصورة، فيما تذاكرت انا وهو ذات ليلة؛ حين
 كان الشيخ تقي الدين  رحمه الله  معتقلا () في القلعة المنصورة ()، وقد
 اشاع بعض الجهلة، وارجف بعض المبغضين للسنة باخبار مختلقة () لا
 حقيقة لها، لكن وقع في نفوس اصحاب الشيخ من ذلك ما يلقيه الشيطان
 في قلب الانسان، وما ذاك الا من شدة الشفقة والمحبة.
 فقلت له  فيما تحدثنا به : ان الناس يقولون: كيت وكيت، ون الشيخ
 ربما يخرج من القلعة، ويدعي عليه، ويعزر وبطاف به.
 فقال: يا فلان هذالا يقع منه شء، ولا يسمح السلطان  خلد الله سعادته  بشء من ذلك، وهو اعلم بالشيخ من كل هءلاء، وبعلمه ودينه ().
 ثم قال: احبرك بامر عجيب وقع من السلطان في حق الشيخ تقي
 الدين، وذلك حين توجه السلطان الي الديار المصرية ومعه القضاة
 والاعيان وناءب الشام الافرم. فلما دخل الديار المصرية [ق   ] وعاد الي
 مملكته، وهرب سلار والششنكير، واستقر امر السلطان = جلس يوما في
 دست ال! سلطنة، وبهة الملك ()، واعيان الامراء من الشامييق والمصريين
 حضور عنده، وقضاة مصر عن يمينه، وقضاة الشام عن يساره،  وذكر لي
 كيفية جلوسمهم منه بحسب () منازلهم .
 قال: وكان من جملة من هناك ابن صصري عن يسار السلطان، وتحته
 الصدر علي قاضي الحنفية ()، ثم بعده الخطيب جلال الديق، ثم بعده ابن
 الزفلكا ني.
 قال (): ونا الي جانب ابن الزملكا ني والناس جلوس! خلمه، والسلطان
 علي مقعد مرتفبء فبينما الناس كذلك () جلولم!؛ اذ نهض السلطان قاءما،  فقام الناس، ثم مشي السلطان، فنزل عن تلك المقعدة، ولا ندري () ما به،
 واذا بالشيخ تقي الدين ابن تيمية  رحمه الله  مقبل من الباب والسلطان
 قاصد اليه، فنزل السلطان عن الايوان، والناس قيام () والقضاة والامراء
 والدولة، فتسا لم هو والسلطان ويمارشا ()، وذهبا الي صفة في ذلك المكان
 فيها شباك الي بستان، فجلسا فيها حينا، ثم اقبلا  ويد الشيخ في يد السلطان 
 فقام الناس، وكان قد جاء في غيبة السلطان تلك الوزير فخر الدين ابن
 الخليلي ()، فجلس عن يسار السلطان فوق ابن صصري.
 فلما جاء السلطان قعد علي [مقعدته، وجاء الشيخ تقي الدين فجلس بين
 يدي السلطان علي طرف] () مقعدته متربعا
 فشرع السلطان يثني علي الشيخ عند الامراء والقضاة بثناء ما سمعته من  غيره قط، وقال كلاما كثيرا، والناس يقولون () معه ومثله، والقضا! ) والامراء.
 وكان وقتا عجيبا! وذلك مما يسوء كثيرا من ا لحاضرين من ابناء جنسه.
 وقال في الشيخ من الثناء والمبالغة مالا يقدر احد من اخص اصحابه ان
 يقوله.
 ءم ان الوزير انهي الي السلطان: ان اهل الذمة قد بذلوا للديوان في كل
 سنة سبعماءة الف درهم، زيادة علي ا لجالية ()، علي ان يعودوا الي ليس
 العماءم البيض المعلمة با لحمرة والصفرة والزرقة، ون يعفوا من هذه
 العماءم () المصبغة كلها بهذه الالوان، التي الزمهم بها ركن الدين الشاشنكير.
 فقال السلطان للقضاة ومن هناك: ما تقولون؟
 فسكت الناس!
 فلما راهم الشيخ تقي الدين سكتوا، جثا علي ركبتيه، وشرع يتكلم مع
 السلطان في ذلك بكلام غليط، ويرد ما عرضه الوزير عنهم ردا عنيفا،
 والسلطان يسكته بترفق وتءدة وتوقير. وبالغ () الشيخ في الكلام، وقال مالا
 يستطيع احد ان يقوم بمثله ولا بقريب منه، حتي رجع السلطان عن ذلك،
 ولزمهم بما هم عليه، واستمروا علي هذه الصفة.

 فهذه من حسنات الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله ().
 قال: هذا ملخص ما خبرني به رحمه الله.
 وكنت جلست يوما الي قاضي القضاة صدر الدين، قاضي الحنفية، فقال
 لي وهو يضحك: تحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية؟
 فقلت: نعم.
 فقال: والله تحب شيءا مليحا، وحكي لي قريبا مما ذكر ابن القلانسي،
 لكن سياق ابن القلانسي ابسط وتم.
 ***
 [عفو شيخ الاسلام عمن ظلمه]
 وسمعت الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله يذكر ان السلطان
  لما جلسا () بالشباك  خرج () فتاوي لبعض الحاضرين في قتله،
 واستفتاني () في قتل بعضهم.
 قال: ففهمت مقصوده، ون عنده حنقا شديدا عليهم، لما خلعوه، وبايعوا
 الملك المظفر ركن الدين بيبرس الشاشنكير.
 فشرعت في مدجهم والثناء عليهم وشكرهم، ون هءلاء لو ذهبوا لم  تجد مثلهم في دولتك، وانا () فهم في حل من حقي ومن جهتي، وسكنت ما
 عنده عليهم.
 قال: فكان القاضي زين الدين ابن مخلوف  قاضي المالكية  يقول بعد
 ذلك: ما راينا افتي () من ابن تيمية، لم نبق ممكنا في السعي فيه، ولما قدر
 علينا عفا عنا.
 ثم ان الشيخ رحمه الله  بعد اجتماعه بالسلظان  نزل الي القاهرة،
 وسكن بالقرب من مشهد ا لحسين، وعاد الي بث العلام () ونشره، والخلق
 يشتغلون عليه ويقرءون، ويستفتونه ويجيبهم بالكلام والكتابة، والامراء
 والاكابر والناس يترددون اليه، وفيهم من يعتذر اليه ويتنصل مما وقع، فقال:
 قد جعلت الكل في حل مما جري.
 [كتاب الشيخ الي اصحابه واقاربه بدمشق]
 وبعث الشيخ كتابا الي اقاربه واصحابه بدمشق، يذكر ما هو فيه من
 النعمة () العظيمة والخير الكثير، ويطلب فيه جملة من كتب العلم يرسل بها
 اليه.
 وقال في هذا الكتاب:
 تعلمون انا بحمد الله في نعم عظيمة، ومنن جسيمة، والاء متكاثرة، واياد  متظاهرة. لم تكن تخطر () لاكثر الخلق ببال، ولا تدور لهم في خيال.
 وا لحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحبه ربنا ويرضاه. . . الي ان قال:
 والحق داءما في انتصار وعلو وازدياد، والباطل في انخفاض وسفال ونفاد.
 وقد اخضع الله رقاب الخصوم واذلهم غاية الذل ()، وطلب اكابرهم من
 السلم والانقياد ما بطول وصفه.
 ونحن  ولله الحمد  قد اشترطنا عليهم في ذلك من الشروط ما فيه عز
 الاسلام والسنة، وانقماع الباطل والبدعة، وقد دخلوا في ذلك كله؛ وامتنعنا
 حتي يظهر ذلك الي الفعل، فلام نثق لهم بقول وعهد ()، ولم نجبهم الي
 مطلوبهم حتي يصير المشروط معمولا، والمذكور مفعولا، ويظهر من عز
 الاسلام والسنة للخاصة والعامة ما يكون من الحسنات التي تمحو سيءاتهم.
 وقد الد () الله من الاسباب التي فيها عز الاسلام والسنة، وقمع الكفر
 والبدعة، بامور يظول وصفها في كتاب.
 وكذلك جري من الامور التي فيها () عز الاسلام وقمع اليهود
 والنصاري، بعد ان كانوا قد استطالوا وحصلت لهم شوكة، واعانهم من
 اعانهم علي امر فيه ذل كبير من المسلمين ()، فلطف الله باستعمالنا في  بعض ما امر الله به ورسوله. وجري في ذلك مما فيه عز المسلمين، وتاليف
 قلوبهم، وقيامهم علي اليهود والنصاري، وذل المشركين وهل الكتاب،
 مما هو من اعظم نعم الله علي عباده المءمنين. ووصف هذا يطول.
 وقد ارسلت اليكم كتابا طلب ما صنفته في امر الكناءس، وهي
 كراريس بخطي، قطع [ق  ] النصف () البلدي، فترسلون ذلك ان شاء الله
 تعالي، وتستعينون علي ذلك بالشيخ جمال الدين المزي، فانه يقلب
 الكتب ويخرج المطلوب. وترسلون ايضا من تعليق القاضي ابي يعلي
 الذي بخط القاضي ابي الحسين، ان امكن ا لجميع، وهو احد عشر مجلدا،
 والا فمن اوله مجلدا، او مجلدين ()، او ثلاثة.
 وذكر كتبا خر () بطلبها منهم.
 ولم يزل الشيخ مستمرا علي عادته من اشغال الناس () ونفعهم
 وموعظتهم، والاجتهاد في سبيل () الخير.
 ***

 [قيام جماعة علي اذية الشيخ وعفوه عنهم]
 فلما كان في شهر () رجب من سنة احدي عشرة وسبعماءة، جاء رجل
  فيما بلغني  الي اخيه الشيخ شرف الدين، وهو في () مسكنه بالقاهرة،
 فقال له: ان جماعة بجامع مصر قد تعصبوا علي الشيخ، وتفردوا به ()
 وضربوه.
 فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل! وكان بعض اصحاب الشيخ جالسا عند
 شرف الدين. قال: فقمت من عنده وجءت الي مصر، فوجدت خلقا كثيرا من
 ا لحسينية () وغيرها رجالا وفرسانا يسالون عن الشيخ، فجءت فوجدته
 بمسجد الفخر كاتب المماليك علي البحر، واجتمع عنده جماعة، وتتابع
 النالس، وقال له بعضهم: يا سيدي! قد جاء خلق من ا لحسينية، ولو امرتهم ان
 يهدموا مصر كلها لفعلوا.
 فقال لهم الشيخ: لاي شء ()؟
 قالوا (): لاجلك.

 فقال لهم: هذا ما يجوز.
 قالوا: فنحن () نذهب! لي بيوت هءلاء الذين اذوك، فنقتلهم ونخرب
 دورهم. فانهم شوشوا علي الخلق، وثاروا هذه الفتنة علي الناس.
 فقال لهم: هذا ما يحل.
 قالوا: فهذا الذي قد فعلوه معك يحل؟ هذا شء لا نصبر عليه، ولا بد ن
 نروج اليهم ونقاتلهم علي ما فعلوا.
 والشيخ ينهاهم ويبرجرهم.
 فلما اكثروا في القول قال لهم: اما ان يكون الحق لي او لكم او لله، فان
 كتان الحق لي فهم في حل منه، وان كتان لكم، فان لم تسمعوا مني ولا
 تستفتوني، فافعلوا ما شءتم ()، وان كان الحق لله، فالله ياخذ حقه كما يشاء ان
 شاء ().
 قالوا: فهذا الذي فعلوه معك هو حلال لهم؟!
 قال: هذا الذي فعلوه قد يكونون مثابين عليه ماجورين فيه.
 قالوا: فتكون انت علي الباطل وهم علي الحق؟ فاذا كنت تقول: انهم
 ماجورون فاسمع () منهم ووافقهم علي قولهم!

 فقال لهم: ما الامر كما تزعمون، فانهم قد يكونون مجتهدين
 مخطءين، ففعلوا ذلك باجتهاد ()، والمجتهد المخطء له اجر.
 فلما قال لهم ذلك. قالوا: فقم واركب معنا، حتي تجء () الي
 القاهرة.
 فقال: لا. وسال عن وقت العصر؟ فقيل له: انه قريب، فقام قاصدا الي
 ا لجامع لصلاة العصر.
 فقيل له: يا سمدي قد تواصوا عليك ليقتلوك. وفي ا لجامع قد يتمكنون
 منك ، بخلاف غيره، فصل حيث كان.
 فابي الا المضي الي ا لجامع والصلاة فيه، فخرج وتبعه خلي كثير لا
 يرجعون عنه، فضاقت الطريق بالناس، فقال له من كان قريبا منه: ادخل الي
 هذا المسجد  مسجد في الطريق  واقعد فيه حتي يخف الناس، لءلا
 يموت احد من الزحام.
 فدخل ولم يجلس! فيه، ووقف ونا معه. فلما خف الناس خرج يظلب
 الجامع العتيق، فمر في طريقه علي قوم يلعبون بالشطرنج علي مسطبة
 بعض حوانيت الحدادين، فنفض الرقعة وقلبها، فبهت () الذي يلعب بها
 والناس من فعله ذلك.
 ثم مشي قاصدا للجامع، والناس يقولون: هنا يقتلونه، الساعة يقتلونه.

 فلما وصل [ق  ] الي ا لجامع قيل: الساعة يغلق ا لجامع عليه وعلي
 اصحابه ويقتلون، فدخل ا لجامع ودخلنا معه، فصلي ركعتين، فلما سلم
 منها () اذن المءذن بالعصر، فصلي العصر، ثم افتتح بقراءة: (الحمد لنه رسث
 انجدمين > [الفاتحة: ]، ثم تكلم في المسالة التي كانت الفتنة بسببها الي اذان
 ا لمغرب.
 فخرج اتباع خصومه وهم يقولون: والله لقد كنا غالطين في هذا الرجل
 بقيامنا عليه، والله ان الذي يقوله هذا هو الحق. ولو تكلم هذا بغير الحق لم
 نمهله الي ان يسكت، بل كتا نبادر الي قتله، ولو كان هذا يبطن () خلاف ما
 يظهر لم يخف علينا، وصاروا فرقتين يخاصم بعضهم بعضاه
 قال: ورحنا مع الشيخ الي بيت ابن عمه علي البحر فبتنا عنده.
 ***
  AUTO [اذية اخري للشيخ]
 وقال الشيخ علم الدين (): وفي العشر الاوسط من رجب من سنة احدي
 عشرة ()، وقع اذي في حق الشيخ تقيء الدين بمصر، وظفر به بعض
 المبغضين له في مكان خال، واساء عليه الادب. وحضر جماعة كثيرة من
 ا لجند وغيرهم الي الشيخ بعد ذلك لاجل الانتصار له، فلم يجب الي ذلك.

 وكتب ا لي المقاتلي () يذكر ان ذلك وقع من فقيه () بمصر، يعرف
 بالبكري ()، حصل منه اساءة ادب، ثم بعد ذلك طلب وتودر ()، وشفع فيه
 جماعة، والشيخ ما تكلم ولا اشتكي، ولو حصل منه شكوي اهين ذاك ()
 غاية الاهانة، لكن قال: انا ما نتصر لنفسي.
 واقام الشيخ بعد هذا مدة بالديار المصرية.

  AUTO [عودة الشيخ الي الشام]
 ثم انه توجه الي الشام صحبة ا لجيمش المصري قاصدا الغزاة (). فلما
 وصل معهم الي عسقلان توجه () الي بيت المقدس، وتوجه منه الي دمشق،
 وجعل طريقه علي عجلون وبعض بلاد السواد وزرع.
 ووصل الي دمشق () في اول يوم من شهر ذي القعدة سنة () اثنتي
 عشرة وسبعماءة، ومعه اخواه وجماعة من اصحابه. وخرج خلق كثير لتلقيه،
 وسروا سرورا عظيما بمقدمه وسلامته وعافيته.
 وكان مجموع غيبته عن دمشق سبع سنين وسبع جمع.
 وقد توفي في اثناء غيبة الشيخ عن دمشق غير واحد من كبار اصحابه
 وسادا تهم.
 منهم: الشيخ الامام القدوة الزاهد العابد () العارف عماد الدين ابو
 العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي، المعروف بابن شيخ
 الحزامين (). توفي يوم السبت السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر من  سنة احدي عشرة وسبعماءة
 وكان رجلا صا لحا ورعا، كبير الشان، منقطعا الي الله، متوفرا علي
 العبادة والسلوك.
 وكان قد كتب رسالة وبعثها الي جماعة من اصحاب الشيخ ووصاهم
 فيها بملازمة الشيخ، وا لحث علي اتباع طريقه ()، وثني فيها علي الشيخ ثناء
 عظيما.
 وهذه نسخة الرسالة التي كتبها:
  AUTO [التذكرة والاعتبار والانتصار للابرار] ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسبحان الله وبحمده، وتقدس في علوه وجلاله، وتعالي
 في صفات كماله، وتعالي () في سبحات فردانيته وجماله، وتكرم في
 افضاله ونواله ()، جل ان يمثل بشء من مخلوقاته، او يحاط () به، بل هو
 المحيط بمبتدعاته، لا تصوره الاوهام، ولا تقله الاجرام، ولا تعقل كنه ذاته  البصاءر ولا الافهام.
 ا لحمد لله مءيد () الحق وناصره، ودافع () الباطل وكا سره، ومعز
 الطاءع [ق   ] وجابره، ومذل الباغي وداثره، الذي سعد بحضرة () الاقتراب
 من قدسه من قام باعباء الاتباع في بناءه وسه، وفاز بمحبوبيته في ميادين انسه
 من بدل ما يهواه في طلبه من قلبه وحسه، وتثبت في مهامه () الشكوك منتظرا
 زو ل لبسه، سبحانه وبحمده، وله () المثل الاعلي، والنور الاتم الاجلي،
 والبرهان الظاهر في الشريعة المثلي .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي شهدت بوحدانيته
 الفطر، وسلم لربوبيته ذوو العقل والنظر، وظهرت احكامه في الاي والسور،
 وتم اقتداره في تنزل القدر.
 واشهد ان محمدا لمجي! عبده ورسوله، الذي شهدت بنبوته ا لهواتف
 والاحبار، فكان قبل ظهوره ينتظر ()، وتلاحقت عند مبعمه معجزاته من حنين
 ا لجذع وانقياد الشجر، صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه اهل الحشية
 وا لحذر، والعلم المنور، فهم قدوة التابع للاثر  وبعد؛ فهذه رسالة سطرها العبد الضعيف الراجي رحمة ربه وغفرانه،
 وكرمه وامتنانه: احمد بن ابراهيم الواسطي  عامله الله بما هو اهله، فانه اهل
 التقوي والمغفرة ()  الي اخوانه في الله، السادة العلماء، والاءمة الاتقياء،
 ذوي العلم النافع، والقلب الخاشمع، والنور الساطع، الذين كساهم الله كسوة
 الاتباع، ورجو من كرمه ان يحققهم بحقاءق الانتفاع:
 السيد الاجل العا لم الفاضل، فخر المحدثين ومصباح المتعبدين
 المتوجه الي رب العالمين؛ تقي الدين ابي حفص عمر بن عبد الله () بن
 عبد الاحد بن شقير ().
 والشيخ الاجل، العا لم الفاضل، السالك الناسك ذي العلم والعمل،
 المكتسي من الصفات الحميدة اجمل () الحلل، الشيخ شصس الدين
 محمد بن عبد الاحد الامدي ().
 والسيد الاخ، العا لم الفاضل، السالك الناسك، التقي الصالح، الذي
 سيماء نور قلبه لاءح علي صفحات وجهه؛ شرف الدين محمد بن
 المنجي ().
 والسيد الاخ، الفقيه العا لم، النبيل الفاضل، فخر المحدثين ()؛  زين الدين عبد الرحمن () لن محمود بن عبيدان البعلبكي ().
 والسيد الاخ، العا لم الفاضل، السالك الناسك، ذي اللب الراجح،
 والعمل الصالح، والسكينة الوافرة، والفضيلة الغامرة؛ نور الدين محمد بن
 محمد بن محمد بن الصاءغ ().
 وخيه السيد الاخ، العالم التقي الصالح، الخير الدين، العامل الثقة،
 الامين الراجح، ذي السمت الحسن، والدين المتين في الاتباع للسنن ()؛
 فخر الدين محمد ().
 والاخ العزيز الصالح، الطالب لطريق ربه، والراغب في مرضاته وحبه،
 العالم الفاضل، الولد شرف الدين محمد بن سعد الدين سعد الله ابن
 بخيخ ().

 وغيرهم من اللاءذين بحضرة شيخهم وشيخنا السيد الامام، الامه ()
 الهمام، مهحيي السنة وقامع البدعة، ناصر الحديث ومفتي الفرق، الفاتق ()
 عن الحقاءق، ومءصلها بالاصول الشرعية للطالب الذاءق، ا لجامع بين
 الظاهر والباطن، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه في العلي قاطن ه انموذج
 ا لخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، الذين غابت عن القلوب سيرهم
 [ق ه  ]، ونسيت الامة حذوهم وسبلهم، فذكرهم بها الشيخ، فكان في دارس
 نهجهم سالكا، ولموات حذوهم محييا، ولاعنة قواعدهم مالكا: الشينه
 الامام تقي الدين ابو العباسه، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية،
 اعاد الله علينا () بركته، ورفع الي مدارج العلي درجته، وادام توفيق السادة
 المبدو بذكرهم وتسديدهم، واجزل لهم حظهم ومزيدهم.
 السلام عليكم معشر الاخوان ورحمة الله وبركاته، جعلنا لله واياكم ممن
 ثبت علي قرع نواءب الحق جاشه، واحتمسب لله ما بذله من نفسه في اقامة
 دينه، وما احتوشه من ذلك وحاشه ()، واحتذي حذو السبق الاولين من
 المهاجرين والانصار، والذين لم تاخذهم في الله لومة لاءم، فما ضرهم من
 خذلهم ولا من خالفهم، مع قلة عددهم في اول الامر، فكانوا مع ذلك كل
 مهنهم مهجاهد بدين الله قاءم. ونرجو من كرم الله ان يوفقنالاعمالهم، ويرزق  قلوبنا قسطا من احوالهم، وينظمنا في سلكهم، تحت سنجقهم () ولواءهم،
 مع قاءدهم وامامهم سيد المرسلين، وامام المتقين، محمد صلوات الله عليه
 وعلي االه وصحابه اجمعين.
 اذكركم  رحمكم الله  ما () انتم به عالمون، عملا بقوله تعالي: < ود
 فان الذكرء شفع المءمنين > [لذاريات: ].
 وبدا من ذلك بان اوصي نفسي واياكم بتقوي الله، وهي وصية الله تعالي
 الينا والي الامم من قبلنا، كما بين سبحانه وتعالي قاءلا وموصيا: <ولقد
 وصينا لذين وتوا الكتاب من قبلكم وياكءم ان اتقو الله) االنساء: ].
 وقد علمتم تفاصيل التقوي علي ا لجوارح والقلوب، بحسب الاوقات
 والاحوال؛ من الاقوال والاعمال، والارادات والنيات.
 وينبغي لنا جميعا ن لا نقنع من الاعمال بصورها، حتي نطالب قلوبنا بين
 يدي الله تعالي بحقاءقها. ومع ذلك فلتكن لنا همة علوية تترامي الي اوطان
 القرب، [ونفحات] () المحبوبية وا لحب. فالسعيد من حظي من ذلك
 بنصميب، وكان مولاه () منه علي ساءر الاحوال قريبا بخصو صالتقريب،
 فيكتسي العبد من ذلك ثمرة الخشية والتعظيم للعزيز العظيم.
 فا لحب والخشية ثابتان في الكتاب العزيز والسنة الماثورة. قال تعالي:

 <يحنهم ومجبونه > [الماندة:  ]، <وا لذين ءاموا اشد حنا نده) [البقرة:   ]. وقال
 تعالي:! انما يخثس! الله من عباده المحبءا) [فاطر: ]. وفي الحديث:
 " اسالك حبك وحمث من احبك وحب عمل يقربني الي حبك " (). وفي
 الحديث: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولخرجتم الي
 الصعدات تجارون الي الله " ().
 ومعلوم ان الناس يتفاوتون في مقامات ا لحب والخشية؛ في مقام اعلي
 من مقام، ونصيب ارفع من نصيب، فلتكن همة احدنا من مقامات ا لحب
 وا لخشية اعلاه، ولا يقنع الا بذروته () وذراه. فا لهمم القصيرة تقنع بايسر
 نصيب، والهمم العلية تعلو مع الانفاس الي قرب () الحبيب، لا يشغلها عن
 ذلك ما هو دونه من الفضاءل، والعاقل لا يقنع بامر مفضول عن حال فاضل.
 [ق  ] ولتكن الهمة مقسمة علي نيل المراتب الظاهرة، وتحصيل
 المقامات الباطنة، فليس من الانصاف الانصباب الي الظواهر، والتشاغل عن
 المطالب العلوية ذوات الانوار البواهر.
 وليكن لنا جميعا () من الليل والنهار ساعة، نخلو فيها بربنا جل اسمه  وتعالي قدسه، نجمع بين يديه في تلك الساعة همومنا، ونطرح اشغال الدنيا
 عن () قلوبنا، فنزهد فيما سوي الله ساعة من نهار، فبذلك يعرف الانسان حاله
 مع ربه، فمن كان له مع ربه حال، تحركت في تلك الساعة عزاءمه،
 وابتهجت () بالمحبة والتعظيم سراءره، وطارت الي العلي زفراته وكوامنه.
 وتلك الساعة انموذج لحالة العبد في قبره، حين خلوه عن ماله وحبه، فمن لم
 يخل قلبه لله ساعة من نهار، لما احتوشه من الهموم الدنيوية وذوات الاصار.
 فليعلم انه ليمس له ثم رابطة علوية، ولا نصيب من المحبة ولا المحبوبية،
 س مي
 فليبك علي نفسه، ولا يرضي منها الا بنصيسب من قرب ربه وانسه ().
 فاذا خلصت () لله تلك الساعة امكن ايقاع الصلوات الخمس علي
 نمطها من ا لحضور والخشوع، ولهيبة للرب العظيم في السجود والركوع.
 فلا ينبغي لنا ان نبخل علي انفسنا في اليوم ولليلة من اربع وعشرين
 ساعة بساعة واحدة لله الواحد القهار، نعبده فيها حق عبادته، ثم نجتهد علي
 ايقاع الفراءض والتهجد () علي ذلك النهج في رعايته، وذلك طريق لنا
 جميعا  ان شاء الله تعالي  الي النفوذ (). فالفقيه اذا لم ينفذ في علمه حصل  له الشطر الظاهر، وفاته الشطر الباطن؛ لاتصاف قلبه با لجمود، وبعده في
 العبادة والتلاوة عن لين القلوب وا لجلود، كما قال تعالي: <لقشعرمته جلود
 الذين يخشون ربهتم ثم تلين جلودممتم وقلوبهم اك دتجر لله > [الزمر: ].
 وبذلك يرتقي الفقيه عن فقهاء عصرنا () ويتميز به عنهم، فالنافذ من الفقهاء له
 البصيرة المنورة، والذوق الصحيح، والفراسة الصادقة، وا لمعرفة التامة،
 والشهادة علي غيره بصحيح الاعمال وسقيمها. ومن لم ينفذ لم تكن له هذه
 الخصوصية، وبصر بعض الاشياء وغاب عنه بعضها.
 فيتعين علينا جميعا طلب النفوذ الي حضرة قرب المعبود، ولقاءه بذوق
 الايقان، لنعبده كاننا نراه، كما جاء في الحديث ().
 وذلك بعد الحظوة في هذه الدار بلقاء () الرسول! يم غيبا في غيب،
 وسرا في سر، بالعكوف علي معرفة ايامه وسننه وتباعها، فتبقي البصيرة
 شاخصة اليه، تراه عيانا في الغيب، كانها معه! ص وفي ايامه. فيجاهد علي
 دينه، ويبذل ما استطاع من نفسه في نصرته.
 وكذلك من سلك في طريق النفوذ يرجي له ان يلقي ربه بقلبه غيبا في
 غيب، وسرا في سر، فيرزق القلب قسطا من المحبة والخشية والتعظيم
 [اليقيني] ()، فيري الحقاءق بقلبه من وراء ستر رقيق. وذلك هو المعبر عنه  بالنفوذ. ويصل الي قلبه من وراء ذلك الستر ما يغمره من انوار العظمة
 وا لجلال والبهاء والكمال، فيتنور العلام الذي اكتسبه العبد، ويبقي له كيفية
 اخري زاءدة علي الكيفية المعهودة من [ق  ] البهجة () والانوار، والقوة في
 الاعلان والاسرار.
 فلا ينبغي لنا ان نتشاغل عن نيل هذه الموهبة السيية بشواغل الدنحا
 وهمومها، فننقطع () بذلك  كما تقدم  بالشء المفضول عن الامر المهم
 الفاضل. فاذا سلدبنا في ذلك برهة من الزمان، ورزقنا الله تعالي نفوذا وتمكنا
 في ذلك النفوذ، فلا تعود هذه العوارض ا لجزءيات () الكونيات تءثر فينا ان
 شاء الله تعالي.
 وليكن شان احدنا اليوم: التعديل بين المصالح الدنيوية والفضاءل العلمية،
 والتوجهات القلبية، ولا يقنع احدنا باحد هذه الثلاثة عن الاخرين، فيفوته
 المطلوب. ومتي اجتهد في التعديل فانه ان شاء الله تعالي بقدر ما يحصل العبد
 جزءا () من احدهم، حصل جزءا من الاخر، ثم بالصبر علي ذلك تجتمع
 الاجزاء المحصلة، فتصير مرتبة عالية عند النهاية ان شاء الله تعالي.
 هذا وان كنتم  ايدكم الله تعالي  بذلك عالمين، لكن الذكري تنفع
 المومنين.

 واعلموا  الدكم الله  انه يجب عليكم ان تشكروا رممم تعالي في هذا
 العصر، حيث جعلكم بين جميع اهل هذا () العصر كالشامة البيضاء في
 الحيوان الاسود. لكن من لم يسافر الي الاقطار، ولم يتعرف احوال
 الناس، لا يدري قدر ما هو فيه من العافية. فانتم ان شاء الله تعالي كما قال
 الله تعالي في حق هذه الامة الاولي (): <بهمتم خير امة خرجت للناس
 تامرون لهالمعروف وتذهءن عن المننبر وتومنون بالله > [ال عمران: ]،
 وكما قال! تعالي: < لذيق ان ءكتهثم في الارض قامو الصحلءة وءاتءا الز! ءة
 وامروا يالمعروف ونهوا عن المنكر ) الاية [الحج:  ].
 اصبحتم اخواني تحت سنجق () رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ان شاء الله تعالي
 مع شيخكم وامامكم، شيخنا وامامنا المبدوء بذكره  رضي الله عنه  قد
 تميزتم عن جميع اهل الارض؛ من () فقهاءها وققراءها، وصوفيتها ()
 وعوامها= بالدين الصحيح.
 وقد عرفتم ما احدث الناس من الاحداث، في الفقهاء والفقراء،
 والصوفية والعوام. فانتم اليوم في مقابلة الجهمية من الفقهاء، نصرتم الله  ورسوله في حفظ ما اضاعوه من دين الله، تصلحون ما افسدوه من تعطيل
 صفات الله.
 وانتم ايضا في مقابلة من لم ينفذ في علمه من الفقهاء الي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم ، وجمد () علي مجرد تقليد الاءمة، فانكم قد نصرتم الله ورسوله في
 تنفيذ العلم الي اصوله من الكتاب والسنة، واتخاذ اقوال الاءمة تانسا ()
 بهم لا تقليدا لهم.
 ونتم ايضا في مقابلة ما حدثته انواع الفقراء؛ من الاحمدية
 وا لحريرية، من اظهار شعار المكاء والتصدية، ومءاخاة النساء والصبيان،
 والاعراض عن دين الله، الي خرافات مكذوبة عن مشايخهم،
 واستنادهم () علي شيوخهم، وتقليدهم في صاءب () حركاتهم وخطاءها،
 واعراضهم عن دين الله الذي انزله من السماء.
 فانتم بحمد الله تجاهدون هذا الصنف ايضا كما تجاهدون من سبق.
 حفظتم من دين الله ما اضاعوه، وعرفتم ما جهلوه، تقومون من الدين ما
 عوجوه، وتصلحون منه ما فسدوه.
 ونتم ايضا في مقابلة [ق  ] رسمية الصوفية والفقهاء، وما احدثوه من  الرسوم الوضعية ()، والاصار الابتداعية، من التصنع باللباس، والاطواق ()،
 والسجادة؛ لنيل الرزق من المعلوم، ولبس التقيار ()، ولاكمام الواسعة في
 حضرة الدرس ()، وتنميق الكلام، والعدو بين يدي المدرس () راكعين،
 حفظا للمناصب، واستجلابا للرزق والادرار.
 فخلط هءلاء في عبادة الله غيره، وتالهوا سواه، ففسدت قلوبهم من
 حيث لا يشعرون؛ يجتمعون لغير الله بل للمعلوم، ويلبسون للمعلوم،
 وكذلك في اغلب حركا تهم يراعون ولاة المعلوم، فضيعوا كثيرا من دين الله
 وماتوه، وحفظتم انتم ما ضيعوه، وقومتم ما عوجوه.
 وكذلك انتم في مقابلة ما احدثته () الزنادقة؛ من الفقراء والصوفية، من
 قولهم با لحلول والاتحاد، وتاله المخلوقات، كاليونسية، والعربية،
 والصدرية، والسبعينية، والسعدية ()، والتلمسانية. فكل هءلاء بدلوا دين الله  وقلبوه، وعرضوا عن شريعة رسول الله! سيو.
 فاليونسية: يتالهون شيخهم، ويجعلونه مطهرا للحق، ويستهينون ()
 بالعبادات، ويظهرون بالفرعنة والصولة، والسفاهة والمحالات، لما وقر في
 بواطنهم من الخيالات الفاسدة. وقبلتهم الشيخ يونس (). ورستول الله! ووالقران المجيد عنهم بمعزل، يءمنون به بالسنتهم، ويكفرون به بافعا لهم.
 وكذلك الاتحادية، يجعلون الوجود مطهرا للحق، باعتبار ان [لا] ()
 متحرك في الكون سواه، و[لي لا] ناطق في الاشخاص غيره (). وفيهم من
 لا يفرق بين الظاهر والمظهر، فيجعل الامر كموج البحر، فلا يفرق بين
 عين الموجة وبين عين البحر، حتي ان احدهم يتوهم انه الله، فينطق علي
 لسانه، ثم يفعل ما اراد من الفواحش والمعاصي؛ لانه يعتقد ارتفاع
 المثنوية ()، فمن العابد ومن المعبود؟ صار الكل واحدا!!
 اجتمعنا بهذا الصنف في الربط والزوايا.
 فانتم بحمد الله قاءمون في وجه هءلاء ايضا تنصرون الله ورسوله،
 وتذبون عن دينه، وتعملون علي اصلاح ما افسدوا، وعلي تقويم ما
 عوجوا. فان هءلاء محوا رسم الدين، وقلعوا اثره، فلا يقال: افسدوا ولا  عوجوا، بل بالغوا في هدم الدين ومحو اثره! ولا قربة افضل () عند الله
 تعالي من القيام بجهاد هءلاء بمهما امكق، وتبيين مذاهبهم للخاص
 والعام. وكذلك جهاد كل من الحد () في دين الله وزاغ عن حدوده
 وشريعته، كاءنا في ذلك ما كان من فتنة وقول، كما قيل:
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي ... اقام الحي ام جد الرحيل ()
 وبالله المستعان.
 وكذلك انتم  بحمد الله  قاءمون بجهاد الامراء والاجناد، تصلحون
 ما افسدوا من المظالم والاجحافات، وسوء السيرة الناشءة عق الجهل
 بدين الله، بما امكن. وذلك لبعد [ق  ] العهد عق دين () رسول الله!؛
 لان له اليوم سبعماءة سنة، فانتم بحمد الله تجددون ما دثر من ذلك، بل
 يكدد الله بكم وبشيخكم ان شاء الله ما عفا من ذلك ودثر ().
 وكذلك انتم  بحمد الله  قاءمون في وجوه العامة، مما احدثوا من
 تعظيم الميلادة ()، ولقلندس، وخميس البيض ()، والشعانين، وتقبيل  القبور والاحجار، والتوسل عندها. ومعلوم ان ذلك كله من شعاءر النصاري
 وا لجاهلية. وانما بعث رسول الله لمجيو ليوحد الله ويعبد وحده ()، ولا يتاله معه
 شء من مخلوقاته. بعثه الله تعالي ناسخا لجميع الشراءع والاديان والاعياد،
 فانتم بحمد الله قاءمون باصلاح ما فسد الناس من ذلك.
 وقاءمون في وجوه من ينصر هذه الباع من مارقي الفقهاء، اهل الكيد
 والضرار لاولياء الله، اهل المقاصد الفاسدة، والقلوب التي هي عن نصر
 الحق حاءدة ().
 وانما اعرض هذا الضعيف عن ذكر قيامكم في وجوه التتر والنصاري
 واليهود، والرافضة والمعتزلة والقدرية، وصناف اهل الباع والصلالات؛
 لان الناس متفقون علي ذمهم، يزعمون انهم قاءمون برد بدعتهم، ولا
 يقومون بتوفية حق الرد عليهم كما تقومون، بل يعلمون ويجبنون عند ()
 اللقاء فلا يجاهدون، وتاخذهم في الله اللاءمة لحفظ مناصبهم، وابقاء علي
 اعراضهم.
 سافرنا البلاد فلم نر من يقوم بدين الله في وجوه مثل هءلاء  حق
 القيام  سواكم، فانتم القاءمون في وجوه هءلاء  ان شاء الله  بقيامكم  بنصرة شيخكم وشيخنا  ايده الله  حق القيام، بخلاف () من ادعي من
 الناس انهم يقومون بذلك.
 فصبرا يا اخواني علي ما اقامكم الله فيه، من نصرة دينه وتقويم
 اعوجاجه، وخذلان اعداءه. واستعينوا بالله، ولا تاخذكم في الله () لومة
 لاءم، وانما هي ايام قلاءل، والدين منصور، قد تولي الله اقامته ()، ونصرة
 من قام به من اولتاءه، ان شاء الله، ظاهرا وباطنا.
 وابذلوا فيما اقمتم فيه ما مكنكم من الانفس والاقوال والافعال
 والاموال، عسي ان تلحقوا بذلك بسلفكم اصحاب رسول الله! و، فلقد
 عرفتم ما لقوا في ذات الله، كما قال خبيب حين صلب علي ا لجذع ():
 وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وقد عرفتم ما لقي رسول () الله! مو من الضر والفاقة في شعب بني
 هاشم، وما لقي السابقون الاولون من التعذيب والهجرة الي الحبشة، وما
 لقي المهاجرون والانصار في احد، وفي بءر معونة، وفي قتال اهل الردة،
 وفي جهاد الشام والعراق، وغير ذلك.
 وانظروا كيف بذلوا نفوسهم وموالهم لله، حبا له، وشوقا اليه. فكذلك  انتم  رحمكم الله  كل منكم علي قدر امكانه [ق ] واستطاعته، بفعله،
 وبقوله، وبخطه، وبقلبه، وبدعاءه. كل ذلك جهاد. ارجو ان لا يخيب من
 عامل الله بشء من ذلك؛ اذ لا عيش الا في ذلك، ولو لم يكن فيه الا ان ()
 هممكم مزاحمة لاهل الزيغ، ومشوشة لهم، تبغضونهم في الله، وتطلبون
 استقامته في دين الله، وذلك من ا لجهاد الباطن ان شاء الله تعالي.
 فصل
 ثم اعرفوا اخواني حق ما انعم الله عليكم من قيامكم بذلك، واعرفوا
 طريقكم الي ذلك، واشكروا الله تعالي عليها، وهو ان اقام لكم ولنا في هذا
 العصر مثل سيدنا الشيخ الذي فتح الله به اقفال القلوب، وكشف به عن
 البصاءر عمي الشبهات وحيرة الصلالات، حيث تاه العقل بين هذه الفرق،
 ولم يهتد () الي حقيقة دين الرسول لمجي.
 ومن العجب ان كلا منهم يدعي انه علي دين الرسول، حتي كشف الله
 لنا ولكم بواسطة هذا الرجل عن حقيقة دينه الذي انزله من السماء وارتضاه
 لعباده.
 واعلموا ان في افاق الدنيا اقواما يعيشون اعمارهم بين هذه الفرق،
 يعتقدون ان تلك البدع حقيقة الاسلام، فلا يعرفون الاسلام الا هكذا!
 فاشكروا الله الذي اقام لكم في راس السبع مءة من الهجرة من بين ()  لكم اعلام دينكم، وهداكم الله به وايانا الي نهج ش! ريعته، وبين لكم بهذا
 النور المحمدي ضلالات العباد وانحرافا تهم، فصرتم تعرفون الزاءغ من
 المستقيم، والصحيح من السقيم. وارجوا ان تكونوا انتم الظاءفة
 المنصورة، الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، وهم بالشام ان
 شاء الله تعالي.
 فصل
 ثم اذا علمتم ذلك؛ فاعرفوا حق هذا الرجل  الذي هو بين اظهركم
 وقدره، ولا يعرف حقه وقدره الا من عرف دين الرسول! ي! وحقه وقدره.
 فمن وقع دين الرسول لمجياله من قلبه بموقع يستحقه، عرف ما قام هذا الرجل
 به () بين اظهر عباد الله؛ يقوم معوجهم، ويصلح فسادهم، ويلم شعتهم
 جهد امكانه، في الزمان المظلم، الذي انحرف فيه الدين، وجهلت السنن،
 وعهدت الباع، وصار المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والقابض علي
 دينه كالقابض علي ا لجمر، فان اجر من قام بهذا () النور في هذه الظلمات
 لا يوصف وخطره لا يعرفه
 هذا اذا عرفتموه انتم من حيثية الامر الشرعي الظاهر، فهنا قوم عرفوه
 من حيثية اخري من الامر الباطن، ومن نفوذه () الي معرفة اسماء الله  تعالي وصفاته، وعظمة ذاته، واتصال قلبه باشعة انوارها، والاحتظاء () من
 خصاءصها وعلي اذواقها، ونفوذه من الظاهر الي الباطن، ومن الشهادة
 الي الغيب، ومن الغيب الي الشهادة، ومن عا لم الخلق الي عا لم الامر،
 وغير ذلك ممالا يمكن شرحه في كتاب.
 ف! ثميخكم  ايدكم الله  عارف! () باحكام الله الشرعية، عارف! باحكامه
 القدرية، عارف! باحكام اسماءه [ق   ] وصفاته الذاتية. ومثل هذا العارف
 قد يبصر ببصيرته تنزل الامر بين طبقات السماء والارض، كما قال تعالي:
 < الله الذي ظق سسبع! ءدء ومن ا لارض مثلهن يتزل الاءر ءينهن   ) () [الطلاق:  ].
 فالناس يحسون بما يجري في عا لم الشهادة ، وهءلاء بصاءرهم
 شاخصة الي الغيب، ينتظرون ما تجري به الاقدار، يشعرون بها احيانا عند
 تنزلها.
 فلا تهونوا امر مثل هءلاء في انبساطهم مع الخلق، واشتغال اوقاتهم
 بهم، فانهم كما حكي عن الجنيد  رحمه الله  انه قيل له: "كم تنادي علي
 الله تعالي بين الخلق؟ فقال: انا انادي علي الخلق بين يدي الله ".
 فالله الله في حفظ الادب معه، والانفعال لاوامره، وحفط حرماته في
 الغيب والمثمهادة، وحب من احبه، ومجانبة من ابغضه او محابه وانتقصه ()،
 ورد غيبته، والانتصار له في الحق.

 واعلموا  رحمكم الله  ان هنا من سافر الي الاقاليم، وعرف الناس
 اذواقهم واشرف علي عالب احوا لهم، فوالله ثم والله ثم والله، لم ير تحت
 اديم السماء مثل شيخكم؛ علما ()، وحالا وخلقا، واتباعا وكرما، وحلما
 في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته. اصدق الناس عقدا،
 واصحهم علفا وعزما، وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة،
 واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد لمجو.
 ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسنتها () من
 اقواله وافعاله الا هذا الرجل، بحيث يشهد القلب الصحيح ان هذا هو
 الاتباع حقيقة.
 وبعد ذلك كله فقول الحق فريضة، فلا ندعي فيه العصمة عن
 الخطا ()، ولا ندعي اكماله لغايات الخصاءص المطلوبة، فقد يكون في
 بعض الناقصين خصوصية مقصودة مطلوبة لا يتم الكمال الا بها [و] تلك
 الخصوصية في غيره اكمل مما هي فيه، بمعني ان ذلك متصف بحقاءقها
 مثلا؛ لانفراد همة وقته () بها، وتفرقة شيخنا في فضاءل مهمة دينبة
 وغيرها (). ولو حققنا لوجدنا شيخنا افضمل من ذلك الرجل مع قيامه  بتلك () الخصوصية. وهذا القدر لا يجهله منصف عارف. ولولا ان قول
 الحق فريضة، والتعصب للانسان هوي، لاعرضت عن ذكر هذا، لكن
 يجب قول الحق ان ساء او سر، وبالله المستعان.
 اذا علمتم ذلك  ايدكم الله  فاحفظوا قلبه، فان مثل هذا قد يدعي
 عظيما في ملكوت السماء. واعملوا علي رضاه بكل ممكن، واستجلبوا
 وده لكم وحبه اياكم بمهما قدرتم عليه، فان مثل هذا يكون شهيدا،
 والشهداء في العصر تبع لمثله، فان حصلت لكم محبته رجوت لكم بذلك
 خصوصية اكتمها ولا ذكرها، وربما يفطن لها الاذكياء منكم، وربما
 سمحت نفسي بذكرها كيلا () اكتم عنكم نصحي.
 وتلك الخصوصية هي: ان ترزقوا قسالا من نصيبه الخاص المحمدي
 مع الله، فان ذلك انما يسري بواسطة محبة الشيخ للمريد، واستجلاب
 المريد محبة الشيخ بتاتيه () معه، وحفظ قلبه وخاطره، واستجلاب وده
 ومحبته، فارجو بذلك لكم قسطا مما [ق ] بينه وبين الله تعالي، فضلا
 عما تكتسبونه () من ظاهر علمه وفواءده وسياسته، ان شاء الله تعالي.
 وارجو انكم اذا فتحتم بينكم وبين ربكم تصحيح () المعاملة، بحفظ
 تلك الساعة مع الله تعالي بالزهد فيها عما سواه، واستصحاب حكم تلك  الساعة () في الصلوات الخمس والتهجد ان ينفتح لكم معرفة حقيقة ()
 هذا الرجل ونبءه ان شاء الله تعاليه
 وانما ذكرت حفظ الساعة  وان كان في الصلوات الخمس كفاية اذا
 قام العبد فيها بحق الله تعالي  وذلك لان الصلاة قد تهجم علي العبد وقلبه
 ماخوذ في جواذب الظاهر، فلا يعرف نصيب قلبه من ربه، فاذا عرف فيها
 كان () للعبد ساعة بين الليل والنهار عرف فيها نصيبه قلبه من ربه، فاذا
 جاءت الصلوات، عرف فيها حاله وزيادته ونقصانه باعتبار حالته مع ربه
 في تلك الساعة. وبادله المستعان.
 واذا عرفتم قدر دين الله تعالي الذي انزله علي رسوله لمجف، وعرفتم قدر
 حقاءق الدين الذي يعبر عنه بالنفوذ الي الله تعالي، وا لحظوة بقربه، ثم
 عرفتم اجتماع الامرين في شخص معين، ثم عرفتم انحراف الامة عن
 الصراط المستقيم، وقيام الرجل المعين ا لجامع للظاهر والباطن في وجوه
 المنحرفين، ينصر الله تعالي ودينه، ويقوم معوجهم، ويلم شعثهم، ويصلح
 فاسدهم. ثم لم! معتم بعد ذلك طعن طاعن عليه من اصحابه او من غيرهم،
 فانه لا يخفي عليكم () محق هو او مبطل ان شاء الله  وبرهان ذلك: ان المحق طالب () الهدي والحق يعرض () عند من
 انكر عليه ذلك الفعل الذي انكره، اما بصيغة السءال او الاستفهام بالتلطف
 عن ذلك النقص الذي راه فيه، او بلغه عنه. فالي وجد هناك اجتهادا او رايا
 او حجة، قنع بذلك ومسك، ولم يفش ذلك الي غيره، الا مع اقامة ما بينه
 من الاجتهاد او الراي والحجة، ليسد الخلل بذلك.
 فمثل هذا يكون طالب هدي، محبا ناصحا ()، يطلب الحق، ويروم
 تقويم استاذه عن انحرافه، بتعريفه وتعريضه ()، كما يروم استاذه تقويمه.
 كما قال بعض الخلفاء الراشدين  ولا يحضرني اسمه : اذا اعوججت
 فقوموني ().
 فهذا حق واجب بين الاستاذ والطالب، فان الاستاذ يطلب اقامة
 الحجة () علي نفسه ليقوم به، ويتهم نفسه احيانا، ويتعرف احواله من
 غيره، مما عنده من النصفة وطلب الحق، والحذر من الباطل، كما يطل!
 المريد ذلك من شيخه من التقويم، واصلاح الفاسد من الاعمال والاقوال.

 ومن براهين المحق (): ان يكون عدلا في مدحه، عدلا في ذمه، لا
 يحمله الهوي  عند وجود المراد  علي الافراط في المدح، ولا يحمله
 الهوي  عند تعذر المقصود  علي نسيان التفاضيل () والمناقب، وتعديد
 ا لمساوء وا لمثالب.
 فالمحق في حالتي غضبه ورضاه، ثابت علي مدح من مدحه واثني
 عليه، ثابت علي ذم من ثلبه وحط عليه.
 واما من عمل كراسة في عد مثالب () هذا الرجل القاءم بهذه الصفات
 [ق ] الكاملة بين اصناف هذا العالم المنحرف، في هذا الزمان المظلام،
 ثم ذكر مع ذلك شيءا من فضاءله، ويعلم انه ليس المقصود ذكر الفضاءل،
 بل المقصود تلك المثالب، ثم اخذ الكراسة يقرءها علي اصحابه واحدا
 واحدا في حلوة، يوقف بذلك همهم () عن شيخهم، ويريهم قدحا
 فيه () = فا ني استخير الله واجتهد راسبي في مثل هذا الرجل، واقول انتصارا
 لمن ينصر دين الله، بين اعداء الله في راس السبعماءة، فان نصرة مثل هذا  الرجل واجبة علي كل مءمن، كما قال ورقة بن نوفل: "لءن ادركني يومك
 لانصرنك نصرا مءزرا" (). ثم اسال الله العصمة فيما اقول عن تعدي
 الحدود والاخلاد الي الهوي ().
 اقول: مثل هذا  ولا اعين ال! ثمخص المذكور بعينه  لا يخلو من امور:
 احدها: ان يكون ذا سن تغير رايه لسنه، لا بمعني انه اضطرب ، بل
 بمعني ان السن اذا كبر يجتهد صاحبه للحق، ثم يضعه في غير مواضعه.
 مثلا يجتهد ان انكار المنكر واجب، وهذا منكر، وصاحبه قد راج علي
 الناس. فيجب علي تعريف الناس ما راج عليهم. ويغيب عنه () المفاسد
 في ذلك.
 فمنها: تخذيل الطلبة، وهم مضطرون () الي محبة شيخهم، لياخذوا
 عنه، فمتي تغيرت لمحلوبهم عليه، ور وا فيه نقصا، حرموا فواءده الظاهرة
 والباطنة، وخيف عليهم المقت () من الله اولا ثم من الشيخ ثانيا.
 المفسدة الثانية: اذا شعر اهل البدع الذين نحن وشيخنا قاءمون الليل
 والنهار با لجهاد او لتوجه في وجوههم لنصرة الحق  ان في اصحابنا من  يثلب () رءيس القوم بمثل هذا، فانهم يتطرقون بذلك الي الاشتفاء باهل
 الحق ويجعلونه حجة لهم.
 المفسدة الثالثة: لعديد المثالب في مقابلة ما يستغرقها ويزيد عليها
 باضعاف كثيرة من المناقب، فان ذلك ظلم وجهل ().
 والامر الثاني  من الامور الموجبة لذلك : تغير حاله وقلبه، وقساد
 سلوكه بحسد كان كامنا () فيه، وكان يكتمه برهة من الزمان، فظهر ذلك
 الكمين في قالب، صورته حق ومعناه باطل.
 فصل
 وفي ا لجملة  ايدكم الله  اذا رايتم طاعنا () علي صاحبكم، فافتقدوه
 في عقله اولا، ثم في فهمه، ثم في صدقه، ثم في سنه. فاذا وجدتم
 الاضطراب في عقله، دلكم علي جهله بصاحبكم، وبما () يقول فيه وعنه.
 ومثله قلة الفهم. ومثله عدم الصدق او قصوره؛ لان نقصان الفهم يءدي
 الي نقصان الصدق بحسب ما غاب عقله عنه (). ومثله العلو في السن،  فانه يشيخ فيه الراي والعقل، كما يشيخ فيه القوي الظاهرة الحسية. فاتهموا
 مثل هذا الشخص واحذروه، وعرضوا عنه اعراض () مداراة بلا جدل ولا
 خصومة.
 وصفة الامتحان بصحة () ادراك الشخص وعقله وفهمه: ان تسالوه
 عن مسالة سلوكية او علمية [ق   ] فاذا اجاب عنها، فاوردوا () علي
 ا لجواب اشكالا متوجها بتوجيه صحيح، فان رايتم الرجل يروج () يمينا
 وشمالا، ويخرج عن ذلك المعني الي معادق خارجة، وحكايات ليست في
 المعني حتي ينسي رب المسالة سءاله، حيث توهه () عنه بكلام لا فاءدة
 فيه. فمثل هذالا تعتمدوا علي طعنه ولا محلي مدحه، فانه ناقص الفطرة،
 كثير الخيال، لا يثبت علي تحرير () المدارك العلمية، ولا تنكروا مثل
 انكار هذا، فانه اشتهر قيام ذي الخويصرة التميمي الي رسول الله! يو وقوله
 له: " اعدل فانك لم تعدل، ان هذه قسمة لم يرد بها وجه الله تعالي " ()
 ونحو ذلك.

 فوقوع ذلك () ومثاله من بعض معجزات الرسول لمج!، فانه قال:
 " لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة " (). وان كان ذلك في
 اليهود والنصاري، لكن لما كانوا منحرفين عن نهح الصواب، فكذلك
 يكون في هذه الامة من يحذو حذو كل منحرف وجد في العالم، متقدما
 كان او متاخرا، حذو القذة بالقذة، حتي لو دحلوا جحر ضمب لدحلوه.
 يا سبحان الله العظيم! اين عقول هءلاء؟ اعميت ابصارهم
 وبصاءرهم؟ فلا يرون ما النالص فيه من العمي وا لحيرة في الزمان المظلام
 المدلهم، الذي قد ملكت فيه الكفار معظم الدنيا؟ وقد بقيت هذه
 الخطة () الضيقة يشم فيها المءمنون راءحة الاسلام؟ وفي هذه الخطة
 الضيقة من الظلمات من علماء السوء، والدعاة الي الباطل واقامته،
 ودحض الحق وهله، مالا يحصر في كتاب.
 ثم ان الله تعالي قد رحم هذه الامة باقامة رجل قوي الهمة، ضعيف
 التركيب، قد فرق نفسه وهمه في مصالح العا لم، واصلاح فسادهم، والقيام
 بمهماتهم وحواءجهم، ضمن ما هو قاءم بصدد البدع والصلالات،
 وتحصيل مواد () العلم النبوي الذي يصلح به فساد العا لم، ويردهم الي
 الدين الاول العتيق جهد امكانه؟ والا فاين حقيقة الدين العتيق؟

 فهو مع هذا كله قاءم بجملة ذلك وحده، وهو منفرد بين اهل زمانه،
 قليل ناصره، كثير خاذله وحاسده والشامت فيه!
 فمثل هذا الرجل في هذا الزمان، وقيامه بهذا الامر العظيم الخطير
 فيه اصلقال له: لم ترد علي الاحمدية؟ لم لا تعدل في القسمة؟ لم تدخل
 علي الامراء؟ لم تقرب () زيدا وعمرا؟
 افلا يستحعرو العبد من الله يذكر مثل هذه ا لجزءيات في مقابلة مثل ()
 هذا العبء الثقيل؟ ولو حوقق الرجل علي هذه ا لحزءيات وجد عنده
 نصوص صحيحة، ومقاصد صحيحة ()، ونيات صحيحة، تغيب عن
 الضعفاء العقول، [بل عن الكمل منهم] () حتي يسمعوها.
 ما رده علي الطاءفة الفلانية ()  ايها المفرط التاءه، الذي لا يدري ما
 يقول  افيقوم دين محمد بن عبد الله الذي انزل من السماء الا بالطعن
 علي هءلاء؟ وكيف يطهر الحق ان لم يخذل الباطل؟ لا يقول مثل هذا الا
 تاءه، ومسن، او حاسد؟
 وكذا القسمة [ق ه  ] للرجل، في ذلك اجتهاد صحيح، ونظر الي
 مصالح تترتب () علي اعطاء قوم دون قوم، كما خص الرسول  صلي الله عليه وسلم  الطلقاء  بماءة من الابل، وحرم الانصار، حتي قال منهم احداثهم شيءا في ذلك، لا
 دوو الاحلام، وفيها () قام ذو الخويصرة فقال ما قال.
 واما دخوله علي الامر ء؛ فلو لم يكن، كيف كان شم الامراء راءحة
 الدين العتيق الخالص؟ ولو فتش المفتش لوجد هذه الكيفية التي عندهم
 من راءحة الدين، ومعرفة المنافقين، انما اقتبسوها من صاحبكم.
 وما تقريب زيد وعمرو؛ فلمصلحة باطنة، لو فتش عنها مع الانصاف،
 وجد هناك ما يرجما ان ذلك عين () المصلحة.
 ونفرض انك مصيب في ذلك، اذ لا نعتقد العصمة الا في الانبياء،
 والخطا جار علي غيرهم، اعولذكر مثل هذا الخطا في مقابلة ما تقدم من
 الامور العظام الجسام؟!
 لا يذكر مثل هذا في كراسة ويعددها، ثم يدور بها علي واحد
 واحد ()، كانه يقول شيءا، الا رجل نسال الله () العافية في عقله، وخاتمة
 الخير علي عمله، ون يرده عن انحرافه الي نهج الصواب، بحيث لا يبقي
 معثرة يعيبه بعمله () وتصنيفه اولو العقول والاحلام!
 ونستغفر الله العطيم من الخطا والزلل في القول والعمل، والحمد لله  وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد المبي () وسلمه
 هذا اخر الرسالة التي سماها مءلفها: "التذكرة والاعتبار والانتصار
 للابرار". وقال: فرحم الله من قام بحل () الاصمرار، وتصحيح التوبة
 النصوح بالاستغفار الي عالم الاسرار. نفع الله بها () من وقف عليها،
 واصغي الي ما ينتج () منها ولديها. اميق.
 ***

  AUTO [بعض اختيارات الشيخ رحمه الله] ()
 ثم ان الشيخ  رحمه الله  بعد وصوله من مصر الي دمشق ، واستقراره
 بها، لم يزل ملازما للاشغال والاشتغال ()، ونشر العلم، وتصنيف الكتب،
 وافتاء الناس بالكلام والكتابة المطولة وغيرها، ونفع الخلق، والاحسان
 اليهم، والاجتهاد في الاحكام الشرعية.
 ففي بعض الاحكام يفتي بما ادي اليه اجتهاده، من موافقة اءمة
 المذاهب الاربعة، وقي بعضعها قد يفتي بخلافهم، او بخلاف المشهور من
 مذاهبهم.
 ومن اختياراته التي خالفهم فيها، او خالف المشهور من اقوالهم:
  القول بقصر الصلاة في كل ما يسمي سفرا، طويلا كان او قصيرا،
 كما هو مذهب الظاهرية، وقول بعض الصحابة ().
 ()   والقول بان البكر لا تستبرا، وان كانت كبيرة، كما هو قول ابن عمر،
 واختاره البخاري صاحب " الصحيح " ().
  والقول بان سجود التلاوة لا يشترط له وضوء كما يشترط
 للصلاة (). كما هو مذهب ابن عمر، واختيار البخاري ايضا ().
  والقول بان من اكل في شهر رمضان، معتقدا انه ليل فبان نهارالا
 قضاء عليه، كما هو الصحبح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واليه
 ذهب بعض التابعين، وبعض الفقهاء بعدهم ().
  والقول بان المتمتع يكفيه سعي واحد بين الصفا ولمروة، كما في
 حق [ق  ] القارن والمفرد. وهو () قول ابن عباس رضي الله عنهما،
 ورواية عن الامام احمد بن حنبل، رواها عنه ابنه عبد الله، وكثير من
 اصحاب الامام احمد لا يعرفونها ().
  والقول بجواز المسابقة بلا محلل، وان اخرج () المتسابقان ().

  والقول باستبراء المختلعة بحيضة. وكذلك الموطوءة بشبهة،
 والمطلقة اخر ثلاث تطليقات ().
  والقول باباحة وطء الوثنيات بملك () اليمين ().
  والقول بجواز عقد الرداء () في الاحرام، ولا فدية في ذلك ().
  وجواز طواف الحاءض، ولا شء عليها اذا لم يمكنها ان تطوف
 طاهرا ().
  والقول بجواز بيع الاصل بالعصير ()، كالزيتون بالزيت. والسمسم
 بالشيرج ().
  والقول بجواز الوضوء بكل ما يسمي ماء ()، مطلقا كان ا ومقيدا ( ).

  والقول بجواز بيع () ما يتخذ من الفضة للتحلي وغيره  كالخاتم
 ونحوه  بالفضة متفاضلا، وجعل الزاءد من الثمن في مقابلة الصنعة ().
  والقول بان الماءع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه الا ان يتغير، قليلا
 كان او كثيرا ().
  والقول بجواز التيمم لمن خاف فوات () العيد وا لجمعة باستعمال
 الماء ().
  والقول بجواز التيمم في مواضع معروفة ().
  وا لجمع بين الصلاتين () في اماكن مشهورة ().
 وغير ذلك من الاحكام المعروفة من اقواله.
  وكان يميل اخيرا الي القول بتوريث المسلم من الكافر الذمي، وله
 في ذلك مصنف وبحث طويل ().

  ومن اقواله المعروفة المشهورة التي جري بسبب الافتاء بها محن
 وقلاقل: قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق ().
  ون الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة ().
  ون الطلاق المحرم لا يقع ().
 وله في ذلك مصنفات ومءلفات كثيرة، منها:
 قاعدة كبيرة () سماها: " تحقيق الفرقان بين التطليق ولايمان ". نحو
 اربعين كراسة.
 وقاعدة سماها: " الفرق المبين بين الطلاق واليمين ". بقدر النصف من
 ذلك.
 وقاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة. مجلد لطيف.
 وقاعدة في تقرير ان ا لحلف بالطلاق من الايمان حقيقة.
 وقاعدة سماها: " التفصيل () بين التكفير والتحليل ".
 وقاعدة سماها "اللمعة " ().

 وغير ذلك من القواعد والاجوبة في ذلك لا تنحصر ولا تنضبط.
 وله في ذلك جواب اعتراض ورد عليه من الديار المصرية، وهو
 جواب طويل في ثلاث مجلدات، بقطع نصف البلدي.
 ***
  AUTO [مسالة الحلف بالطلاق، وما جري للشيخ فيها من فصول]
 وكان القاضي شمس الدين ابن مسلم الحنبلي () رحمه الله، في يوم
 الخميس منتصف شهر ربيع الاخر، من سنة ثمان عشرة وسبعماءة، قد
 اجتمع بالشيخ، وشار عليه بترك الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق. فقبل
 الشيخ اشارته، وعرف نصيحته، واجاب! لي ذلك.
 وكان قد اجتمع بالقاضي () جماعة من الكبار حتي فعل ذلك.
 فلما كان يوم السبت، مستهل جمادي الاولي من هذه السنة، ورد
 البريد الي دمشق () ومعه كتاب السلطان بالمنع من الفتوي في مسالة
 ا لحلف بالطلاق التي راها [ق ] الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وافتي بها  وصنف فيها، والامر بعقد مجلس في ذلك.
 فعقد يوم الاثنين ثالث الشهر المذكور بدار السعادة، وانفصل الامر علي
 ما امر به السلطان، ونودي بذلك في البلد يوم الثلاثاء رابع الشهر المذكور.
 ثم ان الشيخ عاد الي الافتاء بذلك، وقال: لا يسعني كتمان العلم، فلما
 كان في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شهر رمضان من سنة تسع عشرة،
 جمع القضاة والفقهاء عند ناءب السلطة بدار السعادة، وقرء عليهم كتاب
 السلطان. وفيه فصل يتعلق بالشيخ بسبب الفتوي في هذه المسالة، واحضر
 وعوتب علي فتياه بعد المنع، واكد عليه في المنع من ذلك.
 ***
 فلما كان بعد ذلك بمدة، في يوم الخميس الثا ني والعشرين من رجب
 سنة () عشرين، عقد مجلس بدار السعادة، وحضره () الناءب، والقضاة،
 وجماعة من المفتين ()، وحضر الشيخ، وعاودوه في الافتاء في مسالة ()
 الطلاق، وعاتبوه علي ذلك، وحيس () بالقلعة، فبقي فيها خمسة اشهر
 وثمانية عشر يوما.

 ثم ورد مرسوم السلطان باخراجه، فاخرح منها يوم الاثنين يوم
 عاشوراء، من سنة احدي وعشرين. وتوجه الي داره.
 ***
 ثم لم يزل بعد ذلك يعلام الناس ويلقي الدرس بالحمبلية () احيانا،
 ويقرا عليه في مدرسته () بالقصاعين () في انواع العلوم ().
 وكنت اتردد اليه في هذه المدة احيانا ()، وقرات عليه قطعة من
 " الاربعين " للرازي، وشرحها لي، وكتب لي علي بعضها شيءا، وكان يقرا
 عليه في تلك المدة من كتبه، وهو يصلح فيها، ويزيد وينقص.
 ولقد حضرت معه يوما في بستان الامير فخر الدين بن الشمس
 لءلء ()، وكان قد عمل وليمة، وقرات علي الشيخ في ذلك اليوم اربعين
 حديثا. وكتب بعض الجماعة اسماء ا لحاضرين، واخذ الشيخ بعد ذلك في  الكلام في انواع العلوم؛ فبهت ا لحاضرون لكلامه، واشتغلوا بذلك عن
 الاكل.
 ومما حفظت من كلامه في () المجلس قوله:
 " يقول الله تعالي في بعض الكتب: اهل ذكري اهل مشاهدتي، وهل
 شكري اهل زياد تي ()، واهل طاعتي اهل كرامتي، وهل معصيتي لا
 اويسهم من رحمتي؛ ان تابوا فانا حبيبهم، وان لم يتوبوا فانا طبيبهم،
 ابتليهم بالمصاءب لاطهرهم من المعايب " ().
 وحصل في ذلك المجلس خير كثير، وكان فيه غير واحد من
 المشايخ. واستمر الشيخ بعد ذلك علي عادته.
  AUTO [الكلام في مسالة شد الرحال وما وقع للشيخ من فصول]
 فلما كان في سنة لست وعشرين وسبعماءة، وقع الكلام في مسالة شد
 الرحال، واعمال المطي الي قبور الانبياء والصا لحين، وظفروا للشيخ
 بجواب سءال في ذلك، كان قد كتبه من سنين كثيرة ، يتضمن حكاية قولين
 في المسالة، وحجة كل قول منهما ().

 وكان للشيخ في هذه المسالة كلام متقدم اقدم () من ا لجواب
 المذكور بكثير ()، ذكره في كتاب " اقتضاء الصراط المستقيم " () وغيره،
 وفيه [ق  ] ما هو ابلغ من هذا ا لجواب الذي ظفروا به.
 وكثر الكلام، والقيل والقال، بسبب العثور علي ا لجواب المذكور،
 وعظم التشنيع علي الشيخ، وحرف عليه، ونقل عنه ما لم يقله،
 وحصلت () فتنة طار شررها في الافاق، واشتد الامر، وخيف علي الشيخ
 من كيد القاءمين في هذه القضية بالديار المصرية والشامية، وكثر الدعاء
 والتضرع والابتهال الي الله. وصعف من اصحاب الشيخ من كان () عنده
 قوة، وجبن منهم من كانت له همة.
 وما الشيخ  رحمه الله  فكان ءابت الجاش، قوي القلب. وظهر
 صدق توكله واعتماده علي ربه.
 ولقد اجتمع جماعة معروفون بدمشق، وضربوا مشورة في حق
 الشيخ؛ فقال احدهم: ينفي، فنفي القاءل. وقال اخر: يقطع لسانه، فقطع
 لسان القاءل. وقال اخر: يعزر، فعزر القاءل (). وقال اخر: يحبس، فحبس
 القاءل. اخبرني بذلك من حضر هذه المشورة وهو كاره لها.

 وجتمع جماعة اخرون بمصر، وقاموا في هذه القضية قياما عظيما،
 واجتمعوا بالسلطان، وجمعوا امرهم علي قتل الشيخ، فلم يوافقهم
 السلظان علي ذلك.
 ***
  AUTO [حبس الشيخ بقلعة دمشق]
 ولما كان يوم الاثنين بعد العصر، السادس من شعبان من السنة
 المذكورة، حضر الي الشيخ من جهة ناءب السلطنة بدمشق مشد الاوقاف،
 وابن خطير احد ا لحجاب (). وخبراه ان مرسوم السلطان ورد بان يكون
 في القلعة، وحضرا معهما مركوبا، فاظهر الشيخ السرور بذلك، وقال: انا
 كنت منتظرا ذلك، وهذا فيه خير عظيم.
 وركبوا جميعا من داره الي باب القلعة، واحليت له قاعة حسنة،
 واجري اليها الماء، ورسم له بالاقامة فيها، واقام معه اخوه زين الدين
 يخدمه باذن السلطان، ورسم له بما يقوم بكفايته.
 وفي يوم ا لجمعة عاشر الشهر المذكور قرء بجامع دمشق الكتاب
 السلطاني الوارد بذلك، وبمنعه من الفتيا.
 وفي يوم الاربعاء منتصف شعبان امر القاضي الشافعي بحبس جماعة  من اصحاب الشيخ بسجن الحكم، وذلك بمرسوم الناءب واذنه له في فعل
 ما يقتضيه الشرع في امرهم.
 ووذي جماعة من اصحابه، واختفي اخرون، وعزر جماعة، ونودي
 عليهم، ثم اطلقوا، سوي الامام () شمس الدين محمد بن ابي بكر امام
 الجوزية، فانه حبس بالقلعة، وسكنت القضية ().

 وهذا صورة السءال وجواب الشيخ عنه ():
 ما يقول السادة العلماء، اءمة الدين، نفع الله بهم المسلمين، في رجل
 نوي () زيارة قبور الانبياء والصا لحين ()، مثل نبينا محمد!، وغيره.
 فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة؟ وهل هذه الزيارة شرعية ام لا؟
 وقد روي عن النبي لمجمم انه قال: " من حج ولم [ق  ] يزرني فقد
 جفا ني "، " ومن زارني بعد موتي () كمن زارني في حيا تي ". وقد روي عنه
 لمجيم انه قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: ا لمسجد الحرام،
 ومسجدي هذا، وا لمسجد الاقمي ".
 افتونا ماجورين ().

 ا لجواب
 الحمد لله رب العالمين.
 اما من سافر لمجرد زيارة فبور الانبياء والصالحين؛ فهل يجوز () له
 قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين:
 احدهما  وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر
 المعصية، كابي عبد الله بن بطة، وبي الوفاء بن عقيل، وطواءف كثيرين
 من العلماء المتقدمين : انه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر؛ لانه سفر
 منهي عنه. [ومذهب مالك والشافعي وحمد: ان السفر المنهي عنه] () في
 الشريعة لا يقصر فيه.
 والقول التاني: انه يقصر، وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر
 المحرم، كابي حنيفة. ويقوله بعض المتاخرين من صحاب الشافعي
 واحمد، ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء والصا لحين، كابي حامد
 الغزالي، وابي الحسن بن عبدوس الحراني، وبي محمد بن قدامة
 المقدسي. وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم لعموم قوله! ي!:
 " زوروا القبور" ().
 وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالاحاديث المروية في زيارة  قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، كقوله (): " من زارني بعد مما تي، فكانما زارني في حيا تي"
 رواه الدارقطني ().
 واما ما يذكره () لعض الناس من قوله: " من حج ولم يزرني فقد
 جفاني" () فهذا لم يروه احد من العلماء، وهو مثل قوله: " من زارني وزار
 ابي () في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة " ().
 فان هذا ايضا باطل () باتفاق العلماء، لم يروه احد، ولم يحتج به
 احد، وانما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني ().
 وقد احتح ابو محمد المقدسي () علي جواز السفر لزيارة القبور  بانه ()  صلي الله عليه وسلم  كان يزور مسجد قباء. وجاب عن حديث: " لا تشد الرحال " بان
 ذلك محمول علي نفي الاستحباب.
 وما الاولون؛ فانهم يحتجون بما في " الصحيحين " () عن النبي!
 انه قال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: ا لمسجد الحرام، ومسجدي
 هذا، وا لمسجد الاقمي ".
 وهذا الحديث اتفق () الاءمة علي صحته والعمل به، فلو ندر بشده
 الرحل () ان يصلي بمسجد، او مشهد، او يعتكف فيه ويسافر اليه، غير هذه
 الثلاثة = لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة.
 ولو نذر ان يسافر وياتي المسجد ا لحرام بحبء () او عمرة  وجب
 عليه ذلك باتفاق العلماء.
 ولو نذر ان ياتي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، او المسجد الاقمي، لصلاة او
 اعتكاف = وجب عليه الوفاء بهذا النذر، عند مالك والشافعي  في احد
 قوليه وحمد، ولم يجب عليه () عند ابي حنيفة؛ لانه لا يجب عنده
 بالنذر الا ما كان () جنسه واجبا بالشرع.

 وما الجمهور؛ فيوجبون الوفاء بكل طاعة، كما ثبت في " صحيح
 البخاري " () عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي! ي! قال: "من نذر ان
 بطيع () الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ".
 [ق  ] والسفر الي المسجدين طاعة، فلهذا وجب الوفاء به. وما
 السفر الي بقعة غير المساجد الثلاثة؛ فلم يوجب احد من العلماء السفر
 اليه اذا نذره، حتي نص العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء؛ لانه ليس
 من () الثلاثة، مع ان مسجد قباء تستحب () زيارته لمن كان في
 المدينة ()؛ لان ذلان ليس بشد رحل. كما في الحديث الصحيح: " من
 تطهر في بيته، ثم اتي مسجد قباء، لا يريد الا الصلاة فيه، كان كعمرة " ().
 قالوا: ولان السفر الي زيارة قبور الانبياء والصا لحين بدعة، لم يفعلها
 احد من الصحابة ولا التابعين، ولا مر بها رسول الله! يم، ولا استحب
 ذلك احد من اءمة المسلمين، فمن اعتقد ذلك عبادة، وفعله، فهو مخالف  للسنة ولاجماع الاءمة.
 وهذا مما ذكره ابو عبد الله بن بطة في " الابانة الصغري " () من البدع
 المخالفة للسنة والاجماع.
 وبهذا يظهر ضعف () حجة ابي محمد ()؛ لان زيارة النبي! ص
 لمسجد قباء لم تكن بشد رحل، ولان السفر اليه لا يجب بالنذر.
 وقوله (): " لا تشد الرحال. ." محمول علي نفي الاستحباب؛ يجاب
 عنه بوجهين ():
 احدهما: ان هذا  ان سلم  فيه ان هذا السفر ليس بعمل صالح، ولا
 قربة، ولا طاعة، ولا هو من الحسنات. فاذا من اعتقد ان السفر لزيارة قبور
 الانبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة، فقد خالف الا جماع. واذا سافر
 لاعتقاده انها () طاعة؛ كان ذلك محرما با جماع المسلمين، [فصار
 التحريم من جهة اتخاذه قربة] ()، ومعلوم ان احدالا يسافر اليها الا
 لذلك.

 واما اذا نذر الرجل ان يسافر اليها لغرض مباح، فهذا جاءز، وليس من
 هذا الباب.
 والوجه التا ني: ان هذا () الحديث يقتضي النهي، والنهي يقضي ال! حريم.
 وما ذكره () من الاحاديث في زيارة قبر النبي لمجي! فكلها ضعيفة باتفاق اهل
 العلم بالحديث، بل هي موضوعة، لم يرو حد من اهل السنن المعتمدة شيءا
 منها، ولم يحتح احد من الاءمة بشء منها، بل مالك  امام اهل المدينة
 النبوية وصحابه () الذين هم اعلم الناس بحكم هذه المسالة  كره ان يقول
 الرجل: زرت قبر النبي لمجي!. ولو كان هذا اللفظ معروفا () عندهم، ا ومشروعا، او ماثورا عن النبي جميو لم يكرهه عا لم اهل ا لمدينة.
 والامام احمد  اعلم الناس في زمانه بالسنة  لما سءل عن ذلك، لم
 يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الاحاديث الا حديث ابي هريرة ان
 النبي لمجي! قال: " ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه
 السلام " ().
 وعلي هذا اعتمد ابوداود في "سننه " ().

 وكذلك مالك في " الموطا" ()، روي عن عبد الله بن عمر: " انه كان اذا
 دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر،
 السلام عليك يا بت ()، ثم ينصرف ".
 وفي "سنن ابي داود" () عن النبي! ي! انه قال: " لا تتخذوا قبري عيدا،
 وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ".
 وفي " سنن سعيد بن منصور": ان عبد الله بن حسن بن حسق بن
 علي بن ابي طالب راي رجلا يختلف الي قبر النبي لمج!، فقال له: ان رسول
 [ق  ا] الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم
 تبلغني حيثما كنتم " () فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء.
 وفي " الصحيحين " () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نه قال في مرض موته: " لعن الله
 اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يكذر ما فعلوا (). ولولا
 ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وهم دفنوه في حجرة عاءشة، خلاف ما اعتادوه من الدفن في  الصحراء؛ لءلا يصلي احد عند قبره ويتحد مسجدا، فيتحل () قبره وثنا.
 وكان الصحابة والتابعون  لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن
 المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك  لا يدخل احد اليه، لا لصلاة
 هناك، ولا تمسح () بالقبر، ولا دعاء هناك، بل هذا جميعه انما كانوا
 يفعلونه في المسجد.
 وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه ()، وارادوا الدعاء
 دعوا مستقبلي القبلة، ولم يستقبلوا القبر.
 وما الوقوف /للسلام () عليه؛ فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ايضا، ولا
 يستقبل القبر.
 وقال اكثر الاءمة: بل يستقبل القبر عند السلام خاصة. ولم يقل احد
 من الاءمة: انه () يستقبل القبر عند الدعاء، وليس في ذلك الا حكاية
 مكذوبة تروي عن مالك، ومذهبه بخلافها. واتفق الاءمة علي انه لا يمس!
 قبر النبي ع! ي! ولا يقبله.
 وهذا كله محافظة علي التوحيد، فان من اصول الشرك بالله تعالي
 اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: <وقالوالا  تذرن ءاصلهتكم ولاتذرن وصا ولا سواعا ولايغوث ويعوق ونءرا) انوح: ]. قا لوا:
 هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم
 صوروا علي صورهم تماثيلي، ثم طال عليهم الامد فعبدوها".
 وقد ذكر هذا المعني البخاري في " صحيحه " () عن ابن عباس، وذكره
 محمد بن جرير الطبري وغيره في " التفسير" () عن غير واحد من السلف،
 وذكره وثيمة () وغيره في " قصص الانبياء" من عدة طرق، وقد بسطت
 الكلام علي اصول هذه المساءل في غير هذا الموضع.
 واول من وضع هذه الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي علي
 القبور: اهل () البدع، من الرافضة ونحوهم، الذين يعطلون المساجد،
 ويعظمون المشاهد () التي يشرك فيها ويكذب ()، ويبتدع فيها دين لم  ينزل الله به سلطانا، فان الكتاب والسنة انما فيهما () ذكر المساجد دون
 المشاهد، كما قال تعالي: < قلامر رب بالقسط واقيمو وجوهكم عندل
 ستصحم ودعوه نحلصب له الدين > [ لاعراف:  ]. وقال تعالي:! نما يعمر
 مسنجد لله من ءامف بالله واليوم لاضر) [التوبة: ]. وقال تعالي: < وان
 السسجد دله فلا لدعوا مع الله احدا) [ا لجن:  ]. وقا ل تعالي: < ولا تءشووهف
 ونتم عبهقون في السنجد) [البقرة: ]. وقال تعالي: < ومق ظلم مءن فغ
 مسحد لله ان يذكرفيها اسمه  > [ لبقرة:   ].
 وقد ثبت عنه لمجي! في " الصحيح " () انه كان يقول: " ان من كان قبلكم
 كانوا يتخذون القبور مساجد. الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فا ني انهاكم
 عن ذلك".
 هذا اخر ما جاب به شيخ الاسلام، والله سبحانه وتعالي علم.
 ***
 وله من الكلام في مثل هذا كثير، كما اشار اليه في ا لجواب. ولما
 طفروا في دمشق بهذا ا لجواب كتبوه، وبعثوا به الي الديار المصرية، وكتب
 عليه قاصد الشافعية: قابلت ا لجواب عن هذا السءال المكتوب [ق ]
 علي خط ابن تيمية فصح. الي ان قال: وانما المحرر () جعله زيارة قبر  النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبور الانبياء صلوات الله عليهم معصية بالاجماع مقطوعا بها.
 هذا كلامه! فانظر الي هذا التحريف علي شيخ الاسلام! وا لجواب
 ليس فيه المنع من زيارة قبور الانبياء والصا لحين. وانما فيه ذكر () قولين
 في شد الرحل والسفر الي مجرد زيارة القبور . وزيارة القبور من غير شد
 رحل اليها مسالة، وشد الرحل لمجرد الزيارة مسالة اخري.
 والشيخ لا يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل، بل يستحبها، ويندب
 اليها. وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم يتعرض الشيخ الي هذه الزيارة في
 الفتيا، ولا قال: انها معصية، ولا حكي الا جماع علي المنع منها. والله
 سبحانه وتعالي لاتخفي عليه خافية.
 ولما وصل خط القاضي المذكور الي الديار المصرية، كثر الكلام
 وعظمت الفتنة، وطلب القضاة بها ()، فاجتمعوا وتكلموا، وشار بعضهم
 بحبس الشيخ، فرسم السلطان به، وجري ما تقدم ذكره ().
 ثم جري بعد ذلك امور علي القاءمين في هذه القضية لا يمكن ذكرها
 في هذا الموضع ().

  AUTO [عدة اجوبة لعلماء بغداد انتصارا للشيخ]
 جواب اخر وصورته ():
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وعن ()
 يقول العبد الفقير الي الله تعالي:
 بعد حمد الله السابغة نعمه، الشاءعة مننه ()، والصلاة علي اشرف
 الانبياء والمرسلين، محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه اجمعين.
 انه حيث قد من الله علي عباده، وتفضل برحمته علي بلاده، بان وسد
 امور الامة المحمدية، وسند ازمة الملة الحنيفية الي () من خصصه الله
 تعالي بافضل الكمالات النفسانية، وخصصه باكمل السعادات الروحانية،
 محصي سنن العدل، ومبدي سنن الفضل، المعتصم بحبل الله، المتوكل علي
 الله، المكتفي بنعم الله، القاءم باوامر الله، المستظهر بقوة الله، المستضء
 بنور الله، اعز الله سلطانه، وعلي علي ساءر الملوك شانه، ولا زالت رقاب  الامم خاضعة لاوامره، وعناق العباد طاءعه لمراسمه (). ولا زال موا لي
 دولته بطاعته محبورا ()، ومعادي صولته بخزيه مذموما مدحورا.
 فالمرجو من () ا لحضرة المقدسة  زادها الله علوا وشرفا  ان يكون
 للعلماء الذين هم ورثة الانبياء، وصفوة الاصفياء، وعماد الدين، ومدار
 اهل اليقين، حظ من العناية السلطانية وافر، ونصيب من الرحمة والشمقة
 ظاهر ()، فانها منقبة لا تعادلها فضيلة، وحسنة لا تحبطها سيءة؛ لانها
 حقيقة التعظيم لامر الله، وخلاصة الشفقة علي خلق الله.
 ولا ريب ان المملوك وقف علي ما سءله الشيخ الامام العا لم ()
 العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، تقي الدين ابوالعباس ابن تيمية، وما
 اجاب به= فوجدته خلاصة ما قاله العلماء في هذا الباب، حسب ما اقتضا
 ا لحال من نقله الصحيح، وما ادي اليه البحث من الالزام والالتزام، لا
 يدخله () تحامل، ولا يعتريه تجاهل، وليس فيه  ولعياذ بالله  ما يقتضي
 الازراء او التنقيص بمنزلة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وكيف يجوز للعلماء ان تحملهم العصبية ان يتفوهوا بالازراء  والتنقيص في حق الرسول عليه السلام؟!
 وهل يجوز ان يتصور متصور ان [ق ه ] زيارة قبر النبي ()! وتزيد
 في قدره ا؟ وهل تركها مما ينقص من تعظيمه؟! حاشا للرسول من ذلك!
 نعم لو ذكر ذلك ذاكر ابتداء، وكان هناك قراءن تدل علي الازراء
 والتنقيص، امكن حمله علي ذلك، مع انه كان يكون كناية () لا صريحا،
 فكيف وقد قاله في معرض السءال، وطريق البحث وا لجدال ()؟!
 مع ان المفهوم من كلام العلماء وانظار العقلاء: ان الزيارة ليست
 عبادة وطاعة بمجردها ()، حتي لو حلف انه يا تي بعبادة او طاعة، لم يبر
 بها.
 لكن القاضي ابن كبء ()  من متاخري اصحابنا  دكر ان نذر هذه
 الزيارة عنده قربة تلزم ناذرها. وهو منفرد به، لا يساعده في ذلك نقل
 صريح ولا قيالس صحيح، والذي يقتضيه مطلق الخبر النبوي في قوله عليه
 السلام: " لا تشد الرحال. . . " الي اخره انه لا يجوز شد الرحال الي غير  ما ذكر. فمن اعتقد جواز الشد الي غير ما ذكر () او وجوبه، او ندبيته  كان
 مخالفا لصريح النهي، ومخالفة النهي معصية  اما كفر او غيره  علي قدر
 المنهي عنه، ووجوبه، وتحريمه، وصفة النهي. والزيارة اخص من وجه؛
 فالزيارة بغير شد غير منهي عنها، ومع الشد منهي عنها.
 وبا لجملة؛ فما ذكره الشيخ تقي الدين علي الوجه المذكور الموقوف
 عليه، لم يستحق عليه عقابا، ولا يوجب عتابا.
 والمراحم السلطانية احري بالتولسعة عليه، والنظر بعين لرافة
 والرحمة اليه، وللاراء الملكية علو المزيد.
 حرره ابن الكتبي الشافعي ()، حامدا لله علي نعمه.
 جواب اخر
 الله الموفق.
 ما اجاب به الشيخ الاجل الاوحد، بقية السلف، وقدوة الخلف ، رءيس
 المحققين، وخلاصة المدققين، تقي الملة والحق والدين  من الخلاف
 في هذه المسالة، صحيح منقول في غير ما كتاب من كتب اهل العلام، لا
 اعتراض عليه في ذلك؛ اذ ليس في ذلك ثلب لرسول الله!، ولا غض من
 قدره  صلي الله عليه وسلم .

 وقد نص الشيخ ابو محمد الجويني في كتبه علي تحريم السفر لزيارة
 القبور، وهو () اختيار القاضي الامام عياض بن موسي بن عياض في
 " اكماله " (). وهو افصل () المتاخرين من اصحابنا.
 ومن " ا لمدونة " (): " ومن قال: علي بالمشي الي المدينة، او بيت
 المقدس، فلا ياتيهما صلا، الا ان يريد الصلاة في مسجديهما، فلياتهما".
 فلم يجعل نذر زيارة قبره طاعة يجب الوفاء بها، اذ من اصلنا: ان من
 نذر طاعة لزمه الوفاء بها، كان من جنسها ما هو واجمب بالشرع  كما هو
 مذهب ابي حنيفة  او لم يكن.
 قال القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق عقيب هذه المسالة:
 ولولا الصلاة فيهما لما لزمه اتيانهما، ولو كان نذر زيارة طاعة لمااه) لزمه
 ذلك.
 وقد ذكر ذلك القيرواني في " تقريبه "، والشيخ ابن بشير () في  "تنبيهه ".
 وفي " المبسوط ": قال مالك: ومن نذر المشي الي مسجد من المساجد
 ليصلي فيه، قال: فا ني اكره ذلك له؛ لقوله لمجيم: " لا تعمل المطي الا الي
 ثلاثة مساجد: ا لمسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس، ومسجدي هذا".
 وروي محمد بن المواز في " الموازية " عنه (): الا ن يكون قريبا،
 فيلزمه الوفاء؛ لاءه ليمس بشد رحل.
 وقد قال الشيخ ابوعمر بن عبد البر في كتاب " التمهيد" (): يحرم علي
 المسلمين ان يتخذءا قبور الانبياء والصا لحين مساجد.
 وحيث تقرر هذا؛ فلا يجوز  ق ] ان ينسب مق اجاب في هذه
 المسالة باصنه سفر منهي عنه الي الكفر، فمن كفره بذلك من غير موجب،
 فان كان مستبيحا ذلك، فهو كافر والا فهو فاسق.
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن علي المازر! في كتاب " المعلم " ():
 " من كفر احدا من اهل القبلة، فان كان مستبيحا لذلك () فقد كفر، والا  فهو فاسق، يجب علي ا لحاكم اذا رفع امره اليه ان يءدبه ويعزره بما يكون
 رادعالامثاله، فان ترك ذلك () مع القدرة عليه فهو اثم ". والله تعالي اعلم.
 كتبه محمد بن عبد الرحمن البغدادي الخادم للطاءفة () المالكية
 بالمدرسة الشريفة المستنصرية، رحمة الله تعالي علي منشءها.
 وكتب تحته الامام صفي الدين [ق ] ابن عبد الحق الحنبلي ():
 ا لحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد، وعلي اله
 الطاهرين. ما ذكره مولانا الامام، العالم العامل، جامع العضاءل ()، بحر
 العلوم، ومنشا الفضمل، جمال الدين، الكاتب () خطه امام خطي هذا،
 جمل الله به الاسلام، واسبل عليه سوابغ الانعام، اتي فيه بالحق ا لجلي
 الواضح، واعرض فيه عن اغضاء المشايخ؛ اذ السءال وا لجواب اللذين ()
 تقدماه، لا يخفي علي ذي فطنة وعقل، انه اتي في ا لجواب المطابق ()  للسءال، بحكاية اقوال العلماء الذين تقدموه، ولم يبق عليه في ذلك الا ان
 يعمرضه معترض في نقله فيبرزه له من كتب العلماء الذين حكي اقوالهم.
 والمعترض له بالتشنيع، اما جاهل لا يعلم ما يقول، او متجاهل يحمله
 حسده وحميته () ا لجاهلية علي رد ما هو عند العلماء مقبول، اعاذنا الله تعالي
 من غواءل الحسد، وعصمنا من مخايل النكد، بمحمد وااله الطاهرين ().
 كتبه العبد الفقير () الي عفو ربه ورضوانه: عبد المءمن بن عبد الحي
 الخطيب. غفر الله له ولجميع المسلمين امين، والحمد لله، وصلواته علي
 سيدنا محمد نبيه وله وسلامه ().
 ***
  AUTO وجواب اخر لبعض علماء اهل الشام المالكية ()
 ا لحمد لله، وهو حسبي.
 السفر الي غير المساجد الثلاثة ليس بمشروع. واما من سافر الي
 مسجد النبي! لخيم ليصلي فيه ويسلم علي النبي غ! وعلي صاحبيه  رضي الله
 عنهما  فمشروع كما ذكر () باتفاق العلماء.

 واما لو قصد اعمال المطي لزيارته لمجيو ولم يقصد الصلاة؛ فهذا السفر
 اذا ذكر رجل فيه خلافا للعلماء، ون منهم من قال: انه منهي عنه، ومنهم
 من قال: انه مباج، ونه علي القولين () ليس بطاعة ولا قربة  فمن جعله
 طاعة وقربة () علي هقتضي هذين القولين كان حراما بالا جماع  وذكر
 حجة كل قول منهما، او رجح احد القولين = لم يلزمه ما يلزم () من
 تنقص؛ اذ لا تنقص في ذلك، ولا ازراء بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد قال ماللن  رحمه الله ورضي عنه  لساءل سماله انه نذر ن ياتي قبر
 النبي كرو، فقال: ان كان اراد مسجد النبي! ي! فلياته وليصل فيه، وان كان
 اراد القبر، فلا يفعل؛ للحديث الذي جاء: " لا تعمل المطي الا الي ثلاتة
 مساجد"، والله اعلم ().
 كتبه ابو عمرو بن ابي () الوليد المالكي ().
 نقلت هذه الاجوبة كلها من خط المفتين بها.
 ***

 وقد وصل ما اجاب به الشيخ في هذه المسالة الي علماء بغداد، فقاموا
 في الانتصار له، وكتبوا بموافقته، ورايت خطوطهم بذلك، وهذه صورة ما
 كتبوا:
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 بعد حمد الله الذي هو فاتحة كل كلام، والصلاة والسلام علي رسوله
 محمد خير الانام، وعلي اله واصحابه البررة الكرام، اعلام ا لهدي
 ومصابيح الظلام.
 يقول افقر عباد الله ()، وحوجهم الي عفوه: ما حكاه الشيخ الامام،
 البارع الهمام، افتخار الانام، جمال الاسلام، ركن الشريعة، ناصر السنة،
 قامع البدعة، جامع اشتات الفضاءل، قدوة العلماء الاماثل في هذا
 الجواب، من اقوال العلماء، والاءمة النبلاء  رحمة الله عليهم ا جمعين
 بين لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، بل اوضح من النءرين، واظهر من فرق
 الصبح لذي عين (). والعمدة في هذه المسالة: الحديث المتفق علي
 صخته، ومنشا الخلاف بين العلماء من احتمالي () صيغته.

 وذلك ان صيغة قوله! يو: " لا تشد الرحال. . ." () ذات وجهين: نفي
 ونهي، لاحتمالها لهما، فان لحظ معني النفي، فمعناه () نفي فضيلة
 واستحباب شد الرحل، واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة (). اذ لو
 فرض وقوعهمالامتنع رفعهما. فتعين توجه النفي الي فضيلتهما
 واستحبابهما دون ذاتهما، وهذا عام في كل ما يعتقد ان اعمال المطي وشد
 الرحال اليه قربة وفضيلة؛ من المساجد، وزيارة قبور الصمالحين، وما جري
 هذا المجري، بل اعم من ذلك. واثبات ذلك النفي () لاعمال المطي الي
 المساجد لثلاثة وما خرج من ذلك العموم ()، بدليل ضرورة اثبات ذلك
 المنفي المقدر في صدر الجملة لما بعد " الا"، والا لما افترق الحكم بين
 ما قبلها وما بعدها، وهو مفترق. وحينءذ () لا يلزم من نفي الفضيلة
 والاستحباب نفي الاباحة.
 فهذا وجه متمسك من قال باباحة هذا السفر، بالنظر الي ان هذه
 الصيغة نفي، وبني علي ذلك جواز القصر.
 وان كان النهي ملحوظا، فالمعني حينءذ نهيه عن اعمال [ق ] المطي  وشد الرحال الي غير المساجد الثلاثة؛ اذ المقرر عند عامة الاصوليين ان
 النهي عن الشء قاض بتحريمه او كراهته، علي حسب مقتضي الادلة. فهذا
 وجه متمسك من قال بعدم جواز القصر في هذا السفر؛ لكونه منهيا عنه ().
 وممن () قال بحرمته: الشيخ الامام ابو محمد الجويني من الشافعية،
 والشيغ الامام ابو الوفاء بن عقيل من ا لحنابلة، وهو الذي اشار القاضي
 عياض  من المالكية  الي اختياره.
 وما جاء من الاحاديث في استحباب زيارة القبور؛ فمحمول () علي ما
 لم يكن فيه شد رحل واعمال مطي، جمعا بينهما.
 ويحتمل ان يقال: لا يصلح ان يكون غير حديث: " لا تشد الرحال "
 معارضا، لعدم مساواته اياه في الدرجة؛ لكونه من اعلي اقسام الصحيح.
 والله تعالي اعلم.
 وقد بلغ () انه زري وضيق علي المجيب، وهذا امر يحار فيه اللبيب،
 ويتعجب منه الاريب، ويقع به في شك مريب! فان جوابه في هذه المسالة
 قاض بذكر خلاف العلماء، وليس حاكما بالغض من الصا لحين والانبياء.
 فان الاخذ بمقتضي كلامه  صلوات الله وسلامه عليه  في الحديث المتفق  علي رفعه () اليه: هو الغاية القصوي في تتبع اوامره ونواهيه، والعدول عن
 ذلك محذور، وذلك ممالا مرية فيه.
 واذا كان كذلك؛ فاي حرج علي من سءل عن مسالة، فذكر فيها خلاف
 الفقهاء، ومال فيها الي بعض اقوال () العلماء؟! فان الامر لم يزل كذلك
 علي مر العصور، وتعاقب الدهور.
 وهل ذلك محمول من القادح الا علي امتطاء نضو () الهوي، المفضي
 بصاحبه الي التوي، فان من يقتبس من فواءده، ويلتقط من فراءده، لحقيق
 بالتعظيم، وخليق بالتكريم، ممن له الفهم السليم، والذهن المستقيم. وهل
 حكم المظاهر عليه في الظاهر، الا كما قيل في المثل الساءر، وقول
 الشاعر: " الشعير يءكل ويذم " ().
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار ()
 [وغيره] ():

 وحديث الده، هو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا
 منطق راءع () وتلحن احيا نا، وخير الحديث ما كان لحنا
 قال الله تعالي: <ولا يخومء! م شءان قوم علي+الا لغدلوا اغدلوا هو
 اقرب للتقوممن واءقوا الله ت الله خب! بما تعملون > [ لالدة: ]. وقال
 تعالي: < وتعاونوا علي ا لبر والعقوي ولا تعاونوا علي افي ثم والعدونن واتقوا الله ان الله
 سثديد العقاب) [الماءدة: ]. وقال تعالي: <يايها ا ين ءامنوا الموا الءه و! ولوا قولا
 سدلدا! يصلخ لكءم اغمن! ولغفرلكم ذلءلبهتم ومن يطع الله ورشولهو فقد فاز! ءء!
 عظيما > [ لاحزاب:   ]. وقال تعالي: <وسنر الله من يخصره ان
 الله لقوي عريز) [ا لحج:  ].
 ولولا خشية الملالة لما نكبت عن الاطالة. نسال الله الكريم ان يسلك
 بنا وبكم سبل () الهداية، وان يجنبما واياكم مسلك الغواية، انه علي كل
 شء قدير، وبالاجابة جدير، حسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المو لي () ونعم
 النصير.
 والحمد لله رب العالمين، وصلوات الله وسلامه علي سميد المرسلين.
 محمد النبي واله الطاهرين، واصحابه الكرام المنتجبين ().

 هذا جواب الشيخ الامام العلامة جمال الدين يوسف بن
 عبد المحمود بن عبد السلام ابن البتي الحنبلي () رحمه الله (). ومن
 خطه نقلت ().
 ***

  AUTO ووقفت علي كتاب ورد مع اجوبة اهل بغداد، وصورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ناصر الملة الاسلامية، ومعز الشريعة المحمدية، بدوام ايام
 الدولة المباركة السلطانية، المالكية () الناصرية، البسها الله تعالي لباس
 العز المقرون بالدوام، وحلاها بحلية النصر المستمر بمرور الليا لي
 والايام. والصلاة والسلام علي النبي المبعوث الي جميع الانام، وعلي اله
 البررة الكرام.
 اللهم ان بابك لم يزل مفتوحا للساءلين، ورفدك ما برح مبذولا
 للوافدين، من عودته مسالتك وحدك، لم يسال احدا سواك. ومن منحته
 مناءح رفدك، لم لفد علي غيرك، ولم يحتم الا بحماك. انت الرب العظيم
 الكريم الاكرم. فصد باب غيرك علي عبادك محرم، انت الذي لا اله غيرك ،
 ولا معبود سواك، عز جارك، وجل ثناوك، وتقدست اسماءك، ومحظم
 بلاوك، ولا اله غيرك.
 لم () تزل سنتك في خلقك جارية [ق ] بامتحان اولياءك
 واحبابك ()، تفصلا منك عليهم، واحسانا من لدنك اليهم، ليزدادوا لك في
 جميع ا لحالات ذكرا، ولانعمك في جميع التقلبات شكرا. ولكن اكثر الناس  لا يعلمون. < ودشر نضربها للناس! ومايعماها الا اتعبون)
 [ا لعنكبوت:  ] ه
 اللهم وانت العالم الذي لا يعلم، ونت الكريم الذي لا يبخل ()، قد
 علمت يا عالم السر والعلانية، ان قلوبنا لم تزل ترفع اخلاص الدعاء
 صادقة، والسنتنا في حالتي السر والعلانية ناطقة = ان تسعفنا بامداد هذه
 الدولة المباركة الميمونة السلطانية الناصرية بمزيد العلاء والرفعة
 والتمكين، ون تحقق امالنا فيها باعلاء الكلمة، ففي () ذلك رفع قواعد
 دعاءم الدين، وقمع () مكايد الملحدين؛ لانها الدولة التي برءت من
 غشيان الجنف وا لحيف، وسلمت من طغيان القلم والسيف.
 والدي تنظوي عليه ضماءر المسلمين، وتشتمل عليه سراءر المءمنين:
 ان السلطان الملك الناصر للدين، ممن قال فيه رب العالمين، واله
 السماوات والارضين  الذي بتمكينه في ارضه () حصل التمكين لملوك
 الارصن، وعظماء السلاطين  في كتابه العزيز الذي يتلي، فمن شاء
 فليتدبر: < الذجم! ان مكتهم في الارض فاموا الصلءةوءاتءا الز! ءة ومروا
 لالمعروف ونهوا عن المنكر)  الحج: ]. وهو ممن مكنه الله في الارض
 تمكينا، يقينا لا ظنا.

 وهو ممن يعني بقوله () تعالي: <وعد الله الذين. امنوا منكل وصعملءا
 لضنلخت ليستضلفنهر في الارض كما اشتخلف ا ب مق قبلهم وليمكنق
 الم دينهم الذهارتضي لهءم وليبدنخم من بعد! ههم ءا يغبدونتي لا يمثركوتب
 شت!) [النور: ].
 والذي عهده () المسلمون، وتعوده المءمنون، من المراحم الكريمة،
 والعواطف الرحيمة: اكرام اهل الدين، واعطام علماء المسلمين.
 والذي حمل علي رفع هذه الادعية الصريحة الي ا لحضرة الشريفة
  وان كانت لم تزل مرفوعة الي الله سبحانه بالنية الصحيحة  قوله لمجي!:
 " الدين النصيحة "، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولرسوله ولاءمة
 ا لمسلمين وعامتهم، (). وقوله! ياله: " الاعمال بالنيات " (). وهذان
 الحديثان مشهوران بالصحة، مستفاضان () في الامة.
 ثم ان هذا الشيخ المعصم ا لجليل، والامام المكزم النبيل، اوحد
 الدهر، وفريد العصر، طراز المملكة الملكية، وعلام الدولة السلطانية، لو
 اقسم مقسم بالله القدير: ان هذا الامام الكبير ليس له في عصره مماثل ولا  نظير= لكانت يمينه برة غنية () عن التكفير. وقد خلت من وجود مثله
 السبع الاقاليم، الا هذا الاقليم، يوافق علي ذلك كل منصف جبل علي
 الطبع السليم. ولست بالثناء عليه اطريه، بل لو اطنب مطنب في مدحه
 والثناء عليه، لما اتي علي بعض الفضاءل التي هي فيه. احمد ابن تيمية، درة
 يتيمة () يتنافس فيها، تشتري ولا تباع، ليس في خزاءن الملوك درة تماثلها
 وتءاخيها، انقطعت عن وجود مثله الاطماع.
 لقد اصم الاسماع، ووهي المتبوعين والاتباع = سماع رفع ابي
 العباس  احمد ابن تيمية  الي القلاع، وليس يقع من مثله امر [ق ] ينقم
 منه عليه، الا ن يكون امرا قد لبس () عليه، ونمعسب الي مالا ينسب مثله
 اليه. والتطويل علي الحضرة العالية لا يليق، ان يكن في الدنيا قطمب فهو
 القطب علي التحقيق.
 قد نصب الله السلطان  اعلي الله شانه  في هذا الزمان منصب يوسف
 الصديق صلي الله علي نبينا وعليه، لما صرف الله وجوه اهل البلاد اليه،
 حين ا محلت البلاد ()، واحتاج هلها الي القوت () المدخر لديه.
 والحاجة بالناس الان الي قوت الارواح الروحانية اعظم من حاجتهم في  ذلك الزمان الي طعم ا لجثث الجثمانية. وقوات الارواح () المشار
 اليها ()، لا خفاء انها العلوم () الشريفة، والمعا ني اللطيفة.
 وقد كانت في بلاد المملكة السلطانية  حرسها الله تعالي ممال الينا
 جزافا بغير اثمان، منحة عظيمة من الله للسلطان، ونعمة جسيمة، اذ خص
 بلاد مملكته، واقليم دولته بمالا يوجد في غيرها من الاقاليم والبلدان،
 وقد كان وفد الوافدون من ساءر الامصار ()؛ فوجدوا صاحب صواع
 الملك قد رفع الي القلاع، ومثل هذه الميرة لا توجد في غير تلك البلاد
 لتشتري او تباع، فصادف ذلك جدب الارض ونواحيها، جدبا عطب
 اهاليها، حتي صاروا من شدة حاجتهم الي الاقوات كالاموات.
 والذي عرض للملك بالتضييق علي صاحب صواعه مع شدة الحاجة
 الي غذاء الارواح، لعله لم يتحقق عنده ان هذا الامام من اكابر الاولياء،
 واعيان اهل الصلاح، وهذه نزغة من نزغات الشيطان، قال الله سبحانه:
 < وقل لعبادلي يقولو التي! حسن ان الشتطق ياخ ءتنهءم ان الخميطنكان لءننشن
 عاءا ءينا) [الاسر ء: ].
 واما ازراء بعض العلماء عليه في فتواه، وجوابه عن مسالة شد الرحال  الي القبور ()؛ فقد حمل جواب علماء هذه البلاد الي نظراءهم من العلماء،
 وقرناءهم من الفصلاء، وكلهم افتي ان الصواب في الذي به اجابه
 والظاهر بين الانام ان اكرام هذا الامام، ومعاملته بالتبجيل والاحترام؛
 فيه من () قوام الملك، ونظام الدولة، واعزاز الملة ()، واستجلاب
 الدعاء، وكبت الاعداء، واذلال اهل البدع والاهواء، واحياء الامة، وكشف
 الغمة، ووفور الاجر، وعلو الذكر، ورفع الباس، ونفع الناس (). ولسان
 حال المسلمين تا لي قول الكبير المتعال: < فلضا دخلو علءه قالوا يخاءها اتعزين
 مساناواهلنا لفزوجءنا جمفنعة مزج! ة فاوف فا الكيل وتصذق علينا ان لله تحزي
 المصدقب) [يوسف: ].
 والبضاعة المزجاة: هي هذه الاوراق المرقومة بالاقلام، والميرة
 المطلوبة: هي الافراج عن شيخ الاسلام. والذي حمل علي هذا الاقدام
 قوله عليه السلام (): " الدين النصيحة " والسلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين ()، وسلم تسليماه
 هذا اخر هذا الكتاب.
 ***

  AUTO () ووقفت علي كتاب اخر، صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المحرسلين،
 محمد النبي واله وصحبه اجمعين.
 اللهم فكما الدت ملوك الالمتلام، وولاة الامور بالقوة والايد، وشيدت
 [ق ] لهم ذكرا، وجعلتهم للمقهور اللاءذ بجنابهم ذخرا، وللمكسور
 العاءذ باكتاف بابهم جبرا، فالث! دد اللهم منهم بحسن معونتك لهم ازرا،
 وعل لهم مجدا وارفع قدرا، وزدهم عزا، وزودهم علي اعداءهم ()
 نصرا، وامنحهم توفيقا مسددا، وتمكينا مستمرا.
 وبعد؛ فانه لما قرع استماع اهل البلاد المشرقية، والنواحي العراقية
 التضييق علي شيخ الالمتلام، ابي العباس تقي الدين احمد ابن تيمية  سلمه
 الله  عظم ذلك علي المسلمين، وشق علي ذوي الدين ()، وارتفعت
 رووس الملحدين، وطابت نفوس اهل الاهواء وا لمبتدعين.
 ولما راي علماء اهل هذه الناحية عظم هذه النازلة؛ من شماتة
 اصحاب اهل البدع () واهل الاهواء، باكابر الافاضل واءمة العلماء= انهوا  حال هذا الامر الفظيع والقول () الشنيع، الي الحضرة الشريفة السلطانية
  زادها الله شرفا  وكتبوا اجوبتهم في تصويب ما اجاب به الشيخ  سلمه
 الله  في فتاويه ()، وذكروا من علمه وفضاءله بعض ما هو فيه، وحملوا
 ذلك الي بين يدي مولانا ملك الامراء  امحز الله انصماره وضاعف اقتداره 
 غيرة منهم علي هذا الدين، ولصيحة للاسلام وامراء المسلمين ().
 والاراء المولوية العالية او لي بالتقديم؛ لانها ممنوحة با لهداية الي
 الصراط المستقيم.
 وافضل الصلاة واشرف () التسليم علي النبي الامي، صلي الله عليه
 وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما ().
 ***

 ثم ان الشيخ رحمه الله بقي مقيما بالقلعة سنتين وثلاثة اشهر وياما ()،
 ثم توفي الي رحمة الله ورضوانه. وما برح في هذه المدة مكبا علي العبادة
 والتلاوة، وتصنيف الكتب، والرد علي المخالفين.
 وكتب علي تفسير القران العظيم جملة كثيرة، تشتمل علي نفاءس ()
 جليلة، ونكت دقيقة، ومعالق لطيفة، وبين في ذلك مواضع كثيرة اشكلت
 علي خلق من علماء اهل التفسير ().
 وكتب في المسالة التي حبس بسببها عدة مجلدات.
 منها: كتاب في الرد علي () الاخناءي، قاضي المالكية بمصر، تعرف
 ب " الاخناءية " ().
 ومنها: كتاب كبير حافل في الرد علي بعض قضاة الشافعية (). وشياء
 كثيرة في هذا المعني ايضا.
 ***

  CHECK [وفاة الشيخ عبد الله ابن تيمية اخي الشيخ]
 [وفاة الشيخ عبد الله ابن تيمية () اخي الشيخ]
 وفي هذه المدة التي كان الشيخ فيها بالقلعة توفي اخوه الشيخ
 الامام () العلامة البارع، الحافط الزاهد () الورع، جمال الاسلام، شرف
 الدين ابو محمد عبد الله. توفي يوم الاربعاء الرابع عشر من جمادي الاولي
 من سنة سبع وعشرين وسبعماءة. وصلي عليه ظهر اليوم المذكور بجامع
 دمشق، وحمل الي باب القلعة، فصلءي عليه مرة اخري، وصلي عليه
 اخوه ()، وحلق من داخل القلعة، وكان الصوت بالتكبير يبلغهم ()، وكثر
 البكاء في تلك الساعة، وكان وقتا مشهودا. ثم صلي عليه مرة ثالثة ورابعة،
 وحمل علي الرووس والاصابع الي مقبرة الصوفية، فدفن بها. وحضر
 جنازته جمع كثير، وعا لم عظيم، وكثر الثناء والتاسف [ق ] عليه.
 وكان  رحمه الله  صاحب صدق واخلاص، قانعا باليسير، شريف النفس،
 شجاعا مقداما مجاهدا، بارعا في الفقه، اماما قي النحو، مستحضرا لتراجم
 السلف ووفيا تهم، له في ذلك يد طو لي، عالما بالتواريخ المتقدمة والمتاخرة.
 وكان  رحمه الله  شديد ا لخوف والشفقة علي اخيه شيخ الاسلام.

 وكان يخرج من بيته ليلا، ويرجع اليه ليلا، ولا يجلس في مكاد معين،
 بحيث يقصد فيه، ولكنه () ياوي الي المساجد المهجورة، والاماكن التي
 ليست بمشهورة.
 وكان كثير العبادة والتاله، والمراقبة والخوف من الله. ولم يزل علي
 ذلك الي حين مرضه ووفاته.
 ومولده في اليوم ا لحادي عشر من المحرم سنة ست وستين وستماءة بحران.
 وسمع من [ابن] ابي () اليسر، وا لجمال عبد الرحمن البغدادي، وابن
 الصير في، والشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وخلق كثير.
 وحدث وسمع الكتب الكبار. )
 وقد سءل عنه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، فقال: هو بارع في
 فنون عديدة؛ من الفقه، والنحو، والاصول، ملازم لالواع الخير وتعليم
 العلم، حسن العبادة ()، قوي في دينه، جيد التفقه، مستحضر () لمذهبه
 استحضارا جيدا، مليح البحث ()، صحيح الذهن، قوي الفهم.
 ***

 قلت: وما رال الشيخ تقي الدين  رحمه الله  في هذه المدة معظما
 مكرما، يكرمه نقيب القلعة وداءبها اكراما كثيرا، ويستعرضان () حواءجه
 ويبالغان في قضاءها.
 وكان ما صنفه في هذه المدة قد خرج بعضه من عنده، وكتبه بعض
 اصحابه، وظهر واشتهر ()، فلما كان قبل وفاته باشهر ورد مرسوم () باخراج
 ما عنده كله، ولم يبق عنده كتاب ولا ورقة، ولا دواة ولا قلم. وكان بعد ذلك
 اذا كتب ورقة الي بعض اصحابه، كتبها () بفحم. وقد رايت اوراقا عدة بعثها
 الي اصحابه، وبعضها مكترب بفحم. منها ورقة يقول فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته (). نحن ولله ا لحمد والشكر في نعم
 متزايدة متوفرة، وجميع ما يفعله الله فيه نصر الاسلام، وهو من نعم الله
 العظام. و< هوالذكي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق لظهره علي الذنكهو
 بادله نها ) [الفتح: ]. فان الشيظان استعمل حزبه في افساد دين الله،
 الذي بعث به رسله، وانزل به () كتبه.

 ومن سنة الله: انه اذا اراد اظهار دينه، اقام من يعارضه ()، فيحق الحق
 بكلماته، ويقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق.
 والذي سعي فيه حزب الشيطان لم يكن مخالفة لشرع محمد! ص
 وحده، بل مخالفة لدين جميع المرسلين، ابراهيم وموسي والمسيح،
 ومحمد خاتم النبيين صلي الله عليهم اجمعين.
 وكانوا قد سعوا في ان لا يطهر مق جهة حزب الله ورسوله خطاب ولا
 كتاب، وجزعوا من اظهار () " الاخناءية "، فاستعملهم الله تعالي حتي
 اظهروا اضعاف ذلك وعظم، ولزمهم بتفتيشه [ق ] ومطالعته،
 ومقصودهم اظهار عيوبه وما يحتجون به، فلم يجدوا فيه الا ما هو حجة
 عليهم، وظهر لهم جهلهم وكذبهم وعجزهم، وشاع () هذا في الارض،
 وهذا ممالا يقدر عليه الا الله، ولم يمكنهم ان يظهروا علينا فيه عيبا في
 الشرع والدين، غاية () ما عندهم: انه خولف مرسوم بعض المخلوقين،
 والمخلوق  كاءنا من كان  اذا خالف امر الله ورسوله، لم يجب، بل ()
 ولا يجوز طاعته في مخالفة امر الله ورسوله باتفاق المسلمين.
 وقول القاءل: "انه يظهر البدع "، كلام يظهر فساده لكل مستبصر،
 ويعلم ان الامر بالعكس، فان الذي يظهر البدعة، اما ن يكون لعدم علمه  بسنة الرسول، او لكونه له غرض وهوي يخالف ذللن، وهو اولي با لجهل
 بسنة الرسول، واتباع هواهم بغير هدي من الله <ومن ضل ممن اتبع هوله
 بغءرهدي ءف الءه) [القصص: ]، ممن هو () اعلم بسنة الرسول منهم،
 وبعد عن الهوي والغرض في مخالفتها <ثز جعلانك عك شرلعء من الاتر
 فالتعها ولا تتبغ افو الذين لا يعلمون! انهم لن يغنو عانث من لمحه شءا وان
 الطالمين بعصهم اولياء بعنهي ودله ولي المتقين) [الجاثية:    ].
 وهذه قضية كبيرة لها شان عظيم، وليعلمن نباه بعد حين.
 ثم ذكر الشيخ في الورقة كلاما، لا يمكن قراءة جميعه، لانطماسه.
 وقال بعد :
 وكانوا يطلبون تمام " الاخناءية "، فعندهم ما يطمهم اضعافها، وقوي
 فقها منها، وشد مخالفة لاغراضهم. فان " الزملكانية" () قد بين فيها من
 نحو خمسين وجها ان ما حكم به ورسم به مخالف لاجماع الصتملمين،
 وما فعلوه  لو كان ممن يعرف ما جاء به الرسول، يتعمد () مخالفته
 لكان كفرا وردة عن الاسلام؛ لكنهم جهال دحلوا في شء ما كانوا
 يعرفونه، ولا ظنوا انه يظهر منه ان السلطنة تخالف مرادهم، والامر اعظم  مما ظهر لكم، ونحن ولله الحمد علي عظيم ا لجهاد في سبيله.
 ثم ذكر كلاما وقال: بل جهادنا في هذا مثل () جهادنا يوم قزان
 وا لجبلية، وا لجهمية والاتحادية ()، وامثال ذلك. وذلك من اعظم نعم الله
 علينا وعلي النالس ولكن اكثر النالس لا يعلمون.
 ***
 ومنها ورقة قال فيها:
 ونحن ولله الحمد والشكر في نعم عظيمة تتزايد كل يوم، ويكدد الله
 تعالي من نعمه نعما اخربد، وخروج الكتب كان من اعظم النعم، فا ني
 كنت حريصا علي خروج شء منها، ليقفوا () عليه، وهم كرهوا خروج
 " الاخناءية "، فاستعملهم الله في اخراج ا لجميع، والزام المنازعين بالوقوف
 عليه، وبهذا يظهر ما ارسل الله به رلمتله () من الهدي ودين الحق.
 فان هذه المساءل كانت () خفية علي اكثر النالس، فاذا ظهرت لمن
 كان قصده الحق هداه الله، ومن كان قصده الباطل قاست عليه حجة الله،
 واستحق () ان يذله الله ويخزيه.

 وما كتبت شيءا من هذا ليكتم عن احد () ولو كان مبغضا. والاوراق التي
 فيها جواباتكم غسلت. وانا طيمب، وعيناي طيبتان اطيب مما كانت ()، ونحن
 في نعمة عظيمة لا تحمي ولا تعد، والحمد لله () حمدا كثيرا طيبا مباركا
 فيه.
 ثم ذكر كلاما. . . وقال:
 وكل ما يقضيه الله فيه ا لخير والرحمة ()! انربء لطيف لما! بء انه مو
 اءعليم لحكيم) [يوسف:   ]. ولا يدخل علي احد ضرر الا من ذنوبه <ما
 اصابك مق حسنة لحنادله وما اصابك من سيثه فن نفسك >  النساء:  ]. فا لعبد عليه ان
 يحمد الله تعالي ويشكره () داءما علي كل حال، ويستغفر من ذنوبه،
 فالشكر يوجب المزيد من النعم، والاستغفار يدفع النقم، ولا يقضي الله
 للمءمن قضاء الا كان خيرا له "ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان
 اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له " ().
 ***

 وهذه الورقة كتبها الشيخ وارسلها () بعد خروج الكتب من عنده باكثر
 من ثلاثة اشهر، في شهر شوال، قبل وفاته بنحو شهر ونصف.
 ولما اخرج ما عنده من الكتب والاوراق، حمل الي القاضي علاء
 الدين القونوي، وجعل تحت يده في المدرسة العادلية ().
 وقبل الشيخ بعد اخراجها علي العبادة والتلاوة والذكر والتهجد حتي
 اتاه اليقين.
 وختم القران مدة اقامته بالقلعة ثمانين واحدي وثمانين ختمة. انتهي
 في اخر ختمة! لي اخر (اقتربت) (): < ان انمءقين في جنت ونهر! في مقعد
 صذندمليلزءقندر) [القمر:   ]. ثم كملت عليه بعد وفاته وهو
 ومسجي ().
 كان كل يوم يقرا ثلاثة اجزاء، يختم () في عشرة ايام. هكذا اخبرني
 اخوه زبن الدين.
 وكانت مدة مرضه بضعة وعشرين يوما، وكثر الناس ما علموا بمرضه،
 فلم يفجا ا لخلق الا نعيه ()، فاشتد التاسف عليه، وكثر البكاء وا لحزن،  ودخل اليه اقاربه واصحابه، وازدحم الخلق علي باب القلعة والطرقات،
 وامتلا جامع دمشق، وصلوا عليه، وحمل علي الرءوس  رحمه الله
 ورضي عنه  ه
 قال الشيخ علم الدين (): وفي ليلة الاثنين العشرين () من ذي القعدة
 من سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، توفي الشيخ الامام، العلامة الفقيه،
 الحافظ الزاهد، القدوة، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو () العباس احمد ابن
 شيخنا الامام المفتي، شهاب الدين، ابي المحاسن عبد الحليم، ابن الشيخ
 الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات، عبد السلام بن عبد الله بن
 ابي القاسم بن محمد بر تيمية الحراني، ثم الدمشقي، بقلعة دمشق، في
 القاعة () التي كان محبوسا فيها.
 وحضر جمع كثير () الي القلعة، فاذن لهم في الدخول، وجلس
 جماعة عنده () قبل الغسل، وقراوا القران، وتبركوا برءيته وتقبيله، ثم
 انصرفوا ().

 واقتصر علي من يغسله ويعين في غسله، فلما فرغ من ذلك اخرج وقد
 اجتمع الناس بالقلعة والطريق الي جامع دمشق، وامتلا ا لجامع وصحنه،
 والكلاسة، وباب البريد، وباب الساعات! لي اللبادين والفوارة ().
 وحضرت ا لجنازة في الساعة الرابعة من النهار او نحو [ق ] ذلك،
 ووضعت في الجامع، وا لجند يحفظونها من الماس من شدة الزحام،
 وصلي عليه  اولا  بالقلعة. تقدم في الصلاة عليه الشيخ محمد بن
 تمام (). ثم صلي عليه بجامع دمشق، عقيب صلاة الظهر، وحمل من باب
 البريد، واشتد الزحام، ولقي الناس علي نعشه مناديلهم ومحماءمهم
 للتبرك (). وصار النعش علي الرووس، تارة يتقدم وتارة يتاخر. وخرج
 الناس من ا لجامع من ابوابه كلها من شدة الزحام. وكل باب اعظم زحمة
 من الاخر!
 ثم خرج الناس من ابواب البلد جميعها من شدة الزحام، لكن كان
 المعظم من الابواب الاربعة: باب الفرج  الذي خرتجط () منه ا لجنازة 
 ومن باب الفراديس، ومن باب النصر، وباب الجابية. وعظم الامر بسوق
 الخيل ()، وتقدم في الصلاة عليه هناك اخوه زين الدين عبد الرحمن،  وحمل الي مقبرة الصوفية، فدفن الي جانب اخيه شرف الدين عبد الله ()
  رحمهما الله . وكان دفنه وقت العصر او قبلها بيسير.
 وغلق الناس حوانيتهم، ولم يتخلف عن ا لحضور الا القليل من
 الناس، او من عجز للزحام ().
 وحضرها نساء كثير () بحيث حزروا بخمسة عشر الفا. واما الرجال
 فحزروا بستين الفا واكثر الي ماءتي الف. وشرب جماعة الماء () الذي
 فضل من غسله. واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به.
 وقيل: ان الطاقية التي كانت علي راسه دفع فيها خمسماءة درهم.
 وقيل: ان الخيط الذي فيه الزءبق، الذي كان في عنقه بسبب القمل، دفع فيه
 ماءة وخمسون درهماه وحصل في ا لجنازة ضجيج وبكاء وتضرع.
 وختمت له ختم كثيرة بالصا لحية والبلد، وتردد الناس الي قبره اياما
 كثيرة () ليلا ولهارا، ورءيت له منامات كثيرة صا لحة، ورثاه جماعة
 بقصاءد جمة.
 وكان مولده يوم الاثنين عاشر ربيع الاول، بحران، سنة احدي وستين
 وستماءة.

 وقدم مع والده وهله الي دمشق وهو صغير، فسمع الحديث من ابن
 عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، والشيخ شمس الدين ا لحنبلي،
 والقاضي شمس الدين بن عطاء الحنفي، والشيخ جمال الدين ابن
 الصيرفي، ومجد الدين ابن عساكر، والشيخ جمال الدين البغدادي،
 والنجيب المقداد، [و] ابن ابي الخير، وابن علان ، وابي بكر الهروي ()،
 والكمال عبد الرحيم، والفخر علي، وابن شيبان، والشرف ابن القواس،
 وزينب بنت مكي، وحلق كثير.
 وقرا بنفسه الكثير، وطلب الحديث، وكتب الطباق والاثبات، ولازم
 السماع بنفسه مدة سنين، واشتغل بالعلوم.
 وكان ذكيا، كثير المحفوظ. فصار اماما في التفسير وما يتعلق به، عارفا
 بالفقه، واختلاف العلماء، والاصلين ()، والنحو واللغة، وغير ذلك من
 العلوم النقلية والعقلية. وما تكلام معه فاضل في فن () الا وظن ذلك ()
 الفن فنه، وراه عارفا به متقنا له.
 واما الحديث؛ فكان حافظا له ()، مميزا بين صحيحه وسقيمه، عارفا
 برجاله، [متضلعا من ذلك] ().

 وله تصانيف كثيرة، وتعاليق مفيدة في الفروع والاصول. كمل () منها
 جملة، وبيضت وكتبت عنه، وجملة كبيرة () لم يكملها، وجملة [ق ]
 كملها ولكن لم تميض.
 واثني عليه وعلي فضاءله جماعة من علماء عصره، مثل القاضي
 الخوي ()، وابن دقيق العيد، وابن النحاس، وابن الزملكا ني، وغيرهم.
 ووجدت بخط الشيخ كمال () الدين ابن الزملكا ني انه اجتمعت فيه
 شروط الاجتهاد علي وجههاه ون له اليد الطولي في حسن التصنيف ()،
 وجودة العبارة، والترتيب والتقسيم والتبيين. وكتب علي تصنيف له هذه
 الابيات الثلاثة من نظمه، وهي:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا عجوبة الدهر
 هو اية في الخلق () ظاهرة ... انوارها ربت علي الفجر
 وهذا الثناء عليه وكان عمره نحو الثلاثين سنة.

 وكان بيني وبينه صحبة ومودة () من الصغر، وسماع الحديث
 والطلب من نحو خمسين سنة. وله فضاءل كثيرة.
 واسماء مصنفاته، وسيرته، وما جري بينه وبين الفقهاء والدولة،
 وحبسه مرات، واحواله = لا يحتمل ذكر جميعها هذا الكتاب.
 ولما مات كنت غاءبا عن دمشق بطريق الحجاز الشريف، وبلغنا خبره
 بعد موته باكثر مق خمسين يوما لما وصلنا الي تبوك، وجصل التاسف
 لفقده  رحمه الله تعالي .
 ***
 قلت: وقد قيل: ان الخلق الذين حضمروا جنازة الشيخ كانوا ازيد مما
 ذكر ().
 ومن الجناءز العظيمة في الاسلام: جنازة الامام ابي عبد الله احمد بن
 حنبل، فان الذين حضروه، وصلوا عليه، كانوا اكثر من الف الف انسان ().

 وقد قال الامام ابو عثمان الصابوني: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي
 يقول: حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع الشيخ ابي ا لحسن
 الدارقطني، فلما بلغ الي ذلك ا لجمع الكبير اقبل علينا وقال. سمعت ابا
 سهل بن زياد القطان يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:
 سمعت ابي يقول: قولوا لاهل الباع: بيننا وبينكم ا لجناءز ().
 قال ابو عبد الرحمن علي اثر هذه ا لحكاية: انه حزر () الحزارون
 المصلين علي جنازة احمد، فبلغ العدد بحزرهم الف الف وسبعماءة الف،
 سوي الذين كانوا في السفن.
 وقد وجد بخط الشيخ ابيات، قا لها بالقلعة، وهي ():
 انا الفقير الي رب السموات انا ... المسيكين () في مجموع حالاتي
 انا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي ... والخير ان جاءنا من عنده يا تي
 لا استطيع لمفسي جلب منفعة ... ولا عن النفس في دفع () المضرات
 وليس لي دونه مولي يدبرني ... ولا شميع الي رب البريات ()  الا باذن من الرحمن خالقنا ... رب السماء ()، كما قد جا في الايات
 ولست املك شيءا دونه ابدا ... ولا شريك انا في بعض ذرا تي
 ولا ظهير له كيما اعاونه () ... كما يكون لارباب الولايات
 والفقر لي وصف ذات ()، لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذا تي
 [ق ] وهذه الحال حال الخلق اجمعهم ... وكلهم عنده عبد له اتي
 فمن بغي مطلبا من دون خالقه ... فهو الجهول الظلوم المشرك العاتي
 وا لحمد لله ملء الكون اجمعه ... ما كان فيه ()، وما من بعده ياتي
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير البرية من ماض ومن اتي ()
 وله ايضا عفا الله عنه:
 ان لله لحينا انغما ... يعجز الحصر عن العد لها
 فله الحمد علي انعمه ... وله الحمد علي الشكر لها
 ***

  AUTO [قصاءد في مدح الشيخ ورثاءه]
 وقد مدح الشيخ  رحمه الله  بقصاءد كثيرة في حياته، ورثي باكثر
 منها بعد مماته ().
 فمن القصاءد التي مدح بها: قصيدة نجم الدين اسحاق بن ابي بكر
 ابن المي التركي ()، وهي:
 ذراني من ذكري سعاد وزينب ... ومن ندب اطلال اللوي والمحصب 
 ومن مدح ارام سنحن برامة ومن عزل في وصف سرب وربرب
 ولا تنشدا ني غير شعر الي العلا يظل ارتياحا يزدهيني ويطنب ()
 وان انتما طارحتماني، فليكن حديثثدما في ذكر مجد ومنصب
 بحب المعا لي ()، لا بحب ام جندب اقضي لبانات الفءاد المعذب
 خلقت امرءا جلدا علي حملي الهوي فلست ابا لي بالقلي والتجنب
 سواء اري للوصل () تعريض جءذر واعراض ظبي العس الثغر اشنب
 ولم اصب في عصر الشبيبة والصبا فهل اصبون كهلا بلمة اشيب
 يعنفني في بغيتي رتب العلي ... جهول اراه راكبا غير مركبي  له همة دون الحضيض محلها ... واصحابه اهل الهدي لا يضرهم
 فلو كان ذا جهل بسيط عذرته
 يقول: علام اخترت مذهب احمد
 وهل في ابن شيبان مقال لقاءل
 اليس الذي قد طار في الارض ذكر
 امام الهدي، الداعي الي سنن اله! ي
 اتوا بعظيم الافك، وانتصروا له
 وقالوا: كلام الله خلق، وكذبوا
 وصبح اهل الحق بين معاقب
 فقام بما يوهي ثبيرا ويذبلا
 ولم يثنه عنهم، ولما يصده
 الي ان بدا الاسلام ابلج ساطعا
 وهدم من اركانهم كل شامخ
 ومزقهم ايدي سبا، فتفرقت
 ولي همة تسمو علي كل كوكب
 ولكنه يد لي بجهل مركب
 فقلت له: اذ كان احمد مذهب
 وهل فيه من طعن لصاحب مضرب؟
 فطبقها ما بين شرق ومغرب؟
 وقد فاضت الاهواء من كل مشعب ()
 بكل مقال بالدليل مكذب
 بما صح نقلا عن ابي ومصعب ()
 وبين معد للاذي مترقب
 قيام هزبر للفريسة () مغضب
 عقوبة ذي ظلم وجور معذب
 وكشف عن ظلماءهم كل غيهب
 ودوخ من شجعانهم كل قرهب ()
 كتاءبهم ما بين شرق ومغرب
 علي دينهم طعن امرء جاهل غبي  هم الظاهرون القاءمون بدينهم ... وكم قد غدا بالقول والفعل مبطلا
 لنا منهم في كل عصر اءمة
 يدهم رب العلا من عصابة
 [ق ] وقد علم الرحمن ان زماننا
 فجاء بحبر عالم من سراتهم ()
 يقيم قناة الدين بعد اعوجاجها ()
 فذاك فتي تيمية، خير () سيد
 عليم () بادواء النفوس يسوسها
 بعيد عن () الفحشاء والبغي والاذي
 يغيب، ولكن عن مساو وغيبة
 حليم كريم مشفق، بيد انه
 يري نصرة الاسلام اكرم مغنم
 الي الحشر، لم يغلبهم ذو تغلب
 هداة الي العليا، مصابيح مرقب
 لاظهار دين الله اهل تعصب
 تشعب فيه الراي اي تشعب
 لسبع مءيق بعد هجرة يثرب
 وينقذها من قبضة المتغصب
 نجيب اتانا من سلالة منجب
 بحكمته، فعل الطبيب المجرب
 قريب الي اهل التقي، ذو تحبب
 وعن مشهد الاحسان لم يتغيب
 اذا لم يظع في الله، لله يغضب ()
 واظهار دين الله اربح مكمسب
 ضلالة كذاب وراي مكذب ()  ولم يلق من عاداه غير منافق ... واخر عن نهج السبيل منكب ()
 لقد حاولوا منه الذي كان رامه
 ولكن راوا من باسه مثلما راي
 تمسك ابا العباس بالدين واعتصم
 ولاتخش من كيد الاعادي، فما هم
 جنودهم من طامع ومذلل ()
 وجندك من اهل السماء ملاءك
 وكل امرفي قد باع لله نفسه
 ليوب، اذا اهل الصلال تجمعوا
 لءن جحدت علياء فضلك حسد
 وهل ممكن في العقل ان يجحد السنا
 ايا مطلبا حزناه من غير مهلك
 بعزم تقي الدين احمد تتقي
 وفي الجدب نسفمقي الغمام بوجهه
 من المصطفي قدما حعي بن اخطب
 من المرتضي في حربه راس مرحب ()
 بحبل الهدي، تقهر عداك وتغلب
 سوي حاءر في امره ومذبذب
 مسيلمة متهم يلوذ باشعب
 يمدك منهم موكب بعد موكب
 فليس اذا يصغي لقول مءنب
 فكل فتي منهم يعد بمقنب ()
 لعمر ابي قد زاد منهم تعجبي
 ضحي وضياء الشمس! لم يتحجب؟
 وكم مهلك صد الوري دون مطلب
 صروف زمان بالفوادح () مرعب
 فنصبح في روض كناديه مخصب  ربيب المعا لي يافع ا لجود والندي ... فتي العلم، كهل الحلم شيخ التادب
 مفصل ما قد جاء من جمل النهي
 بسيط معان في وجيز عبارة
 وليس له في الزهد والعلم مشبه
 ومن رام حبرا غيره () اليوم في الوري
 اليس هو الندب الذي بانتصارر
 وجاهد في ذات الاله بنفسه
 ووازره في حالتيه ابن امه
 عقاب المعا لي ضيغم الغابة، الذي
 هما ناصرا دين الاله وحاميا
 مقيمان كالاسلام في دار غربة
 خدمتهما مني بعقد منضد
 يشنف سمع الدهر حسنا اذا اغتدي
 وايضاحه للفهم غير مقرب ()
 بتهذيبه تعجيز كل مهذب
 سوي ا لحسن البصري وابن المسيب ()
 فذاك الذي قد رام عنقاء مغرب
 حبا الدين حتي بالامامة قد حبي ()
 وبا لمال والاهلين والام والاب
 فذلك عبدالله، نعم الفتي الابي
 فري كل ذي غي بناب ومخلب
 حمي خير حلق الله من نسل يعرب
 فيا حبذا في الله حسن التغرب
 بفكر سواءي دره لم ينقب ()
 به الناظم () التركي افصح معرب  وما جءت في مدحيهما متطلما به عرضا يفني ()، ولا نيل منصب
 [ق ] ولكنني ابغي رضا الله خالقي وارجو به غفران زلة مذنب
 واجعله لي في المعاد ذخيرة افوز به في الحشر من خطبه الوبي ()
 نجزت، وهي سبعة وستون بيتا ().
 ***
 ومن القصاءد التي رنيي بها  رحمه الله : قصيدة () الشيخ قاسم بن
 عبدالرحمن بن نصير المقرء ()، وهي:
 عظم المصاب وزادت الافكار وجرت بحكم فراقك الاقدار
 يا واحدا في حلمه وعلومه خلت البقاع، وقلت النظار ()
 اعلي تقي الدين يحسن صبرنا ولمثله تتهتاش الاستار
 تجري لعظم فراقه عبراتنا اسعفا عليه، كانها امطار
 لهفي علي بحر العلوم وغوصه يحوي ا لجواهر باهر زخار  ينثال منه الي القلوب جواهر ... والدر من فيه السني نثار
 وله بتفسير الكتاب غراءب ()
 حبر، لبيب اوحد في عصرنا
 غلب الملولن مهابة وشجاعهب
 ما كان الا شامهب في شامنا
 وله من الله الكريم عناية
 ما كان الا دور مكنونة
 لا يلوين الي ا لحطام تعففا
 ما كان الا خير امة احمد
 ومجاهدا في الله حق جهاده
 وله الزهادة والعبادة منهح
 حاز العلوم، اصولها وفروعها
 يلوي عن الدنيا، وما يعني () بها
 لما افتناه هداه منهاج الهدي
 جليت له، وكذلك الاخبار
 سل ما تشاء، له به اخبار
 ليث يهاب لقاءه الكفار ()
 وعليه من تقوي الاله شعار
 وله من الصبر ا لجميل دثار
 لا يعتريه تدنس وغبار
 وعليه من تقوي الاله وقار
 شخصت لعظم مصابه الابصار ()
 بحر الندي ونواله مدرار
 وبسنة الهادي له استبصار
 وبكل ما يروي له اءار
 وزواه عنها الواحد القهار
 وعطاء ربك وافر مكثار  نزل القضاء به فانس رحمة ... من ربه، لا تدفع الاقدار
 بكت السماء عليه يوم فراقه
 وبكي الشام ومدنه وبقاعه
 اوما نظرت اليه فوق سريره
 والناس من باك عليه بحسرة ()
 وهم الوف، ليس يحصي جمعهم
 نزلوا به، كالبدر في اشراقه
 عبد الحليم، وجده سعدوا به
 ولمثل هذا سارعوا اهل التقي
 الله يكرمه بافضل رحمة
 اكوا بها موضوعة، وقبا بها
 وكءوسها قد ادهقت، وقصورها
 وصحافها من فضة، ولباسهم
 [ق ] وا لحور في تلك الخيام ببهجة
 عربالاصحاب اليمين، فليتنا
 وعلي الاراءك ينظرون نعيمهم
 اسفا وجاء الغيث ولامطار
 لما مضي، وكذلك الامصار
 حفت به من ربه الانوار
 ودموعهم فوق الخدود غزار
 الا اله غافر ستار
 فتباشرت بقدومه الاقطار
 واخوه عبدالله والابرار
 فازوا بما فازت به الاخيار
 في جنة من تحتها الانهار
 مرفوعة حفت بها الانوار
 قد شرقت من فوقها الاستار
 من سندس، وطعامهم اطيار
 لكنهن علي المدي ابكار
 منهم اذا صرنا الي ما صاروا
 وعليهم كاس الرحيق تدار ()  ووجوههم مثل الصباح اذا بدا للناظرين، كانهم اقمار
 ويمتعون بنظرة قدسية من ربهم، سبحانه ا لجبار
 في عمر عيسي، وا لجمال كيوسف وبطول ادم، كلهم ابرار
 ثم الصلاة علي النبي محمد فهو الرسول المصطفي المختار
 هادي الوري وامامهم وشفيعهم انصاره الاملاك والانصار
 صلي عليه الله ما اهتز الثري فرحا، اذا ما جاءت الامطار
 اخرها ()، وهي احد وربعون بيتا ().
 ****
 وله  ايضا  عفا الله عنهما وسكنهما جنته ():
 عز التصبر، والفراق () رما ني بسهامه وترادفت احزا ني
 اصبحت مكتءبا لفقد احبة جبلت جبلتهم علي الاحسان
 لا صبر لي عنهم، وكيف تصبري عن سادة رحلوا من () الاوطان
 خلت الديار، فاصبحوا في بلقع يا وحشتاه لفرقة الاخوان ()  ان اوحشوا نظري، فقلبي موطن ... وعمارة الاوطان بالسكان
 لما سمعت بان احمد قد قضي
 ولقاء رب، لا مرد لحكمه
 عظمت مصيبتنا لسيد عصرنا
 والعلم حاز اصوله وفروعه
 ويناظر الفقهاء في اقوالهم
 غلب الملوك بءبته وجنانه
 افديه من بطل يلاقي عصبة
 من ذا يقوم مقامه في عصرنا
 وله الزهادة والعبادة منهح
 سارت ركاءبه الي دار ا لجزا
 اوما نظرت اليه فوق سريره
 والناس من حول ا لجنازة احدقوا
 وهم الوف ليس يحصد جمعهم
 نزلوا به كالبدر في اشراقه
 عبد الحليم اصبوه سيد عصره
 نحبا علي التوحيد والايمان
 سبحانه من قادر منان
 في شرح سنة () احمد ببيان
 وغراءب التفسير للقران
 ويجيبهم بالثبت والتبياد
 وشجاعة بلغت الي غازان
 منهم، بلا عون، ولا اعوان
 او ما مضي من () سالف الازمان
 وكذا يكون العالم الرباني
 متمسكا بمواعد الرحمن
 حفت به الانوار بالامكان
 كل يكود بعبرة الثكلان
 الا اله عم بالغفران
 فتباشرت بقدومه القمران ()
 واخوه عبدالله حبر ثان ()  والمجد حاز المجد في عصر مضي ... في الجرح والتعديل والبرهان
 ولمثل هذا سارعوا اهل التقي فازوا بارفع رتبة وامان
 في جنة انوارها قد اشرقت وقطوفها للقاطفين () دوا ني
 اكوابها موضوعة وقبابها من لءلء مرفوعة البنيان
 والنور يغشي اهلها وهم علي تلك الاسرة في رضي ومان
 ولباسهم من لسندس وخيامهم قد البسوا من احسن التيجان
 [ق ] ولاهلها ما يشتهون وشغلهم بالله لا بالحور والغلمان ()
 منهم تقي الدين فاز بزهده وبصبره في طاعة الرحمن
 ثم الصلاة علي النبي محمد خير الانام ومعدن () الاحسان
 هاد واول شافع ومشفع وله الوسيلة مظهر الايمان
 ما حن مشتاق الي وادي مني وتطوفوا بالبيت والاركان
 اخرها ()، وهي احد وثلاثون بيتا.

 ومنها للشيخ علاء الدين ابن غانم ():
 اي حبر قضي واي امام ... فجعت فيه ملة الالسلام
 ابن تيمية التقي امام ال
 بحر علم () قد غاض من بعد ما فا
 زاهد، عابد، تنزه في د ن
 كان كنزا لكل طالب علم
 ولعاف، قد جاء يشكو من الفف
 حاز علما فما له من مساو
 لم يكن في الدنا له من نظير
 عصر () من كان شامة في الشام
 ض نداه، وعم بالانعام
 جاه عن [كل ما بها] () من حطام
 ولمن خاف ان يري في حرام
 ر لديه ينال كل مرام
 فيه، من عالم، ولا من مسامي ()
 في جميع العلوم والاحكام ()  كان في علمه وحيدا فريدا ... لم ينالوا ما نال في الاحلام
 عا لهو في زمانه، فاق بالعلي
 كل هن في دمشق ناج عليه
 فجع الناس فيه في الغرب والشر
 لو يفيد الفداء فادوه بالار
 اوحد، فيه قد اصيب البرايا
 وعزيز عليهم ان يروه
 لا يري مثل () يومه عندما سا
 حملوه علي الرقاب الي القب
 صار جار الاله، رب السموا
  جميع الاءمة الاعلام
 ببكاء، من شلاة الالام
 ق، واضحوا با لحزن () كالايتام
 واح منهم من الردي وا لحمام ()
 فيعزي فيه جميع الانام ()
 غاب بالرغم في الثري والرغام
 ر علي النعش نحو دار السلام
 ر وكادوا ان يهلكوا بالزحام
 ت، الرحيم، المهيمن، العلام ()  قدس الله جه وسقي قب
 فلقد كان نادرا في بني الده
 صرا حواه بهاطلات الغمام ()
 ر وحسنا في اوجه الا! نام ()
 ***
 ومنها للقاضي الامام زين الدين ابي حفص عمر بن المظفر بن عمر بن
 محمد بن ابي الفوارس بن علي بن الوردي المغربي الشافعي النحوي
  رحمه الله  ().
 قلوب الناس قاسية سلاط ... وليس لها الي العليا نشاط ()  اينشط قط بعد وفاة حبر ... لنا من نثر جوهره التقاط ()
 تقي الدين ذو ورع وعلم ()
 توفي وهو محبوس فريد ()
 ولو حضروه حين قضي لالفوا
 قضي نحبا وليس له قرين
 [ق ] فتي في علمه اضحي فريدا
 وكان يخاف ابليس سطاه
 فيا لله ما قد ضم لحد
 وحبس الدر في الاصداف فخر ()
 خروق المعصلات به تخاط
 وليس له الي الدنيا انبساط
 ملاءكة النعيم به احاطوا
 وليس يلف مشبهه القماط ()
 وحل المشكلات به يناط ()
 لوعظ () للقلوب هو السياط
 ويا لله ما غطي البلاط ()
 وعند الشيخ بالسج! اغتباط ()
 : " فريد ا ".
 وينهي قرقة فسقوا ولاطوا
 مناقبه فقد فسقوا وشاطوا
 ولكن في اذاه لهم نشاط
 فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا  بنو تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامتنا عليه
 امام لا ولاية قط عاني ()
 ولا جاري الوري في كسب مال
 ولولا انهم سجنوه شرعا
 لقد خفيت علي هنا مور
 وعند الله تجتمع البرايا
 فشك الملحدين به يماط ()
 ولا وقف عليه ولا رباط
 ولم يشغله بالناس اختلاط ()
 لكان به لقدرهم انحطاط ()
 فليس يليق لي فيها انخراط
 جميعا وانطوي هذا البساط
 ****

 ومنها للشيخ الاديب مجير الدين ابي العباس احمد بن الحسن بن
 محمد البغدادي ءم الدمشقي الخياط رحمه الله ():
 خشعت لهيبة نعشك الابصار لما عليه تبدت الانوار ()
 وبه الملاءكة الكرام تطوفت () زمرا، وحفت حوله الابرار
 فكساه رب العرش نورا ساطعا فكانما غشي النهار نهار
 ولامة الاسلام حول سريره سام الي رب السماء جءار ()
 ولهم دموع من خشوع نفوسهم وخضوعها () فوق الخدود غزار
 وسروا به فوق الاران ()، وتحته منهم يمين انامل ويسار
 ولرحمة الرحمن ظل سجسج () يغشاهم، وسكينة ووقار
 فلكم عيون من تموج ماءها حزنا تاجج في الجوانح نار
 () (ف، ك): " من قصاءد الشيخ مجير الدين احمد بن الحسن بن محمد الخياط
 الجوخي الدمشقي، مرثية في الشيخ رحمه الله تعالي ". والخياط توفي سنة ()،
 وترجمته في " اعيان العصر": (/   )، و" الدرر الكامنة ": (/ )  وله ديوان
 شعر في عدة مجلد  ت.
 () البيت ليس في (ف).
 () (ف): " تطوقت".
 () الاصل: "خو  ر".
 () (ف، ك، ط): "ودموعها"ه
 () الاران: النعش.
 () هو المعتدل الذي لا حر فيه ولا قره
   كان () الممات زفاف عرس حياته ... وبه النفوس مع الدموع نثار
 ان كان عن () اهل وجيران ناي
 او كان عن دار الفناء رحيله
 او كان ازعج عن ذري () اوطانه
 ما كان الا مزن علم روضت
 كالغيث اقلع بعد سح غيمه
 ما كان الا طود علم باذخ
 ما كان الا بحر جود، كفه
 ما كان الا ديمة معروفها ()
 ما كان الا البدر عند كماله
 ما كان الا خير امة احمد
 حبر، وبحر، للمكارم والتقي
 ولكم لاحمد في المحامد رتبة
 فله دنا من ذي ا لجلال جوار
 فلديه من () دار البقاء ديار
 فله بخلد في الجنان قرار
 منه بصيب قطره الاقطار
 وتخلفت من بعده الاثار
 من دون وزن حصاته القنطار ()
 تياره بنواله زخار
 بهباته لعفاته مدرار
 وافاه من نقص التمام سرار
 في العصر، لم لسمج به الاعصار
 وا لجود، والاحسان فيه بحار
 عن () طولها تتقاصر الافكار
 () الاصل: " كان ".
 () (ف، ك، ط): " من ".
 () (ف، ك ، ط): " في ".
 () (ف): " ذ وي ".
 () (ف): " طود حلم"، (ك): " من دونه "، الاصل و(ف): " دون رزن ".
 () (ك، ط): " معروضها" وفي هامشها: لعله معروفهاه
 () (ك، ط): " من". ووجه ضبط "رتبة " بالنصب كما في الاصل: انه تمييز كم الخبرية؛
 لانه يجوز نصبه عند بني تميم اذا كان مفردا.
   وله الشعور بكل علم نافع ... عقلا ولقلا، في الانام شعار
 وله التزهد، والتعبد، والتقي
 [ق  ] وله اذا فخر الفخور بزينة الد
 ولاشرف الاشياء علم نافع
 ان اظلمت سبل النهي لسكونه
 ولقد علا الاسلام جل مصابه
 لو كان في الدنيا يدوم مخلدا
 ولكل حيء خلع ثوب حياته
 فيم () النجاة؟ وكل حي ميت
 ولقد اسفت علي فراقي احمدا
 لو كان يفدي هان عند فداءه ا ل
 قد كان مغناطيس افءدة الوري
 ما كنت احسب ان يوم وفاته
 بكر النساء () من الستور ثواكلا
 والناس امثال الجراد، لهم علي ال
 ما بين ارباب الدثور دثار
 نيا بتشعيث () الحياة فخار
 لا درهم يقني ()، ولا دينار
 فلذكره في الخافقين منار
 لكنهالا تدفع الاقدار
 بشر، لخلد احمد المختار
 علما بان ثوب ا لحياة معار
 الا الاله الواحد القهار
 اذ ليس لي قضيت به الاوطار
 اموال، والاولاد، والاعمار
 انسا، ولكن في القليل نفار ()
 يبدو المصون وتهتك الاستار
 ومن الخدور النهد الابكار
 تابوت منه تهافت ودوار
 () (ف، ك، ط):"بتشعيب".
 () (ك، ط):"يغني "، (ف):"يفني "ه
 () (ف):"فبما".
 () في هامش الاصل اشارة الي نسخة: " وفيما قل عنه نفار"ه
 () ضبطها في الاصل: "بكر النسا ".
   فكانه يعسوب نحل نحوه ... حيا وميتا للنفوس نظار ()
 ملات محاسنه البلاد، ونوهت ... بحديث معجز فضله الامصار
 وجري بافواه الانام ثناوه ... فالارض روضة ذكره المعطار
 يفني الزمان وينقضي وباحمد ... وحديثه تتحدث السمار
 فاحله الرحمن دار امانه ... ليزول من خوف عليه حذار
 وحباه ظلا ضافيا () في جنة ... فيحاء، تجري تحتها الانهار
 ***
 وله ايضا عفا الله عنهما برحمته ():
 لمصاب البر التقي الامام ... كل دمع من الوري في انسجام
 والبواكي لهم عليه نواح كفقيدات صادحات ا لحمام
 مات يوم الاثنين، والسر فيه غير خاف علي ذوي الافهام
 موتة عظم المهيمن فيها قدره في عموم جمع الانام
 حفه الناس جمعون رجالا ونساء، سعيا علي الاقدام
 ومشوا تحت نعشه، وهو من فو ... ق رءوس الاعيان والحكام ()  يسبلون الدموع من خشية الل ... ه، وحزنا كمسبلات الغمام
 وضجيح العباد سرا وجهرا كدوي في سامق ا لجو سام
 يا له مكفهر يوم عبوس عاث في غارب السهي () والسنام
 كم به عاين الهلاك قوي ذو نشاط لفرط كط الزحام
 يا لها من رزية كان فيها يوم بءس في طوله فوق عام
 جل فيه المصاب، حتي لقد دق تعبيره () علي الاوهام
 كان شيخ الاسلام في العلم والزهصد وحلال () مشكلات الكلام
 فقد الناس منه حبرا () عليما هديه كالاءصة الاعلام
 منه حب الكتاب والسنة المف! لي، جري في عروقه والعظام
 بلغ الاوج من سماء المعا لي وتسامي علما علي كل سامي
 وطوي ذكره البلاد انتشارا فهو حتي المعاد في الناس نامي
 [ق ] كان جبر الكسير () ان هاضه الده
 ، وعون العاني، وحطم الحطام
 كان حب الدنيا اليه بغيضا فوق [بغض] الصحيح ثوب السقام  كان لا يرهب الملوك ولا ير ... غب فيما لهم من الانعام
 كان وترا في الفضل فذا ()، وكل الف
 كان سمحا، بمثله الدهر كز ()
 كان سطرا في جبهة الدهر يقرا
 كان نفعا لكل من خاف ضرا
 لم يكن ذا تانق في متاع
 كان يخشي داء، ويرجو () دواء
 كان في الله ذا انتقام ولا يو
 كان نورا () يفدي به ذو ضلال
 كان كالليث بالنواءب () فتكا
 في يديه وصدره كل بحر
 ي ندب، شهم، شجاع، جواد
 فام لما تذبذب الناس بالذب
 اس جاءوا بشفعهم والتءام
 في ليا لي الزمان والاعيدام
 في البرايا، وشامة في الشام
 في سبيلي حلاله وا لحرام
 ولباس، ومشرب، وطعام
 وشفاء لكل داء عقام
 جد يوما لنفسه ذا انتقام
 كان بحرا، يروي به كل ظام
 كان كالغيث بالمواهب هام
 زاخر بالنوال والعلم طام
 اروع ()، ماجد، سري، همام
 ب عليهم لما نبا كل حام ()  كم له في حنادس الخطب والنا ... س نيام حتي الضحي من قيام ()
 وجميع الانام من شدة الخو
 وبنو فارس قد افترسوا النا
 ودمشق الشام بعد انبساط
 اذ غزانا علج العلوج غزان
 فاعاد العزيز منا ذليلا
 فنضاه الجبار، جل ثناه
 فحمانا () بالله من كل طاغ
 يا له حين فر كل كميء
 يا ابن تيمية، عليك خصوصا
 يا سليل العلا، عليك القوافي
 يا فقيد المثال علما وحلما
 يا بطء الاحجام ان عز خطب
 يا محلي وكاسيا () كل فضعل
 يا سريع الاقدام ان عن خطب
 ف نيام من الردي في منام
 س افتراس الاسود سرح السوام
 من ضواحي رستاقها في انضمام
 وغزانا من فارس بالطغام
 ذا صغار، ينقاد كالانعام
 في وجوه العدي كحد ا لحسام
 لا برمح، وصارم، وسهام
 من حماة الاسلام عنا: محامي
 وعموما تحيتي وسلامي
 قد بكت في الطروس بالاقلام
 وقريب المرمي، بعيد المرام
 وسريع القيام والاقدام
 ومعري من كل عار وذام
 وكثير القيام جنح الظلام ()  كف طرفي ان لذ من بعد مرا لث لاجفانه لذيذ المنام
 وبودي  بفقد () شخصك  لو حا م علي ايكتي حمام حمامي
 ولعمري، يا من له في فءادي لحد ذكر، دوامه بدوامي
 ان حللت الثري فروحك خلت يا ابن عبدالسلام، دار السلام
 فسقي تربهب حوالث ثراها كل مزن بوابل ورهام
 واذا شحت () السواري بسح والغوادي جدنالث بالدمع دامي
 ***
 وله عفا الله عنهما ():
 بمصرعك الناعي اصم وسمعا وصم الصفا من صدمة ا لحزن صدعا
  ق ] فكم مقلة جفت جمودا من الاسي
 وكم مهجة سالت من الدمع ادمعا
 وكم ثاكل بالنوح والندب رجعت وكم فاضل بالنظم والتثر لسجعا
 ولم يبق ذو علم وزهد من الوري لفقدلث الا كاسف البال موجعا
 تنكرت الدنيا علي كل عارف راي منك ماهول المنازل بلقعا  جعلت لمن اخلي مصيفا ومربعا ... فءادي واجفا ني مصيفا () ومربعا
 فيا احمد المحمود، قد كنت للهدي
 وللدين والدنيا ضياء وبهجة
 رمينا برزء منك، لم تستطع له
 رحلت عن الاوطان رحلة نازح
 لقد كنت عن شر بطيءا ووانيا
 وللحلم طودا راسخا باذخ الذري
 وركنا لدين الله حين تهدمت
 وروض علوم ناضرا عاد ممعرا
 ومجمع () شمل شتت الشمل فقده
 وحبرا حوي حيزومه () وبنانه
 سري ذكره في الارض شرقا ومغربا
 منارا، وللشرع الحنيفي مشرعا
 اذالاح وجه الخطب اسود اسفعا ()
 براي شديد الايد والكيد مدفعا
 اليهن لم تزمع مدي الدهر مرجعا
 وفي طلب الخيرات عجلان مسرعا
 وللجود والاحسان والعلام منبعا ()
 قواعده منه وهي وتضعضعا
 وصوح منه كل ما كان ممرعا ()
 وانواع اشتات النواءب جمعا
 بحار لندي وا لجود والعلام اجمعا
 سري نشر عرف المندل الرطب ضوعا  وجازت مساعيه الكواكب عدة ... مع القطر اذ فاتت رمالا ويرمعا ()
 فيا حكمه () ما كان في القلب اوجعا
 ويا لك من خطب جليل وحادث
 ومن يوم بءس عابس الوجه كالح
 مطيعا لرب العرش لم يعص امره
 منيبا اليه قاءما بحدوده
 هزبر ومقدام علي الهول لم يهب
 شجاع جلاد () في جدال بحوثه
 يصول بسيف العلم في معرك النهي
 وفي عصره كم من ازالة بدعة
 وما كان الا الشمس في ليل باطل
 فكم من ظلام الظلم زحزح غيهبا
 وكم من كرامات له ومناقب
 ويا يومه، ما كان في العين افطعا
 عدمنا به الشهم ا لجواد السميدعا
 سبانا اماما ()، يءمن الروع اروعا
 ومنه له في العصر لم نر اطوعا
 الي حين ولي، مذ نشا وترعرعا
 مليكا بمنع المنكرات ممنعا ()
 يعيد جبانا كل من كان اشجعا
 وارماج شرع الجهل اقبلن شرعا
 ومنكر () فعل قد اجاد وابدعا
 يرينا بنور منه للحق مطلعا
 بساطع نور العدل من حين شعشعا
 يضيق بها وسع الزمان توسعا  وكم من طريق في المباحث مبهم ... بايضاحه اضحي لساريه () مهيعا
 وكم سامه النقصان والخفض حاسد
 تولي عن الدنيا حميدا ولم يكن
 وعاش الي ان مات لم يعط نفسه
 امام عليم خاشع متواضع
 سحاب علوم روض الارض فضله
 ونضر منها بالفضاءل اوجها
 وخلفها من بعد صيب صوبه
 كذا المزن، اءي جاد () بالوابل الثري
 [ق ] فلله مفقود فقدناه نافع
 شغفنا به في الله حبا، فلم ن! ع
 عليك ابا العباس احمد لم يزل
 الي ان يريني الله وجهك سافرا
 ***
 وخص كمالا زاءدا وترفعا
 لزخرفها المذموم يبدي تطلعا
 بتاميل ما في دار دنياه مطمعا
 لهيبته تغضي النواظر خشعا
 والبسها برد البيان الموسعا
 وتوجها تاج المعا لي المرصعا
 عليها رياضا للعقول واقلعا
 وروي صداها حق ان يتقشعا
 لنا منه  غير الله  لم نر انفعا
 هواه لغير الله في القلب موضعا
 فءادي بتذكار الفراق () مروعا
 بنضرته يوم المعاد مبرقعا ()  () ومنها للشيخ الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، مدرس
 البشيرية ببغداد رحمه الله ():
 طبت مثوي يا خاتم العلماء ... في مقام الزلفي مع الاتقياء
 اولياء الرحمن والسادة الغر ر الهداة الاءمة الصلحاء
 ويح للموت كم طوي بك من علي م غزير وفطنة وذكاء
 وبيان يشفي القلوب من الغب ص ويجلو عنها صدي الغماء ()
 اين تلك العلوم والمنطق الصا ءب عند السءال والافتاء
 اين ذاك الخلق ا لجميل وحسن ال جشر للزاءرين عند اللقاء
 رمدت مقلة الفضاءل مذمف ت وقرت عيون اهل الشقاء
 حين لا عال! يرد الذي قا لوا وما نمقوه للاغواء ()
 من ضلالات اهل فلسفة اليو نان والاعتزال والارجاء ()  وذوي الرفض من يدينون بالطع ... ن علي الصالحين والازراء
 من يحل الشكوك بعدك والمر
 من لتبيين مشكل () قصرت عف
 من لقمع () الخصم المجادل في الدب
 من تري للغريب بعدك يلقا
 ضاع من بعدك الغريب فما يد
 ايما عالم نعاه لنا النا
 ي حبر فد غيضته المنايا
 اعلم الناس كلهم بكتاب الد
 بمعانيه والعلوم التي فب
 من احاديث سيد الرسل يروب
 من صحيح ومن سقيم وخبا
 وباثار صحبه وفتاوي
 دود من شبهة وفول هراء ()
 ه عقول لما به من خفاء
 ص عنادا من ملة عوجاء
 ه بوجه طلق وفضل حباء ()
 عي معينا له علي اللاواء ()
 عي وحبر قد صين في الغبراء
 في رجا حفرة من الارجاء ()
 له جل اسمه بغير مراء
 سه وادري بالسنة الغراء
 ه كبار الاءمة النبلاء
 ر الرواة الثقات والضعفاء
 من اتي بعدهم من العلماء  وبا جماعهم وما اختلفوا في ... ه من الحكم سادة الفقهاء
 حاله ان لظرت فيها تجدها () مثل احوال سادة الاولياء
 قانع النفس بالدني من العب! ثر غنيا! يعد في. الفقراء
 مءثرا بالذي لديه لعافي () ه علي نفسه بغير رياء
 ورع ظاهر () ونسك واخبا ت وشكر في شدة ورخاء
 والتقي والعفاف والزهد في الدت يا حلاه والصبر عند البلاء
 لم يزل جاهدا يجاهد ل! ء قبيل الصلال والاهواء ()
 بجنان ثبت وجاش قوي وفءادراس لدي الهيجاء ()
 يزع الخصم با لجواب عن الش! ث ويدلي بالحجة البيضاء
 [قه ] صابرا نفسه الي ان قضي اللي ء بما قد قضي علي الانبياء
 ولقد اضمروا له السوء قوم للذي حملوا من البغضاء
 حسدا منهم لما خصه الد ء به من ملابس الفصلاء
 فاستحلوا منه الذي حرم اللي ء لما ضمروا من الشحناء
 حرفوا قوله كما حرف القو  م نصوص القران للاغواء  ورموه بكل () قول شنيع ... بين الكذب ظاهر الافتراء
 عجزوا عنه مرة بعد خري
 هل يباري العضب الصقيل كهام
 ام يجاري () الحمير في حلبة السب
 لم ينالوا منه الذي ملوه
 يا تقي الدين الذي صدقت فب
 عند تلقيبه كذلك قد كف
 يا ابن تيمية لقد () فزت في الدت
 وكذا انت  يعلم () الله  في الاخي
 بوءت روحك الشريفة في ا لجف
 وسقي قبرك الرضي وتاك الر
 فاستعانوا عليه بالاغراء ()
 صدء في صرامة () ومضاء
 ! ق جوادا مضمر الاحشاء
 بل رمي الله جمعهم بالفناء
 ء وحقت مخايل الاباء ()
 صت ولممميت اح! من الاسماء
 جا بذكر باق وحسن ثناء
 ي بع الصا لحين والشهداء
 فة اعلي منازل السعداء ()
 روح في كل () بكرة وعشاء  وتوالت عليك من نعم الل ... ه ورضوانه صنوف العطاء
 اخرها، وهي () ثمانية واربعون بيتا.
 ***
 () ومنها للشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن عبدالكريم بن
 عبدالصمد بن انوشروان التبريزي الاصل، الحنفي، المعروف بابن
 الكرشب () رحمه الله تعالي:
 عم المصاب فلا تبكوا بغير دم علي ابن تيمية ذي العلم والحكم
 حبر البرية ولي وهو في دعة فكل جفن عليه لا يفيض () عمي
 عار علي جفن عيق عاينته وقد ابانه البين تلفي غير منسجم
 لو ان كل تقي في الانام فدي نفس الامام تقي الدين لم يلم
 اذا تذكره من كان يالفه يهزه الشوق من فرق الي قدم
 ويستغيث لسهم قد اصيب به وي سهم به هدا المصاب رمي
 يا ثلمة ثلمت في الدين واتسعت ولست حتي اللقا والحشر تلتءمي  هيهات هل تسمح الدنيا بمثل فتي ... تيمية او يري في عالم الحلم
 فقل لنفس لبان اللطف ارضعها:
 قد كان عند ذوي التقوي الامام تقب
 لكن مصرعه والله يرحمه
 كانت به تفخر الدنيا وقد بقيت
 كانت مواعظه للزاءغين عن ا د
 والعلم والحلم والتقوي بهن غدا
 والزهد في زحرف الدنيا وزينتها
 الي فضاءله العميان قد نظرت
 مولي علي حبه الارواح قد جبلت
 [ق ] ما ذاك الا لما قد كان خصصه
 ونور ربلن لا يطفي ولو حرص ا د
 من للمساءل قد اعيت فيوضحها
 ما ان راي الناس بهي من جنازته
 وحوله وهو يجلي كالعروس علي
 يضرعون الي رب العباد به
 يا نفس قد مات ظءر اللطف فانفطمي
 ي الدين احمد معدودا من النعم
 علي محبيه محسوب من النقم
 به تفاخر اجداث ذوو رمم
 حق السقيمين يشفيهم من السقم
 في الناس اشهر من نار علي علم
 من وصفه كان مضموما الي الكرم
 حقا وصغي اليها كل ذي صمم
 ولست في هذه () الدعوي بمتهم
 به الاله من الاخلاق والشيم
 ! حريص [يوما] ومالا كل مءتثم
 وضوح برق لموع لاج في الظلم ()
 لما استقلت علي الاعناق والقمم
 سريره امم ناهيك من امم
 لما به اختصه مولاه في القدم  بكي عليه مصلاه ومنبره ... وفي الخدور بكته اعين الحرم
 والارض تبكي عليه والسعماء كذا
 لانه العا لم الحبر الذي ابدا
 هذا هو المجد حق الافتخار به
 يا جنة الخلد وافيه مزخرفة
 ويا شموس العلي غيبي لغيبته
 قد صار درسي ذكراه اكرره
 ولي علي ذاك معلوم اعيش به
 فاعظم الله اجر الفاقدين له
 وكرم الله مثواه وموضعه
 والله يجمع في دار النعيم به
 قد جاء عن سيد الاعراب والعجم
 تتلي مناقبه جهرا بكل فم
 لا بالتكاثر بالاموال وا لحشم
 ونت يا نار شواق الوري اضطرمي
 ويا مباني المعا لي بعده انهدمي
 وصرت فيه معيد الدرس للفهم
 ان قد جعلت له من جملة الخدم
 الواجدين ذوي الاخلاص كلهم
 بوابل من سحاب ا لجود والكرم
 قوما يحبونه في الله ربهم
 تمت، وهي اربعة وثلاثون بيتا.
 ***
 وله ايضا ():
 صبرا جميلا فالمصاب كبير ... كادت جبال الارض منه تمور
 وجسيم خطب قد عري كل الوري ... فقد الضياء وظلم الد يجور
 وانهد ركن فضاءل وفواضل ... فعليهما ركن الاسي معمور
 وعلي تقي الدين احزان الوري ... لسحاءب الدمع الغزير تثير  لولا ابتغاء الاجر لم يحمد علي ... صبر علي هذا المصاب صبور
 افلت شمودس المكرمات واظلم الش ... ام المنير وزال عنه النور
 نور الفتي التيمي والقطب الذي
 حبر به كان الزمان ومن به
 علم التعبد والتزهد والتقي
 ورسوخه في كل علم نافع
 قد كان صدرا في الصدور فمذ ناي
 لا غرو لي فاضت عليه مدامع
 تبكي السماء عليه والارض التي
 وبكي مصلاه ومنبره ومو
 وبكي الغمام لفقده وتفطرت
 وكذاك ربات الحدور بكينه
 نشرت له العذبات بانات اللوي
 وعليه نحن علي الاراك حماءم
 [ق  ] فالصب ان صب المدامع بعد من
 والنالس في حزن عليه وانه
 غار الاله عليه من اغياره
 فخلا به يتلو عليه كلامه
 حتي اذا اشتد التشوق زفه
 فلك العلوم عليه كان يدور
 يزهو ويشرق في الدجي وينير
 في ساءر الدنيا له منشور
 فحديثه بين الوري مشهور
 ضاقت علي صدر الصدور صدور
 حري وان قصمت عليه ظهور
 لصفاءها بفراقه تكدير
 ضع درلممه وا لجامع المعمور
 عن اعيز تجري عليه صخور
 وتهتتكت منها عليه ستور
 عوض الشعور وما لهن شعور
 يندبنه اسفا وهن طيور
 يهوي ومات فانه معذور
 عبد بلقاء () ربه مسرور
 فزواه عنهم والمحب غيور
 وله ا لحبيب مءانس! وسمير
 زف العروس وذيلها مجرور  وشعار كل مشيع لسريره: ... التسبيح والتهليل والتكبير ()
 ولقد سرت لسريره () لما سري
 تفني الليا لي والزمان وذكر
 قد كان في الدنيا هلالالاءحا
 وكذا جنازته تعالي الله لم 
 ومن العجاءب انها نطقت علي
 ان المشيع للجنازة لم يعد
 هذا هو الفضل المبين وهذه
 لا اوحش الله الوجود من الذي
 والي جنان الله راحت روحه
 طوبي لميت جاور القبر الذي
 بل فاز نزال ثووا بجنابه
 فينال حتي الحشر من بركاته
 يا رب فاجمع بيننا في جنة ال
 تمت، وهي ستة وثلاثون بيتا ()
 سير لها حتي النشور نشور
 متجدد بين الوري مذكور
 كل اليه بالبنان يشير
 ينظر لها في العالمين نظير
 صمت بما هو كامن مستور
 الا وساءر ذنبه مغفور
 نعم عليها ربنا مشكور
 انست به في الموحشات قبور
 يلقاه منها بهجة وسرور
 فيه فتي تيمية مقبور
 ان الكريم نزيله مخفور
 وعليه ينزل رحمة وحبور
 ! اوي فانت لما تشاء قدير
 فعجبت كيف الراسيات تسير
 ان البحار الزاخرات تغور  وله ايضا ():
 لفقد الفتي التيمي تجري المدامع ... وتصدع بالنوح الحمام الصوادع
 فتغرق اجفانا يقرحها البكا
 وبالماء يطفي كل نار، ونارنا
 واما ا لحمام الصادحات فانها
 وحق فتي كانت جوامعهم له
 علي ماجد جلت ماثره التي
 علوم واخلاق كرام ولسءد؟
 وزها، وايثا ر، وتقوي، وعفة
 هو الحبر، اما المشكلات فحلها
 واما عقود الدين فهي وثيقهب
 امام، بكته ارضه وسماوه
 وتضرم نيرانا حوتها الاضالع ()
 يءججها بين الضلوع المدامع ()
 حمام حمام للقلوب صوادع
 جوامع تبكي فقده وا لجوامع ()
 لها في قلوب العارفيق مواقع
 وجو؟ ومجا بادخ وتواضع
 وتلك سسجايا حازها وهو يافع
 يسير لديه، وهو في ا لحل بارع
 لديه، وعنها بالعوا لي يقارع ()
 بكاء حزين، حزنه متتابع  وما لهمالا يبكيان لفقد من عن الله لم يشغله في الكون قاطع ()
 ولو بكت الدنيا، وما كان حقها فواحدها قد كان، والشمل جامع
 وقد اصبحت مملي تعزي بفقده ومن بعده هانت عليها الفجاءع ()
 ولولا ابتغاء الاجر كان اصطبارنا اد! جميل قبيحا، انما الصبر نافع ()
 ومنها لصاحبنا برهان الدين ابراهيم ولد شهاب الدين المتقدم ذكره.
 رحمهما الله تعالي ():

  ق ] خذي في انسجام () الدمع يا مقلة العاني ... الي ان تروي الارض من فيض اجفاني
 وذق يا فءادي كل يوم وليلة مرارة اشواق ولوعة اشجا ني
 الي ان ارممي وجه ابن تيمية الذي به الله من اهل الضلالة نجا ني
 ومن لي بان القاه والموت قد اتي فغيبه في الترب () عن كل انسان
 فيا وحشة الدنيالانوار وجهه ويا لهف اخوان عليه وجيران
 فحق () لعين لا ترجي لقاءه الي الحشر ان ينهل مدمعها القاني
 لقد عم اهل الارض رزء مصابه ولم ينج فيهم منه قاصيي ولا داني
 لقد كانت الدنيا به ذات بهجة ونور واشراق وروج وريحان
 وما كان الا اية في زمانه وفي كل فن () حاز ليس له ثاني
 امام هدي يدعو الي دين ربه دعاء نصوح مشفق غير خوان
 فمذهبه ما جاء عن خير مرلسل وصحابه والتابعين باحسان
 اتي بعلوم حيرت كل واصف علي انه يهدي بها كل حيران
 فكم مبطل وافاه يبغي جداله فانصفه في البحث من غير عدوان
 ويكشف عنه شبهة بعد شبهة الي ان يبين الحق احسن تبيان  فيصبح عن تلك المقالة معرضا ... ولو كان من احبار () سوء ورهبان
 يغار علي الاسلام من كل بدعة
 وفي الله لم تاخذه لومة لاءم
 ولم ينتقم () في الدهر يوما لنفسه
 وما سخاء الكف فالبحر دونه
 ولو وزنوا اهل الشجاعة كلهم
 فمن جاهد الاعداء في الدين مثله
 ومن قال للناس: اثبتوا يوم شقحب
 فمن خشي الرحمن بالغيب واتقي
 وما ضره ان طال في السجن مكثه
 منيبا الي مولاه يقطع وقته
 ولم يك مشغوفا بحب رياسة
 ولا () كان مشغوفا بحب رياسة
 ولكن بعلم نافع وعبادة
 وفي موته قد كان للناس عبرة
 وما زال منها هادما كل بنيان
 ولم يخدش مخلوقا من الانس وا لجان
 ولكنه يءذي فيعفو عن ا لجا ني
 ولم يك في بذل العطاء () بمنان
 به رجح الشجعان في كل ميزان
 ومن سل سيف العزم في وجه غازان؟
 فان الاعادي في انهزام وخذلان؟
 اله البرايا خافه كل سلطان
 اذا كان في نمسك وطاعة رحمن
 بنقل احاديث وتفسير قران
 ولا شد بغلات ولا حسن غلمان
 ولا رفع بنيان و[لا ] غرس بستان
 وزهد واخلاص وصبر وايمان
 لما شاهدوا من غير زور وبهتان  اذ انتشروا مثل ا لجراد وكاد ان
 وسار علي اعناقهم نحو قبره
 الي الذهب الباقي دعاه ا لهه
 دعاه الي جنات عدن وطيبها
 فنسال رب العردش يجمع شملنا
 ويجبرنا بعد انكسار قلوبنا
 تزيغ عقول من رجال وبنسوان
 يجاور مولي ذا امتنان وغفران
 وذاك () له خير من الخزف الفاني
 (). لحور وولدان
 وسعه! حها.
 به في جنان الخلد من بعد حرمان
 ويروي برءيا وجهه كل ظمان
 ****
 ومنها للشيخ زين الدين عمر بن  ق ] ا لحسام الشبلي رحمه الله
 تعالي ():
 لوكان يقنعني عليك بكاءي
 او كنت في يوم انتقالك للبلي
 لكن اصبر عنك نفسي كا تما
 لجرت سوابق عبرتي بدماء
 صخرا لزدت علي () بكا الخنساء
 للحزن () خوف شماتة الاعداء  اتري علمت وانت افضل عالم ... ما عندنا من لوعة وبلاء
 اسفي علي تلك الديانة والتقي
 اسفي عليك وما التاسف نافع
 اسفي عليك نفي الكري عن ناظري
 غاضت بحار العلام بعدك والوري
 با بي وحيدا مات منفردا عن ا د
 بحر العلوم حوي المضاءل كلها
 متفردا في كل علم دونه
 بالفضل قد شهدت له اعداءه
 شيخ العلوم وتابع السلف الذي
 وامام اهل الارض والمبدي لهم
 ذو الصا لحات وذو الشجاعة والتقي
 من كان لا يثني لظالب جوده
 يجفو المضاجع راكعا وساجدا
 كالصبر في حنك العدو مذاقه
 وا لجود اذن شمله () بثناء
 صبا عليك مقلقل الاحشاء
 من فرط احزا ني وفرط عناءي ()
 في غفلة يا سيد العلماء
 احباب كان بقية الصلحاء
 ودسما لسمو كواكب ا لجوراء
 لعلو رتبته ذري العلياء
 وبه سما فضلا علي النظراء
 تبعوا الرسول بشدة ورخاء
 سنن () الهدي عن صحة الانباء
 وا لجود والبركات والالاء
 حتي يبلغه لكل رجاء
 او ذاكرا لله في الظلماء
 والذ من شهد الي الجلساء
 ك، ط).

 المانح البحر [الهمام] العا لم ال ... حبر الامام وحجة الفقهاء ()
 الواهب المال الجزيل وغامر الض
 المحسن الكافي السءال وحاسم الد
 صدر المدارس والمجالس احمد ا ل
 واذا المساءل في الفتاوي افحمت
 وتت تقي الدين اظهر ما اختفي
 فيري سهاها في الخفاء بكشفه
 ويري البصير الحق فيما قاله
 سجنوه خشية ان يري متبذلا
 للمءمنين له وعند غدوهم
 في المحدثين اتي بفضل باهر
 اي خاشع اي شاكر اي ذاكر
 اي زاهد اي حامد ي باذل
 خير الصفات صفاته وثناوه
 ويظل يسال جوده عن ساءل
 يف النزيل بوافر النعماء
 داء العضال وكاشف الغماء
 محمود في عود وفي ابداء
 اهل العلوم وحجبت بخفاء ()
 منها () وابداه لعين الراء
 كالشمس مشرقة بصحو سماء
 والحق لا يخمي علي البصراء
 صونا فنال منازل الشهداء
 ذل الكسير وعزة الخلفاء ()
 ومناقب اربت علي القدماء
 لله في الاصباج والامساء
 للمسلمين نصاءح النصحاء
 با لجود بين الناس خير ثناء
 ذي فاقة ليبره بعطاء  وتراه يشرق وجهه متهللا ... للساءلين له شروق ذكاء
 بادي التبسم عند بذل نواله
 اربي علي فضل البرامكة الا لي
 من جاء يساله يشاهد عنده
 [ق ] يربي علي سح السحاءب جوده
 وا لجود يرفع اهله بين الوري
 وله اذا اضطرم () القتال شجاعة
 سل عنه غازانا وسل امراءه
 والمغل () قد ملكوا البلاد وهلها
 وكذا بشقحب والتتار قد اقبلوا
 والمسلمون علي النزول قد اجمعوا
 من حرض السلطان والامرا علي
 قال اثبتوا فلكم دليل النصر قد
 واتي جبال الكسروان فا ذنت
 لطفا الي الفقراء والضعفاء
 وطوت مكارمه حديث الطاءي
 بذل الملوك وعيشة الفقراء
 وكذا تكون مواهب الكرماء
 ابدا ويهوي البخل بالبخلاء
 قامت بنصر الدين في الهيجاء
 لما توا بطلاءع الاسراء
 كم فك من عان بغير عناء
 بالطم () في امم بغير مراء
 والمغل عنهم نظرة للراءي
 ترك النزول سواه () عند مساء
 وافي () فكان النصر عند لقاء
 بدمارها من بعد طول بقاء  وله بكل مدينة ذكر اتي ... كالمسك فهو معطر الارجاء
 سير اذا () نظمتها سارت بها الر ... كبان دون قصاءد الشعراء
 واذا امام المسلمين وشيخهم ... ولي وعز علي عزاه عزاءي
 ادعوا اله العرلنر يجمع بيننا ... في جنة الفردوس فهو رجاءي
 وعليه مق رب () السماء تحية ... تبقي () له ابدا بغير فناء
 تمت. وهي اثنان وخمسون بيتا ().
 ****
 وله  ايضا  عفا الله عنهما برحمته ():
 هل بعد بعدك طرف دمعه راقي ... ام هل لداء اخي الاحزان مق راقي
 بعدت عنا وللاحشاء () نار جوي ... تشب فيها بازعاج واحراق  انا الي الله من خطب غدا مثلا ... عم الانام باوجال واشفاق
 كدنا من ا لحزن ان نقضي عليك اسي
 لما خوجت بيوم الدف! في امم
 وقلت: مات امام المسلمين، فيا
 لهفي علي ناصر للدين وهو الي ال
 حوي فنون النهي، صدقا بلا كذب
 لهفي علي حجة الاسلام، كان له
 بحار علم حوي في صدره وغدا
 يزداد حزني عليه كل اونة
 غاضت بحار علوم الدين يوم ثوي
 نسعي الي الدفن مشيا فوق ارجلنا
 يا جامع الفضل قد جف الكتاب بما
 والموت بعدك لا يبقي علي احد
 لما برزت لنا من لمحوق اعناق
 كاله كان يوم الكشف عن ساق
 عين اذر في ان رعيتي حفظ ميثاق
 نحايات من كل لمحضل خير سباق
 وحاز علم الوري في طيب اخلاق
 مناقب حازها في حسن اعراق
 ببحر جود لوافي المال نفاق
 وليس بطفي لهيبي فيض اماق
 ذاك الامام بلحد تحت اطباق
 وقل لو كان مشيا فوق احداق
 قد كان من بسط اجال ورزاق
 لم يبق الا الاله الداءم الباقي
 تمت ()، والحمد لله.
 ومنها لمحمود بن الاثير الحلبي  رحمه الله  ():

 يا دموعي سحي كسحب الغمام ... هاطلات علي الخدود سجام
 لفراق الشيخ الامام المفدي ... ابن تيمية ونجل الكرام
 زاهد عابد تقي لقي ... فهمه لا يقاس بالافهام
  ق ] ابن تيمية يتيمة دهر ... ماله من مساوم ومسمامي
 فجعت فيه كل اهل البرايا ... جمعها للعلوم والاحكام
 وحد في العلوم والفضل والزه ... !، لا يراءي في ملة الاسلام
 بحر علم يغوص كل لبيب ... في معانيه حار كل الانام
 فاق بالعلم والفضاءل للخل ... ق، فاضحي امام كل امام
 ان يكن غاب شخصه وتواري ... ومضت روحه لدار السلام
 فمناقبه والفضاءل تبقي ... في ممر الدهور والاعوام
 سيد قد علا بعلم وحلم ... فعدا لديه كالانعام
 كم رموه الحساد بالكيد والبغي، ... وهو لا ينثني عن الاقدام
 طالب الحق لا يخاف لحيف ... وهو يحمي عن ذروة الاسلام
 لا يحاف الملوك ايضا، ولا الخل ... ق، ولا للعداة () واللوام
 كم ملوك اتي بحزم () وعزم ... وهو في الله مسرع لاقدام
 الي ان قال ():

 
 صدره للعلوم والقلب للرب ويداه للبذل والانعام
 لا تلمني علي المديح ودعني فهو شيخي وبغيتي وغرامي
 كل من مات في هواه بوجد ما محليه في حتفه من ملام
 وذكر تمامها، وهي واحد وخمسون بيتا.
 ***
 ومنها قصيدة لرجل جندي من اهل مصر () ارسلها، وذكر انه
 عرضها علي الامام ابي حيان  رحمه الله  وهي ():

 خطب دها، فبكي له الاسلام ... وبكت لعظم بكاءه الايام ()
 وبكت بعبرتها السماء، فامطرت
 وبكت له الارض ا لجليدة بعدما
 وتزلزلت كل القلوب لفقده
 ولمءمنين ا لجن حزن شامل
 وتفجع الدين القويم لفقده
 مذ مات ناصره الذي اوصافه
 لتقي دين الله وصف باهر
 ومواهب من ذي ا لجلال تمده
 وغدا تقي الدين احمد ماله
 في غير فصل تسمح الاعوام
 اضحي عليها وحشة وقتام
 وتواترت من بعده الالام
 ونياحة نطقت بها الاحلام
 وبقي غريبا يبتلي ويضام
 ابدا تكون علي سواه حرام
 وخصاءم! خضعت لها الافهام
 فيتم فخر شامخ ومقام ()
 حد فتحمل فقده الاجسام  العالم الحبر الامام، ومن غدا ... في راحتيه من العلوم زمام
 ذو المنصب الاعلي الذي نصبت له
 بحر العلوم، وكنز كل فضيلة
 حبر تخيره الاله لدينه
 فوفي باحكام الكتاب وكم له ()
 والسنة البيضاء احيا ميتها
 ومات من بدع الصلال عواءدا
 ابن () الفضماءل وا لمعارف والذي
 وناله رب السموات العلا
 [ق ] ونفوذه في العلم قول محمد
 ان المنزه ربنا سبحانه
 يبدي لكم في كل قرن قادبم
 فلءن تاخر في القرون لثامن
 في الارض في اقطارها الاعلام
 في الدهر فر؟ في الزمان امام
 ختم لاعلام الهدي وختام
 في نصر توحيد الاله قيام
 فغدت عليها حرمة وذمام ()
 لا يستطيع لدفعها الصمصام
 لا تهتدي لفنونه الاوهام
 في العلم سبقا ما اليه مرام
 صلي عليه الخالق العلام
 يقضي بما تاتي به الاحكام
 للدين من يهدي () به الاقوام
 فلقد () تقدم في العلوم امام  فاق القرون سوي التن فانها ... خير القرون يزينهن تمام
 وسوي ابن حنبل انه علم ا لهدي
 لكن احمد مثل احمد قد حوي
 حدث بلا حرج وقل عن زهده
 هجر المظاعم والملابس والدني
 نزر الماكل والمنام ولا يري
 وتراه يصمت  لا لعي  داءما
 واذا تكلم لا يراجع هيبة
 القي عليه مهابة من ربه
 واذا رنا فتري الرجال ذليلة
 بشر يعظم بالقلوب، وقدوة ()
 منن يخص بها المهيمن من يشا
 وجفا العباد لشغله بحبيبه
 حبر امام صابر قوام
 علما وزهدا في العلوم تءام
 ما شءت لا رد ولا اثام ()
 ولعزمه في تركها احزام ()
 لبني الدني في قلبه اعظام ()
 الا لعلم يمتني ويرام
 وسكينة وكلامه ابرام
 فخظابه الاجلال والاكرام
 فكانها في نفسها احجام ()
 ابدا يعظم، وهو بعد غلام
 من خلقه، وا لجاهلون نيام
 فوداده للاقربين سلام  وله مقام في الوصول لربه
 وله فتوح من غيوب ا لهه
 وتصوف! وتقشف وتعفف
 وعناية وحماية ووقاية
 وله كرامات سمت وتعددت
 من رد عن ارض الشام بعزمه
 من رد غازان ا لهمام بحسرة
 من قام بالفتح المبين مءيدا
 مق جد في بدع الصلال وحزبه
 من سار في سنن الرسول ونصرها
 من قام في خذل الصليب ودينه
 فوهوا وردوا خاءبين لذلة
 فالامر با لمعروف يفقد بعده
 ومكانة ءطقت بها الاغتام ()
 وتحزن وتمكق وكلام ()
 وقراء وعباد! وصيام
 وصيانة ومانة ومقام
 ولها علي مر الدهور دوام
 من صد وجه الكفر وهو حسام
 من خلص الاسري، وهم ايتام
 في كسووان، وهم طغاة عظام
 فاذلهم () بعد الرضاع فطام
 حتي استقر لامرهن نظام
 لما تداعوا للباس وقاموا ()
 وعليهم فوق الوجوه ظلام
 والفاعلون النكر ليس يلاموا  فكان اشراط القيامة قد دنت
 فالعلم فينا ليمس يقبض سرعة
 لكن بقبض الرالممخيق ذهابه
 لله مالا قي تقي الدين م!
 ومكار هحمت بكل شديدة
 ومكايد نصبت له، وحباءل
 فحكي ابن حنبل في فنون بلاءه
 وبسجنه وبحصره وبماله
 [ق  ] فاراد رب العرلنر جل جلاله
 وتاه ا تي الموت، يخطب نفسه
 فخلت منابره ووحش ربعه
 وتفجعت كل القلوب بفقده
 ومضت جنازته الشريفة بعدما
 وانحل من سرج الزمان حزام
 كلا ولا ياتي حماه حمام
 وزواله، وبقي رعاع طغام ()
 محن تتايعه ()، وهن ضخام
 ومواقف زلت بها الاقدام
 قصدا اليه فزادها الاقدام ()
 بجنان ثءت، ليمس فيه ذام ()
 () العذال واللوام
 حتي رلي
 للقاءه مذ حانه () الاعدام
 فاجابه طوعا له القمقام ()
 وتقوضت عند الرحيل خيام
 وغدا عليها ذلة ولممقام
 سد الصممالك صا وزحام  واتت روايات الشام بجمعها
 ان الذي شهدوا الصلاة وشيعوا
 فعليه افضل رحمة تهدي له
 ما دامت الافلاك في دورانها
 تمت، وهي<) ستة وستون بيتا.
 خبرا صحيحا ليس فيه اثام
 والله لا تحصيهم الاقلام
 ومن الاله تحية وسلام
 او ناح من فوق الغصون حمام
 ومنها قصيدهب للشيخ جمال الدين عبد الصمد بن ابراهيم بن الخليل
 ابن ابراهيم بن الخليل البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الخضري
 رحمه الله تعالي <):
 عش ما تشاء فان اخره الفنا الموت مالا بد منه ولا غني<)
 والدهر اد يوما اعان فطا لما بالسوء عان فعونه عين العنا
 لا بد من يوم يءمك حتفه حتما ناي الاجل المقدر او دنا
 للنفس سهم من سهام نواءب يرمي فيصمي من هناك ومن هنا ()  من غره الامد () المديد فانه
 شمس الحياة تضيفت ومشيبه
 من حين اوجد () كان نفس! وجوده
 يا من يعد الدهر صاحب دهره
 او ما رايت الموت كيف سطا بمن
 ندب مباج الصبر حظر () بعده
 بذ الانام، مع البذاذة () فضله
 ترك الجميع علي الجموع فلم يهب
 ولكم مقامات له في الحق لا
 بالعرف يامر ناهيا عن منكر
 فبخير ما سنن، وبالسنن اقتدي
 ما حاد عن نهج الصواب وما اعتدي
 اما تبارزه تجد مبرزا
 مخر لان طعامه لن يسمنا
 ضيف يجر من المنية ضيفنا
 في الكون بالعدم المحقق مءذنا
 ويعد فيه للاقامة () موطنا
 في الخلق عن محض العلوم تكونا
 فلم استحال، وكان شيءا ممكنا
 اذ لم يكن بسوي التقي متزينا
 تلك ا لجموع ولا استراث () ولا وني
 بيض الظبا يخشي ولا سمر القنا
 متقربا وهو البعيد عن الخنا
 والشكر والذكر الجميلين اقتني
 وبغير تحصيل الفضاءل ما اعتني ()
 في اي علم شءت حبرا متقنا  واذا تجاريه فما السيل انبري
 متزهدا متعبدا متهجدا
 في كل عصر سيد هو حجة ا د
 ونري احق من استحق، فحاز ذ ا
 شيخ الانام وحجة الاسلام من
 اعني ابا العباس احمد بل تقب
 [ق ] في الله ليس يخاف لومة لاءم
 لما تحقق ان كل مخلف
 لم يدخر قوءالاجل غد ولا
 صدر حوي في صدره لكماله
 ظهرت امارات () الولاية بعده
 واسمع مقالة احمل! متوعدا
 فاحق ما يبكي عليه فقده
 فيض النفوس يقل فيه فلا تلم
 اما جري في بحثه متفننا
 متخشغا متورعا متدينا
 جاري علي كل الخلاءق في الدنا
 من للامامة لم يزل متعينا
 اغناه نشر الذكر عن ذكر الكني
 ص الدين حقا والعليم الممعنا ()
 ويري التوي فيه نهايات المني ()
 يفني وان كان النفيس المثمنا
 ابقي له ارثا سوي حسن الثنا
 من كل علم معنوفي () معدنا
 واسال لتصبح بالحقاءق موقنا
 اعداءه: " يوم الجناءز بيننا"
 ما موت هذا الحبر رزءا هينا
 واعن عيونا فضن فيه اعينا ()  يا من اعاد او لي التشدق علمه
 يا دوحة الفضل التي () في اصلها
 يا حبر بل يا بحركم حيرت من
 يا خاتم الفضلاء علمك معجز
 ان كاد ذا حفظا فوقتك ضيق
 لكنه من فضل ما هو () قاذف
 اس! ست بنيانا علي تقوي ورض!
 غبرت يا من لا يشق غباره
 جاهدت في ذات المهيمن صابرا
 ان الذين يجاهدون عدونا
 الله قد اثني علي العلماء في
 لا غرو ان كنت ابتليت بحاسد
 اشكو اليك ونت اصل شكايتي
 قد () عبرت عبراتنا من حزننا
 سقيا لتلك الروج من سحب الرضا
 خرسا ونطق بالثناء الالسنا
 طيب وزاكي فرعها حلو ا لجنا
 حبر تصعير ذا الفصاحة الكنا
 بهر الوري فصدرت عنه مءمنا
 عنه، ولو كان الزمان له انا
 بالحق من نور الولاية والسنا
 صان، فلا سيما قد ارتفع البنا
 في اوجه الفصلاء () قدما قبلنا
 عند الاذي فاتت بشارات الهنا
 فينا سنهديهم الينا سبلنا
 نص الكتاب ونت اولي من محني
 فا لحر ممتحن باولاد الزنا
 من فرط ضر في افتقادك مسنا
 وبما نجن من الجوي نطق الضني
 وتبوات جنات عدن مسكنا  لو كان فيها الموت يقبل فدية كان الانام فدي واولهم انا ()
 ومنها قصيدة للشيخ محمود بق علي بق محمود بق مقبل الدقوقي
 البغدادي المحدث، رحمه الله  ولم ير الشيخ  وهي ():
 مضي عا لم الدنيا الذي عز فقده واضرم نارا في ا لجوانح () بعده
 فدمعي طليق فوق خدي مسلسل اكفكفه حينا وجفني يرده
 ويرجو التلاقي، والفراق يصده وما حيلة الراجي اذا خاب قصده
 مضي الطاهر الاثواب ذو العلم وا لحجي ولم يتدنس قط بالاثم برده ()
 مضي الزاهد الندب ابن تيمية الذي اقر له بالعلم والفضل ضده
 بكته بلاد الشام طرا واهلها وجامعها وانماع للحزن صلده  يحن اليه في النهار صيامه
 ويبكي له نوع الكلام وجنسه
 حمي نفمسه الدنيا وعف تك! رما
 ولم يجتمع زوجان من شهواتها
 [ق  ا] ويءثر عن فقر وفيه قناعة
 عليم بمنسوخ الحديث وحكمه
 قوولي فعول طيب الخيم طاهر
 فما قال في دنياه هجرا ولا هوي
 علوم كنشر () المسك من كل سعيرة
 فلله ما ضم التراب وما حوي من
 فيا نعشه ماذا حملت من امرء
 وما مات من يبقي التصانيف () بعده
 وخلف اءارا حسانا حميدة
 ولست مطيقا شرح ذالب مفصلا
 ويشتاقه في ظلمة الليل ورده
 ويندبه فصل الخطاب وحده ()
 ولما يصعر لليدنيات خده
 لديه، وبين الناسر قد صح زهده
 ويعجبه من كل شء اشده
 ونالسخه فخر الزمان ومجده
 امام، له من كل حكم اسده ()
 ولا زاغ عن حق تبين رشده
 يشيد دين المصطفي ويجده
 الفضل فليفخر علي الارض لحده
 جميع الوري فيه وفوقك فرده
 مخلدة والعلم والفضل ولده
 اذا عددت () زادت علي ما نعده
 ولكن علي الاجمال يعكس طرده  لقد فارق الاصحاب منه مصاحبا
 قضي لحبه والله راض بفعله
 يدل تراب القبر من جاء زاءرا
 ولا تحسبوا ما فاج عطر حنوطه
 وكان لاهل العلم تاجا مكللا
 وما كان الا التبر عتد امتحانه
 وكان يقول الحق والحق خلوه
 وفي الحق لم تاخذه لومة لاءم
 وما كان الا السيف غارت يد العلا
 ولم تلهه الدنيا وزخرفها الذي
 لقد فقدت منه المحافل زينها
 وخضبت الاقلام بعد مدادها
 فللدهر ما ضم الثري من محقق
 وكان اماما يستضاء بنوره
 وكنت ارجي ان اراه، ونلتقي
 يراعي وداد الخل ان خان وده ()
 ولله فيما قد قضي فيه حمد
 اليه بطيب فيه يعبق نده
 ولكنه حسن الثناء ومجده
 يحوطهم من مبطل خيف حقده
 يبين لعيق الحاذق النقد نقده
 مرير لهذا كان يكره رده ()
 ولا خاف من غمر تشددا) حرده
 عليه فردته كما غار غمده
 يروق لمن لم يءسي الدهر رشل!
 ولما يفارق علمه ا لجم وجده
 عليه دما قد فاض في الطرس مده
 ويالك من محضب تثلم حده ()
 وبحرا من الافضال قد غيض عده
 ولكن قضاء الله من ذا يرده  نري الموت مالوف الطباع وربما
 فاه علي تفريق شمل مجمع
 الا انها نفس! وللنفس حسرة
 ولست بناس عهد خل تغيبت
 وما عذر جف! () لا يجيش بدمعه
 يروم الاماني والمنايا تصده
 عليك ابا العباس فاضت مدامعي
 علي مثلك الان المراثي مباحة
 شددت عري الاسلام شدة عارف
 تركت لهم دنياهم ترك عالم
 وكنت لمجموع الطواءف مقتدي
 وكنت ربيعا للمريد وعصمة
 [ق ] جمعت علوم الاولين مع التقي
 يعلل بالمالوف من لا يوده
 وحر فءاد بان مذ بان برد
 وقلب وقد يشجي! لضم! ه وجد ()
 محاسنه ()، والخل يحفظ عهده
 غداة ناي عنه الصديق ورفده
 وما حيلة الراجي اذا خاب () قصده
 وقلبي لبعدي عنك اجج وقده
 وان غاض دمعي فالدماء تمده
 قوبد علي الاعداء لم يال جهده
 علا قدره عند الاله ومجده
 وعقدا لهذا الدين ابرم عقده
 فمذ صرت تحت الارض صوح ورده
 الي الورع الشافي () الذي شاع حمده  وكنت تقي الدين معني وصورة
 رخلت وخلفت القلوب جريحة
 عليك سلام الله حيا وميتا
 تمت، وعدتها خمسون بيتا ()
 قوولا، وخير () القول عندك جده
 تذوب وجيش الصبر قد قل جنده
 مدي ما بدا نجم واشرق سعده
 وله  ايضا  عفا الله عنهما بكرمه ():
 قف بالربوع الهامدات وعدد واذر الدموع ا لجامدات وبدد
 واحبس مطيك في المنازل ساعة واسال ولا تك في سءالك معتد
 وا! طع علاءقك التي هي فتنة واتبع سبيل او لي الهداية تهتدي
 ودع صباك ودع اباطيل المني واهجر دنيات الامور وسدد  واقنع من الدنيا القليل، ولازم ا ل
 وتوخ فعل الخير واصحب اهله
 لا تعتبن مفارقا يبكي علي
 ودع المروع بالبعاد وعذله
 ماذا الوقوف عن السري وصحابنا
 لا اخضر بعدهم العقيق ولا شدت
 اما نا فلابكيق فان وني
 اين المعين علي الحطوب اذا عرت
 اوما دري من كنت تعرف قد مضي
 اين المحامي عن شريعة احمد
 مات الامام العالم الحبر الذي
 من لليهود وللنصاري بعده
 سل عنه ديان اليهود اما غدا
 نشات علي فعل التقي اطواره
 ورث الزهادة كابرا عن كابر
 قف ان مررت بقاسيون علي ثري
 ! فعل ا لجميل وسر مسير مجرد ()
 متحببا متجنما اهل الدد ()
 احبابه ورحمه ان لم تسعد
 فالعذل امضي من فعال مهند
 ساروا وصاروا بالعراء الفدفد
 ورق ا لحماءم فوق برقة ثهمد ()
 دمعي سفكت حشاشة القلب الصدي
 اين المساعد عند! قد المسعد
 لسبيله في ضنك لحد مءصد
 اين المحقق نهج مذهب احمد
 بهداه عالم كل قوم يهتدي
 يرميهم بمقاله المتسدد
 متلفعا بصغاره المتهود
 فعنت له التقوي واعطت عن يد
 والعلم ارثا سءدا عن سيد
 فيه ضريح العالم المتفرد  واعجب لقبر ضم بحرا زاخرا
 بشر يبشر بالغني من جاءه
 كانت به ارض الشام امينة
 لو تستطيع بنات نعش ان تري
 كانت تسير بنعشه وتحطه
 مات الذي جمع العلوم الي التقي
 شيخ الانام تقي دين محمد
 ودعت قلبي يوم جاء نعيه ()
 سقت العهاد عراص قبر حله
 يا () مبلغ العذال فرط صبابتي
 ما بعد رزءك في الزمان رزية
 [ق ] بددت شمل الملحدين جميعهم
 يا من تري اقواله مبيصبة
 يا كالء الاسلام من اعداءه
 يا واحد الدنيا الذي بعلومه
 بالفضل يقذف بالعلا والسءدد
 يسر يسر فءاد عان مزهد
 من مبطل متهول متلدد
 يوما يسير بنعش ميت ملحد
 فوق السماك وفوق فرق () الفرقد
 والفضل والورع الصحيح ا لجيد
 وجمال مذهب ذي الفضاءل احمد
 فتقاعدي يا عين بي او نجدي
 جسد حوي خلقا وحسن تودد
 وتقلقلي يوم النوي وتسهدي
 تصمي المقاتل بالفراق ولا تدي
 وجمعت شمل ذوي التقي المتبدد
 في كل ذي قول ووجه اسود
 وسمام كل اخي نفاق ملحد
 يمتاز في الاسلام كل موحد  يا حامل الاعباء عن م! ستبصر
 يا طارد الشبهات عن متردد
 قرت عيون مجاوريك وقد غنوا
 فكانما تلك اللحود حداءق
 يا خاتم العلماء صح بموتك ا د
 اليوم قبض العلم قولا واحدا
 لو لم يكن ختم الاءمة احمد
 خوض الكراءه لم يزل من دابه
 شيخ اذا ابصرته في محفل
 ذو المنقبات الغر والشيم التي
 يا من يروم له عديلا في الوري
 يا كاشف الغماء عن مستنجد ()
 يا دافع الفاقات عن مسترفد
 بجوار قبرك عن وثير المرقد ()
 تزهو بنرجس زهرها الغض الندي ()
 ! خبر الذي يرويه كل مجود
 من غير ما منع وغير تردد
 بشرت اهل الخافقين باحمد
 فبه الفوارس في المضايق تهتدي ()
 تقذي برويته عيون ا لحسد
 يفني الزمان وذكرها () لم ينفد
 قد رمت كالعنقاء ما لم () يوجد  كم بين رءبال الفلاة وثعلب كم بين شغواء () البزاة وجدجد
 ارح المطي، ولا تكن كمحاول صيد النجوم من المياه الركد
 قد كان شمسا للصحاب منيرة بضياءها في كل قطر نهتدي
 واليوم ادركها الكسوف فاظلمت طرق ا لهدي للسالك المتردد
 لهفي علي تلك الشماءل والندي وا لجود والهدي القويم الارشد
 هجم الحمام فلا مفر لهارب والموت في الدنيا لنا بالمرصد
 مات الصديق ومات من عاديته وتموت انت كمثله وكان قد
 واذا مضي اقران عمرك فانتظر في يومك الناعي، والا في غد
 لكن لنا عن كل خل سلوة بمصاب لسيدنا النبي محمد
 صلي عليه الله ما هجر الكري جفن التقي القانت المتهجد
 تمت ()، وعدتها لسه وخمسون بيتاه
 وله  ايضا  عفا الله عنهما برحمته ():
 ما كفء هذا الرزء جفن تسجم الدا ولا قلب يذوب ويا لم  رزء اصم جميع اسماع الوري
 رزء يجل عن البكاء لانه 
 يتضاءل اللسن الفصيح لذكره
 رزء له هوت النجوم وكورت
 من عظم موقعه وفادح خطبه
 لكنما يجري القضاء بكل ما
 والامر اعظم ان يقوم بحقه
 ذا الخطب اعظم ان يداوي بالاسي
 كل يدافع حتفه عق نفسه ()
 [د! ول ه ] اعيا الانام فما له () من ملجا
 سبق ا لحدوث به القضاء المبرم
 لا رزء منه في البرية اعظم
 خوفا ويكبر () في النفوس ويعظم
 شمس! الهدي () والصبح ليل معتم
 لم يدر قس ما يقول وكثما)
 يقضي به رب السماء ويحكم ()
 صب حشاشته تذوب وتكلم ()
 هذا المصاب اجل مما يعلم ()
 حتي يفاجءه الحمام المءلم
 يءويهم عند الخطوب ويعصم  وا لموت ور؟ للانام () وكلهم
 من اخطاته يد الحوادث في الصبا
 سيان في حكم القضاء مءجل
 ااخي لا تبعد فليس بخالد
 لا تعذل الباكي علي احبابه
 للخطب يدخر الصديق، ولا ري
 لا تحسبوا ورق ا لحمام سواجعا
 هذا يحن فيشتكي طول التسري
 ما حاربت ايدي الردي من مارق ()
 من ذا يطيق مع الفراق تجلدا
 اودي فريد الدهر اوحد عصره
 شيخ ي! سود بجده وبحده
 شيخ كان الله اودع سره
 في ماء ذاك الورد حتما يقدم
 حينا ستذكره اذا هو يهرم ()
 في نفسه ومعجل يتقدم
 احد ولا حي عليها يسلم
 واعذره وارحمه لعلك ترحم
 في الناس يوم البين خلا يرحم
 يوم الرحيل ولا المطايا ترزم ()
 والورق تذكر الفها فترنم ()
 الا غدت اقرانه تتخرم
 قل لي وقد مات الامام الاعظم
 ومضي التقي العارف المتوسم
 وسواه من () هذين صفر معدم
 فيه فما تلقاه الا يعلم  اليوم اكشف عن غوامض سره
 قد كان يءءر من اتاه بقوته
 ويجود با لموجود منه، ويرشد ا ل
 ظهرت له شيم التقي فكانه
 من ذا يري للمشكلات يحلها
 وعلي النصاري الملحدين اذا اتوا
 يشتاقه الارسال في اسناده
 وبكته عنعنة الحديث وطرقه
 هذا الذي للدين منه معلل
 هذا الامام الحجة الحبر الذي
 فضل وزهد لا! يحد () وعفة
 لك يا ابن مجد ا لدين طو؟ باذخ
 اقسمت ما وصف امرو في نفسه
 ابدي مصلاك البكاء وحسبه 
 اليوم منه يفسر المستعجم
 ويظل طول نهاره لا يظعم
 ! جنف العيم بهديه ولقوم
 يوم القراع () العالم المتقدم
 والواقعات ومن به يستعصم
 من ذا يرد ومن يجيب ولفهم
 والنسخ والمنسوخ ثم المحكم
 وبيان ما يحوي عليه المعجم
 ومنوع ومجنس! ومعلم
 تنفي به شبه الشكوك وتخسم
 وديانة ورزانة وتحلم
 في الفضل ممنوع الجوانب ايهم ()
 بصيانة الا ورايلك احزم ()
 يبكي عليك وحقه يتندم  اسفا علي ما فاته من ورده
 حسدوه اذ وجدو  علم منهم
 عقلوه اذ عقلو  ليث كباشهم
 تبكي عليه جوامع ومجامع
 وزكت خلاءقه الشراف وكرمت
 جمعت له اشتات كل فضيلة
 ملات فضاءله البلاد ففضله
 ولقد دعوت الشعر يوم*) نعيه
 اني يجيب ومن لوازم حقه
 واخذت اكتب ما قول ودمعي*)
 [ق ] نفد المداد فساعدته مدامعي
 حال المداد عن السواد كانه
 جادت *) ضريحا بالشام غمامة
 والليل ساج* ) وا لخلاءق نوم
 وراوه فضلهم وان كانوا عموا
 والليث يعقل من سطاه ويلجم
 ومناقب ومراتب تتهدم
 منه المغارس*) وهو منها اكرم
 تروي مداءح شاردات حوم
 كالشمس نور ضياءهالا يكتم
 فابي علي، فلم اطق اتكلم
 ان لا يجيب وفكره متقسم
 بين السطور كعقد در ينظم
 فعصي علي فساعد الدمع الدم
 دمع المحاجم صب فيه العندم*)
 تسقي ثراه علي المدي وتدوم  وسقي قبورا جاورته من الرضا
 طوبي لمن امسي مجاور تربه
 امسي وتحت الارض عرس اذ ثوي
 هذا وملاك السماء تحفه
 يا رض صرت به كروضة جنة
 لسواه تشقيق ا لجيوب وانما
 سءعدتي به ارض اقام برمسها
 نقذت الي جنات عددق روحه
 حتمانعه تحت العراء وروحه
 لو كان للجدث المحيط بجسمه
 لسمعت بشراه! ) بمن وفي الي
 هو"في جوار الله اشرف منزل
 يبكي له سبع الطواف وسعيه
 تحت التراب سحاب عفو () مثجم
 من اجلها ا لجار المصاقب () يكرم
 فيها وفوق الارض فيها () ماتم
 في كل يوم لا تمل وتسام
 لنزيلها في كل يوم موسم
 شق الجيوب () عليه مما يلزم
 ميتا وهذا الميت حي مكرم
 وا لحور والولدان فيها تخدم
 في مقعد الصدق الرضا تتنعم
 يوما لسان ناطق يتكلم ()
 عرصاته من خير ضيف يقدم
 والله اراف بالعباد ورحم
 والحجر والبيت العتيق وزمزم ()  وتعطل المحراب من متهجد
 والخلق ان نسبوا اليه كواحد
 ضحت سطور الفضل يصعب فهمها
 فابان مشكلها ووضح رمزها
 ان كان قد امسي رهين مودا
 فلرب عان قد اعان واكمه
 وضريحه كالمسك ينشق عرفه
 ان كان هذا الرزء يعظم ذكر
 فالصبر احسن ملبسيي يختار 
 وعلي النبي من الاله صلاته
 تمت والحمد لله ().
 بالذكر في اسحارر يترنم
 في امة وهو الفريد المعلم ()
 كالخط اصعبه الغريب المبهم
 فغدت بتنقيط الفضاءل تعجم ()
 زلخ ا لجوانب حده متهدم ()
 هدي فارشده ولا يتبرم
 من كان من حنق عليه يسلم
 شرفا وينجد في البلاد ويتهم
 حر لبيب ذو عفاف مسلم ()
 ما ام طيبة منجد او متهم ()  ومنها للشيخ عبد الله بن خضر بن عبد الرحمن الرومي الاصل،
 الدمشقي ا لحريري، المعروف بالمتيم، رحمه الله ():
 لقد عذبوا قلبي بنار المحبة وذاب فءادي من فراق الاحبة
 وزاد غرامي واشتياقي الي الحمي وهيج بلبا لي حنيني ولوعتي
 فيا عظم احزا ني ووجدي عليهم ويا طول اشواقي اليهم ووحشمتي
 ملات النواحي من نواحي وكيف لا انوح علي قوم هم خير جيرتي ()
 فلم انمص اياما تقضت بقربهم ومن عيشتي لما تولوا تولت  هس عجبي اذي احق اليهم
 ذكرت فلم انسي زمان وصا لهم
 [ق ] منازل احبا بي مواطن ساد تي
 معاهد افراحي ديار سعادتي
 مضت وانقضت عني كان لم اكن بها
 اذا لم يلح لي بارق من حماهم
 وان لم اقض العمر بين خيامهم
 وان لم اشاهد حسنهم في مشاهدي
 وحق اياديهم وعز جما لهم
 لغير رضاهم ما تمنت مطامعي
 وهم ساكنو قلبي وروحي ومهجتي ()
 ا انسي ليال بالعقيق (*) تقضت
 مطالع اقماري شروق ا! مي
 مواسم ارباحي اويقات لذ تي
 وما ذاك الا من ترادف غفلتي ()
 فيا خيبة المسعي ويا طول شقوتي
 فلا عشت في الدنيا ولا نلت منيتي
 فقد فاتني سءلي ومت بحسرتي
 وفرط خضوعي في هواهم وذلتي ()
 ولا لسواهم ما حلا لي تلفتي  وحاشاي ان اسلو هواهم وحبهم
 فهم سر اسراري، ونور نواظري ()
 وهم عين اعيا ني وقلبي وقالبي
 وهم في مغانيهم حياتي حقيقة
 وهم في تجليهم شموسي اذا بدوا
 وهم اينما كانوا نهاية مقصدي
 وهم نور انواري وسر حقاءقي
 تري يشتفي قلبي برويتهم علي
 وثحيا بهم روحي حياة هنية
 اذا سمحوا لي نظرة من جمالهم
 عليهم سلام الله ما هبت الصبا
 وقد ان ان ابدي خفايا صبابتي
 وابكي علي من كان يجمع شملنا
 وندب احزاني بما قد اصابني
 فقدت اماما لم يزل متوكلا
 يذكرني حفظ العهود القديمة
 وروحي وريحا ني وانسي وبهجتي
 وهم منتهي قصدي ومشهد رويتي
 وهم في معانيهم () اهيل مودتي
 وهم في تجنيهم رياضي وجنتي ()
 وهم اينما حلوا مرادي وبغيتي
 وهم انس تانيسي ومامن خيفتي
 رياض الهنا يوما وتبرد غلتي
 مسرمدة التنعيم في غير محنة ()
 فقد نلت من رضوانهم كل وصلة
 وما ناحت الاطيار شوقا وحنت
 وظهر للعذال اصل رزيتي
 علي طاعة الرحمن في كل لمحة
 ونثر اشجاني بنظم قصيدتي
 علي الله لا يصغي الي غير سنة  فقدت اماما كان بالعلم عاملا
 اتي بكتاب الله والسنة التي
 اتي باحاديث الرسول وشرحها
 اتي بعلوم العالمين جميعها
 اتي باصول الدين والفقه مجملا
 اتانا باحوال الرسول حقيقة
 اتانا باحوال الصحابة كلهم
 اتانا باوصاف الاءمة كلها
 تانا بوصف الصا لحين وحالهم
 وعلمنا شرع الرسول ودينه
 واعلمنا ان النجاة من الهوي
 وحذرنا من كل زيغ وبدعة
 وناظر ارباب العقاءد كلهم
 ورد علي اهل الصلال جميعهم
 [ق ] وبين تكذيب اليهود وخبثهم
 واخبرهم عن سر اسباب كفرهم
 وكان حقيقا قامعا كل بدعة
 علت وارتقت حقا علي كل ملة
 وعمن رواها بالمتون الصحيحة
 بزهد وتاييد ودين وقوة
 وفصلها تفصيل من غير شبهة
 سيرته () تسمو علي كل سيرة
 وللتابعين () الملة المستقيمة
 وصنف () كتبا في صفات الاءمة
 وما هم عليه من جميل العقيدة
 بافصج الفاظ وصدق لهجة
 تمسكنا بالسنة النبوية
 وعن كل طاغ خارج عن محجة
 وبين من قد ضل من كل فرقة
 باوضح برهان وبلغ حجة
 وما بدلوا في الملة الموسوية
 فتعسا لهم من امة غضبية  واظهر ايضا للنصاري ضلالهم ...
 وباحثهم حتي تبين انهم
 ورد علي كتب الفلاسفة الاولي
 وقرر اثبات النبوات عندهم
 ورد علي جهم وجعد بن درهم
 زنادقة كم اهلكوا من عواليم
 وجادل اهل الاعتزال جميعهم
 يقولون: قول الله من بعض خلقه
 وباحث اشياخ الروافض وانثني
 لانهم عادوا خواص محمد
 بغوا وافتروا جهلا فهم انحس () الوري
 فكم احدثوا في ديننا من ضلالة
 وهم خصماء الله تبا لدينهم
 ورد علي قوم تربت () نفولسهم
 ورد علي اهل التناسخ عندما
 ومزقهم في كل واد لانهم
 وما احدثوا في الملة العيسوية
 سكاري حياري بالطباع الخبيثة
 بمنقول احكام ومعقول حكمة
 وجال عليهم كرة بعد كرة
 وبشر المريسي عمدة الجهمية
 بسوء اعتقادات النفوس السقيمة
 وسل عليهم سيفه بالادلة
 لقد كبكبوا في قعر نار حمية
 يقاتلهم بالدرة العمرية
 وسبوا فهم في الاصل شرالخليقة
 واكذب خلق الله من كل فرقة
 فلا مرحبا بالفرقة القدرية ()
 وبعدا لهم من عصبة ثنوية
 علي النفي والتعطيل من غير حجة
 تجزوا وخاضوا في امور عظيمة
 يقولون لا شء سوي البرزخية  وقد انكروا امر المعاد بقولهم
 وجادل () اهل الاتحاد وردهم
 ونقذهم من ظلمة الجهل والعمي
 ورد علي اهل ا لحلول فانهم
 وقد زعموا ان التجلي مظاهر
 فمق اجل هذا يرقصون ديانة
 يرون شهود المرد والرقص قربة
 ورد علي تباع () ابليس عندما
 وكم قد طوي في علمه من طواءف
 مطايا بنيات الطريق سرت بهم
 وفي بحر اراء العقاءد اغرقوا
 وكم قد اراهم كلهم سبل الهدي
 فمن كان قطب الكون في حال عصره
 شجالع همام بارع في صفاته
 تزهد في كل الوجود وغيره
 يجود علي المسكين في حال عسره
 نفوس! نات عنا وفي الغير حلت
 الي اشرف المسري وهدي طريقة
 بنور وبرهان ودين النصيحة
 يرون تجلي الحق في كل صورة
 ولا سيما في صورة امردية
 وفي رقصهم جاءوا بكل قبيحة
 فيا ويلهم من خري يوم الفضيحة
 راهم وقد مالوا الي الجبرية
 حرورية منهم علي حشوية
 الي ان اناخوا في عراص القطيعة
 رمتهم خيالات العقول السخيفة
 وكم قد لهاهم مرة بعد مرة
 سواه ومن قد فاز بالبدلية
 يروم مراما في المراقي العلية
 يدور علي الدنيا بنفس دنية
 باطماره () في حب باري البرية  ويلقي لمن يلقاه بالبشر والرضا
 ويدعو لمن قد نال من ثلم عرضه
 يسارع في الخيرات سرا وجهرة
 [ق ] يجاهد في الله الكريم بجهده
 ويامر بالمعروف حبا لربه
 تقي نقي طاهر الذيل مذ نشا
 اليس الذي قد شاع في الكون ذكره
 فمن كان تاج العارفيق لوقتنا
 هو ا لحبر والقطب الذي شاع ذكره
 اذا ما ذكرنا حاله وصفاته
 تهنا با العباس بالقرب والرضا
 الا يا تقي الدين يا فرد عصره
 وبانت لكل الناس اوصافد التي
 ظهرت بانواع العلوم وجنسها
 وظهرت () ما قد كان للناس خافيا
 ووضحت اشكالا وبينت مبهما
 وكم غصت في بحرالمعارف غوصة
 ظهرت باحسان وحسن سماحة
 باوصافه الحسني ونفس زكية
 ولم ينتقم ممن اتي بالاذية
 ويلهو عن اللذات في كل طرفة
 بصدق واخلاص وعزم ونية
 وينهي عق الفحشاء نهيا بهمة
 كريم السجايا ذو صفات حميدة
 وعم البرايا بالفتاوي العظيمة
 وشيخ الهدي قل لي بعير حمية
 وقاج شذاه كالعبير المفتت
 كانا حللنا في نعيم وروضة
 لقد نلت ما ترجو بكل مسرة
 بروقك قد لا حت كشمس مضيءة
 برزت بها مثل العيون الغزيرة
 وسارت بها الركبان في كل بلدة
 بكل معان والفنون الغريبة
 وابديت اسرارا بنفس عليمة
 ولحجت فاستخرجت كل يتيمة
 ودين وتوحيد وكل فضميلة  خرجت من السجن الذي كان ضيقا
 وقد نلت من مولاك ما كنت راجيا
 حملت علي النعش الذي كان تحته
 وصلي عليك المسلمون () جميعهم
 وما النساء المءمنات فانهن
 ومعهن ابكار تحجبن بالتقي
 صبرت علي الاحكام طوعا وطاعة
 وكنت حمولا للنواءب كلها
 وولسعت صدرا للمقادير عندما
 ولاحت لك الانوار بالمشهد الذي
 وعاينت موجودا تعالت صفاته
 فلا اوحش الرحمن منك ولا خلت
 ولا قفرت منك الطلول ولا نات
 ولا سكنت () يوم الوداع دموعنا
 ولا احتجبت اسماعنا عنك ساعة ()
 الي دار فوز في رياض فسيحة
 وشهدك المعني بعين قريرة
 مءين لوفا في بكاء وضجة
 بحسن اعتقاد فيك يا شيخ فدوة
 خرجن حياري فوجة بعد فوجة
 ينحن باكباد عليك حزينة
 وذقت من الالام طعم البلية
 صبورا علي الافدار في دار غربة
 شهدت جمال الحب في كل خلوة
 تطوف به الارواح () في روض جنة
 وشاهدت محبوبا بعين البصيرة
 ربوعك من تلك العلوم ا لجليلة
 ديارك من تلك الصفات ا لجميلة
 ولا اكتحلت فيك الجفون بغمضة
 ولا يست منك العيون بنظرة  لقد كنت روحا للقلوب وراحة وقوتا وانسا للنفوس النفيسة
 تمسكت بالدين الحنيفي والهدي وبالعروة الوثقي واصل الشريعة
 ظهرت الي الدنيا باحسن مظهر ورحت الي الاخري باكمل روحة
 وودعتنا توديع من غير راجع وفارقتنا والدار غير بعيدة
 شربت بكاس العارفين مدامة حقيقتها من سر عين الحقيقة
 وجدت بكاس الفضل () منك تكرما علي تابعين السنة الا حمدية
 فسبحان من اعطاك من فيض جوده لقد نلت قربالا ينال بحيلة
 وقد () عشت محبوبا ومت مكرما عليك من الرحمن ازكي تحية
  ق ] وما برحت تعلوك انوار انسه وما زلت في عز وقرب ورفعة
 وماواك جنات النعيم مع الذي تفرد من بين الوري بالوسيلة
 نبي الهدي خير الوري صاحب اللوا شفيع علي الاطلاق في كل امة
 عليه صلاة الحق ءم سلامه علي عدد الانفاس في كل طرفة
 وبعد فلله المحامد كلها علي ما رانا من وضوج المحجة
 وها نا يا ربي عبيد متيم عساك تري حا لي وتغفر زلتي
 تمت، وعدتها ماءة وسبعة وعشرون بيتا ().

 وله  ايضا عفا الله عنهما ():
 لله عيش () تقضي بالثنيات
 ما كان اهنا زماني في ربوعهم
 والكاس تملا () بانواع السرور وفي
 اذا تجلوا علي قلبي بحسنهم
 قد كنت في قربهم والوصل مقترن ()
 واليوم اصبحت ابكي بعد بعدهم
 وغاب مذ غاب عن عيني جمالهم
 ولا صفا بعدهم عيشي بمنهلة
 يا سادة ملكوا قلبي بلطفهم
 فهم مرادي وهم سء لي وهم املي
 وهم سروري وهم سمعي وهم بصري
 وهم حيا تي وهم انسي وهم شرفي
 لما سروا وفءادي في هوادجهم
 مع جيرة لذ لي فيهم صباباتي
 والشحد يسعي بما فيه اراداتي
 قرب الاحبة تبدو لي سعادا تي
 نني في نعيم وسط روضاتي
 لم يخطر الصد والهجران في ذاتي
 لما تناءوا نات عني مسراتي
 راحي وروحي وريحا ني وراحا تي
 ومذ تولوا تولي طيب لذاتي
 ما ضرهم لو اعادوا لي اويقاتي
 وهم نهاية مقصودي وغايا تي
 وهم نعيمي وروضا تي وجنا تي
 وذكرهم لم يزل في القلب جلواتي ()
 ناديت من حرقي: يا عظم لوعاتي  ما كنت اعلم قربي في محبتهم
 فاندب علي ما مضي من عيشة () وصفا
 واذكر مصارع قوم كيف قد شربوا
 فاصبحوا في الثري تبلي وجوههم
 ونت من بعدهم تسري لسيرهم
 اقول ما قاله العبد المنيب وقد
 انا الذليل انا المسكين ذو شجن
 انا الكسير انا المحتاج يا ملي
 انا الغريب فلا اهل ولا وطن
 انا العبيد الذي ما زلت مفتقرا
 ما لي سواك ولا لي () عنك منصرف!
 انت القدير علي جبري بوصلك لي
 ادعوك يا سيدي يا مشتبكي حزني
 فانظر الي غربتي () وارحم ضنا جسدي
 ما زال مفتقرا في باب سيده
 حتي رمتني الي الابعاد رايا تي
 وابك علي ما جري يا قلبي العاتي
 بعد الزلال بكاسمات () المنيات
 تحت التراب فيا عظم المصيبات
 اما بدار هوان او بجنات
 اودي به السجن في بر وطاعات:
 انا الفقير الي رب السموات
 جد لي بفضلك واعفو () عن حليا تي
 انا الوحيد فك! لي في ملماتي
 اليك يا سيدي في كل حالاتي
 ذكراك في القلب قرا ني واياتي
 انت العليم باسرار الخفيات
 يا جابري يا مغيثي في مهماتي
 يا راحم الخلق يا باري البريات
 ما زال مبتليا بالامتحانات  ما زال مهتديا ما زال مقتديا ...
 [ق ] ما زال يتبع اثار الرسول علي ال
 يهدي () لسنته يفتي بشرعته
 قطب الزمان وتاج الناس كلهم
 حبر الوجود فريد في معارفه
 حوي من المصطفي علما ومعرفة
 ما جاءه ساءل الا ويمنحه
 ماذا اقول وقو لي فيه منحصر
 في علمه ما علمنا من يناسبه
 في زهده ما لسمعنا من يشاكله
 في جوده ما وجدنا من يماثله
 يجود وهو فقير ان ذا عجب
 تلوح شمس المعاني في شماءله
 بحر المعارف تاهوا في بدايته
 ما زال مجتهدا في كل خيرات ()
 صنهج القويم باعلام الدلالات
 يرعي لحرمته في كل ساعات
 روج المعا ني حوي كل العبادات ()
 افني بسيف اله! ي اهل الضلالات
 وجاءه منه امداد النوالات
 اما بجود واما با لمداراة
 في وصف اخلاقه كلت عبارا تي
 الا ءمتنا اهل العنايات
 الا رجال مضوا اهل الكرامات
 غير البرامك كانوا في سعادات
 هذا () الذي ما سمعنا في الحكايات
 وفي صفا وجهه نور الهدايات
 اهل المعا ني وارباب النهايات  قطب الحقاءق حاروا في فضاءله اهل التصوف اصحاب () الرياضات
 اعجوبة الدهر فر؟ في مظاهره () علامة الوقت في الماضي وفي الاتي
 يا لهف () قلبي علي من كان يجمعنا علي فنون المعا ني والاشارات
 فارقت مق كان يرويني برويته اذا تبدي بدا سر العبادات
 يروي الاحاديث عن سكان كاظمة فيطرب الكون من طيب الروايات
 ويطنب الذكر في احسان حسنهم فيرقص القلب شوقا نحو سادات
 افضي الي الله وا لجنات مسكنه عليه من ربه ازكي تحيا تي
 ثم الصلاة علي خير الانام ومن قد خصه الله من بين البريات
 اختاره ليلة الاسرا لحضرته حتي تجلي له رب السموات ()
 عليه مني سلام الله ما همعت سحب الغمام وجادت بالزيادات
 والحمد لله حمدالا انقطاع له ارجو به من الهي محو زلاتي
 اخرها ()، وعدتها خمسة وخمسون بيتا.

 ومنها للقاضي الامام العالم شهاب الدين ابي العباس احمد بن فضل
 الله، رحمه الله وسا محه ():
 اهكذا بالدياجي يحجب القمر ويحبس النو حتي يذهب المطر ()
 اهكذا تمنع الشمس المنيرة عن منافع الارض احيانا فتستتر
 اهكذا الدهر ليل () كله ابدا فليس يعرف في اوقاته لسحر
 اهكذا السيف لا تمضي مضاربه والسيف في الفتك ما في عزمه خور
 اهكذا القوس ترمي بالعراء وما تصمي الرمايا وما في باعها قصر ()
 اهكذا يترك البحر الخضم ولا يلوي عليه وفي اصدافه الدرر
 اهكذا بتقي الدين قد عبثت ايدي العدي وتعدي نحوه الضرر
 الي ابن تيمية ترمي سهام اذي من الانام ويدمي الناب () والظفر  بذ () السوابق ممتد العبادة لا
 ولم يكن مثله بعد الصحابة في
 [ق ] طريقه كان يمشي قبل مشيته
 فرد المذاهب في اقوال اربعة
 لما بنوا قبله عليا مذاهبهم
 مثل الاءمة قد احيا زمانهم
 ان يرفعوهم جميعا رفع مبتدا
 امثله بينكم يلقي بمضيعة
 يكون وهو اما ني لغيركم
 والله لو انه في ارض غيركم ()
 مثل ابن تيمية ينسي بمحبسه
 مثل ابن تيمية ترضي حواسده
 مثل ابن تيمية في السجن معتقل
 مثل ابن تيمية يرمي بكل اذي
 مثل ابن تيمية تذوي () خماءله
 يناله ملل فيها ولا ضجر
 علم عظيم () وزهد ماله حطر
 بها ابو بكر الصديق او عمر
 جاءوا علي اثر السباق وابتدروا
 بني وعمر منها مثل ما عمروا
 كانه كان فيهم وهو منتظر
 فحقه الرفع ايضا انه خبر
 حتي يطيح له عمدا دم هدر
 تنوبه منكم الاحداث والغير
 لكان منكم علي ابوابه زمر
 حتي يموت، ولم يكحل به بصر
 بحبسه، اولكم في حبسه عذر
 والسجن كالغمد وهو الصارم الذكر
 وليس يجلي قذي منه ولا نظر
 وليس يلقط من افنانه الزهر  مثل ابن تيمية شصم! تغيب سدي
 مثل ابن تيمية يمضي وما ءهكت
 مثل ابن تيمية يمضي وما عبقت
 ولا تجاري له خيل مسومة
 ولا تحف به الابطال داءرة
 ولا تعبس حرب في مواقفه
 حتي يقوم هذا الدين من ميل
 بل هكذا السلف الابرار ما برحوا
 تالس بالانبياء الطهر كم بلغت
 في يوسف في دخول السجن منقبة
 ايذهب المنهل الصافي وما نقعت
 مفمي حميدا ولم يعلق به وضر
 وما تروق بها () الاصال والبكر
 له سيوف! ولا خطية سمر ()
 بمسكه العاطر () الاردان والطرر
 وجوه فرسانها الاوضاح والغرر
 كانهم انجم () في ولسطها قمر
 يوما ويضحك في ارجاءها () الظفر
 ويستقيم علي منهاجه البشر
 يبلي اصطبارهم جهدا وهم صبر
 فيهم مضرة اقوام وكم هجروا
 لمن يكابد ما يلقي ويصطبر
 به الظماء () وتبقي الحماة الكدر
 وكلهم وضر في النالس او وذر ()  طود من الحلم لا يرقي له قنن ()
 بحر من العلم قد فاضت بقيته
 يا ليت شعري هل في الحاسدين له
 هل فيهم لحديث المصطفي احد
 هل فيهم من يضم البحث في نظر
 هلا جمعتم له من قومكم ملا
 قولوا لهم: قال هذا فابحثوا معه
 تلقي الاباطيل اسحار لها دهش
 فليتهم متل ذالب الرهط من ملا
 وليتهم اذعنوا للحق مثلهم
 يا طالما نفروا عنه مجانبة ()
 هل فيهم صادع للحق مقوله
 كانما الطود من احجاره حجر
 فغاضت الابحر العظمي وما شعروا
 لظيره في جميع القوم ان ذكروا
 يميز النقد او يروي له خبر ()
 او مثله من يضم البحث والنظر
 كفعل فرعون مع موسي ليعتبروا ()
 بجمعكم () وانظروا ا لجهال ان قدروا
 فيلقف الحق ما قالوا وما سحروا
 حتي يكون لكم في شانهم عبر
 وامنوا () كلهم من بعد ما كفروا
 وليتهم نفعوا في الضيم او نفروا
 او خاءض للوغي والحرب تستعر  [ق ] رمي الي نحر غازان مواجهة
 بتل راهط والاعداء قد غلبوا
 وشق في المرج والاسياف مصلتة
 هذا واعداو  في الدور اشجعهم
 وبعدها كسروان وا لجبال وقد
 واستحصد القوم بالاسياف جهدهم
 قالوا: قبرناه، قلنا: ان ذا عجب
 وليس يذهب معني منه متقد
 لم يبكه ندما من لا يصب دما
 لهفي عليك ابا العباس كم كرم
 سقي ثراك من الوسمي صيمه
 ولا يزال له برق يغازله
 لفقد مثلك يا من لا له () مثل
 يا وارثا من علوم الانبياء نهي
 سهامه من دعاء عونه القدر
 علي الشام وطال () الشر والشرر
 طواءفا كلها او بعضها التتر
 مثل النساء بظل الباب مستتر
 اقام اطوادها والطود منفطر
 فطالما بطلوا طغوي وما بطرو
 حقا اللكوكب () الدري قد قبروا
 وانما تذهب الاجسام والصور
 يجري به ديما يهمي وينهمر ()
 لما قضيت قضي من عمره العمر
 وزان مغناك () قطر كله قطر
 حلو المراشف في اجفانه حور
 تاسي المحاريب والايات والسور
 اورثت قلبي نارا وقدها الفكر  [يا واحدا لست استثني به احدا
 يا عالما بنقول الفقه اجمعها
 يا قامع البدع اللاتي تجنبها
 ومرشد الفرقة الصلال نهجهم
 الم تكن للنصاري واليهود معا
 وكم فتي جاهل غر ابنت له
 ما نكروا منك الا دهم جهلوا
 قالوا باصنك قد خطات مسالة
 غلطت في الدهر او اخطات واحدة
 ومن يكون علي التحقيق مجتهدا
 ا لم تكن باحاديث النبي اذا
 حاشاك من شبه فيها ومن لشبه
 عليك في البحث ان تبدي غوامضه
 قدمت لله ما قدمت من عمل
 هل كان مثلك من يخفي عليه هدي
 من الانام ولا ابقي ولا ذر] ()
 اعنك تحفظ زلات كما ذكروا
 اهل الزمان وهذا البدو وا لحضر ()
 الي الطريق فما حاروا ولا سهروا
 مجادلا وهم في البحث قد حصروا
 رشد المقال فزال الجهل والغرر
 عظيم قدرك لكن ساعد القدر
 وقد يكون فهلا منك تغتفر ()
 اما اجدت اصابات فتعتذر
 له ا لثواب علي الحالين لا الوزر
 سءلت تعرف ما تاتي وما تذر
 كلاهما منك لا يبقي له اثر ()
 " وما عليك اذا لم تفهم البقر"
 وما عليك بهم، ذموك او شكروا
 ومن سماءك تبدو الانجم الزهر  وكيف تحذر من شء تزل به انت التقي فماذا الخوف وا لحذر
 ***
 ثم الصلاة علي المختار من مضر من تسكب المزن توسيلا به مطر ()
 تمت، وهذا البيت الاخير لغير قاءلها، وهو الفقير الي الله تعالي زيق
 الدين محبد الرحمن بن محبد الهادي، عفر الله له ولسلفه ولساءر المسلميق،
 وا لحمد لله رب العالمين. وهي تسعة وسبعون بيتا.
 وقد رثي الشيخ  رحمة الله عليه  بقصاءد كثيرة غير هذه، وفيما ذكر
 كفاية.
 اخر ما اختصر من المناقب، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي
 محمد واله وصحبه اجمعين.
 ***

  AUTO مراثي ومداءح شيخ الاسلام
 من نسخ الكتاب مما ليس في نسخة الاصل  
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 قال الشيخ الفقيه امين الدين عبد الوهاب بن سلار الشافعي ()
 رضي الله عنه يرثي الشيخ تقي الدين الامام احمد ابن تيمية:
 كل حي له الممات ورود ليس في [ذي] الدنا لمرء خلود
 كل صل مفارق لخليل كل وصل الي انفصال () يعود
 ليس يبقي الا اله البرايا داءم الملك والبقا، لا يبيد
 عين سحي بمدمع ليس يرقا وسفاد داء! والاجفان جود ()
 يا لجرح بمهجتي ، ليس يبري او يجودوا بطيفهم، او يعودوا
 هل لما بي من مسعد او معين عز صبري، وفرط حزني يزيد
 ويك نفسي، تعاملي باصطبار فالذي قد قضي بهذا مريد
 قد رزءنا امام علم ودين عدم المثل في الزمان فريد
 يا لحزن عليه، عم البرايا يا لنار لها بقلبي وقود
 كان شيخ الاسلام عقلا ونقلا سنن البدع عنده () مردود
 كان في العلم والشجاعة فذا وهو في الزهد والعفاف يسود  كان بالعرف امرا، لا لحظ ()
 كان لله ذاكرا كل وفت
 مات لله صابرا وسط سجن
 وتولاه الابرار غسلا ودفنا
 حين وافي علي الرءوس مسجي
 صحت من فرط ما بدا لي: مهلا
 يا لها من رزية طاش فيها
 يا ابن تيمية، عليك سلامي
 يا ابن عبد الحليم، حلمك يسمو
 يا امام العلوم، من للفتاوي؟
 ولفهم الكتاب والنقل بحر
 يا بشوشا () لكل من رام نفعا
 كل وقمتي مضي لديك سماغا
 ليت شعري، ايامنا باجتماع
 طبت ترءا، وقدلست منك روح
 وعن النكر للعباد يذود
 وعن اللهو والصلال بعيد
 يوم الاثنين، سره مشهود
 ابيض الوجه، في الثري ملحود
 والبرايا من كل حي وفود
 لك في جنة الخلود خلود
 كل لب وتقشعر ا لجلود
 كل وقت يمضي، ووقت يعود
 يا ابن عبد السلام، سلمك جود
 ولحل الاشكال حبر تفيد ()
 في معانيهما مصيب سديد
 ان من نال من جناك سعيد
 ذاك عند التحقيق عمر جديد
 بك، هل تبدون () لنا او تعود؟
 ومنحت النعيم مهما تريد
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 للامام المحدث الفقيه الفاضل تقي الدين ابي عبد الله محمد بن
 سليمان بن عبد الله بن سا لم الجعبري () مرثاة في شيخ الاسلام تقي الدين
 ابي العباس احمد ابن تيمية رحمة الله عليه:
 جل رزءي وقل مني () اصطباري يا لقومي من قاصم الاعمار
 من معيني علي نواءب دهري وملماته، ومن انصاري؟
 قد سقتني الايام جرعة صببر عز صبري لها، وبان اصطباري
 فدموعي مثل الغمام انسجاما ونواحي في الليل مثل القماري
 يا عذو لي ، اقصر، فانك خلو من شجوني فلا احترقت بناري
 طاب كاس المنون صرفا ادرهالا كءويسا ممزوجة من عقار
 لست ابغي ا لحياة بعد، ولكن بغيتمي ان اموت في الابرار
 بعد سبع من المءين وعشرب ص خريفا من هجرة المختار
 مع ثمان للعقد عشرون اذ ذاك يوم الاثنين بعد نصف النهار ()
 مدفن ا لحبر محرز العلم حفا ترجمان الكتاب والاثار
 احمد، احمد المناقب والوص! صف ابن تيمية الكريم النجار
 التقي النقي، ذي المجد والسء دد والمكرمات، والايثار  ان يكن جسمه تغيب في التر
 كان قطبا، وعالما واماما
 جابرا لليتيم، برا، رحيما
 لم اجد بعده معينا علي الده
 فنهاري من فقده مثل ليلي
 يا ابن تيمية، ويا اوحد العص
 كنت كالكهف ملجا لمخيف
 ان دعوت البكاء بعدك والصب
 فرجاءي ان ينقطع من وصال
 كنت حبا للمتقين اماما
 غافر الذنب قابل التوب ذي الطو
 وعلي نفسك الزكية مني
 كل وقت: تحية وسلام
 تمت، والحمد لله وحده.
 ب فمعناه نشره كالعرار ()
 [كان] () شيخا لوحده بالفخار
 علمه مشرق علي الامصار
  معينا سوي عيون جواري
 بعد ليل بوصله كالنهار
 ، ويا سيدا غريب الديار
 من ضلال، وناصرا () باقتدار
 س اجاب البكا، وولي اصطباري
 سوف يبقي حزني مدي الاعمار
 فالق ما قد وعدت من ستار
 ل، العزيز المهيمن الغفار
 يا مناءي ومنتهي اوطاري
 ما ضاءت كواكب الاسحار
 ****

 للامام نجم الدين اسحق بن المي التركي ()، يجيب صدر الدين ابن
 الوكيل، في قصيدة هجا بها شيخ الاسلام احمد ابن تيمية، وزعم انه لما
 خرج من دمشق في محنته الاولي مطرت السماء:
 من مبلغ عني الخبيث مقالة كالسيف اقصم ظهره بفرنده
 ازعمت اذ غاب الامام همي الغما م؟ كذبت، بل بكت السماء لفقده
 او ما تري شمس الضحي في ماتم وا لجو قد لبس الحداد لبعده
 فليدحلن لارض مصر امنا () بسكيءة حفت به من عنده
 وليرجعن الي دمشق مءيدا حقا، كما عاد ا لحسام لغمده
 وتري بعينك ما يسءوك من علا يفني الزمان، ولا نفاد لمجده
 اظللت من حمق به متشبها اين الثعالب في الشري من اسده
 مخضتكما ايدي الزمان، فكنت كالز بد ا لجفاء، وكان خالص زبده
 فاستر معايبك التي سارت بها الر كبان في غور الوجود ونجده
 فكفاك مقتا ان تكون محاربا لو لي رب العالمين وعبده
 تمت، وهي عشرة ابيات.
 ***

 للشيخ شمس الدين الذهبي مرثية في الشيخ رحمه الله ():
 يا موت خذ من اردت، او فدع
 اخذت شيخ الاسلام وانفصصت
 غيبت بحرا مفسرا، جبلا
 فان يحدث، فمسلم ثقة
 وان يخض نحو سيبويه يفه
 وصار عا لي الايسناد حافظه
 والفقه فيه، فكان مجتهدا
 وجوده الحا تمي مشتهر
 اسكنه الله في الجنان ولا
 مع مالك، والامام ا حمد، والف
 مصد ابن تيمية، وموعده
 تمت، وعد تها احد عشر بيتا.
 محوت رسم العلوم والورع
 عري التقي، واشتفي اولو البدع
 حبرا، تقيا، مجانب الشبع
 وان يناظر، فصاحب اللمع
 بكل معني في الفن مخترع
 كشعبة، او سعيد الضبعي
 وذا جهاد، عار من ا لجزع
 وزهده القادري في الطمع
 زال علينا في اجمل الخلع
 ضعمان، والشافعي، والنخعي ()
 مع خصمه يوم نفخة الفزع
 ****

 وقال بعضهم في شيخ الاسلام تقي الدين  قدس الله روحه :
 الحمد لله حمدا داءما ابدا
 ثم الصلاة علي الهادي وعترته
 بهم وهم خير مامول وكرم مر
 قد انجز الله للابرار ما وعدوا
 وصلح الله ذات البين وانفرجت
 وغمد الله سيفا كان مشتهرا
 ولف الله ما بين القلوب علي الف
 فاصبح الناس في صفو بلا كدر
 وعدا علي الله حقا نصر ناصره
 ولم تكن محنة، بل منحة جمعت
 فيها بصاءر للمستبصرين بها
 فداوموا شكر نعمي كالحيا وكفت
 فيا لها نعمة عمت سلامة من
 فهو الامام الذي ما زال عند ذوي ا د
 ان قيل من هو؟ فاطرب عند ذاك وقل:
 مباركا طيبا يستغرق العددا
 وصحبه وذويه الصفوة السعدا
 جو وعظم مقصود لمن قصدا ()
 من رفع نازلة مست امام هدي
 شداءد فككت اهوالها الزردا
 واطفا الله جمرا كان قد وقدا
 ضقوي، وعرفها طرق الهدي وهدي
 من بعدما كان كل عيشه نكدا
 كذا عليه به القران قد شهدا
 لطفا خفيا، ولطفا للعيون بدا
 ينبي لمن غاب عنها من لها شهدا
 علي الوري وكفت كل الانام ردي
 بالروج يفدي وقلت ان تكون فدا
 احكام في ساءرالاحكام مجتهدا
 نجل ابن تيمية فاشدد به عضدا  او قيل: من ولد من هذا الكريم؟ فقل:
 مولي له في جلاد او مجادلة
 تهاب مجلسه العا لي الملوك، ومن
 من اجل تعظيمه للحق لو وقف ا د
 وكونه ترك الدنيا وزينتها
 تصغي المسامع ليتا () عند منطقه
 وتذكر () الله ذكراه ورءيته
 تري ازدحاما علي ابوابه ابدا
 لم يدع يوما علي من خاض في دمه
 وربما استغفر الله العظيم لمن
 كذا يكون فتي الفتيان، لا رجل
 " هذي المكارم لا قعبان من لبن"
 له صفات كنشر الروض تالدة
 وكالنجوم التي تهدي خا سفر
 من ولد مجد علا، اكرم به ولدا
 لواء نصر وتوفيق قد انعقدا
 يخشي سطاه، ومن لم يرهب الاسدا
 لحيث الهصور لديه راج مرتعدا
 زهدا ولا سبدا ابقي ولا لبدا
 كانما السمح بالالفاظ قد عقدا
 تذكار واجد ما قد كان قد فقدا
 اما لكسب علوم، او لنيل جدا
 بغيا، ولالام ذا لوم ولا حقدا
 عمدا عليه اعتدي، او قتله اعتمدا
 يكون () كالنمر الضاري اذا حردا
 لا يكفيان لبعض الجاءعين غدا
 غب العهاد () عليك الريح مفتقدا
 ليلا، اذا ظل في الظلماء منفردا  عليه الباب ارباب التقي عكفت
 من للمساءل، ان اعيت غوامضها
 ومن اذا رص بالسادات مجلسه
 يكاد يسلب الباب الرجال بما
 من ا العلوم التي عن ربه صدرت
 وعن صحابته والتابعين، وعن
 ام من يشنف اسماع الانام بما
 سوي الامام تقي الدين احمد تا
 ومن يحدث عن بحبر، فلا حرج
 وكم بمصر وبالشام الشريف فتي؟
 كفاه اية تاييد سعاية من
 لكنه حين حاز السبق من صغر
 وحاز علما لدنيا، ومنقبة
 فا جمعوا كيدهم يبغون فتنته
 ولم بطق حاسد () في الارض قاطبة
 وكان سيفا علي الاضداد مشتهرا
 ومجتني الشهد لم يعكف عليه سدي
 يحل مشكلها المستصعب العقدا؟
 يكون في صدره صدرا اذا قعدا
 يرويه مما يزيد المهتدين هدي
 ومن حديث عن المختار قد وردا
 اءمة ساد من عنهم روي سندا
 يربو علي الدر منثورا ومنتضدا
 ج العارفين، وقاه الله كل ردي
 عليه، بل هو ماثوم اذا اقتصدا
 لكن بمجموع هذا الحبر ما وجدا
 سعي، ولم يستطع يءذي له جسدا
 وفاق كل كبير فاق () وانفردا
 تفتتت منه اكباد العدي حسدا
 فما اعان عليه ربه احدا
 بان يمد بمكروه اليه يدا
 فحاولوا ان يكون السيف منغمدا  ومن يصد سنا شمس اذا طلعت
 ونور ربك لا بطفي، وان () حرص الي
 وقد دري كل ذي خبر بان له
 وقد علمتم به لما ادعاه الي
 فاسترشد الله في الاصدار () عن بلد
 فاختار مسراه مولاه ووفقه
 وسار والله يكلءه ويحرسه
 والشمس ما حجبت بالغيم عن بلد
 فالدر لو لزم الاصداف ما ارتفع ا د
 لم يبق توديعه يوم الرحيل لذي
 كان حاديه يوم استقل به
 فاستعبرت اعين كادت لفرقته
 هذا، وكم قد قضي ظام اليه ولم
 او يحجب البدر ان شق الدجي وبدا
 خب اللءيم علي الاطفاء واجتهدا
 من فيض بحر عطايا ربه مددا
 مصر الذين علمتم ما بها وجدا
 نبا به، واستخار الله، ثم غدا
 فيه، وهيا له من مره رشدا
 وكيف لا وعليه كان معتمدا
 الا نار سناها غيره بلدا
 ثبات، وارتكب التيجان واقتعدا ()
 صبر وذي جلد صبرا ولا جلدا
 مسيره نحو مصر بالقلوب حدا
 تبيض حزنا وولاها البكا رمدا ()
 يقضي له قبل وشلن البين ان يردا  وما يضر فتي حالت منيته
 فحل مصر عزيزا عند مالكها
 لتشرق الدولة الغرا به، واذا
 ويامر الناس بالتقوي ويخبرهم
 ولا يزال باعلي فرق منبره
 وفي مجالسه اللاتي يحف بها
 يدعو لسيدنا السلطان ناصر دب
 بان يدوم له في الملك اربعة:
 حتي يملكه الله العراق فيص
 وعاد من مصر نحو الشام في دعة
 فحين وافي دمشق الشام محترزا
 روي صدي مهح قد طالما ظمءت
 وجاءن! بعد ياس مثل عافية
 ولاح شمس علي روض وسح ندي
 واخضر روض الاما ني ثم فاج شذا
 وصفق النهر، والاغصان قد رقصت
 وسر اهل التقي من كل طاءفة
 وانجح الله في الدنيا مقاصده
 دون الاماني اذا ما عد في الشهدا
 وفي مهماته اضحي له عضدا
 اضل جهل جهول بالعلوم هدي
 بسنة المصطفي، فعلا ومعتقدا
 منزها حدا في ملكه صمدا
 ملاءك الذكر تحمي من لها شهدا
 ص الله نجل قلاوون الفتي ابدا
 عز، ونصر، وتاييد، وكبت عدي
 حو الشرك، والرفض منها، والذي مردا
 مصالحا، مصلحا ما كان قد فسدا
 من حل عقد وداد للوري عقدا
 اليه شوقا، وجلي للقلوب صدا
 جاءت عليلا، فلمالابسته هدي
 والشمس عادتها في الروض رفع ندي
 بان الحمي، وتغني ورقه، وشدا
 مسرة بفتي من مصر قد وردا
 ان عاد اكرم مما كان حين بد
 وسوف يءتيه اجر الصابرين غدا
   فادعوا له، ولمن () كان السفير له حتي ا لم بكم من بعد ما بعدا
 وحقق الله ما املتموه له وصار كل بكل عيشه رغدا
 فقل لقوم شقوا: زال الشقاء الي اعداءكم، وبقيتم انتم السعدا
 عين صابت، ولكن عين عاءنه الا تروه رقاد الموت قد رقدا
 والله ما خيب الله الدعاة له من كل عبد له يدعو اذا سجدا
 لكن اجاب واعطي فوق ما طلبوا فالحمد لله حمدا داءما ابدا
 تمت بحمد الله وعونه () وحسن توفيقه.
 ***
 نشد هذه القصيدة الشيخ الاجل شمس الدين ابو الثناء محمود بن
 خليفة بن محمد بن حلف المنبجي: قال: انشدنا لنفسه جميع هذه
 القصاءد: الشيخ الامام سعد الدين ابو محمد سعد الله بن بخيخ () في مدح
 شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية  قدس الله روحه ونور ضريحه، ورحمه
 وعفا عنه :
 ايه! ا الماجد الذي فاق فخرا
 يا اماما اقامه الله للعا
 وسما رفعة علي الاقران
 لم هاد باللطف والاحسان ()  يا غريب المثال، يا موضح الاثص! كال بالبينات والبرهان
 يا تقي الدنيا مح الدين، يا من خص بالفضل واكتمال المعا ني
 لا تمل العواد ان اكثروا التر داد او قدموا () بلا استءذان
 انت روج الوجود في عصرلص الا ن وقلب الوري، وعين الزمان 
 والبرايا اذا اعتبرت جميعصا منك اضحوا بمنزل ا لجثمان
 واذا الداء خامر الروج والقدص ب تعدي الدا الي الابدان
 فجدير ب! داءر الصحب ان هم () اطنبوا في السءال للرحمن
 ان يدم () ظلك الظليل عليهم سالما من طوارق الحدثان
 بالنبي الهادي محمد المب صعوث بالمعجزات والقران
 وباصحابه مع الال والاز واج والتابعين بالاحسان ()
 صلوات الاله تتري عليهم وعليه ما اشرق النيران
 تمت و() عدتها ثلاءة عشر بيتا.
 ***

 وله رحمه الله:
 يا من له فطنة فاقت ذوي الفطن يا ذا المناقب () والافضال والمنن
 يا من اواليه في سري وفي علني لا تلحني في انخزالي عن () بني الزمن
 ولا اغترابي عن الاهلين والوطن
 يا من لدين هواه بت معتقدا ومن بذيل هواه ظلت معتضدا
 كن لي عذيرا فلا نلت العداة غدا ولا تلمني اذا اصبحت منفردا
 عن الوجود بلا خل ولا سكن
 كم جهد مثلي ان يخفي تمالمله () عن الوشاة، ون يخفي تحمله
 ان نم دمعي باسراري يحق له فبي من الوجد ما ان لو تحمله
 رضوي لذاب جوي، او يذبل لفني ()
 لكن قلبي، وان ضاقت مسارحه لما حوته من البلوي جوارحه
 به غريم غرام لا يبارحه ولي من الفكر ندمان اطارحه
 ما بي، فافهم ما شكو () ويفهمني
 شغلت فيه به عمن سواه فما الوي علي صرف دهر جار او رحما  ولا با لي اذيع السر او كتما وكيف اصبح بالاغيار ملتءما ()
 وبعض ما بي عن اياي يشغلني
 هذا ولو اضرمت في القلب نار غضي ما ازددت الا ابتهاجا بالهوي ورضا
 لكن جوهر صبري مذ غدا عرضا انشدت قول الفتي ا لجيلي متعظا
 به ومن مثل قول السيد الحسن ()
 مخاطبا لجهول بات يءلمه عذلا، ويلحاه فيما ليس يعلمه
 عني ملامك اني لست افهمه ورب وقت وجودي فيه اسامه
 دع الاجانب بل روحي تزاحمني
 ****
 وله فيه ايضا  رحمه الله ورضي عنه :
 يا عالما جل عن ضا يضاهيه وقاق اقرانه فيما يعانيه
 يا ذا الفضاءل، يا زين الاماثل، يا مردي المماثل، يا موهي مناويه
 ايضاح فضلاب لا يحتاج تكملة لكن مفصله عن ذاك مجزيه
 يا من اذا رمت ان احمي مناقبه نظما ونثرا ونشيه ورويه
 حصرت لولا سجاياه تهذبني لما ظفرت بمعني من معانيه  محررالمجد في مدحيك لخص () لي
 يا عمدة المقتدي حقا ومقنعه
 ويا نهاية طلاب الرعاية من
 يا غنية المبتغين الرشد مانحهم
 ابديت تعجيز اهل النظم فاعترفوا
 لله كم ميت علم انت تنشره
 وكم حصون ضلال انت هادمها
 بينت افساد ما قد حللوه لهم
 من الدياثة ()، حيث ا لجعل يبذله ال
 وقمت بالحق في ذا العصر مجتهدا
 يا حجة الله في هذا الزمان علي اد
 يا من براه اله العرش داعية
 يا كاشف المشكلات المعصلات لنا
 هداية ارشدت ارشاد تنبيه
 فيما يروم، وكافيه ومغنيه
 وسيط علم وخير انت حاويه
 فتوح غيب اتي من عند باريه
 بالعجز عن كنه ما اصبحت تبديه ()
 من بعد ما كادت الايام تطويه
 قهرا، وكم قول غاو نت موهيه
 تبيين تحريم لا تبيين تنزيه
 حسكين من كفه، كيما يكافيه
 في نصره مبطلا دعوي اعاديه
 ! جود ما بين قاصيه ودانيه
 الي الهدي بلطيف من تاتيه
 بابلج مستنير من فتاويه  يا من ابي مقو لي الا مداءحه
 ومن حدا ني الي اني اخاطبه
 الا مخافة ذي جهل () وذي حسد
 وان تعرض ذو ضغن تلوت له
 تمت ().
 ولو مدحت سواه كنت اعنيه
 بالمدح، حتي كا ني لا اناجيه
 يلحي، فيعرب عما فيه من فيه
 "فذلكن الذي لمتنني فيه"
 وله ايضا يذكر ذل الخصوم رحمه الله:
 لءن نافقوه، وهو في السجن، وابتغوا رضاه، وبدوا رقة، وتوددا
 فلا غرو ن ذل الخصوم لباسه ولا عجب ان هاب سطوته العدا
 فمن شيمة العضب المهند انه يخاف ويرجي، مغمدا ومجردا
 وله ايضا فيه يمدحه رحمه الله تعالي:
 ايا من مناقبه فاخره ويا من مواهبه غامره ()
 ويا من سحاءب افضاله بامال امالها ماطره
 ويا من له همة لم تزل بنجح مقاصده ظافره
 ويا من عزاءمه لا تني الي درجات العلا ساءره  ويا ليث حرب اذا ما سطا 
 ويا طود حلم اذا ما جني
 وان نال منه بسوء المقال
 ويا بحر علم تكاد البحار
 ويا من ادلته بالنصوص
 ويا من براهين اقواله
 ويا من عوارف عرفانه
 ويا من صوارم اراءه
 ويا قدوة يقتدي العارفون
 ومن قصده بهدي الطالبين
 ويا داعي الخلق في عصره
 ويا من مكارم اخلاقه
 ويا من بداءع اوصافه
 وماذا عسي يبلغ المادحون
 ومجدك قد اعجز () الواصفب
 ولكن ذلك جهد المقل
 تذل له الاسد الكاسره
 عليه امرء ينثني عاذره
 وقبح الفعال غدا غافره
 تفيض بامواجه الزاخره ()
 لاخصامه ابدا قاهره
 كشمس الضحي اذ بدت سافره
 تفوق علي الانجم الزاهره
 لاعناق اعداءه باتره
 بنور هدايته الوافره
 يءيد باطنه ظاهره
 الي الحق بالحجج الباهره
 زكت بعناصره الطاهره
 تعين علي مدحه شاعره
 من القول بالفطن القاصره ()
 ! ن وصير اذانهم حاءره
 فكن بالقبول له جابره  ايا من دعاءي ويا من ولاءي
 لعلياء حضرته داءما
 لعمرك ان كان حظي غدا
 كما هو عندك في هذه
 وقاءح اثنيتي العاطره ()
 تردد واردة صادره
 من الله في داره الاخره
 " فتلك اذا كرة خاسره "
 وله ايضا فيه يمدحه رحمه الله تعالي:
 الله نشكر مخلصين، ونحمد
 وبفضله () الضا في نلوذ ونلتجي
 وبه نصول ونستعين علي العدي
 فله الثنا والمجد، اذ هو اهله
 مولي حبانا في! مور زماننا
 اعني تقي الدين، اكمل سيد
 العالم الورع المحقق، والذي
 من جاد بالنفس () النفيسة منه في
 وله نعظم داءما، ونوحد
 واليه نسعي مخبتين ونحفد
 اذ لا سواه لنا اله نعبد
 وله ا لجلالة والبقاء السرمد
 بفتي يثقف ديننا ويسدد
 لدعاءم الشرع الشريف يشيد
 من دون رتبته السهي والفرفد
 ذات الاله ولم يرعه تهدد  من لم يخف في الله لومة لاءم
 حبر حباه الله جل جلاله
 هو بحر علم، طود حلم راسخ
 صدر لديه تحبب وتالف
 وكذاك فيه علي المنافق غلظة
 هو قاءم لله يهدي خلقه
 فلذاك اصبح للبرية قدوة
 لك يا ابا العباس، اذعن فرقة
 ضاقت بهم سعة الفضا مذ عاينوا
 وراوك ممتازا بحسن مناقب
 فعراهم الحسد المضل فاصبحوا
 ان يحسدوك فغير بدع منهم
 راموا بلوغ مقامك العا لي، وما
 فدعا بهم داعي قصورهم: اخلدوا
 لما نات عزماتهم عن شاوك الس!
 هموا بامر لم ينالوا منه ما
 ورموك بالافك الفظيع، واطنبوا
 كلا، ولم يرجعه عنه مفند
 بصفات مجد في علاه تخلد
 في الحق لا وان ولا متردد
 للمءمنين ورافة وتودد
 وتمنع، وتصعب، وتشدد
 ابدا الي سبل النجاة ويرشد
 في العصر اذ هو فيه قطب مفرد
 من قبل قدكانت لحقك تجحد
 لك كل يوم رفعة تتجدد
 ليست لغيرك في زمانك توجد
 ولديهم منه المقيم المقعد
 جم الفضاءل لا محالة يحسد
 علموا بانك في المعا لي اوحد
 ومع الخوالف ما حييتم فاقعدوا ()
 سامي ()، وصدوا عن حماه وابعدوا
 طلبوا، لقد ضلوا ولما يهتدوا
 بالقول فيما زوروا، وتقلدوا  وبغوا عليك بما افتروه تعمدا
 لم يتركوا شيءا به يتوصلوا
 الا نحوه، وبالغوا في جهدهم
 حتي اذا ما استياسوا من نيل ما
 خافوا سطاك فا جمعوا اراءهم
 فابي الهك ان ينالوا منك ما
 ما ذاك الا حال يوسف حزته
 فبلغت فيه من الرياضة فوق ما
 ثم انقضت ايام خلوتك التي
 وبرزت كالابريز فارق كيره
 وظهرت كالصبح المنير اذا بدا
 وشهرت كالعضب المجرد مقسما
 فهناك اعقد للجدال مجالس
 فراوا نكولا عن جدالك خيفة ()
 حتي اذا امروا بذاك ويقنوا
 حشدوا عليك جموعهم وتحزبوا
 وسجية الباغين ان يتعمدوا
 طمعا الي ما قرروه وكدوا
 لكن سعدت وانهم لن يسعدوا
 كانوا جميعا حاولوا وتقصدوا
 ان يودعوك السجن، ثم يخلدوا
 راموا، وهل يزكو لباغ مقصد
 ارثا حباك به الكريم المرفد ()
 تختاره، وصفا لديك المورد
 كمل العلاء بها وتم السءدد
 فاحتار فيه الجهبذ المستنقد
 في الافق فانقشع الظلام الاسود
 في غير هام عداته لا يغمد
 كانوا ارادوا انهالا تعقد
 وتذبذبت اراوهم وتفندوا
 ان الخميس، ولا خلاف الموعد
 وتواثبوا وتحفلوا وتجردوا  وحموا عصابتك الحضور وحاولوا
 فنهضت معتصما بربك واءقا
 واليه اخلصت التوكل موقنا
 ثم استخرت الله واستفتحته
 فحباك منه عواطفا ولواطفا
 وتاك نصر الله والفتح الذي
 فوءبت وثبة ثاءر لله لم
 ابديت من كنز العلوم غوامضا
 اسمعتهم () منها لما لم يسمعوا
 اسندتها وروشها نصا كما
 حصرت صدورهم عن استفهامها
 وبدا لهم ما لم يكونوا يحسبوا
 فاسعد بها من محنة في طيها
 نلت الفخار بها وحزت ماثرا
 وغدوت فيها كابن حنبل تاليا
 اخمدت نار جهالة، ما خلتها
 [ان يغلبوك] () اذا هم لك افردوا
 متوكلا تثني عليه وتحمد
 ان ليس يخذل مق به يستنجد
 فيما تروم من الامور وتقصد
 يفني الزمان وذكرهالا ينفد
 بهما جميعا كنت منه توعد
 تحفل بما حشدوا، ولا ما جندوا
 مكنونة لولاك كانت تفقد
 وتيتهم منها بما لم يعهدوا
 جاءت معنعنة، فيالك مسند
 وتحيروا لسماعها وتبلدوا
 مما يسوءهم ومما يكمد
 منح اقر لها ا لجحود الملحد
 لا سر الصحاب بها وغم الحسد
 تقفو جميل جماله وتجدد
 لولا جهادك واجتهادك تخمد  ارضيت ربك اذ اضفت كلامه ... حقا اليه، وليس فيه تردد
 وكذاك اثبت العلو والاستوا
 ونزول خالقنا الي ادني سما ()
 وذكرت اسماء الاله، ولم ترض!
 ورويت اخبار الصفات وا يها
 ونصرت ملة احمد الهادي، وقد
 وقصت مذهب احمد الثبت الصبو
 اوضحت منهجه السوي () وانه
 واثرت محنته وقمت مقامه
 فاحمد الهك، انه لك ناصر
 المصطفي الطهر الزكي المجتبي
 خير الوري واجل من وطء الثري
 صلي عليه الله ما سجعت ضحي
 وعلي صحابته الكرام واله
 والحمد لله العميم نواله ... والحمد [افضل] () ما يقال واوكد
 تمت، والحمد لله وحده.
 من غير تكييف وحصر يوجد
 ليلا، كما صح الحديث المسند
 ميلا الي ما حرفوه ولحدوا
 مرا، كما نقل الثقات وجودوا
 الدت سنته، فانت مءيد
 ر علي الاذي، فلك الهنا يا حمد
 مذ كان فهو المستقيم الارشد
 في العصر ترغم شانءيك وتكمد
 وابشر فعاضدك النبي محمد
 الهاشمي الابطحي السيد
 وابر مبعوث به يسترشد
 ورق علي اعلا الغصون تغرد
 والتابعين لهديه وبه هدوا  وله ايضا يمدحه ()  رحمه الله ورضي عنه :
 الحق حصحص لا عذر لمعتذر
 وفاح عرف شذاه في الوجود فظلي
 ولاج لالاءه في الافق، فانقشعت
 وقر يدبر يمشد القهقري، واهتكوه
 مذبذبين لضعف العزم تحسبهم
 ضاقت بهم سعة الاقطار حين سما
 وقاق انداده في العصر قاطبة
 وامتاز بالدرجات العاليات غلي
 كانوا يطنون ان العلم منحصر
 ركن الشريعة محتي العدل ناصر دب
 ففل بالنص والا جماع جمعهم
 وقد تحققه من كان ذا بصر
 لي الكون في ارح من نشره العطر
 غياهب الافك من خوف ومن حذر
 له تبع تسعون في الاثر ()
 سفرا [اعاقهم] () جبن عن السفرا
 سمو قدر تقي الدين في البشر
 بالعلم والحلم، والتفسير، والنظر
 شيوخ اشياخهم في سالف الدهر
 فيهم الي ان اتاهم احمد الاثر
 ش الحق، مستنصر بالاي والخبر
 فاصبحوا بعد ذاك () الحصر في حصر  لا يهتدون الي رشد، وانهم
 قد حملوا حسدا من عند انفسهم
 تبا لهم، ما الذي نالوا بسعيهم؟
 ايستطيعون ان يمحون ما كتبت
 ام يقدرون علي تبديل ما نفذت
 بل كلما اوقدوا للحرب نار غضي
 ورد كيدهم فيهم ورجعهم ()
 واختاره للوري داع! لي سبل ا د
 واختصه منه بالزلفي وثبته
 وكم مناقب مجد قد حباه بها
 وكم له في ذري العلياء مرتبة
 وكم له من اياد في العطاء غدت
 وهمة في المعالي غير وانية
 وكم له من كرامات مبينة
 وحسبنا عود اهل العود معجزة
 رءوس كل ضلالات ومحدثة
 لفي ضلال، وفي غي، وفي سعر
 له فهم منه، في هم ()، وفي فكر
 وما عسي بلغوا في ذاك من وطر؟
 يد المهيمن بعد الذكر في الزبر؟
 به نوافذ امر الله من قدر؟
 بالكيد منهم طفاها منزل السور
 بالتعس والنكس! وا لخذلان والدبر
 خيرات، والنفع نهاء عن الضرر
 با لحزم، والعزم، والتاييد، والظفر
 وزاده بسطة في العلم والعمر
 منيفة نالها من بارء الصور
 تربي علي العارض الهطال بالمطر
 تزري اذا ابتدءت بالصارم الذكر
 سناوها كضياء الشمس والقمر
 ما مثلها عبرة تبقي لمعتبر
 وبدعة نشات في البدو والحضر
 " وهو الصواب، كذا في هامش الاصل.
 لاحدهما علي الاخر" ابو اسماعيل يوسف  لما استقر لديهم علو همته
 ون دعوته للناس كلهم
 وانه قاءم لله منتصب
 خافوا سطاه، فمذ حلوا بساحته
 وعاينوا وجهه الهادي، وقابلهم
 وجاءهم باسانيد معنعنة
 وقام با لحجح المقبول شاهدها
 مبرهنا بدلالات منورة
 فاذعنوا عنوة للامر حين راوا
 ولم يسعهم مماراة، ولا جدل
 وهذه شيمة بين الوري عرفت
 اذ قلما فاء منهم للهدي احا
 فا لحمد لله كاليه وناصره
 وكمل الصلوات الزاكيات علي
 محمد السيد الهادي وعترته
 صلي الاله عليهم كلما سجعت
 تمت وا لحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وااله وصحبه ().
 ون سيرته من اكمل السير
 الي الهدي باجتهاد غير محتصر
 في نصرة الدين لا يخشي من الخطر
 وشاهدوا مخبرا يوفي علي الخبر
 منصور عزم برب العرش مقتدر
 عن الهداة الثقات القادة الغرر
 مميزا بين عرف القول والننبر
 يهدي لعرفانها من كان ذا نظر
 نور الحقيقة باد غير مستتر
 لكنهم سلموا تسليم منقهر
 فيمن يخالفه من ساءر البشر
 حتي يري فيه انواع مق العبر
 ومجتبيه وواقيه من الغير
 رسوله () المصطفي المختار من مضر
 وصحبه الاكرمين الانجم الزهر
 حماءم الدوج بالا لحان في السحر  وله ايضا في تبيين عدم قيام الاصحاب مع الشيخ، حين يعظم
 الخطب، ويقع ا لحرب:
 سبرت خلال الاصفياء تدبرا وميزت احوال الصحاب تاملا
 قشاهدتهم في السلم من تلق منهم تجده محبا يدعي صحة الولا
 وعند نزول الخظب حاولت ان اري اخا ثقة ان ادبر ا لحظ () اقبلا
 فلم الق الالاءما متبرما ولم ار الا شا تما متعقلا
 قلما تحققت النخلف منهم شطبت عليهم شطبة الضب: " لا الي" ()
 وله ايضا قيمن ابدي عذلا في حبه ومتابعته جهلا:
 سيان ان عذل الواشون او عذروالا خبر عندهم منه ولا خبر
 لاموا علي حبه جهلا، وما عقلوا وعنفوا فيه عدوانا، وما شعروا
 ولو راوا حسنه الزاهي باعينهم كما اراه اقلوا اللوم واقتصروا
 ولو تجلت معانيه الحسان لهم وشاهدوها كما شاهدتها بهروا
 لكنه مذ بدا لالاءه غشيت ابصارهم، فانثنوا منه وما نظروا
 تمت، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله.

 مرثاة اخري لغيره:
 فقد الانام فواءدا وفضاءلا
 في موت بحر العلم والحبر الذي
 اعني تقي الدين اوحد عصره
 قد اودع القبر الشريف علومه
 قد كان لا يحتاج طالب علمه
 قد كان ركنا في المواعظ جملة
 واذا راك يكون حقا بادءا
 يا رب، فارحمه وبل ثراه باد
 يا رب وافعل ذا بكل موادد
 يا رب وارحمنا، وكل مشيبع
 من كان مسرورا به وبعلمه
 زكي الاله ثراه، فصلا منه في
 بعد السلام علي النبي المصطفي
 وعلي الصحابة والقرابة كلهم
 تمت.
 ***
 فقدوا من العلام الشريف جلاءلا
 سلك العلوم مذاهبا ودلاءلا
 قد كان حقا بالفضماءل عاملا
 عجبا لوسع القبر بحرا ساءلا
 كثر () السءال، وليس يلقي ساءلا
 بحرا عميقا ان اردت مساءلا
 لك بالسلام مواددا ومساءلا
 صغيث الكريم، معاودا ومواصلا
 ومباور قبر الامام مءملا
 صلي عليه، او تاه مقبلا
 من بعده، فالحزن اضحي عاجلا
 كل الزمان، وزاد غيثا هاطلا
 اعلي البرية في المعاد منازلا
 والتابعين اواخرا واواءلا  وقال بعضهم في شيخ الاسلام  رحمه الله ورضي عنه وجعل ا لجنة
 ماواه :
 دموعي علي صحن الخدود تسيل وصبري قصير والغرام طويل
 علي فقد من قد كان للدين ناصحا وكاقح هل الشرك وهو فضيل
 لفقد تقي الدين ضاقت مذاهبي وفي كبدي نار الفراق تجول
 امام كريم، كان لله عابدا وفي زهده شرج هناك يطول
 وقد كان للاسلام كهفا ومسعدا ادا ما صاب المسلمين نزول
 وكان علي حكم المهيمن صابرا وفي كل ما يلقي اليه حمول
 بشرع رسول الله قد كان قاءما وعن سنة الرحمن ليس يحول
 وجاهد في الرحمن حق جهاده وكان له صبر عليه جميل
 لقد بكت الدنيا حقيقا لفقده ويبكيه علم نافع واصول
 وفي ارض مصر يالها من عجاءب لديه جرت، وهو الصبور الحمول
 الا يوم الاثنين الذي كان قبضه ففيه عزاء المسلمين جزيل
 وفي سجنه يتلو ثمانين ختمة قراءة ترتيل وقصد سبيل
 وفي موته دقت بشاءر رحمة اتاه من المولي رضي وقبول
 وسار الي رب قديم مهيمن عظيم كريم ليس ذاك قليل
 عليه سعلام الله مالاج بارق وما سار غيث بالسماء هطول
 ***
   بسم الله الرحمن الرحيم، هذا نظمه العبد الفقير الي رحمة ربه
 ومغفرته بدر الدين حسن بن محمد النحوي المارداني ()، في الشيخ
 الامام العا لم العلامة () الاوحد، شيخ الاسلام، وقدوة الانام تقي الدين
 احمد الن تيمية  تغمده الله برحمته ورضي عنه :
 لا ايها القلب الذي عدم الصبرا افق طالما جرعت من لوعة صبرا
 ويا عبرات ا لجفن اظهرت بالاسي لنا عبرا بالدمع اسطرها تقرا ()
 يامن من خطب الليا لي مخاطب وشيمتها في الناس ان تظهر الغدرا ()
 وهل خالد في الدهر عمرو وخالد لعمرك لا يبقي، ولو امل العمرا
 قضي ماجد، ما مثله اليوم واحد وابقي جميل الفعل من بعده ذكرا
 دما لو بكته دمنة الربع والدمي وامطرت الشعري العبور لها العبرا
 او اغبر وجه الروض () يوم مصابه لقل، وجل ا لخطب من رفقده قدرا
 فتي الف المعروف وا لجود عادة تعودها طفلا، وكان بها احري
 كان لم يقل يوما مقالا، فتنثني الي قوله الاسماع طاءفة قهرا
 ولا ظهرت بين الانام علومه ولا طرزت شاما ولا جملت مصرا  دعاني ظلال الصبر في صبر فقده
 سننت تقي الدين احمد سنة
 ايا شافعي الوقت في ضبط نقله
 قنعت وفي الدنيا زهدت ديانة
 افضت علي الايام بحر مكارم
 عجبت لقبر ضم جسمك تربه
 نقلت من الدنيا الي ظل روضة
 وشاهدت في حسن الزيادة نضرة
 تدرعت اثواب المحامد والتقي
 لءن نقل الاعداء عنك ضلالة
 وان اودعوك السجن منهم جهالة
 فما يختفي الا ا لجواهر في الوري
 ايا ساءلي، عن علمه وصفاته
 هو الغيث يثني () عنه كل لطيمة
 سما حا تفا جودا، وفاخر عاصما
 فارسل رسل الدمع من مقلتي تترا
 ووسعت في كسب العلا بالندي صدرا
 نترت علي الايام من لفظك الدرا
 وفارقتها واخترت ضرتها الاخري
 وعلم،! فاربحت المتاجر والاجرا
 ايحوي الثري في تربه الشمس! والبحرا!
 وحزت الذي املت بالمقلة السهرا
 ولبست وشيا عند نظرتها نظرا
 كعرضك بيضا وابتدلت بها خضرا ()
 رواية نقل ما حاطت بها خبرا
 فقد زدت قدرا عندما نقصوا قدرا
 ومن ظلم الاصداف يستخرج الدرا
 هو البحر فاعجب فيه () من يصف البحرا
 من الروض بل تزكو لاوصافه نشرا
 ففاق لمن يقري الضيوف ومن يقرا  ايا بطل، يوم ا لجدال مجدل ()
 اذا قال في علياك امعن قاءاب
 وماذا يقول المادحون بوصفه
 تفردت في علم وزهد وفطنة
 اعدت نهار الجهل ليلا مسودا
 نظمت علي جيد الزمان قلاءذا
 لقد كنت في يوم الفخار وفي الوغي
 سيوفك بيض مثل عرضك في الوري
 كانك قد افرغت في فرد قالب
 فجءت علي الايام فردا ومن راي
 فاقسم بالقران في العصر صادقا
 سقاك حيا من وابل الغيث ثجة ()
 ونور نوار الربيع ربوعه
 تمت بحمد الله وحسن توفيقه.
 ****
 فواردس علم من فواضله قهرا
 فما حاط من معشار ما نلته العشرا
 وقدرك فوق الشعر جل عن الشعري
 فضلت بها في الفضل بين الوري ذكرا
 وكافر ليل الكفر صيرته فجرا
 بفضلك نظما من علومك او نثرا
 شجاعا يرد الليث عن سبله قهرا
 اذا اسود ليل النقع، صيرتها حمرا
 تلاشي فلم يصبر علي قلبة اخري
 مثالك () من كنز المكارم قد ثري
 بانك قد شرفت من دهرك العصرا
 وحيا نذي قد ضم من كفك البحرا
 واطلع في ارجاءه الزهر والزهرا  وله ايضا فيه  رحمه الله ورضي عنه  امين:
 ابي اليوم سر الكون ان يتكتما وصبغ مشيب () الدمع ان يتكلما
 وكل مصون من شجون ولوعة به تم فرط ا لحزن والدمع قد نما
 قضي ومضي مولي سما كل ماجد فاوحش ربع المكرمات واظلما
 غمامة جود اقلعت بعد صوبها وبدر سعود غاب لما تتمما
 وبحر علوم غاض زاخر يمه وركن معال قد وهي وتهدما
 عيوني مصاب الخظب لما تحققت بها الدمع () من جفني تعندم عندما
 ايا فاضل العصر الذي في صفاته تاخر من في الفضل عنه تقدما
 قضيت جميل الفعل اوحد ملة حمي الدين والاسلام عزما وسلما
 ليهنك كم جدلت يوما مجادلا وكلمته باللفط منه تكلما
 نثرت علي فرق الزمان جواهرا ودرا علي جيد الليا لي تنظما
 بفضل صلاة مع صلاتك في الدجي وجودك والاحسان اربحت مغنما
 سبقت الي الغايات في الفضل للوري علي قدم، مقدامها قد تقدما
 مضد علم في الناس حبر معلم فاوحش من ربع المدارس معلما
 فاصبح درس الفضل والعلم دارسا يود بان يشكو الجوي ويكلما
 فتي لو قلامات الانامل قلما لكان شبيه مثله اليوم قلما ()  فلو انصفته الباكيات لفقده
 فتي صير المعراج للخلد في الدجي
 فكم جادلت اقواله من معاند
 وكم ردعت اراوه من مخالف
 لبست تقي الدين ثوب نقاوة
 تخيرت ما يبقي علي كل هالك
 لقيت الذي قدمته من صناءع
 وفي الحشر تلقي كل نفس نفاءسا
 تاخرت عن نيل المناصب رفعة
 بنيت علي الاسلام ركنا ومعصما
 اقمت قناة الدين منك بعزمة
 صبرت علي حمل الاذي منك راضيا
 شهرت علي هل البداءع في الوري
 وقفت علي يوم ا لجلاد شجاعة
 اذا بكت الابطال خوف قبيلة
 ولما تبدي نور نعشك لامعا
 وودت بان تدنو الثريا الي الثري
 بكته دما من فيض اجفانها الدما ()
 ساوراده، لما تسلم سلما
 تقاصر عنه، حين اقدم احجما
 عن الدين بحثا، حين سلم اسلما
 من الفضل عن مولي سواك تحرما
 فاربحت من تلك التجارة مغنما
 من الخير او ما جدت منك تكرما
 ويجزي الذي في الناس اجرم اجرها
 ومثلك في ايامنا ما () تقدما
 يقبل منه المجد كفا ومعصما
 وطفات نار الشرك منك فاظلما
 وعرضت عن فعل الاعادي تكرما
 صوارم شرك الكفر منها تصرما
 بعزم يرد المشرفي مثلما
 صحكت بثغر في الوغي قد تبسما
 تمنت بنات النعش ان تتحطما
 نثارا عليه، رفعة وتعظما  نزلت علي اهل المقابر رحمة ونقذتهم من ظلمة الظلم والظما ()
 سقي قبرك الوسمي في كل سحرة سحاءب رضوان به الروض وسما ()
 ورف عليه الاقحوان مفلجا وطلع فيه الروض نجما وانجما
 تمت، والحمد لله رب العالمين.
 ***
 بسم الله الرحمن الرحيم، مرثاة في شيخ الاسلام العالم الرباني احمد
 ابن تيمية الحراني، للشيخ شمس الدين الحنبلي، من اهل الصا لحية،
 ومولده قريبا من سنة احدي وسبعماءة بسفح قاسيون:
 خطب جسيم [عرانا] هاءل جلل قد عز منه العزا، وابيضت المقل
 والوقت قبض، فلا صبر ولا جلد اتي وصرف الليا لي سابق عجل
 والامر يعظم ()، والافكار حاءرة وقد احاطت بنا الاهوال! والوجل
 كانما الشمس في جو السما كسفت وضوءها باءن عنها ومنفصل
 وا لجو في ماتم، كالليل منظره كان جنح الدجي في الليل منسبل ()
 فدمعتي بدمي يا سعد قد مزجت كانما في فءادي النار تشتعل
 امسي وصبح والاحزان تكمدني وحسرتي بدوام الدهر تتصل ()  قد زادني اسفي، واشتد بي جزعي
 وارحمتا لقلوب فطرت اسفا
 وساءها فقد من كان الانيس لها
 يا باكيا طول [هذا] () الليل منتحبا
 زد في البكاء بدمع هاطل همل
 واعلم بان السما والارض باكية
 هذا الامام التقي السيد الالمعي ()
 حبر، ا ما م، تقي، زاهد، ورع
 العلم، وا لحلم، والاداب: شيمته
 ماذا يقول فصيح في مناقبه
 لقد حبا الله ايلام الزمان به
 قد كان كالشمس للدنيا اذا طلعت
 نال الهداية في مبدا هدايته
 قد كان معتصما بالله منتصرا
 لله در ابي العباس من رجل
 تالله لا عاذل بالعذل يعدلني ()
 وايقنت ان حيا تي حثها الاجل
 لقد عراها مصاب حادب جلل
 وخاب عند رجاها القصد والامل
 لا يعتريه علي طول البكا ملل
 عسي بدمعك حر الوجه ينغسل
 علي ابن تيمية، والسهل وا لجبل
 البارع، اللوذعي ا لجامع الوجل
 ليث، هما م، حصور، اوحد، بطل
 واللطف، وا لجود، والاحسان مكتمل
 والزهد منهجه، والعلم والعمل
 علومه ابحر، وا لخلق تنتهل
 واليوم، لا عوض عنه، ولا بدل
 وفي نهايته الارشاد وا لجمل
 وواءقا، مكتف بالله، متتكل
 ما ان يري في البرايا مثله رجل
 عنه، وحاشاي ان يلهيني العذل  يا سيد العصر كم خلفت من كبد
 ليبكين عليك العلم من سف
 ليبكينك اقوام اذا وفدوا
 لتبكينك دار كنت تسكنها
 فازوا بعلمك اقوام، وقد سعدوا
 وشاع ذكرك في الدنيا با جمعها
 دانت لعلمك اهل الارض قاطبة
 شبهت علمك بالبحر المحيط كما ال
 وان تكن في مجال الدرس كنت به
 تروي ا لخلاف وتاتي بالاصول وعن
 وذكر () علمك في الافاق منتشر
 كم قد اتتك فتاوي لا عداد لها
 وكم اجبت النصاري عن مساءلهم
 وكم قمعت  فدتك النفس  من بدع
 وكم تواضعت عن علم ومعرفة
 لقد رويت من الاثار اوضحها
 من ذا يضاهيك فيما قد خصصت به
 حري عليك، وعين دمعها هطل
 ليبكين عليك الفقه وا لجدل
 من البلاد بعلم امره شكل
 وتشتكي فقدك الاسحار والاصل
 اذ عن جناب حماك الرحب ما عدلوا
 فانت في الناس مضروب بك المثل
 فانت مفتي الوري في كل ما جهلوا
 جحر المحيط بكل الارض مشتمل
 ليثا تصول، ومن لفاظك الاسل
 هل الحديث بما قالوا وما نقلوا
 علي ممر الليالي، ليس ينفصل
 اجبت اربابها عن كل ما سالوا
 بمخرقات () علوم عنك تنتقل
 وكنت فيها بامر الله تستطل
 تقي، وقدرك با لجوزاء منتعل ()
 كما روتها الثقات السادة الاول
 وبحر علمك منه العارض الهطل  قد كنت اعجوبة في الدهر مدهشة
 وكان يومك يوما مره عجمب ()
 والخلق لا يهتدوا من عظم ما ازدحموا
 يا رحمة نزلت في الارض وانتشرت
 سقت ثراك الغوادي طيب وابلها
 كما حبيت بدار الخلد منزلة
 وتاجك النور والنعلان من ذهب
 قل للذي سره موت الامام: لقد
 ما علمت بان الموت ما سلمت
 اين الملوك وبناء الملوك، لقد
 وعن قليل تري الدنيا وقد رحلت
 وليس يغني المسي يوم اللقا ندم
 وانما المتقي ترجي النجاة له
 ولم يزل في قيام الدين مجتهدا
 قل للذي كتبوا () علياه واجتهدوا
 وكان درسك فيه العقل ينذهل
 والناس للنعش بالهامات قد حملوا
 فكم دموع تراها وهي تنهمل
 علي جميع الذي في تربه نزلوا
 كما ضريحك من تحت الرضا () ضل
 حللتها، وعليك ا لحلي وا لحلل
 وهكذا عن فتي شيبان () قد نقلوا
 يكفيك جهلك يا من غره الامل
 منه ملوك بني الدنيا ولا الرسل
 صالت عليهم صروف الدهر فارتحلوا
 فليس يغني ولايات ولا دول
 اذ اثقلت ظهره الاوزار والزلل
 لانه خاءف من ربه وجل
 وان خلا في الدياجي فهو مبتهل
 ان الذي علموا بعض الذي جهلوا  والله، لمست بمحص مدحه ابدا ... ولو اتيت بما ضاقت به السبل
 عليه مني سلام الله ما صدحت .... ورق () علي فتن، في نوجها زجل
 تمت، وهي سبعة وخمسون بيتا.
 ***
 [مرثية اخري] ():
 يا قوم توبوا الي الرحمن وابتهلوا
 يا قوم [و] المشغفروا الرحمن خالقنا
 روي احاديث الصحبح وعنه ()
 الحلم ولعلم والزهد المكيق ومن
 كم بدعة قد محاها ثم ابطلها
 كم قام في امر دين الله مجتهدا
 كم نار شر طفاها وهو مبتسم
 كم اظهر الحق لما قل ناصره
 كم طوق الناس في اعناقهم مننا
 قد كان ذا مورد عذب لقاصده
 فقد قضي رجل ما مثله رجل
 قد غار بحر علوم موجه العمل
 ساءر اخبار رسل الله تنتقل
 ما في مقالاته ريب ولا زلل
 وكم ازاح لنا من منكر عملوا
 ولم يكن عنده في امره ملل
 ............ () ولا خوف ولا وجل؟
 وكم ابان لهم امرا له جهلوا
 ما ليس يحمله سهل ولا جبل
 والناس تصدر منه ثم ترتحل  من قبله جا الي غازان مبتسما علي ا لجواد وكل الخلق قد نزلوا
 حتي اذا جاءه والخلق تنظره قام ا لجميع ولم يلحذهم كسل
 فقال جهرا له والخلق تسمعه: هل انت محمود بالاسلام متصل؟
 فقال له: الشام يا محمود دار تقي ومعقل الانبياء عنه () فارتحلوا
 يكفيكم ما رايتم من جنازته ونعشه فوق رووس الخلق ينتقل
 ان كان فوق رووس حملوه فقد ولاهم نعما ما ليس تنحمل ()
 قد كنت ارجوه لي ذخرا وامله ورتجيه اذا ضاقت بي الحيل
 قد كان ذا رجل للناس كلهم يا ايها الناس كفوا قد قضي الاجل ()
 تمت وهي ثمانية عشر بيتا.
 ***
 رثاء () في الشيخ تقي الدين ابي العباس، احمد ابن تيمية  قدس الله
 روحه :
 لما نعي الشيخ الامام المتقي ... نجل رءيس فاضل حبر تقي
 فاضت محاجر مقلتي، يا حسرتي ... لفراقه فرقا، وزاد تقلقي  زفرات اشواقي اكاد لحرها
 وتركت من بعد التقي بلوعة
 متهتك الاستار ولهان الحشا
 حزني عليه مدي الزمان تاسفا
 يا قلب ذب اسفا عليه وحسرة
 يا مهجتي ذوبي عليه صبابة
 يا مقلتي سحي بدمع هاطل
 يا ليتني يوم الفراق حضرته
 واودع الوجه المليح بنظرة
 ما كان اهنا عيشنا بحياته
 لو كان يفدي ما بخلت بمهجتي
 يا اهله، لا تجزعوا لفراقه
 فله جنان الخلد يسكنها غدا 
 هو شيخنا، ورءيسنا، وامامنا
 ان قلت: طود العلم فهو حقيقة
 يفتي بجمع مذاهب عن اربع
 هو في القراءة اوحد في عصره
 تنقض مني مهجتي () بتحرقي
 ومدامعي من بعده لا ترتقي
 ابكي الدماء عليه حتي نلتقي
 يا مقلتي سحي دما وترقرقي
 فقليل مالاقيت شيب مفرقي
 وتقطعي لفراقه وتمزقي
 متحدر سح السحاب المطبق
 حتي اجدد ما مصد من موثقي
 يحيا بها قلب الكءيب المشفق
 يا ليت يوم فراقه لم نخلق
 في حقه، ولكنت اول من يقي
 ولاجل كاس من حمام قد سقي
 وعلي مناصبها العلية يرتقي
 لله در الطاهر الحبر التقي
 فاسمع بهذا القول فيه وحقق
 لكنه في الفضل اخر من بقي
 هو في الاصول مفيدنا والمنطقي  شيخ الطريقة والحقيقة عارف
 متصدق، متفضل، متطول
 قد كان فينا وابلا نحيا به
 قد كان فينا جنة انهارها
 قد كان فينا سيدا من سيد
 يا قبره يهنيك ما قد حزته
 قد صرت جنة روضة بحلوله
 فالله يرحمه ويجبر كسره
 واجبر بعفوك ناظما لقريضها
 ثم الصلاة علي النبي محمد
 والحق به الال الكرام وصحبه
 تمت، والحمد لله رب العالمين.
 شيخ الاسلام والمسلمين الامام احمد
 ورث الامامة والعلوم، فحقق
 لله ما جزاه من متصدق
 وثناوه فينا كمسك معبق
 تجري لنا من علمه المتدفق
 فاقطع بهذا القول فيه وصدق
 من زاهد بر زكي متقي
 فلك الفخار بسيد وموفق
 ويغيثنا من فضله المغدودق
 حسنا اعنه تفصلا وتصدق
 خير الانام ومن لعرشك يرتقي
 بكرامة فلانت اكرم ملحق
 وقال الشيخ الصالح العابد محمد ابو طاهر البعلي الحنبلي ()، يمدح
 ابن تيمية  رحمه الله ورضي عنه :
 يا ابن تيمية يا فصح العلما ... يا من لاسرار دين الله قد فهما  يا اية ظهرت في الكون باهرة
 وكنت واسطة في عقده ابدا
 جمعت منه الذي قد كان فرقه
 وكنت احرص خلق الله كلهم
 ولست خبا لءيما باخلا شرها
 تعفو عن الجاهل الجاني فترحمه
 ما زلت تغضب في ذات الاله ولم
 فانت حبر هدي احيا الاله به
 في راس سبع مءين كنت قد وجبت
 وكل شء به جل الوري هلكوا
 وكل وصف كمالب في نظاءره
 كان المبرز في كل العلوم، وقد
 وكان حاوي صفات الخير اجمعها
 لما اراد عداه دحضه دحضوا
 اضحت عواءده تبدي فواءده
 فهو التقي به اهل التقي الفوا
 لا زلت في سلك دين الله منتظما
 تزيل منه الاذي والفحش والسقما
 قوم راوه هدي منه، وكان عمي
 علي التالف، تعظي الفضل والنعما
 لكن تقيا، نقيا، سيد الكرما
 وتكثر العدل والانصاف للخصما
 تكن لنفسك يا ذا الحلم منتقما
 من دينه سننا اماله الغشما
 لك الامامة يا خلاصة العلما ()
 فشيخنا ذو التقي () من شره سلما
 له خصاءصه لا تقمضي العدما
 اضحت له في ذري اسنامها علما
 قد حل في كل حالات التقي قدما
 وزاده الله عزا داءما، وسما
 علي مواءده في حضرة الحكما
 وبعد الله عنه المجرم الزنما  وهو المحك الذي بان العباد به اما كراما واما نبا لءما
 فان اردت معايير العباد به عرض بذكراه مدحا وانظر السيما ()
 تري الغوي حزينا ءم منقبضا وتنظر المتقي قد سر مبتسما
 فحبه نعمة فاز السعيد بها وبغضه نقمة بها الشقي وسما
 فا لحمد لله، اهل الحمد، خالقنا كم قد افاض علينا في الوري نعما
 عافي القلوب من الاسقام اجمعها وعم با لجود من وفي ومن ظلما
 كم افرجت كربة عنا بمنته وكم اعان وكم عفا () وكم رحما
 لا ترتجي غيره في رفع نازلة يبقي الهدي عنك والاحسان منصرما
 ولا تكن بسواه عنه مشتغلا لكي تنال التقي والفوز والكرما
 وكن محبا له ساع يطاعته فالسعي في غير هذا يورث الندما
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. وصلي الله علي سيدنا محمد
 واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ().

 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
  AUTO الاعلام العلية
 في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية
 تاليف الامام ابي حفص عمر بن علي البزار
 (ت  ه)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، وبعد:
 فهذا كتاب " الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية " للامام
 ابي حفص عمر بن علي البزار (ت  )، وهو احد تلاميذ شيخ الاسلام
 ابن تيمية رحمهما الله تعالي.
 وقد راينا ضمه الي هذه السلسلة المباركة ان شاء الله تعالي من اثار
 شيخ الاسلام ابن تيمية ومالحقها من اعمال، لتكون ضمن تراجم شيخ
 الاسلام التي اضطلع المشروع بطباعتها، وهي:
   الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون.
   تكملة ا لجامع ..
   ترجمة شميخ الاسلام ابن تيمية لابن عبدالهادي، المعروف
 ب " العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ".
   ورابعها هذا الكتاب: الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن
 تيمية.
 فبهذه الاربعة يكتمل عقد التراجم المنثورة في كتب التواريخ
 والتراجم ونحوها، مع اهم كتابين في التراجم المفردة لابن تيمية.
 وقد كان بادء الراي ان تلتقط الفواءد والزواءد التي يضيفها البزار في كتابه
 هذا، وتضاف الي حواشي " العقود الدرية "، اسوة بقية التراجم ا لمفردة
 الاخري، لكني رايت ذلك قد يطيل ا لحواشي؛ اذ فيه معلومات جيدة، وزواءد
     كثيرة، ومشاهدات مباشرة. فكان من صاءب الراي ان بطبع ملحقا بالعقود
 الدرية، ليقف القارء عليه بتمامه، ولا يفوت شء من فواءده.
 * ترجمة المءلف ():
 قال الحافط ابن رجب: عمر بن علي بن موسي بن الخليل البغدادي،
 الازجي، البزار، الفقيه، المحدث، سراج الدين، ابو حفصه
 ولد سنة ثمان وثمانين وستماءة تقريبا.
 وسمع من اسماعيل بن الطبال، وعلي بن ابي القاسم اخي الرشيد،
 وابن الدواليبي، وجماعة، وعني بالحديث، وقرا الكثير، ورحل الي دمشق
 وقرا بها " صحيح البخار!،" علي الحجار ب" الحنبلية "، وحضر قراءته
 الشيخ تقي الدين ابن تيمية وحلق كثير ()، وجالس الشيخ تقي الدين،
 واخذ عنه ().
 وتلا ببغداد ختمة لابي عمرو، علي شيخنا عبد الله بن عبد المءمن
 الواسطي، وقرا عليه بعض تصانيفه في القراءات، وحج مرارا، واعاد  ب" المستنصرية ". وولي امامة " جامع الخليفة " ببغداد مدة يسيرة، ثم اقام
 بدمشق مدة، وم بها ب" الضياءية ".
 وكان حسن القراءة للقران والحديث، ذا عبادة وتهجد.
 وصنف كثيرا في الحديث وعلومه، وفي الفقه والرقاءق ().
 وقدم في اخر عمره الي بغداد، فاقام بها يسيرا، ثم توجه الي ا لحج
 سنة تسع وربعين. وحججت انا تلك السنة ايضعا مع والدي، فقرات علي
 شيخنا ابي حفص عمر " ثلاثيات البخاري " با لحلة المزيدية.
 ثم توفي رحمه الله قبل وصوله الي مكة بمنزلة حاجر، صبيحة يوم
 الثلاثاء حادي عشري ذي القعدة سنة تسع وربعين وسبعماءة، ويقال: انه
 كان نوبد الاحرام، وذلك قبل الوصول الي الميقات. ودفن بتلك المنزلة،
 ومعه نحو من خمسين نفسا بالطاعون، رحمهم الله تعالي.
 ! لا نبذة عن الكتاب:
   اثبات نسبته للمءلف:
 ذكر هذا الكتاب ابن ناصر الدين الدمشقي (ت ) في " الرد الوافر"
 (ص   ) قال: " وجمع له ترجمة مفردة سماها: الاعلام العلية في مناقب  الامام ابن تيمية " ثم نقل فقرة منه تتعلق برجوع بعض العلماء عن مذهب
 المتكلمين بعد وقوفهم علي بحوث الشيخ رحمه الله ().
 وذكره الشيخ مرعي الكرمي (ت  ) في كتابه "الكواكب الدرية"
 (ص ) وجعله من الكتب التي اعتمد عليها في كتابه، ونقل جل مباحثه.
 وذكره ايضا في كتابه "الشهادة الزكية " (ص ).
 واشار اليه اسماعيل البغدادي في " ايضاج المكنون ": (/  )،
 و"هدية العارفين ": (/  ).
   نسخ الكتاب الخطية:
  النسخة الاولي: نسخة المنجد:
 وهي نسخة خاصة من مقتنيات الدكتور صلاح الدين المنجد. قال في
 وصفها: "وكنت اقتنيت من هذا الكتاب نسخة قديمة، ضمن مجموع قديم
 من القرن الثامن الهجري، فيه رساءل كثيرة لشيخ الاسلام، بعضها غير
 معروف ولا منشور. . .
 ومخطوطتنا هي الرسالة السابعة في المجموع الذي اشرت اليه. وعدد
 ورقا تها  ورقة. في كل ورقة عشرون سطرا. كتبت بخط نسخي مملوكي
 جميل. وهي نسخة تغلب عليها الصحة، الا ن ناسخها كان يهمل بعض
 الاعجام. وقد جاء في الورقة الاولي منها: (كتاب الاعلام العلية في مناقب
 شيخ الاسلام ابن تيمية للامام الحافط ابي حفص البزار رحمه الله).

 وجاء في اخرها : "علقه لنفسه فقير رحمة ربه محمد بن علي البعلي ثم
 الدمشقي ا لحنبلي لظف الله تعالي به في الدارين، ووافق تمامه غرة المحرم
 سنة ست وخمسين وسبعمءة بالمدرسة الحنبلية بباطن دمشق حرسها الله ".
 يلي الكتاب بخط الناسخ نفسه هنيل في اسماء اصحاب شيخ الاسلام
 ومحببيه واعوانه. ويبدو ان الكاتب جعله تذكرة لنفسه ليجمع فيه في
 ورقتين اسماء كثيرة، وترك بياضا ليضيف اليها، لكنه لم يستوف فيما ذكر
 اسماء المحبين ولا المعترضين.
 ولم اجد ترجمة لناسخ الكتاب. علي انه يبدو نه كان من فقهاء طلبة
 المدرسة الحنبلية بدمشق ه وهي المدرسة التي وقفها شرف الاسلام عبد
 الوهاب بن ابي الفرج ا لحنبلي سنة  بدمشق ". انتهي كلام المنجد ().
  النسخة الثانية: نسخة ليدن:
 نسخة في مكتبة جامعة ليدن في هولندا. رقمها  ، وهي نسخة
 متاخرة، ليس عليها تاريخ ولا اسم الناسخ، ولعلها من مخطوطات القرن
 العاشر، وهي مليءة بالاخطاء تصحيفا وتحريفا بخظ عادي.
 علي الورقة الاولي من النسخة: (كتاب الاعلام العلية في مناقب شيخ
 الاسلام تقي الدين احمد بن الحليم (كذا) بن عبد السلام ابن تيمية قدس
 الله روحه ونور ضريحه تاليف الشيخ الامام العا لم العامل الفاضل الحافط
 سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن موسي البزار رحمة الله تعالي عليه  وغفر له بمنه وكرمه ولجميع المءمنين امين) ().
 وقد سقطت منها كلمات كثيرة، ووجد فيها عبارات الزاءدة علي نسخة
 الاصل، مما يدل علي انها ليست منقولة منها، ون اصلهما مختلف. وقد
 اشرنا الي بعض ذلك في الحواشي، وقد رمزنا اليها بحرف ال).
  النسخة الثالثة: نسخة الكوبت:
 نسخة محفوظة في مكتبة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 بالكويت رقم (/ )، في  ورقة ضمن مجموع (ق   )، وهي
 نسخة متاخرة؟ صتبت سنة  اه. وليس عليها اسم الناسخ.
   طبعات الكتاب:
   طبعة دار الكتاب الجديد، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد،
 ط. الاولي  اه، وقد اعتمد علي نسختين، واحدة كان
 يملكها وسبق وصفها من كلامه، والثانية نسخة ليدن ال).
   طبعة المكتب الاسلامي ببيروب، تحقمق الشيخ محمد زهير
 الشاويش، وقد طبع سنة  هثم اعيد عدة مرات.
   طبعة دار الكتب العلمية ببيروت، تحقيق الدكتور يحيي مراد،
 طبعت سنة  ه، ضمن مجموع يضم خمسة كتب. وقد
 سقطت منها مقدمة المءلف بتمامها ا! ولعلها اخذت من بعض
 مواقع الشبكة الالكترونية، اذ وجدته في بعضها بلا مقدمة!

   منهج التحقيق:
  اعتمدت في اثبات نص الكتاب علي طبعتي المنجد والشاويش،
 واستفدت من ذكر فروق الن! سخ في هوامشها. وكان من المفترض
 ان تكون نسخ الكتاب بين ايدينا، ولكن عذرنا ان بعض نسخه
 خاصة وليست في مكتبات عامة، ونسخة ليدن حاولت الحصعول
 عليها جاهدا، ولكن لم اتمكن من ذلك، مع كونها متاخرة ومليءة
 بالاخطاء.
  قارنت نصوص الكتاب بالمصادر الناقلة، وبكتب التاريخ،
 وصححت كثيرا من الاوهام الواقعة في الطبعات.
  علقت علي النص بما يزيل الاشكال، او بما فيه استدراك علي
 المءلف في بعض ما ذكره، وذلك من مصادر ترجمة الشيخ، او
 كتب الشيخ نفسه.
 وكتب
 علي بن محمد العمران
   
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 قال الشيخ الامام العالم الورع الفقيه المحدث سراج الدين ابو حفص
 عمر بن علي لن موسي البغدادي البزار  رحمه الله واثابه ا لجنة .
 ا لحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 واثهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد، فا ني لما بلغني خبر حبر الامة وربانيها، الامام المجتهد
 المجاهد، ناصر الشريعة الحنيمية، والذاب عن السنة المحمدية، شيخ
 الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن
 تيمية، قدس الله روحه، قال لي جماعة من اهل العلم والدين، ومحبي
 الخير لكافة المسلمين: انك قد رايت الشيخ وصحبته، ووقفت علي
 احواله وعرفته، فلو امليت شيءا منها وسطرته، مما شاهدته وخبرته، لينتفع
 به من يقف عليه من هذه الامة، اذ عند ذكر الصا لحين تنزل الرحمة.
 فاجبتهم: اني انما صحبته اياما معدودة قلاءل، فليس ما عرفه بالنسبة
 الي مناقبه بطاءل. لكن لما رايت حسن قصدهم ونيتهم، وما دل من
 ظاهرهم علي صلاح طويتهم، وان الذي طلبوه مني علي حقا واجبا، ا ذ
 يلزم العالم بما فيه نصح المسلمين ان يكون علي نشره مواظبا= فذكرت
   نبذة مختصرة من مناقبه وطرفه ()، تدل العاقل المنصف علي فضاءله
 وشرفه.
 وقد رتبتها فصولا، لتكون لمتاملها دليلا. وذكرت في كل فصل منها
 ما حضرني مما يليق بذكره فيه؛ من ذكر مولده، ومنشءه، وتوفيق الله تعالي
 له مدة عمره من اوله الي اخره، وحرصه علي العلوم واجتهاده، وكثرة
 سماعه الاحاديث وازدياده، وغزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسعة نقله
 في فتاويه ودروسه البد يهية ومنصوصاته، وثاقب بصره بانواع اجناس
 المذكور والمقول والمنقول، والمتصور والمفهوم والمعقول، وذكر تعبده
 وورعه، وزهده وتجرده، وخلوه عن الدنيا وتبعده، وايثاره مع فقره
 وتواضعه، وكرامته وفراسته، وثباته وكرمه، وشجاعته وصبره في ذات الله
 ومحنه، وحفط الله تعالي ورعايته له، مع تحاشد اعداءه وحسده، وذكر
 وفاته، وكثرة من صلي عليه ومشيعي جنازته، وما لقي الله ت! عا لي في قلوب
 الخاصة والعامة في حياته وبعد وفاته، وانتشار فضله وفضاءله، وعلمه
 ومساءله في البلاد والافاق. فاقول وبالله التوفيق والرشاد:
 الفصل الاول: في ذكر مولده ومنشءه، ومدة عمره رضي الله عنه وارضاه.
 الفصل الثا ني: في غزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسمعة نقله في
 دروسه وعلومه البديهية ومنصوصاته.
 الفصل الثالث: في ذكر معرفته انواع اجناس المذكور والمقول
 والمنقول، وا لمتصور والمفهوم والمعقول.

 الفصل الرابع: في ذكر تعبده.
 الفصل الخامس: في ذكر بعض ورعه.
 الفصل السادس: في ذكر بعض زهده وتجرده، وتقاعده عن الدنيا
 وتبعده.
 الفصل السابع: في ايثاره مع فقره وتواضعه.
 الفصل الثامن: في هيءته ولباسه.
 الفصل التاممع: في ذكر بعض كراماته وفراسته.
 الفصل العاشر: في ذكر كرمه.
 الفصل الحادي عشر: في ذكر قوة قلبه وشجاعته.
 الفصل الثاني عشر: في ذكر قوته في مرضاة الله تعالي وصبره علي
 الشداءد واحتماله اياها دله، وثبوته علي الحق الي ان توفاه الله علي ذلك.
 الفصل الثالث عشر: في ذكر ان الله تعالي جعله حجة في عصره،
 ومعيارا للحق والباطل ، مريدا الاجل، وغير موثر العاجل.
 الفصل الرابع عشر: في ذكر وفاته، وكثرة من صلي عليه وشيعه. رضي
 الله عنه وارضاه ().
 ***

  AUTO الفصل الاول
 في ذكر منشءه وعمره ومدة عمره رضي الله عنه وارضاه
 اما مولده فكما اخبرني به غير واحد من ا لحفاظ انه ولد بحران في
 عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وست ماءة. وبقي بها الي ان بلغ سبع
 سنين، ثم انتقل به والده  رحمه الله  الي دمشق المحروسة، فنشا بها اتم
 انشاء وازكاه، وانبته الله احسن النبات واوفاه.
 وكانت مخايل النجابة عليه في صغره لاءحة، ودلاءل العناية فيه
 واضحة. اخبرني من اثق به عن جدته ان الشيخ رصد الله عنه في حال
 صغره، كان اذا اراد المضي الي المكتب، يعترضه يهودي كان منزله
 بطريقه، بمساءل يساله عنها لما يلوح عليه من الذكاء والفطنة. وكان يجيبه
 عنها سريعا، حتي تعجب منه. ثم انه صار كلما اجتاز يخبره باشياء مما
 يدل علي بطلان ما هو عليه، فلم يلبث ان اسلم وحسن اسلامه. وكان ذلك
 ببركة الشيخ علي صغر سنه.
 ولم يزل منذ ايام صغره مستغرق الاوقات في ا لجد والاجتهاد. وختم
 القران صغيرا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية حتي برع في
 ذلك، مع ملازمته مجالس الذكر وسماع الاحاديث والاثار. ولقد سمع غير
 كتاب علي غير شيخ من ذوي الروايات الصحيحة العالية.
 اما دواوين الاسلام الكبار،! " مسند احمد"، و" صحبح البخاري "،
 ومسلم، و" جامع الترمذي "، و"سنن ابي داود السجستا ني "، والنساءي،
   وابن ماجه، والدارقطني؛ فانه سمع كل واحد منها مرات عدة. واول كتاب
 حفظه في الحديث " ا لجمع بين الصحيحين " للامام الحميدي.
 وقل كتاب من فنون العلام الا وقف عليه. كان الله قد خصه بسرعة
 الحفظ وابطاء النسيان. لم يكن يقف علي شء او يستمع لشء غالبا الا
 ولبقي علي خاطره، اما بلفظه او معناه ه
 وكان العلم كانه قد اختلط بلحمه ودمه وساءره، فانه لم يكن له
 مستعارا، بل كان له شعارا ودثارا. لم يزل اباو  هل الدراية التامة والنقد،
 والقدم الراسخة في الفضل. لكن جمع الله له ما خرق بمثله العادة، ووفقه
 في جميع عمره لاعلام السعادة، وجعل ماثره لامامته اكبر شهادة، حتي
 اتفق كل ذي عقل سليم انه ممن عني نبينا! سم! وبقوله: "ان الله يبعث علي
 راس كل مءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها" (). فلقد احيا الله به ما
 كان قد درس من شراءع الدين، وجعله حجة علي اهل عصره اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين.
 ***

  AUTO الفصل الثاني
 في غزارة علومه ومءلفاته ومصنفاته، وسعة نقله في فتاويه ودروسه
 البديهية ومنصوصاته
 اما غزارة علومه فمنها: ذكر معرفته بعلوم القران المجيد واستنباطه
 لدقاءقه، ونقله لاقوال العلماء في تفسيره، واستشهاده بدلاءله، وما اودعه
 الله تعالي فيه من عجاءبه، وفنون حكمه، وغراءب نوادره، وباهر فصاحته،
 وظاهر ملاحته، فانه فيه الغاية التي ينتهي اليها، والنهاية التي يعول عليها.
 ولقد كان اذا قرء في مجلسه ايات من القران العظيم يشرع في تفسيرها،
 فينقضي المجلس بجملته، والدرس بزمنه، وهو في تفسير بعض اية منها.
 وكان مجلسه في وقت مقدر بقدر ربع النهار. يفعل ذلك بديهة من غير
 ان يكون له قارء معين يقرا له شيءا معينا يبيته () ليستعد لتفسيره، بل كان من
 حضر يقرا ما تيسر، وياخذ هو في القول علي تفسيره. وكان غالبالا يقطع الا
 ويفهم السامعون انه لولا مضي الزمن المعتاد لاورد اشياء اخر في معني ما هو
 فيه من التفسير، لكن يقطع نظرا في مصالح الحاضرين.
 ولقد املي في تفسير <قل هوالله احد) مجلدا كبيرا. وقوله تعالي:
 ! الرحمق علي اثعرش اشتوء) نحو خمس وءلاءين كراسة.
 ولقد بلغني انه شرع في جمع تفسير لو اتمه لبلغ خمسين مجلدا.

 اما معرفته وبصره بسنة رسول الله جمم وقواله وفعاله وقضاياه ووقاءعه
 وغزواته، وسراياه وبعوثه، وما خصه الله تعالي من كراماته ومعجزاته،
 ومعرفته بصحيح المنقول عنه وسقيمه، والمنقول عن الصحابة رضي الله
 عنهم في اقوا لهم وفعا لهم وقضاياهم وفتاويهم وحوا لهم، واحوال
 مجاهداتهم في دين الله، وما خصوا به من بين الامة = فانه كان  رضي الله
 عنه  من اضبط الناس لذلك، واعرفهم فيه، وسرعهم استحضارا لما
 يريده منه.
 فانه قل ان ذكر حديثا في مصنف وفتوي، او استشهد به، او استدل به،
 الا عزاه في اي دواوين الاسلام هو، ومن اي قسم من الصحيح او الحسن
 او غيرهاه وذكر اسم راويه من الصحابة. وقل ان يسال عن اثر الا وبين في
 ا لحال حاله، وحال امره () وذكره.
 ومن اعجب الاشياء في ذلك: انه في محنته الاولي بمصر () لما اخذ
 وسجن، وحيل بينه وبين كتبه، صنف عدة كتب صغارا وكبارا، وذكر فيها ما
 احتاج الي ذكره من الاحاديث والاثار واقوال العلماء وسماء المحدثين
 والمءلفين ومءلفا تهم، وعزا كل شء من ذلك الي ناقليه وقاءليه باسماءهم،
 وذكر اسماء الكتب التي ذلك فيها، وفي اي موضع هو منها. كل ذلك
 بديهة من حفظه؛ لانه لم يكن عنده حينءذ كتاب يطالعه. ونقبت ()  واعتبرت فلم يوجد فيها بحمد الله خلل ولا تغير. ومن جملتها كتاب
 " الصارم المسلول علي شاتم الرسول " ()، وهذا من الفضل الذي خصه
 الله تعالي به.
 ومنها ما منحه الله تعالي من معرفة اختلاف العلماء ونصوصهم، وكثرة
 اقوالهم واجتهادهم في المساءل، وما روي عن كل منهم من راجح
 ومرجوح، ومقبول ومردود، في كل زمان ومكان وعصر، من الصحيح
 الثاقب الصاءب للحق مما قالوه ونقلوه، وعزوه ذلك الي الاماكن التي بها
 اودعوه، حتي كان اذا سءل عن شء من ذلك كان جميع المنقول عن
 الرسول ء! ي! وصحابه والعلماء فيه من الاولين والاخرين متصور مسطور
 بازاءه. يقول ما شاء الله، ويذكر () ما يشاء. وهذا قد اتفق عليه كل من راه،
 او وقف علي شء من علمه، ممن لم يغلط عقله الجهل والهوي.
 وما مءلفاته ومصنفاته فانها كثر من ان اقدر علي احصاءها، ا ويحضرني جملة اسماءها، بل هذالا يقدر عليه غالبا حد؛ لانها كثيرة جدا،
 كبارا وصغارا. وهي منشورة قي البلدان. فقل بلد نزلته الا ورايت فيه من
 تصانيفه.

  فمنها ما يبلغ اثني عشر مجلدا ، كتخليص () التلبيس! علي اساس
 التقديس وغيره.
  ومنها ما يبلغ سبع مجلدات، كا لجمع بين العقل والنقل.
  ومنها ما يبلغ خمس مجلدات، ومنها منهاج الاستقامة والاعتدال
 ونحوه.
  ومنها ما يبلغ ثلاث مجلدات، كالرد علي النصاري وشبهه.
  ومنها مجلدان، كنكاح المحلل، وابطال الحيل ()، وشرح
 العقيدة الاصبهانية.
  ومنها مجلد ودون ذلك. وهذان القسمان من مءلفاته فهي كثيرة
 جدالا يمكنني استقصاءها، لكن اذكر بعضها استءناسا:
  كتاب تفسير سورة الاخلاص، مجلد.
  كتاب الكلام علي قوله عز وجل:! الرحمن علي اءعرش اشتوي >.
  كتاب الصارم المسلول علي شاتم الرسول، مجلد.
  كتاب الفرق المبين بين الطلاق واليمين.
  كتاب الفرق بين اولياء الرحمن وولياء الشيطان.
  كتاب اقتضاء الصراط المستقيم.
  كتاب الكلم الطيب.

  كتاب اثبات الكمال ().
  كتاب الرد علي تاسيس التقديس ().
  كتاب نقض اقوال المبتدعين.
  كتاب الرد علي النصاري ().
  كتاب ابطال ا لحيل ونكاح المحلل ()
  كتاب شرح العقيدة الاصبهانية.
  كتاب الفتاوي.
  كتاب الدر ا لملتقط.
  كتاب احكام الطلاق.
  كتاب الرسالة ().
  كتاب اعتقاد الفرقة الناجية.
  كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام.
  كتاب تقرير مساءل التوحيد.
  كتاب الاستغاثة والتوسل.

  كتاب المساءل () الحموية.
  كتاب المساءل الجزرية.
  كتاب المساءل المفردة.
 ولا يليق هذا المختصر باكثر من هذا القدر من مءلفاته، والا فيمكن
 تعداد ما ينيف علي الماءتين، لكن لم نر الاطالة بذكره.
 وما قتاويه ونصوصه وجوبته علي المساءل، فهي اكثر من ان اقدر
 علي احصاءها، لكن دون بمصر منها علي ابواب الفقه سبعة عشر مجلدا.
 وهذا ظاهر مشهور. وجمع اصحابه اكثر من اربعين الف مسالة. وقل ان
 وقعت واقعة وسءل عنها، الا وجاب فيها بديهة بما بهر واشتهر. وصار
 ذلك ا لجواب كالمصنف الذي يحتاج فيه غيره الي زمن طويل ومطالعة
 كتب، وقد لا يقدر مع ذلك علي ابراز مثله.
 اخبرني الشيخ الصالح تاج الدين محمد المعروف بابن الدوري، انه
 حضر مجلس الشيخ رضي الله عنه، وقد ساله يهودي عن مسالة في القدر
 قد نظمها شعرا في ثمانية ابيات، فلما وقف عليها فكر لحظة يسيرة وانشا
 يكتب جوابها، وجعل يكتب ونحن نظن انه يكتب نثرا. فلما فرغ تامله من
 حضر من اصحابه، واذا هو نظم في بحر ابيات السءال وقافيتها، تقرب من
 ماءة وربعة وثمانين بيتا (). وقد ابرز فيها من العلوم ما لو شرح بشرح لجاء  شرحه مجلدين كبيرين. هذا من جملة بواهره. وكم من جواب فتوي لم
 يسبق الي مثله.
 وما ذكر دروسه؛ فقد كنت في حال افامتي بدمشق لا افوتها. وكان لا
 يهء شيءا من العلم ليلقيه ويورده، بل يجلس بعد ن يصلي ركعتين فيحمد
 الله ويثني عليه، ويصلي علي رسوله جممرو، علي صفة مستحسنة مستعذبة لم
 اسمعها من غيره. ءم يشرع فيفتح الله عليه ايراد علوم وغوامض، ولظاءف
 ودفاءق، وقنون ونقول، واستدلالات بايات واحاديث، وقوال العلماء،
 ونصر () بعضها وتبيين صحته، او تزييف بعضها وايضاح () حجته،
 واستشهاد باشعار العرب، وربما ذكر ناظمها. وهو مع ذلك يجري كما
 يجري السيل، ويفيض كما يفيض البحر، ويصير منذ يتكلم الي ان يفرغ،
 كالغاءب عن الحاضرين، مغمضا عينيه، وذلك كله مع عدم فكره فيه
 ورويته ()، من عير لعجرف ولا توقف ولا لحن، بل فيض الهي، حتي يبهر
 كل سامع وناظر، فلا يزال كذلك الي ان يصمت. وكنت اراه حينءذ كانه قد
 صار بحضرة من يشغله عن غيره، ويقع عليه اذ ذاك من المهابة ما يرعد
 القلوب ويحير الابصار والعقول.

 وكان لا يذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط الا ويصلي ويسلم. ولا والله ما رايت
 احدا اشد تعظيما لرسول الله جمب! و، ولا احرص علي اتباعه ونصر ما جاء به
 منه. حتي اذا كان اورد شيءا من حديثه في مسالة، ويري انه لم ينسخه شء
 غيره من حديثه يعمل به ويقضي ويفتي بمقتضاه، ولا يلتفت الي قول غيره
 من المخلوقين كاءنا من كان. وقال رضي الله عنه: كل قاءل انما يحتح لقوله
 لا به، الا الله ورسوله.
 وكان اذا فرغ من درسه يفتح عينيه، ويقبل علي الناس بوجه طلق
 بشيش، وحلق دمث كانه لقيهم حينءذ. وربما اعتذر الي بعضهم من
 التقصير في المقال مع ذلك الحال. ولقد كان درسه الذي يورده حينءذ قدر
 عدة كراريس.
 وهذا الذي ذكرته من احوال درسه امر مشهور يوافقني عليه كل
 حاضربه، وهم بحمد الله خلق كثير، لم يحصر عددهم: علماء ورءساء
 وفضلاء من القراء والمحدثين والفقهاء والادباء وغيرهم من عوام
 المسلمين.
 ***
 

  AUTO الفصل الثالث
 في ذكر معرفته بانواع اجناس المذكور والمقول والمنقول،
 والمتصور والمفهوم والمعقول
 اما معرفته بصحيح المنقول وسقيمه فانه في ذلك من ا لجبال التي لا
 يرتقي ذروتها، ولا ينال سنامها. قل ان ذكر له قول الا وقد احاط علمه
 بمبتكره وذاكره وناقله واثره، او راو الا وقد عرف حاله من جرح وتعديل
 با جمال وتفصيل.
 حكي من يوءق بنقله انه كان يوما بمجلس، ومحدلث يقرا عليه بعض
 الكتب الحديمية. وكان سريع القراءة. فعارضه الشيخ في اسم رجل من
 سند الحديث قد ذكره القارء بسرعة. فذكر الشيخ ان اسمه فلان، بخلاف
 ما قرا، فاعتبروه فوجدوه كما قال الشيخ، فانظر الي هذا الادراك السريع
 والتنبيه () الدقيق العجيب. ولا يقدر علي مثله الا من اشتدت معرفته،
 وقوي ضبطه.
 واما ما وهبه الله تعالي ومنحه، من استنباط المعاني من الالفاظ النبوية
 والاخبار المروية، وابراز الدلاءل منها علي المساءل، وتبيين مفهوم اللفظ
 ومنطوقه، وايضاج المخصص للعام، والمقيد للمطلق، والناسخ
 للمنسوخ، وتبيين ضوابطها ولوازمها وملزوما تها، وما يترتب عليها، وما
 يحتاح فيه اليها، حتي اذا ذكر اية او حديثا، وبين معانيه وما اريد به، يعجب  العالم الفطن من حسن استنباطه، ويدهشه ما سمعه او وقف عليه منه.
 ولقد سءل يوما عن الحديث " لعن الله المحلل له. . ." () فلم يزل يورد
 فيه وعليه حتي بلغ كلامه فيه مجلدا كبيرا. وقل ان كان يذكر له حديث ا وحكم فيشاء ان يتكلم عليه يومه ا جمع الا فعل. او يقرا بحضرته اية من
 كتاب الله تعالي ويشرع في تفسيرها الا وقطع المجلس كله فيها.
 وما ما خصه الله تعالي به من معارضة اهل البدع في بدعتهم، وهل
 الاهواء في اهواءهم، وما الفه في ذلك من دحض اقوا لهم وتزيمف امثا لهم
 وشكالهم، واظهار عوارهم وانتحا لهم، وتبديد شملهم، وقطع اوصالهم،
 واجوبته عن شبههم الشيظانية، ومعارضتهم النفسانية () للشريعة الحنيفية
 المحمدية، بما منحه الله تعالي من البصاءر الرحمانية والدلاءل النقلية
 والتوضيحات العقلية، حتي انكشف قناع الحق، وبان فيما جمعه في ذلك
 ولفه الكذب من الصدق، حتي لو ن اصحابها احياء ووفقوا () لغير
 الشقاء؛ لاذعنوا له بالتصديق، ودحلوا في الدين العتيق.
 ولقد وجب علي كل من وقف عليها، وفهم ما فيها ان يحمد الله تعالي
 علي حسن توفيقه هذا الامام لنصر الحق بالبراهين الواضحة العظام.
 حدثني غير واحد من العلماء الفصلاء النبلاء الممعنين بالخوض في  اقاويل المتكلمين، لاصابة الثواب وتمييز القشر من اللباب: ان كلا منهم
 لم يزل حاءرا في تجاذب اقوال الاصوليين ومعقولاتهم، ونه لم يستقر في
 قلبه منها قولي ولم يبن له من مضمونها حق. بل راها كلها موقعة في الحيرة
 والتضليل، وجلها مذعن بتكافء الادلة والتعليل. ونه كان خاءفا علي نفسه
 من الوقوع بسببها في التشكيك والتعظيل، حتي من الله تعالي عليه
 بمطالعته مءلفات هذا الامام احمد ابن تيمية شيخ الاسلام، مما اورده من
 النقليات والعقليات في هذا النظام. فما هو الا ان وقف عليها وفهمها،
 فراها موافقة للعقل السليم وعلمها، حتي انجلي ما كان قد غشيه من احوال
 المتكلمين من الظلام، وزال عنه ما خاف ان يقع فيه من الشك وظفر
 با لمرام ().
 ومن اراد اختبار صحة ما قلته، فليقف بعين الانصاف، العرية عن
 الحسد والانحراف، ان شاء علي مختصراته في هذا الشان،! " شرح
 الاصبهانية " ونحوها، وان شاء علي مطولاته،! " تخليص التلبيس من
 تاسيس التقديس "، و"الموافقة بين العقل والنقل "، و"منهاج الاستقامة
 والاعتدال "، فانه والله يطفر بالحق والبيان، ويستمسك باوضع برهان،
 ويزن حينءذ ذلك باصح ميزان.
 ولقد اكثر  رضي الله عنه  التصنيف في الاصول فصلا عن غيره من  بقية العلوم، فسالته عن سبب ذلك، والتمست منه تاليف نص في الفقه
 يجمع اختياراته وترجيحاته، ليكون عمدة في الافتاء، فقال لي ما معناه:
 الفروع امرها قريب، فاذا قلد المسلم فيها احد العلماء المقلدين جاز له
 العمل بقوله، ما لم يتيقن خطاه. وما الاصول فا ني رايت اهل البدع
 والصلالات والاهواء، كالمتفلسفة والباطنية والملاحدة، والقاءلين بوحدة
 الوجود، والدهريمة، والقدرية، والنصيرية، وا لجهمية، وا لحلولية،
 وا لمعطلة، وا لمجسمة، وا لمشبهة، وا لر ا وندية، وا لكلا بية، وا لسا لمية ()،
 وغيرهم من اهل البدع قد تجاذبوا فيها بازمة الصلال، وبان لي ان كثيرا
 منهم انما قصد ابطال الشريعة المقدسة المحمدية، الظاهرة علي كل دين،
 العلية، ون جمهورهم اوقع الناس في التشكيك في اصول دينهم، ولهذا
 قل ان سمدت او رايت معرضا عن الكتاب والسنة، مقبلا علي مقولاتهم،
 الا وقد تزندق او صار علي غير يقين في دينه او اعتقاده.
 فلما رايت الامر علي ذلك، بان لي انه يجب علي كل من يقدر علي
 دفع شبههم واباطيلهم وقطع حجتهم واضاليلهم، ان يبذل جهده ليكشف
 رذاءلهم، وزيف دلاءلهم، ذبا عن الملة الحنيفية، والسنة الصحيحة الجلية.
 ولا والله ما رايت فيهم احدا ممن صنف في هذا الشان، وادعي علو
 المقام، الا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الاسلام. وسبب
 ذلك اعراضه عن الحق الواضح المبين، وعما جاءت به الرسل الكرام عن  رب العالمين، واتباعه طرق الفلسفة في الاصطلاحات التي سموها
 بزعمهم حكميات وعقليات، وانما هي جهالات وضلالات، وكونه التزمها
 معرضا عن غيرها اصلا وراسا، فغلبت عليه حتي غطت علي عقله السليم،
 فتخبط حتي خبط فيها خبط عشواء، ولم يفرق بين الحق والباطل، والا
 فالله اعظم لطفا بعباده من ان لا يجعل لهم عقلا يقبل الحق ويثبته، ويبطل
 الباطل وينفيه، لكن عدم التوفيق وغلبة الهوي اوقع من اوقع في الصلال.
 وقد جعل الله تعالي العقل السليم من الشواءب ميزانا يزن به العبد
 الواردات، فيفرق به بين ما هو من قبيل الحق، وما هو من قبيل الباطل، ولم
 يبعث الله الرسل الا الي ذوي العقل، ولم يقع التكليف الا مع وجوده،
 فكيف يقال انه مخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالي؟
 هذا باطل قطعا، يشهد له كل عقل سليم، لكن <ومنل مجعلادله له بءرا ما له
 من نور) [ا لنور:  ].
 قال الشيخ الامام قدس الله روحه: فهذا ونحوه هو الذي اوجب اني
 صرفت جل همي الي الاصول، والزمني ان اوردت مقالاتهم وجبت عنها
 بما انعم الله تعالي به من الاجوبة العقلية والنقلية.
 قلت: وقد ابان بحمد الله تعالي فيما الف فيها لكل بصير الحق من
 الباطل، وعانه بتوفيقه حتي رد عليهم بدعهم واراءهم، وخدعهم
 وهواءهم، مع الدلاءل النقلية بالطريقة العقلية ()، حتي يجيب عن كل
 شبهة من شبههم بعدة اجوبة جلية واضحة، يعقلها كل ذي عقل صحيح،  ويشهد لصحتها كل عاقل رجيح.
 فالحمد لله الذي من علينا برءيته وصحبته، فلقد جعله الله حجة علي
 اهل هذا العصر، المعرض غالب اهله عن قليله وكثيره؛ لاشتغالهم بفا في
 الدنيا عما يحصل به باقي الاخرة. فلا حول ولا قوة الا بالله، لكن الله ذ والقوة المتين ضمن حفط هذا الدين الي يوم الدين، وظهره علي كل دين،
 فالحمد لله رب العالمين.
 ***
 

  AUTO الفصل الرابع
 في ذكر تعبده
 اما تعبده  رضي الله عنه  فانه قل ان مممع بمثله؛ لانه كان قد قطع جل
 وقته وزمانه فيه، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالي ما
 يراد () له من اهل ولا من مال.
 وكان في ليله متفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل، ضارعا،
 مواظبا علي تلاوة القران العظيم، مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية.
 وكان اذا ذهب الليل وحضر مع الناس بدا بصلاة الفجر، ياتي بسنتها
 قبل اتيانه اليهم، وكان اذا احرم بالصلاة يكاد يخلع القلوب لهيبة اتيانه
 بتكبيرة الاحرام، فاذا دخل في الصلاة ترتعد اعضاوه حتي يميد يمنة
 ويسرة، وكان اذا قرا يمد قراءته مدا كما صح في قراءة رسول الله لمجيم، وكان
 ركوعه وسجوده وانتصابه عنهما من اكمل ما ورد في صلاة الفرض، وكان
 يخف جلوسه للتشهد الاول خفة شديدة، ويجهر بالتسليمة الاولي حتي
 يسمع كل من حضر، فاذا فرغ من الصلاة اثني علي الله عز وجل هو و! ن
 حضر بما ورد من قوله: " اللهم انت السلام ومنك السلام. . ." () الحديث،
 ثم يقبل علي الجماعة، ثم ياتي بالتهليلات الواردات حينءذ، ثم يسبح الله
 ويحمده ويكبره ثلاثا وثلاثين، ويختم الماءة بالتهليل، كما ورد، وكذا  الجماعة، ثم يدعو الله تعالي له ولهم وللمسلمين اجناس ما ورد ().
 وكان غالب دعاءه: " اللهم انصرنا ولا تنصر علينا، وامكر لنا ولا تمكر
 علينا، واهدنا ويسر ا لهدي لنا، اللهم اجعلنا لك شاكرين، لك ذاكرين،
 اليك راغبين، لك مخبتين، اليك راهبين، لك مطاويع، ربنا تقبل توباتنا،
 واغسل حوباتنا، وثبت حججنا، واهد قلوبنا، واسلل سخيمة صدورنا" ().

 يفتتحه ويختمه بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم يشرع في الذكر، وكان قد عرفت عادته لا يكلمه احد بغير ضرورة
 بعد صلاة الفجر، فلا يزال في الذكر يسممع نفسه، وربما يسمع ذكره من
 الروحانية مع كونه في خلال ذلك يكثر من تقليب بصره نحو ال! سماء، هكذا
 دابه حتي ترتفع الشمس، ويزول وقت النهي عن الصلاة.
 وكنت مدة اقامتي بدمشق ملازمه جل النهار وكثيرا من الليل، وكان
 يدنيني منه حتي يجلسني الي جانبه، وكنت اسمع ما يتلو وما يذكر حينءذ،
 فرايته يقرا الفاتحة ويكررها، ويقطع ذلك الوقت كله، اعني من الفجر الي
 ارتفاع الشمس في تكرير تلاوتها، ففكرت في ذلك لم قد لزم هذه السورة
 دون غيرها؟ فبان لي، والله اعلم، ان قصده بذلك ان يجمع بتلاوتها حينءذ
 بين ما ورد في الاحاديث وما ذكره العلماء، هل يستحب تقديم الاذكار
 الواردة علي تلاوة القران او العكس؟ فراي رضي الله عنه ان في الفاتحة
 وتكرارها حينءذ جمعا بين القولين وتحصيلا للفضيلتين، وهذا من قوة
 فطنته وثاقب بصيرته.
 ثم انه كان يركع، فاذا اراد سماع حديث في مكان اخر سارع اليه من
 فوره، مع من يصحبه، فقل ان يراه احد ممن له بصيرة الا وانكب علي يديه
 فيقبلهما، حتي انه كان اذا راه ارباب المعايش يتخطون () من حوانيتهم
 للسلام عليه والتبرك به ، وهو مع هذا يعظي كلا منهم نصيبا وافرا من
 السلام وغيره، واذا راي منكرا في طريقه ازاله، او سمع بجنازة سارع الي  الصلاة عليها، او تاسف علي فواتها، وربما ذهب الي قبر صاحبها بعد
 فراغه من سماع الحديث، فصلي عليه، ثم يعود الي مسجده، فلا يزال تارة
 في افتاء الناس، وتارة في قضاء حواءجهم، حتي يصلي الظهر مع ()
 الجماعة، ثم كذلك بقية يومه.
 وكان مجلسه عاما للكبير والصغير، وا لجليل والحقير، وا لحر والعبد،
 والذكر والانثي، قد وسع كل من يرد عليه من الناس، يري كل منهم في
 نفسه ان لم يكرم احدا بقدره.
 ثم يصلي المغرب، ءم يتطوع بما يسره الله، ءم اقرا عليه من مءلفاته انا
 وغيري، فيفيدنا بالطراءف، ويمدنا باللطاءف، حتي يصلي العشاء، ءم
 بعدها كما كتا وكان من الاقبال علي العلوم الي ان يذهب هوي من الليل
 طويل، وهو في خلال ذلك كله في النهار والليل، لا يزال يذكر الله تعالي
 ويوحده ويستغفره.
 وكان رضي الله عنه كثيرا ما يرفع طرفه الي السماء، لا يكاد يفتر عن
 ذلك، كانه يري شيءا يثبته بنظره، فكان هذا دابه مدة اقامتي بحضرته،
 فسبحان الله ما اقصر ما كانت! يا ليتها كانت طالت. ما مر علي عمري الي
 الان زمان كان احب ا لي من ذلك الحين، ولا رايتني في وقت احسن حالا
 مني حينءذ، وما كان الا ببركة الشيخ رضي الله عنه.
 وكان في كل اسبوع يعود المرضي، خصوصا الذين بالمارستان.
 واخبرني غير واحد ممن لا يشك في عدالته ان جميع زمن الشيخ ينقضي  علي ما رايته. فاي عبادة واجتهاد افضل من ذلك؟ فسبحان الموفق من
 يشاء لما يشاء!
 ***
 

  AUTO الفصل الخامس
 في دكر بعض ورعه
 كان رضي الله عنه في الغاية التي ينتهي اليها في الورع؛ لان الله تعالي
 اجراه مدة عمره كلها عليه، فانه ما خالط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة
 ولا تجارة ولا مشاركة ولا زراعة ولا عمارة، ولا كان ناظرا مباشرا لمال
 وقف، ولم يكن يقبل جراية ولا صلة لنفسه من سلطان ولا امير ولا تاجر،
 ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا ولا طعاما، وانما كانت بضاعته
 مدة حياته، وميراثه بعد وفاته  رضي الله عنه  العلم، اقتداء بسيد المرسلين
 وخاتم النبيين محمد! سيم وعلي اله وصحبه ا جمعين، فانه قال: " ان العلماء
 ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم فمن اخذ به
 فقد اخذ بحظ وافر" ().
 وكان ينبه العاقل بحسن الملاطفة ورقيق المخاطبة ليختار لنفسه
 طريقتهم، ويسلك سبيلهم، وان كان دونها من الطراءق من اتخاذ المباحات
 جاءز، لكن العاقل يدله عقله علي طلب الاعلي. فانظر بعين الانصاف الي
 ما وفق الله له هذا الامام واجري، مما اقعد عنه غيره وخذله عن طلبه، لكن
 لكل شء سبب، وعلامة عدم التوفيق سلب الاسباب، ومن اعظم
 الاسباب: ترك فضول الدنيا [و] التخلي () عن غير الضروري منها. فلما  وفق الله هذا الامام لرفض غير الضروري منها انصبت عليه العواطف
 الالهية، فحصل بها كل فضيلة جليلة، بخلاف غيره من علماء الدنيا،
 مختار يها وطالبيها والساعين لتحصيلها، فانهم لما اختاروا ملاذها وزينتها
 ورياستها= انسدت عليهم غالبا طرق الرشاد، فوقعوا في شركها يخبطون
 خبط عشواء، ويحطبونها كحاطب ليل، لا يبالون ما ياكلون ولا ما يلبسون
 ولا ما يتاولون () الا ما يحصل لهم اغراضهم الدنيءة، ومقاصدهم الخبيثة
 الخسيسة، فهم متعاضدون علي طلبها، متحاسدون بسببها، اجسامهم ميتة،
 وقلوبهم من غيرها فارغة، وظواهرهم مزخرفة معمورة، وقلوبهم خربة
 مابورة.
 ولم يكفهم ما هم عليه حتي اصبحوا قالين رافضها، معادين باغضها،
 ولما ر وا هذا الامام عالم الاخرة، تاركا ما هم عليه من تحصيل الحطام من
 المشتبه الحرام، رافضا الفضل المباج فصلا عن ا لحرام، تحققوا ان احواله
 تفضح احوالهم، وتوضح خفي انفعالهم، وخذتهم الغيرة النفسانية علي
 صفاتهم الشيطانية، المباينة لصفاته الروحانية، فحرصوا علي الفتك به اين ما
 وجدوا، واننسوا انهم ثعالب وهو اسد. فحماه الله تعالي منهم بحراسته،
 وصنع له غير مرة كما صنع لخاصته، وحفظه مذة حياته وحماه، ونشر له عند
 وفاته علما في الاقظار بما والاه.
 ***

  AUTO الفصل السادس
 في ذكر بعض زهده وتجرده وتقاعده عن الدنيا وتبعده
 اما زهده في الدنيا ومتاعها، فان الله تعالي جعل ذلك له شعارا من
 صغره. حدثني من اثق به عن شيخه الذي علمه القران المجيد قال: قال لي
 ابوه وهو صبي  يعني الشيخ : احب اليك ان توصيه وتعده بانك اذا لم
 تنقطع عن القراءة والتلقين ادفع اليك كل شهر اربعين درهما. قال: ودفع
 ا لي اربعين درهما، وقال: اعطه اياها، فانه صغير وربما يفرح بها فيزداد
 حرصه علي الاشتغال بحفظ القران ودرسه، وقل له: لك في كل شهر
 مثلها. فامتنع من قبولها وقال: يا سيدي، اني عاهدت الله تعالي ان لا اخذ
 علي القران اجرا، ولم ياخذها، فرايت ان هذالا يقع من صبي الا لما لله فيه
 من العناية.
 قلت: وصدق شيخه، فان عناية الله هي التي اوصلته الي ما وصل من
 كل خير من صغره، ولقد اتفق كل من راه  خصوصا من اطال ملازمته
 انه ما راي مثله في زهده في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا، بحيث قد
 استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته علي وجهها، بل لو
 سءل عامي من اهل بلد بعيد من الشيخ: من كان ازهد هل هذا العصر
 وكملهم في رفض فضول الدنيا، وحرصهم علي طلب الاخرة؟ لقال: ما
 سمعت بمثل ابن تيمية.
 وما اشتهر له ذلك الا لمبالغته فيه، مع تم! محيح النية، والا فمر، راينا
   من العلماء قنع من الدنيا بمثل ما قنع هو منها، او رضي بمثل حالته التي
 كان عليها؟ لم يسمع انه رغب في زوجة حسناء ولا سرية حوراء، ولا دار
 قوراء، ولا جوار، ولا بساتين ولا عقار، ولا شد علي دينار ولا درهم، ولا
 رغب في دواب ولا نعم، ولا ثياب ناعمة فاخرة ولا حشم، ولا زاحم في
 طلب الرياسات، ولا راءي ساعيا في تحصيل المباحات، مع ان الملوك
 والامراء والتجار والكبار كانوا طوع امره، خاضعين لقوله وفعله، وادين ان
 يتقربوا الي قلبه مهما امكنهم، مظهرين لاجلاله، او ان يءهل كلا منهم ()
 في بذل ماله.
 فاين حاله هذه من احوال بعض المنتسبين الي العلم وليسوا من اهله،
 ممن قد اغراه الشيطان بالوقيعة فيه بقوله وفعله؟ الري ما نظرو ببصاءرهم
 الي صفاتهم وصفاته، ولسماتهم وسماته، وتحاسدهم في طلب الدنيا
 وفراغه عنها، وتحاشدهم في الاستكثار منها، ومبالغته في الهرب منها،
 وخدمتهم الامراء واختلافهم الي ابوا بهم، وذل الامراء بين يديه، وعدم
 اكتراثه بكبراءهم وترابهم ومداجاتهم وتعبدا تهم، وصدعه اياهم بالحق،
 وقوة جاشه في محاورتهم؟ بلي والله! ولكن قتلتهم الحالقة، حالقة الدين
 لا حالقة الشعر، وغطي علي احلامهم حب الدنيا السارقة، سارقة العقل لا
 سارقة البدن، حتي صبحوا قاطعين من باينهم () في طلبها، واصلين من
 واصلهم في جلبها.

  AUTO الفصل السابع
 في ايثاره مع فقره، وتواضعه
 كان رضي الله عنه مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها وفقره فيها وتقلله
 منها= مءثرا بما عساه يجده منها، قليلا كان او كثيرا، جليلا او حقيرا، لا
 يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر اليه عن
 الاسعاف به. فقد كان يتصدق حتي اذا لم يجد شيءا نزع بعض ثيابه مما
 يحتاج اليه فيصل به الفقير، وكتان يستفضل من قوته القليل الرغيف
 والرغيفين فيءثر بذلك علي نفسه، وربما خبا هما في كمه ويمضي ونحن
 معه لسماع الحديث، فيراه بعضنا وقد دفعه الي الفقير مستخفيا، يحرص
 ان لا يراه احد، وكان اذا ورد عليه فقير، واثر المقام عنده يءثره عند الاكل
 بالاكثر من قوته الذي جعل برسمه.
 حدثني الشيخ الصالح العارف زين الدين علي الواسطي ما معناه: انه
 اقام بحضرة الشيخ مدة طويلة. قال: فكان قوتنا في غالبها انه كان في بكرة
 النهار ياتيني ومعه قدر نصف رطل خبزا بالعراقي، فيكسره بيده لقما وناكل
 منه انا وهو جميعا، ثم يرفع يده قبلي، ولا يفرغ باقي القرص من بين يدي
 حتي اشبع، بحيث اني لا حتاج الي الطعام الي الليل. وكنت اري ذلك من
 بركة الشيخ. ثم يبقي الي بعد العشاء الاخرة حتي يفرغ من جميع عواءده
 التي يفيد الناس بها في كل يوم من اصناف القرب. فيءتي بعشاءنا، فياكل
 هو معي لقيمات، ثم يءثرني بالباقي. وكنت اساله ان يزيد علي اكله فلا
 يفعل، حتي اني كنت في نفسي اتوجع له من قلة اكله.
   وكان هذا دابنا () في غالب مدة اقامتي عنده، وما رايت نفسي اغني
 منها في تلك المدة، ولا رايتني ا جمع () هما مني فيها.
 وحكي غير واحد ما اشتهر عنه من كثرة الايثار، وتفقد المحتاجين
 والغرباء، ورقيقي ا لحال من الفقهاء والقراء، واجتهاده في مصا لحهم
 وصلاتهم، ومساعدته لهم. بل لكل احد من العامة والخاصة ممن يمكنه
 فعل ا لخير معه، واسداء ا لمعروف اليه بقوله وفعله، ووجهه وجاهه.
 وما تواضعه؛ فما رايت ولا سمعت باحد من اهل عصره مثله في
 ذلك، كان يتواضع للكبير والصغير، وا لجليل والحقير، والغني الصالح
 والفقير. وكان يد ني الفقير الصالح ويكرمه ويءنسه ويباسطه بحديثه
 المستحلي زيادة علي مثله من الاغنياء، حتي انه ربما خدمه بنفسه؛ وعانه
 بحمل حاجته، جبرا لقلبه، وتقربا بذلك الي ربه.
 وكان لا يسام ممن يستفتيه او يساله، بل يقبل عليه ببشارة وجه ولين
 عريكة، ويقف معه حتي يكون هو الذي يفارقه، كبيرا كان او صغيرا، رجلا
 او امراة، حرا او عبدا، عالما او عاميا، حاضرا او باديا، ولا يجبهه ولا
 يحرجه ولا ينفره بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطا من
 الصواب، بلطف وانبساط.
 وكان يلزم التواضع في حضوره مع الناس ومغيبه عنهم، في قيامه
 وقعوده ومشيه، ومجلسه ومجلس غيره.

 ولقد بالغ معي حال اقامتي بحضرته في التواضع والاكرام، حتي انه لا
 يذكرني باسمي، بل يلقبني باحسن الالقاب، ويظهر لي خصوصا بين
 اصحا بي من الاكرام والتبجيل والادناء منه، بحيث لا يتركني اجلس الا
 الي جانبه، قصيرا كان مجلسه او طويلا، خاصا او عاما. ولازمني في حال
 قراء تي " صحيح البخاري ". وكان قصدي قراءته علي راويه منفردا،
 لاستصغاري نفسي عن القراءة هناك بمحضر من الناس، ولقصدي تعجيل
 فراغي منه انتهازا للفرصة، وخوفا من فوات ذلك الشيخ الراوي، لكونه
 تفرد بروايته سماعا علي اصحاب ابي الوقت السجزي.
 فلما سمع الشيخ بذلك الزمني قراءته بمجمع كثير من الناس رجالا
 ونساء وصبيانا. وقال: ما ينبغي الا علي صفة يكون نفعها متعديا الي
 المسلمين. فتجرد لي بحيث حصل لي مرادي وفوقه من تحصيل قراءتي له
 في عشرين مجلسا متوالية، لم يتخللها سوي ا لجمعة. ولازمني فيها، وحضر
 القراءة كلها يضبطها بنسخة كانت بيده هي اصل ابن ناصر الحافظ يعارض
 بها نسخة القراءة، وكانت اصل الشيخ المسمع ().
 وظهر لي من حسن الاخلاق والمبالغة في التواضع، بحيث انه كان
 اذا خرجنا من منزله بقصد القراءة يحمل هو بنفسه النسخة ولا يدع احدا
 منا يحملها عنه. وكنت اعتذر اليه من ذلك خوفا من سوء الادب، فيقول:
 لو حملته علي راسي لكان ينبغيب. الا احمل ما فيه كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وكان يجلس تحت الكرسي ويدع صدر المجالس، حتي اني لاستحي
 من مجلسه هناك، وعجب من شدة تواضعه، ومبالغته في اكرامي بمالا
 استحق وتقديمي عليه في المجلس. ولولا قراءتي حديث رسول الله لمجحر،
 وعظم حرمتها لما كان ينبغي لي ذلك. وكان هذا حاله في التواضع
 والتنازل والاكرام لكل من يرد عليه، او يصحبه، او يلقاه. حتي ان كل من
 لقيه يحكي عنه من المبالغة في التواضع نحوا مما حكيته واكثر من ذلك.
 فسبحان من وفقه وعطاه، واجراه علي خلال الخير وامضاه.
 ***
 

  AUTO الفصل الثامن
 في هيءته ولباسه
 كان رضي الله عنه متوسطا في لباسه وهيءته، لا يلبس فاخر الثياب
 بحيث يرمق ويمد اليه النظر فيها، ولا طمارا، ولا غليظة تشهر حال لابسها
 ويميز من عامة الناس بصفة خاصة يراه الناس فيها (). بل كان لباسه وهيءته
 كغالب الناس ومتوسطهم. ولم يكن يلزم نوعا واحدا من اللباس فلا يلبس
 غيره. كان يلبس ما اتفق وحصل وياكل ما حضر.
 وكانت بذاذة الايمان () عليه ظاهرة. لا يري متصنعا في عمامة ولا
 لباس ولا مشية ولا قيام ولا جلوس، ولا يتهيالاحد يلقاه، ولا لمن يرد
 عليه من بلد.
 ومن العجب اني كنت قد رايته قبل لقيه بمدة فيما يري الناءم، ونحن
 جلوس ناكل طعاما علي صفة معينة. فحال لقاءي له ودخو لي عليه وجدته
 ياكل مءل ذلك الطعام علي نحو من الصفة التي رايت. فاجلسني، واكلنا
 جميعا كما رايت في المنام.
 واخبرني غير واحد انه ما راه ولا سمع انه طلب طعاما قط ولا غداء
 ولا عشاء، ولو بقي مهما بقي؛ لشدة اشتغاله بما هو فيه من العلم والعمل،
 بل كان يءتي بالطعام، وربما يترك عنده زمانا حتي يلتفت اليه، واذا اكل  اكل شيءا يسيرا. قال: وما رايناه يذكر شيءا من ملاذ الدنيا ونعيمها، ولا كان
 يخوض في شء من حديثها، ولا يسال عن شء من معيشتها، بل جل همته
 وحديثه في طلب الاخرة، وما يقرب الي الله تعالي.
 وهكذا كان في لباسه، لم يسمع انه امر ان يتخذ له ثوب بعينه، بل كان
 اهله ياتون بلباسه وقت علمهم باحتياجه الي بدل ءيابه التي عليه، وربما
 بقيت عليه مدة حتي تتسخ ولا يامر بغسلها حتي يكون اهله هم الذين
 يسالونه ذلك.
 واخبر اخوه () الذي كان ينظر في مصا لحه الدنيوية ان هذا حاله في
 طعامه وشرابه ولباسه وما يحتاج اليه ممالا بد منه من امور الدنيا، وما
 رايت احدا كان اشد تعظيما للشيخ من اخيه هذا  اعني القاءم باوده () 
 وكان يجلس بحضرته كان علي راسه الطير، وكان يهابه كما يهاب سلطانا،
 وكنا نعجب منه في ذلك ونقول له: ان من العرف والعادة ان اهل الرجل لا
 يحتشمونه كالاجانب، بل يكون انبساطهم معه فصلا عن الاجنبي، ونحن
 نراك مع الشيخ كتلميذ مبالغ في احتشامه واحترامه، فيقول: اني اري منه
 شياء لا يراها غيري، اوجبت ان اكون معه ما ترون. وكان يسال عن ذلك
 فلا يذكر منه شيءا لما يعلم من عدم ايثار الشيخ لذلك.
 ***

  AUTO الفصل التاسع
 في ذكر بعض كرامته وفراسته 
 اخبرني غير واحد من الثقات ببعض ما شاهده من كراماته، وانا اذكر
 بعضها علي سبيل الاختصار، وبد من ذلك ببعض ما شاهدته.
 فمنها: انه جري بيني وبين بعض الفصلاء منازعة في عدة مساءل،
 وطال كلامنا فيها، وجعلنا نقطع الكلام في كل مسالة بان نرجع الي الشيخ
 وما يرجحه من القول فيها.
 ءم ان الشيخ رضي الله عنه حضر، فلما هممنا بسءاله عن ذلك لسءقنا
 هو وشرع يذكر لنا مسالة مسالة كما كتا فيه، وجعل يذكر غالب ما وردناه
 في كل مسالة، ويذكر اقوال العلماء، ثم يرجح منها ما يرجحه الدليل، حتي
 اتي علي اخر ما ردنا ان نسال عنه، وبين لنا ما قصدنا ن نستعمله منه،
 فبقيت انا وصاحبي ومن حضرنا مبهوتين متعجبين مما كاشفنا به، وظهره
 الله عليه مما كان في خواطرنا.
 وكنت في خلال الايام التي صحبته فيها اذا بحث مسالة يحضر لي
 ايرا؟، فما يستتم خاطري به، حتي يشرع فيورده ويذكر ا لجواب من عدة
 وجوه.
 وحدثني الشيخ الصالح المقرء احمد بن الحريمي انه سافر الي
 دمشق، قال: فاتفق اني لما قدمتها لم يكن معي شء من النفقة البتة، ونالا
 اعرف احدا من هلها، فجعلت امشي في زقاق منها كالحاءر، فاذا بشيخ قد
   اقبل نحوي مسرعا فسلم، وهش في وجهي، ووضع في يدي صرة فيها
 دراهم صالحة، وقال لي: انفق هذه الان فيما انت فيه، فان الله لا يضيعك،
 ثم رد علي اثره كانه ما جاء الا من اجلي، فدعوت له وفرحت بذلك، وقلت
 لبعض من رايته من الناس: من هذا الشيخ؟ فقال: وكانك لا تعرفه، هذا ابن
 تيمية، لي مدة طويلة لم اره اجتاز بهذا الدرب. وكان جل قصدي من
 سفري الي دمشق لقاءه، فتحققت ان الله اظهره علي وعلي حا لي، فما
 احتجت بعدها الي احد مدة اقامتي بدمشق، بل فتح الله علي من حيث لا
 احتسب، واستدللت فيما بعد عليه، وقصدت زيارته والسلام عليه، فكان
 يكرمني ويسالني عن حا لي، فاحمد الله تعالي اليه .
 وحدثني الشيخ العالم المقرء تقي الدين عبد الله ابن الشيخ الصالح
 المقرء احمد بن سعيد قال: سافرت الي مصر حين كان الشيخ مقيما بها،
 فاتفق اني قدمتها ليلا ونا مثقل مريض، فانزلت في بعض الامكنة، فلم
 البث ان سمعت من ينادي باسمي وكنيتي، فاجبته وانا ضعيف، فدخل ا لي
 جماعة من صحاب الشيخ ممن كنت قد اجتمعت ببعضهم في دمشق،
 فقلت: كيف عرفتم بقدومي، وانا قدمت هذه الساعة؟ فذكروا ان الشيخ
 اخبرنا انك قدمت ونت مريض، ومرنا ن نسرع بنقلك، وما راينا احدا
 جاء، ولا خبرنا بشء، فعلمت ان ذلك من كرامات الشيخ رضي الله عنه.
 وحدثني ايضا قال: مرضت بدمشق  اذ كنت بها  مرضة شديدة
 منعتني حتي من الجلوس، فلم اشعر الا والشيخ عند ر سي ونا مثقل
 بالحمي والمرض، فدعا لي وقال: جاءت العافية، فما هو الا ن فارقني
 وجاءت العافية وشفيت من وقتي.
   وحدثني ايضا: قد كنت استكتب شعرا لبعض من انحرف عن الشيخ
 قد تنقصه فيه. وكان سبب قوله ذلك الشعر انه نسب الي قاءله شعر وكلام
 يدل علي الرفض، فاخذ الرجل واثبت ذلك عليه في وجهه عند حاكم من
 حكام الشرع المطهر، لمحامر به فشهر حاله بين الناس، فتوهم ان الذي كان
 سبب ذلك الشيخ، فحمله ذلك علي ان قال فيه ذلك الشعر، وبقي عندي،
 وكنت ربما اورد بعضه في بعض الاحيان، فوقعت في عدة اشياء من
 المكروه والخوف متواترة، ولولا لطف الله تعالي بي فيها لاتت علي نفسي،
 فنظرت من اين دهيت، فلم ر لذلك سببا الا ايرادي لبعض ذلك الشعر،
 فعاهدت الله ان لا انوه بشء منه، فزال عني اكثر ما كنت فيه من المكاره،
 وبقي بعضه، وكان ذلك الشعر عندي فاخذته وحرقته وغسلته، حتي لم يبق
 له اءر، واستغفرت الله تعالي من ذلك، فاذهب الله عني جميع ما كنت فيه
 من المكروه وا لخوف، وابدلني الله به عكسه، ولم ازل بعد ذلك في خير
 وعافية، ورايت ذلك حالا من احوال الشيخ ومن كرامته علي الله.
 وحدثني ايضا قال: اخبرني الشيخ ابن عماد الدين المقرء المطرز
 قال: قدمت علي الشيخ ومعي حينءذ نفقة، فسلمت عليه، فرد علي ورحب
 بي، وادناني ولم يسالني هل معك نفقة ام لا. فلما كان بعد ايام وقد نفدت
 نفقتي اردت ان اخرج من مجلسه بعد ان صليت مع الناس وراءه، فمنعني
 وجلسني دونهم، فلما خلا المجلس دفع ا لي جملة دراهم، وقال: انت
 الان بغير نفقة، فارتفق بهذه، فعجبت من ذلك، وعلمت ان الله كشفه علي
 حا لي اولا لما كان معي نفقة، واخرا لما نفدت واحتجت الي نفقة.
 وحدثني من لا اتهمه ان الشيخ  رضي الله عنه  حين نزل المغل
   بالشام لاخذ دمشق وغيرها، رجف اهلها وخافوا خوفا شديدا، وجاء اليه
 جماعة منهم وسالوه الدعاء للمسلمين، فتوجه الي الله، ثم قال: ابشروا،
 فان الله ياتيكم بالنصر في اليوم الفلاني بعد ثالثة، حتي ترون الرووس معءاة
 بعضها فوق بعض. قال الذي حدثني: فوالذي نفسي بيده  او كما خلف
 ما مضي الا ثلاث  مثل قوله  حتي راينا رءوسهم كما قال الشيخ، علي
 ظاهر دمشق، معباة بعضها فوق بعض ().
 وحدثني الشيخ الصالح الورع عثمان بن احمد بن عيسي النساج ان
 الشيخ  رضي الله عنه  كان يعود المرضي بالبيمارستان بدمشق، في كل
 يوم، فجاء علي عادته فعادهم، فوصل الي شاب منهم فدعا له، فشفي
 سريعا، وجاء الي الشيخ يقصد السلام عليه، فلما راه هش له ودنا ، ثم
 دفع اليه نفقة وقال: قد شفاك الله، فعاهد الله ان تعجل الرجوع الي بلدك،
 ايجوز ان تترلن زوجتك وبنات لك اربعا بلا نفقة وتقيم هاهنا، فقال الفتي:
 فقبلت يده وقلت: يا سيدي انا تاءب الي الله علي يدلن، وعجبت مما
 كاشفني به، وكنت قد تركتهم بلا نفقة، ولم يكن قد عرف بحا لي احد من
 اهل دمشق.
 وحدثني من اثق به: ان الشيخ  رضي الله عنه  خبر عن بعض القضاة
 نه قد مضي متوجها الي مصر المحروسة لمملد القضاء، وانه سمعه يقول:
 حالما صل الي البلد قاضيا احكم بقتل فلان، رجل معين من فصلاء اهل
 العلم والدين، قد اجمح الناس علي علمه وزهده وورعه، ولكن حصل في  قلب القاضي منه من الشحناء والعداوة ما صوب له الحكم بقتله، فعظم
 ذلك علي من سمعه خوفا من وقوع ما عزم عليه من القتل بمثل هذا الرجل
 الصالح، وحذرا علي القاضي ان يوقعه الهوي والشيطان في ذلك، فيلقي
 الله متلبسا بدم حرام، وفتك بمسلم معصوم الدم بيقين، وكرهوا وقوع مثل
 ذلك لما فيه من عظيم المفاسده
 فابلغ الشيخ  رضي الله عنه  هذا الخبر بصفته، فقال: ان الله لا يمكنه
 مما قصد، ولا يصل الي مصر حيا، فبقي بين القاضي وبين مصر قدر يسير،
 وادركه الموت، فمات قبل وصولها، كما اجري الله تعالي علي لسان
 الشيخ رضي الله عنه.
 قلت: وكرامات الشيخ رضي الله عنه كثيرة جدا، لا يليق بهذا المختصر
 اكثر من ذكر هذا القدر منها. ومن اظهر كراماته انه ما سمع باحد عاداه او
 غض منه الا وابتلي بعدة بلايا غالبها في دينه، وهذا ظاهر مشهور لا يحتاج
 فيه الي شرح صفته.
 ***
 

  AUTO الفصل العاشر
 في ذكر كرمه رضي الله عنه
 كان  رضي الله عنه  مجبولا علي الكرم، لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل
 هو له سجية، وقد ذكرت فيما تقدم انه ما شد علي دينار ولا درهم قط، بل
 كان مهما قدر علي شء من ذلك يجود به كله، وكان لا يرد من يساله شيءا
 يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب، ولا غير ذلك، بل ربما
 كان يساله بعض الفقراء شيءا من النفقة، فان كان حينءذ متعذرالا يدعه
 يذهب بلا شء، بل كان يعمد الي شء من لباسه فيدفعه اليه، وكان ذلك
 المشهور عند الناس من حاله.
 حدءني الشيخ العالم الفاضل المقرء ابو محمد عبد الله ابن الشيخ
 الصالح المقرء احمد بن سعيد قال: كنت يوما جالسا بحضرة شيخ
 الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه، فجاء انسان فسلم عليه، فراه الشيخ
 محتاجا الي ما يعتم به، فنزع الشيخ عمامته من غير ان يساله الرجل ذلك،
 فقطعها نصفين واعتم بنصمفها، ودفع النصف الاخر الي ذلك الرجل، ولم
 يحتشم للحاضرين عنده.
 قلت: وربما توهم بعض من يحتاج الي التفهيم ان هذا الفعل من
 الشيخ فيه اضاعة المال، او نوع من التبذل الذي يشين المروءة، وليس
 الامر كذلك، فانه لم يكن عنده حينءذ معلوم غير ءيابه، وراي ان قطع
 العمامة من بقية لباسه مما يفسده ولا يحصل به المقصود، ولم يكن عليه
 ولا عنده حينءذ ثوب صحيح لا يحتاج اليه حتي يدفعه اليه، فسارع الي
   قطع ما يستغني ببعضه عن كله فيما وضع له، وهو العمامة، فنفع اخاه
 المسلم وسد حاجته حينءذ ببعضها، واستغني هو بباقيها. وهذا هو اكمل
 التصرف الصالح والرشد التام، وا لجود المذكور المشهور، والايثار
 بالميسور. وما التبذل الذي فيه نوع من اسقاط المروءة فليس من هذا
 القبيل في شء، بل هذا من المبالغة في التواضع، وعدم روية النفس في
 محل الاحتشام، ورفض ارادة المرء تعظيم نفسه بحضرة ا لحاضرين،
 وهذه خصال محمودة مطلوبة شرعا وعقلا.
 وقد روي مثل ذلك عن سيد الانام وكمل الخلق مروءة وعقلا وعلما
 محمد المصطفي بص: انه لبس يوما شملة سوداء لها حوالش بيض، وخرج
 الي المسجد، وجماعة من المسلمين حضور، فراه انسان فقال: يا رسول
 الله! اعطني هذه الشملة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع ساءلا يساله، فنزعها
 لمجص عن كزيمه المكرم ودفعها الي ذلك الرجل، وطفق الناس يلومون ذلك
 الرجل علي ما فعل، وكونه سال النبي! سيو وكان محتاجا الي ما يلبس، وقد
 علم انه ءلمج! لا يمنع شيءا يساله، فقال الرجل معتذرا اليهم: اني لم اطلبها
 لالبسها، لكن لاجعلها لي كفنا عند موتي، قال الراوي: فامسكها عنده
 حتي كانت كفنه. وهذا حديث مشهور قد رواه غير واحد من ا لحفاظ
 الثقات (). وهو من اوضح الدليل علي ما قلناه، بل ابلغ في ا لجود
 والتواضع وكسر النفس وكرم الاخلاق.
 وحدثني من اثق به ان الشيخ  رضي الله عنه  كان مارا يوما في بعض  الازقة، فدعا له بعض الفقراء، وعرف الشيخ حاجته، ولم يكن مع الشيخ ما
 يعطيه، فنزع ثوبا من علي جلده ودفعه اليه وقال: بعه بما تيسر وانفقه،
 واعتذر اليه من كونه لم يكن معه شء () من النفقة.
 وهذا ايضا من المبالغة في عدم اكثاره بغير ما يقرب الي الله تعالي،
 وجوده بالميسور كاءنا ما كان، وهذا من ابلغ اخلاص العمل لله سبحانه،
 فسبحان الموفق من شاء لما شاء.
 وحدثني من اثق به  ايضا  ان الشيخ رضي الله عحه كان لا يرد احدا
 يساله شيءا من كتبه، بل يامره ان ياخذ هو بنفسه ما شاء منها، وخبرني انه
 جاءه يوما انسان فساله كتابا ينتفع به، فامره ان ياخذ كتابا يختاره ()، فراي
 ذلك الرجل بين كتب الشيخ مصحفا قد اشتري بدراهم كثيرة، فاخذه
 ومضي، فلام بعضن الجماعة الشيخ في ذلك، فقال: لا يحسن بي ان امنعه
 بعدما ساله، دعه، فلينتفع به.
 وكان الشيخ ينكر انكارا شديدا علي من يسال شيءا من كتب العلم التي
 يملكها ويمنعها من الساءل، ويقول: ما ينبغي ان يمنع العلم ممن يظلبه.
 ومن كرمه: انه كان لا ينظر ابدا الي جهة الملك والتمول.
 وهذا القدر من كرمه يغني المقتدي.
 ***

  AUTO الفصل الحادي عشر
 في ذكر قوة قلبه وشجاعته
 كان  رضي الله عنه  من اشجع الناس وقواهم قلبا، ما رايت احدا
 اثبت جاشا منه، ولا عظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل
 الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لاءم.
 اخبر غير واحد: ان الشيخ  رضي الله عنه كان اذا حضر مع عسكر
 المسلمين في جهاد يكون بي! هم واقيتهم () وقطب ثباتهم، ان راي من
 بعضهم هلعا او رقة وجبانة، شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر
 والغنيمة، وبين له فصل ا لجهاد والمجاهدين، وانزال الله عليهم السكينة.
 وكان اذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كاعظم الشجعان،
 ويقوم كاثبت الفرسان، ويكبر تكبيرا انكي في العدو من كثير من الفتك
 بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت.
 وحدثوا انهم راوا منه في فتح عكة امورا من الشجاعة يعجز الواصف
 عن وصفها، قالوا: ولقد كان السبب في تملك المسلمين اياها بفعله
 ومشورته وحسن نظره.
 ولما ظهر السلطان غازان علي دمشق المحروسة، جاءه ملك الكرج
 وبذل له اموالا جزيلة علي ان يمكنه من الفتك بالمسلمين من اهل دمشق،
 ووصل الخبر الي الشيخ، فقام من فوره وشجع المسلمين ورغبهم في  الشهادة، ووعدهم علي قيامهم النصر والظفر والامن وزوال ا لخوف،
 فانتدب منهم رجال من وجوههم وكبراءهم وذوي الاحلام منهم، فخرجوا
 معه الي حضرة السلطان غازان، فلما راهم السلطان قال: من هءلاء؟ فقيل:
 هم رءساء دمشق، فاذن لهم، فحضروا بين يديه، فتقدم الشيخ رضي الله عنه
 اولا، فلما ان راه اوقع الله له في قلبه هيبة عظيمة رضي الله عنه، حتي ادناه
 وجلسه، وخذ الشيخ في الكلام معه اولا في عكس رايه عن تسليط
 المخذول () ملك الكرج علي المسلمين، وضمن له اموالا، واخبره بحرمة
 دماء ا لمسلمين، وذكره ووعظه. فاجابه! لي ذلك طاءعا، وحقنت بسببه دماء
 المسلمين، وحميت ذراريهم، وصين حريمهم.
 وحدثني من اثق به عن الشيخ كمال الدين ابن المنجا () قدس الله
 روحه قال: كنت حاضرا مع الشيخ حينءذ، فجعل  يعني الشيخ ، يحدث
 السلطان بقول الله ورسوله في العدل وغيره، ويرفع صوته علي السلطان
 حتي جثا علي ركبتيه، وجعل يقرب منه في اثناء حديثه، حتي لقد قرب ان
 تلاصق ركبته ركبة السلطان، والسلطان مع ذلك مقبل عليه بكليته، مصغ
 لما يقول، شاخص اليه لا يعرض عنه. ون السلطان من شدة ما وقع الله له
 في قلبه من المحبة والهيبة سال من يخصه من اهل حضرته: من هذا
 الشيخ؟ وقال ما معناه: اني لم ار مثله ولا اثبت قلبا منه، ولا اوقع من
 حديثه في قلبي، ولا رايتني اعظم انقيادا مني لاحد منه، فاخبر بحاله، وما
 هو عليه من العلم والعمل، وساله ان احببت ان اعمر لك بلد اباءك حران ،  وتنتقل اليه، ويكون برسمك، فقال: لا والله، لا ارغب عن مهاجر ابراهيم،
 وستبدل به غيره، فخرج من بين يديه مكرما معززا، قد صنع له الله بما
 طوي عليه نيته الصالحة من بذله نفسه في طلب حقق دماء المسلمين،
 فبلغه ما اراده، وكان ذلك ايضا سببا لتخليص غالب اساري المسلمين من
 ايد يهم، وردهم علي اهلهم وحفط حريمهم، وهذا من اعظم الشجاعة
 والثبات وقوة ا لجالثقه
 وخبرني من لا اتهمه ان الشيخ  رضي الله عنه  حين وشي به الي
 السلطان المعظم الملك الناصر، احضره بين يديه، فكان من جملة كلامه:
 انني اخبرت انك قد اطاعك الناس، ون في نفسك اخذ الملك، فلم
 يكترث به، بل قال له بنفس مطمءنة وقلب ثابت وصوت عال سمعه كثير
 ممن حضر: انا فعل ذلك؟ والله ان ملكك وملك المغل لا يساوي عندي
 فلسين، فتبسم السلظان لذلك، وجابه في مقابلته بما اوقع الله له في قلبه
 من الهيبة العظيمة: انك والله لصادق، وان الذي وشي بك ا لي كاذب،
 واستقر له في قلبه من المحبة الدينية ما لولاه لكان قد فتك به منذ دهر
 طويل؛ من كثرة ما يلقي اليه في حقه من الاقاويل الزور والبهتان، ممن
 ظاهر حاله للطعام العدالة، وباطنه مشحون بالفسق وا لجهالة.
 ولم يزل المبتدعون اهل الاهواء واكلو الدنيا بالدين، متعاضدين
 متناصرين في عدوانه، باذلين وسعهم بالسعي في الفتك به، متخرصين
 عليه الكذب الصراح، مختلقين عليه، وناسبين اليه ما لم يقله ولم ينقله،
 ولم يوجد له به خط، ولا وجد له في تصنيف ولا فتوي، ولا سمع منه في
 مجلس. اتراهم ما علموا ان الله ساءلهم عن ذلك ومحاسبهم عليه؟ او ما
   سمعوا قول الله تعالي: <ولقد خلقنا الاثنسن ونعدما توسوس بهنفسه  ونحن اءرب
 اليه من حبل الورلد! ايخلمقالمتلقيان عن اليمين وعن (لمحال قعي!! ما يلفظ من دولح
 الا لدءه رقيمث غيد) [ق:  ]. بلي والله، ولكن غلب عليهم ما هم فيه من
 ايثار الدنيا علي الاحرة، والعمل للعاجلة دون الاجلة، فلهذا حسدوه
 وبغضوه، لكونه مبايمهم ومخالفهم، لبغضه ورفضه ما احبوا، وطلبه
 ومحبته ما باينوا ورفضوا. ولما علم الله نياته ونياتهم ابي ان يظفرهم فيه بما
 راموا، حتي انه لم يحضر معه منهم احد في عقد مجلس الا وصنع الله له
 ونصره عليهم بما يظهره علي لسانه من دحض حججهم الواهية وكشف
 مكيدتهم الداهية للخاصة والعامة.
 ***
 

  AUTO الفصل الثاني عشر
 من ذكر قوته في مرضاة الله وصبره علي الشداءد،
 واحتماله اياها وثبوته علي الحق
 كان  رضي الله عنه  من اعظم اهل عصره قوة ومقاما وثبوتا علي
 الحق، ولتحقيق توحيد الحق، لا يصده عن ذلك لوم لاءم ولا قول قاءل،
 ولا يرجع عنه لحجة محتح، بل كان اذا وضح له الحق يعض عليه
 بالنواجذ، ولا يلتفت الي مباين معاند، فاتفق غالب الناس علي معاداته،
 وجل من عاداه قد تستروا باسم العلماء والزمرة الفاخرة، وهم اقبل الناس
 في الاقبال علي الدنيا والاعراض عن الاخرة.
 وسبب عداوتهم له: ان مقصودهم الاكبر طلب ا لجاه والرياسة،
 واقبال الخلق وراءه، قد رقاه الله الي ذروة السنام من ذلك بما اوقع له في
 قلوب الخاصة والعامة من المواهب التي منحه بها، وهم عنها بمعزل،
 فنصبوا عداوته، وامتلات قلوبهم محاسدة، ورادوا ستر ذلك عن الناس،
 حتي لا يفطن بهم، فعمدوا الي اختلاق الباطل والبهتان عليه، والوقوع فيه
 خصوصا عند الامراء وا لحكام، واظهارهم الانكار عليه فيما يفتي به من
 ا لحلال وا لحرام، فشققوا قلوب الطغام بما اجترحوه () من زور الكلايم،
 ونسوا ان لكل قول مقاما () بين يدي احكم ا لحكام، يساله هل قلته بحق  او بذام؟ فيجازي المحق دار السلام، والمبطل دار الانتقام. فبعضهم صبا
 الي اقوالهم تقليدا، وصار في حق هذا الامام جبارا عنيدا، واحس بذلك
 من العامة قوم قد اصبحوا للحكام عبيدا، وتصوروا ان اخذهم بزمام
 حصول المال يكون شديدا، فاصبحوا وهم لهم مصدقين، وفي طاعتهم
 سابقين ()، فاجتمع من هذا التركيب العديد، بحيث عاداه اكءر السادات
 والعبيد، كل بحسب غرضه الفاسد، وهو مع ذلك كلما راي تحاشدهم في
 مباينته وتعاضدهم في مناقضته، لا يزداد للحق الا انتصارا، ولكثرة حججه
 وبراهينه الا اظهارا.
 ولقد يسجن ازمانا واعصارا، ولم يولهم دبره فرارا. ولقد قصد اعداوه
 الفتك به مرارا، ووسعوا حيلهم عليه اعلانا واسرارا، فجعل الله حفظه
 منهم له شعارا ودثارا، ولقد ظنوا ان في حبسه مشينة، فجعله الله له فضيلة
 وزينة، وظهر له يوم موته ما لو راه واده اقر به عينيه، فان الله تعالي لعلمه
 بقرب اجله، البسه من الفراغ عن الخلق للقدوم علي الحق اجمل حلله،
 كونه حبس علي غير جريرة ولا جريمة، بل علي قوة في الحق وعزيمة، هذا
 مع ما نشر الله له من علومه في الافاق، وبهر بفنونه البصاءر والاحداق،
 وملا بمحاسن مءلفاته الصحف والاوراق، كبتا ورغما للاعداء اهل البدع
 المضلة والاهواء.
 ***

  AUTO الفصل الثالث عشر
 في ان الله جعله حجة في عصره ومعيارا للحق والباطل
 وهذا امر قد اشتهر وظهر، فانه  رضي الله عنه  ليس له مصنف ولا
 نص في مسالة ولا افتاء الا وقد اختار فيه ما رجحه الدليل النقلي والعقلي
 علي غيره، وتحري قول الحق المحض فبرهن عليه بالبراهين القاطعة
 الواضحة الظاهرة، بحيث اذا سمع ذلك ذو الفطرة السليمة يثلج قلبه بها،
 ويجزم بانها الحق المبين. وتراه في جميع مءلفاته اذا صح الحديث عنده
 ياخذ به ويعمل بمقتضاه، ويقدمه علي قول كل قاءل من عالم ومجتهد،
 واذا نظر المنصف اليه بعين العدل يراه واقفا مع الكتاب والسنة لا يميله
 عنهما قول احد كاءنا من كان، ولا يراءي في الاخذ بعلومهما احدا، ولا
 يخاف في ذلك اميرا ولا سلطانا ولا سوطا ولا سيفا، ولا يرجع عنهما
 لقول احد، وهو متمسك بالعروة الوثقي، واليد الطولي، وعامل بقوله
 تعالي: <فان شزعتم في شءء فردوه اليلءه والرسول نكنغ تءمنون بالله واليءم الاخر
 ذ لك خز واحسن تاوللا)  النساء:] وبقوله تعالي: < وما خنلفتءم فيه من
 شءع فحكمه، الي لله >  الشوري:  ].
 وما سمعت انه اشتهر عن احد منذ دهر طويل ما اشتهر عنه من كثرة
 متابعته للكتاب والسنة ، والامعان في تتبع معانيهما، والعمل بمقتضاهما.
 ولهذالا يري في مسالة اقوال العلماء الا وقد افتي بابلغها موافقة للكتاب
 والسنة، وتحري الاخذ باقومها من جهة المنقول والمعقول.
   ولما من الله عليه بذلك جعله حجة في عصره لاهله، حتي ان اهل
 البلد البعيدة عنه كانوا يرسلون اليه بالاستفتاء عن وقاءعهم، ويعولون عليه
 في كشف ما التبس عليهم حكمه، فيشفي غلتهم باجوبته المسددة، ويبرهن
 علي الحق من اقوال العلماء المتعددة، حتي اذا وقف عليها كل محق ذ وبصيرة وقوي، ممن قد وفق لترك الهوي، اذعن بقبولها، وبان له حق
 مدلولها، وان سمع عن احد من اهل وقته مخالفته في حقه المشهور،
 يكون ممن قد ظهر عليه عند الخاصة والعامة فعل الشرور، والاشتغال
 بترهات الغرور.
 ومن اراد تحقيق ما ذكرته فليمعن النظر ببصيرته، فانه حينءذ لا يري
 عالما من اهل اي بلد شاء موافقا لهذا الامام، معترفا بما منحه الله تعالي من
 صنوف الالهام، مثنيا عليه في كل محفل ومقام، الا وراءه من اتبع من
 علماء بلده الكتاب والسنة، واشتغل بطلب الاخرة ورغب فيها، وبالغ في
 الاعراض عنها واهملها. ولا يري عالما مخالفا له، منحرفا عنه، ملتبسا
 بالشحناء له، الا وهو من اكبرهم نهما في جمع الدنيا، واوسعهم حيلا في
 تحصيلها، واكثرهم رياء، وطلبهم سمعة، واشهرهم عند ذي اللب احوالا
 ردية، وشدهم علي ذوي ا لحكم والظلم دهاء ومكرا، وابسطهم في
 الكذب لسانا، وان نظر الي محبيه ومبغضيه من العوام، راهم كما وصفت
 من اختلاف القبيلين الاولين.
 ولقد معنت فكري ونظري، فرايته كما وصفته، لا والله ما اتحرج في
 احد منهما، ومن ارتاب في ذلك فليعتبر هو بنفسه فانه يراه كذلك، ان ازاح
 عنه غطاء الهوي، وما كان ذلك كذلك الا لما علم الله سبحانه من حسن
   طوية هذا الامام، واخلاص قصده، وبذل وسعه في طلب مرضاة ربه،
 ومتابعة نبيه صلوات الله وسلامه عليه.
 ***
 

  AUTO الفصل الرابع عشر
 في ذكر وفاته وكثرة من صلي عليه وشيعه
 اخبرني غير واحد ممن كان حاضرا بدمشق حين وفاته  رضي الله عنه
  قال: ان الشيخ  قدس الله روحه  مرض اياما يسيرة، وكان اذ ذاك
 الكاتب شمس الدين الوزير () بدمشق المحروسة، فلما علم بمرضه
 استاذن في الدخول عليه لعيادته، فاذن الشيخ له في ذلك، فلما جلس عنده
 اخذ يعتذر له عن نفسه، ويلتمس منه ان يحله مما عساه ان يكون قد وقع
 منه في حقه من تقصير او غيره، فاجابه الشيخ  رضي الله عنه  با ني قد
 احللتك وجميع من عاداني وهو لا يعلم اني علي الحق، وقال ما معناه:
 ا ني قد احللت السلطان المعظم الملك الناصر من حبسه اياي؛ كونه فعل
 ذلك مقلدا غيره معذورا، ولم يفعله لحظ نفسه، بل لما بلغه مما ظنه حقا
 من مبلغه، والله يعلم انه بخلافه، وقد احللت كل واحد مما بيني وبينه، الا
 من كان عدوا لله ورسوله.
 قال: ءم ان الشيخ بقي الي ليلة الاثنين، العشرين من ذي القعدة
 الحرام، وتوفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه في بكرة ذلك اليوم، وذلك
 من سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة، وهو علي حاله، مجاهدا في ذات الله
 تعالي، صابرا، محتسبا، لم يجبن، ولم يهلع، ولم يضعف، ولم يتتعتع، بل  كان الي حين وفاته مشتغلا بالله عن جميع ما سواه.
 قال: فما هو الا ن سمع الناس بموته حتي لم يبق في دمشق من
 يستطيع المجء الي الصلاة عليه وراده الا حضر لذلك وتفرغ له، حتي
 غلقت الاسواق بدمشق، وعطلت معايمثمها حينءذ، وحصل للناس بمصابه
 امر شغلهم عن غالب امورهم وسبابهم، وخرج الامراء والروساء،
 والعلماء والفقهاء، والاتراك والاجناد، والرجال والنساء والصبيان من
 الخواص ولعوام.
 قال: ولم يتخلف احد من الناس فيما اعلم الا ثلاثة انفس كانوا قد
 اشتهروا بمعاندته ()، فاختفوا من الناس خوفا علي انفسهم، بحيث غلب
 علي ظنهم انهم متي خرجوا رجمهم الناس فاهلكوهم ().
 فغسل رضي الله عنه وكفن. قال: وازدحم من حضر غسله من الخاصة
 والعامة علي الماء المنفصل عن غسله، حتي حصل لكل واحد منهم شء
 قليل ().
 ثم اخرجت جنازته، فما هو الا ان راها الناس حتي اكبوا عليها من كل
 جانب، كل منهم يقصد التبرك بها، حتي خشي علي النعش ان يحطم قبل
 وصوله الي القير، فاحدق بها الامراء والاجناد، واجتمع الاتراك فمنعوا  الناس من الزحام عليها خشية من سقوطها عليهم () من اختناق بعضهم،
 وجعلوا يردونهم عن ا لجنازة بكل ما يمكنهم، وهم لا يزدادون الا ازدحاما
 وكثرة، حتي ادخلت جامع بني امية المحروس، ظنا منهم انه يسع الناس،
 فبقي كثير من الناس خارج ا لجامع، وصلي عليه  رضي الله عنه  في
 الجامع، ثم حمل علي ايدي الكبراء والاشراف ومن حصل له ذلك من
 جميع الناس الي ظاهر دمشق، ووضع بارض فسيحة متسعة الاطراف،
 وصلي عليه الناس.
 قال: وكنت انا قد صليت عليه في ا لجامع، وكان لي مستشرف علي
 المكان الذي صلي فيه عليه بطاهر دمشق، فاحمبت ان انظر الي الناس
 وكثرتهم، فاشرفت عليهم حال الصلاة، وجعلت انظر يمينا وشمالا ولا
 اري اواخرهم، بل رايت الناس قد طبقوا تلك الارض كلها.
 واتفق جماعة ممن حضر حينءذ وشاهد الناس والمصلين عليه، علي
 نهم يزيدون علي خمسماءة الف، وقال العارفون بالنقل والتاريخ: لم
 يسمع في جنازة بمثل هذا ا لجمع الا جنازة الامام احمد بن حنبل رضي الله
 عنه.
 ثم حمل بعد ذلك الي قبره فوضع، وقد جاء الكاتب () شمس الدين
 الوزير، ولم يكن حاضرا قبل ذلك، فصلي عليه ايضا ومن معه من الامراء
 والكبراء ومن شاء الله من الناس.

 ولم ير لجنازة احد ما رءي لجنازته من الوقار والهيبة، والعظمة
 وا لجلالة، وتعظيم الناس لها، وتوقيرهم اياها، وتفخيمهم امر صاحبها،
 وثناءهم عليه بما كان عليه من العلم والعمل، والزهادة والعبادة،
 والاعراض عن الدنيا، والاشتغال بالاخرة، والفقر والايثار، والكرم
 وا لمروءة، والصبر والبشارة ()، والشجاعة والفروسية والاقدام، والصدع
 بالحق، والاغلاظ علي اعداء الله وعداء رسوله، والمنحرفين عن ديته،
 والنصر لله ولرسوله ولدينه ولاهله، والتواضع لاولياء الله والتذلل لهم،
 والاكرام والاعزاز والاحترام لجنابهم، وعدم الاكتراث بالدنيا وزخرفها
 ونعيمها ولذاتها، وشدة الرغبة في الاخرة والمواظبة علي طلبها، حتي
 لتسمع ذلك ونحوه من الرجال والنساء والصبيان، وكل منهم يثني عليه بما
 يعلمه من ذلك.
 قال: ودفن في ذلك اليوم  رضي الله عنه واعاد علينا من بركاته  ثم جعل
 الناس ينتابون () قبره للصلاة عليه من القري والاطراف والاماكن ولبلاد،
 مشاة وركبانا، وما وصل خبر موته الي بلد  فيما نعلام  الا وصلي عليه في
 جميع جوامعه ومجامعه، خصوصا ارض مصر والشام والعراق وتبريز
 والبصرة وقراها وغيرها، وختمت له الختمات الكثيرة في الليا لي والايام، في
 اماكن كثيرة لم يضبط عددها، خصوصا بدمشق المحروسة ومصر والعراق
 وتبريز والبصرة وغيرها، حتي جعل كثير من الناس القراءة له ديدنا لهم،
 واديرت الربعة الشريفة علي الناس لقراءة القران المجيد واهداءه له.

 وقد رثاه كثير من الفصلاء بقصاءد متعددة، ولا يسع هذا المختصر
 ذكرها، وذلك لما وجب للشيخ  رضي الله عنه  عليهم من الحق في
 ارشادهم الي الحق، والمنهح المستقيم لالادلة الواضحة الجلية النقلية
 والعقلية، خصوصا في اصول الدين، فان الله انعم علي الناس في هذا
 الزمان الذي قد ظهرت فيه البدع وميتت السنن، وصار اغلب اهله
 ممرجين في البدع وا لحرام من حيث لا يشعرون، ومن حيث لا يعلمون،
 ومن الله عليهم بما وفقه له من ايضاح اصول الدين، وتبيين الحق المحض،
 والاعتقاد العدل، وافراده عن غيره من البدع والصلالات بامور لم جق
 الي مثلها، واظهارها علي لسانه بما اورده من ذلك من مءلفاته ومصنفاته
 وقواعده المطابقة للحق، وتقريراته، وما ابرزه من الحجج والبراهين
 الظاهرة، الموافقة للمعقول والمنقول، مما لم يتمكن احد من المتكلمين
 والمناظرين الاتيان بمثله، وما اظهره واورده من كثرة الدلاءل العقلية بعد
 النقلية حتي قطع به جميع المبتدعين، وكشف به عوار حجج الشاكين
 المشككين.
 فجزاه الله احسن الجزاء عن الاسلام والمسلمين، وسبحان من اعطاه
 ما ولاه، ومده بحسن التوفيق الي ما هداه، واعانه بالصبر ا لجميل الي ان
 توفاه، ورضي عنه وارضاه، ورزقنا والمسلمين كافة ا لحياة والموت علي
 الكتاب والسنة حتي نلقاه، والاعتصام بهما جميعا في جميع ما نلقاه.
 والحمد لله اولا واحزا، وظاهرا وباطنا، حمدا كثيزا طيبا مباركا فيه،
 كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام الاكملان الاطيبان علي سيدنا
   محمد المصطفي، خاتم الانبياء وصاحب اللواء، وعلي اله وصحبه
 اجمعين امين ().
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () في "البداية والنهاية ": ( /   ).


 () نقله المصنف في كتابنا هذا (ص ).

 () تقديمه لكتاب " الجامع " (ص  ط الثالثة).

 


 () اهم مصادر ترجمته: "المعجم المختص، (ص ه  )، "تذكرة ا لحفاظ ": (/    )،

 " اعيان العصر،: (/   )، "الوا في بالوفيات ": (/      )، "البداية

 والنهاية ": (/     )، "الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/      )، "الدرر

 الكامنة ": (/    +)، "الرد الوافر" (ص   ). و"تاريخ ابن قاضي شهبة ":

 (/  /    ). ومقدمات تحقيق كتبه: "التنقيح " يطبعتيه، و" مجموع الرصاءل ".

 () ترجمته في "الدرر الكامنة ": (/ ).

 


 () ولعل هذا هو السبب في عدم رحلة ابن عبد الهادي الي خارح الشام، فكانه اكتفي

 بالاخذ عن جهابذتها عن الرحلة الي غيرها.

 () " العقود الدرية ": (ص ).

 


 () " ا لعقود" (ص   ).

 () " مختصر طبقات علماء الحديث ": (/   ).

 


 () " ا لدرر الكا منة ": (/  ).

 () "المعجم المختص " (ص   ).

 () "تذكرة  لحفاظ ": (/   ).

 


 () " ذيل تذكرة ا لحفاظ " (ص  ).

 () ا لمصدر نفسه.

 () " الوا في بالوفيات ": (/   ).

 () " اعيان العصر": (/ ).

 


 () " البداية والنهاية " (/     )

 () " ذيل الطبقات " (/   ).

 


 () " الرد ا لوافر" (ص ).

 ()] نظر: "ا لجوهر المعضد" (ص ه ).

 


 () ولمعرفة بقية قاءمة اسماء كتبه راجع مقدمة تحقيق " تنقيح التحقيق " بطبعتيه، ومقدمة

 تحقيق " مجموع رلمماءل ابن عبد الهادي ".

 


 () ذكرته في كتا بي "العلماء الذين لم يتجاوزوا سن الاشد" (ص ه )، دار العاصمة،

 ط الاو لي     ه.

 () " البداية والنهاية ": (/  ).

 


 () في خا تمة طبعته لكتاب "رفع الملام عن الاءمة الاعلام " (ص  ) من الطبعة الاو لي

 سنة   هوقد اوقفني علي هذه الفاءدة لصديق المحقق عزير كءممس.

 


 () " ا لعقود" (ص       ).

 () انظرها في " ا لجا مع " (ص       ).

 


 () " ا لعقود " (ص   )

 


 () انظر ما سبق علم الكلام علي اسم الكتاب (ص    )، وما سياتي في وصف

 النسخ ا لخطية (ص. ).

 () انظر النص كاملا في مبحث وصف النسخ الخطية (ص  ).

 


 () (ص ).

 


 () نشرتها ضمن " تكملة ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام ".

 () نشرناه ضمن " الجامع لسيرة شيخ الاسلام ". وصححنا نسمته لابن رشيق، وكان قد

 طبع منسوبالابن القيم.

 


 () (ص  ) فقد كان عمدته مع كتابين اخرين هما: "الاعلام العلية " للبزار، وترجمة ابن

 فضل الله العمري من كتاب "مسالك الابصار".

 


 () انظر في نقد هذا العنوان ما سبق (ص    ).

 


 () لم اعثر علي ترجمته. وقد اعاد اسمه في (ق   ) في اخر رسالة عبد الله بن حامد

 الي ابن رشيق.

 


 () (ت ) من كبار علماء الحنابلة بمصر. ترجمته في "الضوء اللامع ": (/ ).


 () انظر مقدمة د. الجليند لطبعته (ص ).


 () فوقها (رح) في الموضعين، يقصد الترحم علي والده حسن.

 


 () وله ترجمة في "نزهة الخواطر": (/      ابن حزم).

 


 () وقد لقب نفسه في اخر رسالة شيخ الاسلام في العلو التي بخطه ب" ا لحنبلي السلفي) ".

 وهو ناسخ معروف من اهل القصيم ثم انتقل الي الرياض واشتغل بنسخ الكتب

 (ت )  انظر " مجلة الدرعية " عدد ، ، س ، سنة     ص      ،

 بحث للدكتور راشد القحطاني. وعنه " ناسخو المخطوطات النحديون " (ص   )

 لخالد ا لمانع.

 


 () المطبوعة في "الفتاوي " تزيد علي التي في نسخ " العقود" بنحو عشرين بيتا

 () وهو بتمامه في "ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام " (ص    ).


 () هذه الديباجة من الاصل، وهي بنحوها في (ك، ف) بدون التصلية. وبعد البسملة في

 (ق): " حسبي الله "، وزاد في (ك): "ونعم الوكيل ". وفي (ف): " بفضل رحمته ".

 () ليست في (ب).

 () ليست في (ب).

 () (ك): " واثايه ".


 () بقية النسخ عدا الاصل: " فريد".

 () "وقريع الدهر" سقطت من (ف).

 () (ب، ق): " تر جمان " بدون واو.

 () من هنا ا لي قوله ص : " ثم ذكر" ساقط من (ق).

 () (ف): "بن محمد بن علي عبد الله ".

 () تيماء: بالمتج والمد. بلدة في اطراف جزيرة العرب بيق الشام ووادي القري علي

 طريق حاج الشام ودمشق. الظر "معجم البلدان ": (/ ). وهي الان تابعة لامارة

 مدينة تبوك وبينهما () كيلا. انظر " المعجم الجغرا في للسعودية " (/  

 المختصر).

 وقال ابن ناصر الدين الدمشقي في " التبيان لبديعة البيان  ا لجامع " (ص  ): " ومن

 زعم ان امهم من وادي التيم فقد تقول، وليس بصحيح ما عليه عول".


 () (ك):"قال".

 () لعله في كتاب " المتفق والمفترق "، او كتاب " انتساب المحدثين الي الاباء والبلدان "

 كما يدل عليه نقل ابن ناصر الدين الدمشقي عنه في "التبيان ".

 () حران: بتشديد لراء واخره نون، والنسبة اليها: حرنا ني علي غير قياس، والقياس

 حراني والعامة عليها  وكانت مدينة عطيمة مشهورة من جزيرة قور، وهي قصبة ديار

 مضر، بينها وبين الرها يوم، وبين الرقة يومان. انظر" معجم البلدان ": (/  

 ). وهي الان احدي محافظات ولاية اورفه بجمهورية تركيا. انظر " المعجم

 الجغرافي للامبراطورية العثمانية " (ص   ) 

 () (ف): " وقدم و لداه". و(ك): " وسافر و[لداه ". ويءيد ما في الاصل ما في " مختصر

 علماء الحديث  ا لجامع " (ص   ) للمءلف.

 () قال الذهبي في " ذيل تاريخه  ا لجامع " (ص ): " فان العدو ما تركوا في البلد

 دواب سوي بقر ا لحرث، وكفت البقر من ءقل العجلة، ووقف الفران (كذا) ".

 () " ووففت العجلة " ليست في (ب).

 () "وستماءة " ليست في (ق).


 () سقطت "وغير" من (ك). تنبه الناسخ لذلك فاشار اليه بوضع ثلاث نقط (. . .) في

 موضع السقط وفي الهامش ه واستشكلها في (ط) فغيرها الي " ابن عرفة كله "!

 وموضع "ابن عرفة وغير" في (ف) بياض ه

 () سقطت من " الاصل ".

 () هو: ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الدمشقي الخشوعي الانماطي المعمر

 مسند الشام (ت ). وا لخشوعي نسبة الي ا لجد الاعلي الذي كان يءم الناس،

 فتوفي في المحراب، فسمي الخشوعي انظر " سير النبلاء): (/  )

 وحاشيته.

 () " سلامة" ليست في (ف، ك)  وانظر ترجمته في " ذيل تاريخ الاسلام " (ص  )

 للذهبي، " الدرر الكامنة ": (/   ).

 () في (ب) زيادة (والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر". و[بن ابي عمر هذا ذهبره

 المصنف في "مختصر علماء الحديث  الجامع " (ص ) بلقبه شمس الدين

 الحنبلي.

 () تحرفت في (ك) الي " القاسم ".

 () زاد المصنف في " مختصر علماء الحديث  الجامع " (ص ): " القاضد شمس

 الدين ابن عطاء الحنفي، والنجيب المقد  د، وبي بكر الهروي، والشرف بن القواس،

 وزينب بنت مكي".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ك) فلا دة " ا لستة ".

 انظر نموذجا من مسموعاته وقراءاته علي شيوخه وهو دون العشرين " سماعات

 البرزالي الجامع " (ص    )، ومما قراه الشيخ في مجلس! واحد:

 " الغيلانيات " ذكره المصنف في " مختصره " السالف.

 ليست في (ف، ك). اقول: فمما نسخه " سنن ابي داود" ذكره الذهبي في " ذيل تاريخه

  ا لجامع " (ص )، ومما انتقاه: مءة حديث من عوا لي " صحيح البخاري " وقد

 طبعت مرارا.

 (ك): " وقرا العربية "ه

 هو: محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المقدسي، المرداوي، شمس! الدين

 بو عبد الله، الفقيه المحدث النحوي (ت ). وقد ذكر ابن رجب قراءة ابن تيمية

 عليه. انظر" تاريخ الاسلام " ه (وفيات  ص      )، و" ذيل طبقات

 الحنابلة ": (/      ).

 (ف، ك): " حتي فهم في النحو".

 سقط من (ف).


 () "هذاكله" ليس في (ب).

 () (ف): "فانبهر اهله "، (ك): "اهل دمشق ".

 () (ك): " واتفق " بدل " ولقد بلغني ".

 () ليست في (ف).

 () (ف): " هذا)].

 () (ك): " علي ان تامله ".

 () (ب): " ثم املي ث!.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " او كما قال" ليست في (ب) 

 في "الدرة اليتيمية  ضمن تكملة ا لجامع " (ص ).

 (ب): " دذ ويناظر. . ."ه

 في " مختصر علماء الحديث  ا لجامع " (ص   ): " وله نحو سبع عشرة لشة ". وفي

 غيره: " وهو دون التاسعة عشرة "، او " دون العشرين " فيحتمل ان سبعة عشر وتسعة

 عشر مصحفة احدا هما عن الاخري، وهما قولان، ومن عبر ب" دون العشرين " لم

 يجزم بتاريخ محدد.

 ليست في (ف)،وفي (ك): "في".

 (ك): "يتعلثم" تحويف.

 سقطت من (ف، ك).

 بعده في كتاب الذهبي: " فيقول في المجلس ازيد من كراسين او اقل، ويكتب علي

 الفتوي في ا لحال عدة اوصال بخط سريع الي غاية التعليق والاغلاق ".


 () (ك):"فقلي".

 () (ك):"الفهم ".

 () (ك):"فلا"

 () (ب، ف، ك):"من ".

 () (ك): " مقصودة بالكتاب ".

 () (ب، ف، ك): "او الشء ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب): "او في".

 (ب): "ولا".

 تعلق شيخ الاسلام بالذكر امر مشهور، نقله طلابه الملازمون له، قال ابن القيم في

 " الوابل الصيب " (ص ): " وحضرت شيخ الاسلام ابن تيمية مرة صلي الفجر ثم

 جلس يذكر الله تعالي الي قريب من انتصاف النهار، ثم التفت ا ليء وقال: هذه

 غدوقي، ولو لم اتغد الغداء سقطت قوتي. او كلاما قريبا من هذا. وقال لي مرة: لا

 اترك الذكر الا بنية ا جمام نفسي واراحتهالاستعد بتلك الراحة لذكر اخر". وانطر ما

 ذكره تلميذه ابو حفص البزار في " الاعلام العلية " (ص ).

 (ك): " وهيبة ".

 (ف، ك): "ذلك منه"

 (ب، ف، ك): "الاشتغال".

 (ف): "ببث".

 (ب): "سبيل".

 


 () (ف): " وا لحكم ".

 () سقطت من (ب).

 () سقطت من (ك).

 () (ب): " ودوام ".

 () (ف): "هولاء المبتدعين ".

 () (ف): " الاخبار".

 () هو: يوسف بن عبد الرحمن المري (ت ) صاحب الكتابين العظيمين: "تهذيب

 الكمال " و" تحفة الاشراف ". ترجمته في " ذيل تاريخ الاسلام " (ص    ).

 و" طبقات الشافعية ": ( / ) للسبكي.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 هو: محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري الشاقعي الدمشقي، قاضي حلب

 (ت ). " طبقات الشافعية ": (/   ) للسبكي، و" الدرر الكامنة ": (/   ).

 وقد كان ابن الزملكاني ممن يثني علي الشيخ، ثم صار من مناوءيه كما سياتي.

 (ف): " غيره مثله ".

 " في قسمة " سقطت من (ب). وهو ما سيذكره المصنف لاحقا بعنوان " التحرير في

 مسالة حفير".

 " ايضا" ليست في (ك، ف). ولعله يعني " الصارم المسلول علي شاتم الرسول! ك! ع"

 فانه الفه عقب حادثة عساف النصراني لما سحت الرسول! ك! ب. انظر " البداية والنهاية

 الجامع " (م      ).

 وقد كتب ابن الزملكا ني علي ظهر نسخة (الصارم) التي بخط البرزا لي تر جمة

 للشيخ، كما صنع مع كتبه الاخري التي سيذكرها المصنف ه انظر مقدمة تحقيق

 " الصارم المسلول ": (/   ).

 


 () (ف):"طولب ".

 () من هنا الي قوله (ص ) "رضي الله عنه" سقط من (ب).

 () وهذه النسخة التي كتب عليها ابن الزملكاني هذا التصدير محفوظة في مكتبة شيخنا

 الاستاذ محمد زهير الشاويش، والتقريظ موجود علي ظاهرها، وقد كتبت سنة

   هوقد تفضل شيخنا وارسل صورة منها جزاه الله خيرا.

 () (ف، ك): " ترجمته ".

 () بخط الزملكا ني زيادة: " العا لم ".

 () بخط الزملكاني: " في عصره ".

 


 () (ف): "ومن علينا به الله المنة ".

 () الطبقة او الطباق: مصطلح عند المحدءين يعنون به ما يكتب في اخر نسخة الكتاب

  غالبا  من اسماء من حضر مجالس القراءة و[لسماع وتواريخها واجازة المسمع لهم.

 وتسمي "السماعات " ايضا. انظر "عناية المحدءين بتوثيق ا لمرويات " (ص    )

 لاحمد نور سيف، و"توثيق النصوص " (ص   ) لموفق عبد  لقادر.

 () "ابي العباس " ليست في (ك).

 


 () (ف، ك): " وقال الشيخ. .".

 () "ابو الفتح " ليست في (ب).

 () في كتاب " اجوبة ابن سيد الناس علي سءالات ابن ايبك الدمياطي ": (/   

   ). وانظر" ا لجامع " (ص      ).

 () "بن عبد السلام " سقطت من (ب).

 () (ف): " رايته ".

 () (ب، ف، ك): " تر".

 () (ب): " والب ".

 () بعدها كلمة غير واضحة قي (ف) وفي (ك) بياض بمقدار كلمة ثم " حنبليته"ه

 


 () (ب): " فافضت "  اض اي: صار.

 () (ف، ك): " الظعن ".

 () الاصل: " في كفرة فكفره " تحريف.

 () (ب): " فرتبوا ".

 () (ف) زيادة في: " سكان الزوايا".

 () الاصل، و(ك): " محامل ".

 () اقتباس من الاية  سورة القصص.

 


 () (ب، ف، ك): " ونجا ه ".

 () (ف): " بمجلسه ".

 () (ف): " وانتحابه"

 () الشرجع: السرير الذي يحمل عليه الميت. " لسان العرب " (/ ).

 () "شهر" ليست في (ب، ف، ك).

 () (ف، ك، ب): " رحمه الله وايانا".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: "ءم قال .... " الي هنا سقط من (ب).

 نقل هذا النص ايضا من " معجم شيوخ البرزا لي " ابن ناصر الدين في " الرد الوافر"

 (ص  ). وهذا المعجم خرجه البرزا لي لنفسه وذكر فيه ثلاثة الاف شيخ: الفان

 بالسماع والف بالاجازة.

 وقد نشد فيه الذهبي:

 ان رمت تفتيش ا لخزاءن كلها وظهور اجزاء حوت وعوا لي

 ونعوت اشياخ الوجود وما رووا طالع او اسمع معجم البرزا لي

 انظر " الدرر الكامنة!: (/ )، و" الرد الوافر" (ص   ).

 "بن عبد الله " سقط من (ب).

 (ك): "ذبله" تحريف.

 (ف، ك): " قر الفقه ".

 (ف): " ذاكرث!.

 


 () (ف، ك):"طريق ".

 () (ف): " والتقليل ".

 () يعني الابيات التي نظمت علي لسان ذمي في انكار القدر، ومطلعها:

 ايا علماء الدين ذمي دينكم تحير دلوه باعظم حجة

 وهي في " مجموع الفتاوي ": (/      ). وقد سال شيخ الاسلام عيسي بن

 ابراهيم الماردي الشاعر سءالا منظوما في القدر في عدة بيات، فاجاب عنه الشيخ نثرا.

 انظر " مجموع الفتاوي ": (/       )، و" الدرر الكامنة ": (/       ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 "له "سقطعتمن (ك).

 من هنا الي قوله (ص ): " ابن عبد السلام " ساقط من (ق).

 (ت ). ترجمته في " تاريخ الاسلام ": (وفيات ، ص/   ) للذهبي،

 و" الوافي بالوفيات ": (/   ) للصفدي. وقد ذكر الصفدي هذا اللغز

 ووصفه بالمشهور  بتمامه، واشار الي ان شيخ الاسلام ابن تيمية قد حله في " علم"

 بنحو مءة بيت وذكر ان اولها قوله:

 بغزير علم وامتنان واسع الغزت (علما) في فنون وسيعه

 وهذا البيت هو  لسابع في جواب شيخ الاسلام الذي ذكره المصنف هنا.

 واشار الصفدي الي اللغز ايضا باختصار في " اعيان العصر": (/   ).

 اقول: وللعلامة ابن الخشاب النحوي (ت ) قصيدة تعرف ب" القصيدة البديعة

 ا لجامعة لاشتات الفضاءل " وهي نحو    بيتا فيها مساءل زعموا ان احدا من ارباب

 العلوم لم يستطع الاجابة عنها. قال ناقلها: ان شيخ الاسلام ابن تيمية وقف عليها

 وقال: يمكن الاجابة عما قيها من المساءل لكن ليس لي فراغ للاجابة عنها. انظر

 حاشية استاذنا العلامة عبد الرحمن العتيمين علي "المقصد الارشد": (/     )

 فقد اورد نماذج منها، وعنه استفدنا هذه الفاءدة.

 " وهي هذه" ليست في (ف، ك)، وفي (ب) بدلا منها: " فقال ".

 


 ) تحتمل في (ك): " ابان".

 ) (ك): " بغير".

 ) (ك): " لحمد".

 ) (ف): " لمطلع "ه

 ) ضبطها في الاصل: " بدر" ويمكن ان يضبط هذا الشطر " واذا يرصعه بدر فريده. ه ".

 


 () الاصل: "وحكي "، وا لمثبت من (ب، ق، ك)، و(ف): " واجلي ".

 () (ب، ق): " فضله ".

 () (ق): "لغرف ".

 () (ب، ق): " ولطف ".

 () (ق): " وصروعه " با لمهملة ه وضروعه: اي واشباهه.

 


 () (ك):"حليته ".

 () (ف):"ظلماته ".

 () سقطت من (ك).

 () جميع الاصول " و لعلم ". والمثبت هو الصواب.


 () كذا بجميع النسخ.

 () (ف): " حتي ".

 () (ف، ك): " اكثر"، وكتب فوقها في (ك): لعله، وقي هامشها: "لعله: اكبر". وهي غير

 محررة في (ق).

 


 () (ق):"يصحي".

 () ما عدا الاصل: "لذي ".

 () (ف): " معلولا "، (ق): " معلولي ".

 () (ب، ق): " ونقول. . . "، (ك): " ويقول    "، (ف): " ويقولو ا هل. . . ".

 () الابيات الثلاثة سقطت من (ف).

 () البيت ساقط من (ف).

 () (ب، ق، ف): " مفردا".

 


 () (ف، ك):"صاحب ".

 () (ف): " واللفظ ".

 () (ك): " وكذاك ".

 () كذا في الاصول. وبهامش الاصل: "صوابه: بالتسكين ". اقول: وكذلك في الشطر

 الثا ني "ولعقل بالتحريك ". ولعل مراد المءلف ان اسم "علم، (وتد مفروق)، اي

 متحرك بينهما ساكن. و لفعل علم (وتد مجموع) متحركان ثم ساكن او متحرك.

 () (ف): " واسطة لا.

 


 () بقية النسخ: " التحقيق "ه

 () البيت ليس في الاصله

 () الاصل: " شيوعه "، (ف): " هسوعه "، (ك):

 بعيده.

 () (ك): " وحلي " با لمهملة.

 () (ك): " غا ".

 () (ب، ق، ك): " يمعن ".

 


 () (ك):"مصنوعه"

 () (ق، ب):"تشجيعه ".

 () (ك ):"برفق ".


 () (ك):"رشيد".

 () بعده في (ف، ك): " ابن تيمية رضي الله عنه".

 () (ف): . في المسمي .. ولكن جاد .. ه ".

 () (ف، ك): "فشكرا".

 () (ب، ف): "مثلث".

 () (ف): "وحق بفتي ".

 () (ك): " مكافات".

 () الاصل: "اللفط "، والمثبت من العسخ، وفي (ف): " ذلك اللغز".

 () (ف، ك): "ما مثل ".

 


 () سقطت من (ف).

 () (ب، ق): " لواجد".

 () الاصل: " فتردي "، (ف): " تري "، (ك): " فتري ".

 () (ف، ك): "فعلي شعرا".

 () (ق، ب): "ذرية والعيان ".

 () (ف، ك): " السحب ".

 () (ك): " الترب ".

 () (ق، ب): "مقترب ".

 () الاصل: "نية "، و(ق، ب، ك): "نبه خطي ".

 


 () (ف): "الشهروي" تحريف. وهو: محمد بن عبد القاهر بن عبد الرحمن محيي

 الدين الشيباني الشهرزوري الموصلي الشافعي (ت ). ترجمته في " الوا في)]:

 (/      )، و" الدرر الكامنة ": (/  )، و" انباء الغمر": (/   ). وقد نقل

 هذا الثناء ايضا ابن ناصر الدين في " الرد الوافر" (ص ).

 () سقطت من (ف).

 () من الاصل فقط.

 () (ف): " محعي".

 () " سنة " ليست في (ب، ق).

 () (ب، ق، و لرد): (كابر".

 () " من" ليست في (ب، ق، والرد).

 () "واكثر" ليست في (ب، ق).

 


 () (ب، ق): " وسما عا)] ه

 () (ك): " ا لمذا هب ".

 () (ب، ك): "فليس فيه"، (ف): "فليس له نظير".

 () (ك): " عربية ". وسيا تي قول الذهبي: "وله يد طو لي في معرفة العربية والصرف و للغة!.

 () الاصل: " من ".

 


 () (ف): " ا لقرا ن " خطا.

 () (ب، ق): " را يته اه

 () (ك): " فلسفهم ".

 () (ب): " عورا ءهم ".

 () (ف، ك): " يصقه ".

 () (ف، ك): " تحتمل ".

 () (ب، ق، ف): " توضع ".

 () "وكان " ليست في (ب، ق، ف). و(ب): " الذكاء" بدلا من "العلم". وزاد في (ق):

 " راشا في الذكاء".

 () كذا في الاصول الخطية، وكذا نقله الكرمي في " الكو  كب" (ص ). ولكن في

 


 () في " الدرة اليتيمية  ضمن تكملة الجامع " (ص    )  ومن قوله: " وقال في

 مكان .. " الي هنا سقط من (ب).

 () ضبطها في الاصل " عزءه "!

 () ليست في (ب، ق، ك) 

 


 () بقية النسخ: " وعظمة ... كثيرا " ه

 () (ك): " والليل ".

 () (ا، ف، ك): " الاصولين". والمثبت من (ب، ق، جزء الذهبي).

 () (ف): " مجلد".

 () زيادة "مفرد" من بقية النسخ، وجزء الذهبي. وفي (ك): ". . غير ا لمسالة ". والكتب

 المفردة التي ذكرها الذهبي هي: مصنف في مسالة التحليل (بيان الدليل في بطلان

 التحليل)، ومصنف في مسالة حفير، ومصنف في من سب الرسل (الصارم المسلول)،

 واقتضاء الصراط المستقيم. وانظر ما سبق (ص     ).

 () (ك): " مجلدين ". هنا انتهي النقل عن الذهبي.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 طبع الكتاب في جامعة الامام بالرياض في احد عشر مجلدا، بتحقيق الدكتور محمد

 رشاد سالم. وفيه يقول ابن القيم في نونيته:

 وقرا كتاب (العقل والنقل) الذي ما في الوجود له نظير ثاني

 هو: احمد بن محمد بن احمد البكري كمال الدين الشريشي الشافعي القاضي (ت ).

 انظر " ذيل تاريخ ا لاسلام " (ص       )، و" الدرر الكامنة ": (/   ).

 ذكره ابن رشيق (ص    ضمن ا لجامع) 

 كذا في الاصل ومختصره " الكواكب " (ص )، وفي بقية النسخ: " الامة "، و(ف):

 " متقدم الامة ".

 قال الحافظ الذهبي في " السير": ( / ) في ترجمة ابن ا لجوزي: " ما عرفت

 احدا صنف ما صنف". اقول: المكثرون من التصانيف جمعهم جميل العظم في

 "عقود الجوهر"، ومحمد خير في رسالة له في ذلك. ولا ريب ان شيخ الاسلام من

 اكثرهم تصنيفا، واقواهم مادة وبحثا.

 (ف): ". . .با لحبس ". (ك): " وكثير. . ".

 


 () (ب، ق):"من ".

 () بعده في (ك): "في".

 () زاد في " الكواكب ": "ولو كتب كله لبلغ خمسين مجلدا". وقال ابن القيم في" النونية"

 (): انه لا يقل عن عشر مجلد  ت كبار.

 () (ب، ق): " بعد ذلك".

 () وذكر ابن رشيق (ص ) ان شيخ الاسلام قال له مرة: وقفت علي نحو خمسة

 وعشر (كذا ولعلها: وعشرين) تفسيرا مسندا.

 () (ف): " يا معلم ادم ويا معلم. . .". (ك): " يا معلم ادم وابراهيم ".

 () (ب، ق): " وغيرها ".

 


 () (ب): " ذ نب. . . ا صبتها ". (ق): " ا صبتها ".

 () "فليس هو في الارض " سقطت من (ف)

 () الاصل: " قاطبة من معلم ". هذا كله ذكره ابن رشيق (ص ) وسمي الاربعة: " عند

 ابي الدرداء، وعبدالله بن مسعود، وسلمان الفارسي، وعبدالله بن سلام ". وذكره ابن

 القيم في " اعلام الموقعين ": (/ ).

 اقول: هذا الاثر لم اقف عليه من رواية مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل، ورواه عن

 معاذ جماعة، اشهرها رواية يزيد بن عميرة الهمداني عن معاذ، اخرجه الترمذي

 ( )، والنساءي في " الكبري " ( )، واحمد (   )، وابن حبان

 ()، والحاكم: (/ )، والبيهقي في " المدخل " (  )، وابن سعد

 (/   ) وغيرهم بالفاظ مختلفة. قال الترمذي: حسن غريب. كما في " تحفة

 الاشراف ": (/  )، ونسخة الكروخي (ق  )، وفي المطبوع: حسن صحيح

 غريب. وقال ا لحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.

 وقد نسبه شيخ الالمملام لمالك بن يخامر كما في " مجموع الفتاوي ": (/ )،

 وتابعه تلميذه ابن القيم في " اعلام الموقعين ": (/ ، /  ) 

 () هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد، سبط ابن رشيق المالكي (ت )

 كاتب شيخ الالمملام، يقول ابن كثير: كان ابصر بخط الشيخ منه ه ه انظر ما كتبناه عنه في

 " ا لجامع لسيرة شيخ الاسم " (ص ). وهذ النقل من رسالته  المنسوبة خطالابن

 القيم  " اسماء مءلفات ابن تيمية ": (ص  وما بعدها  ضمن ا لجامع).

 


 () الاصل: " مخرجة ".

 () (ف): " يسيرة ".

 () (ب): " بعض ".

 () (ف): " شيءا".وموضعه بياض في (ك)، وبدا طرف الكلمة (تنا) ومقابله في الهامش

 بخط مغاير: " تفسير مرتبا".

 () " عليها" ليست في (ب، ق).

 () (ك): " يفسر غيرها بنظيره ".

 () طبعت فصول من هذه الايات ضمن " مجموع الفتاوي " المجلدات ( ،  ،  )،

 ثم طبعت مستقلة مع غيرها بعنوان " تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء حتي لا

 يوجد في طاءفة من كتب التفسير فيها القول الصواب بل لا يوجد فيها الا ما هو

 خطا". في مجلدين، بتحقيق عبد العزيز الخليفة. و نظر ما سياتي ().


 () (ق، ف، ك): " نظاءرها ".

 () (ب، وابن رشيق): " ا لمدة ".

 () (ب، ف، ك): " ومن اصول "ه

 () انظر ما كتب الاستاذ محمد بن عبد الله ابو الفضل القونوي حول هذه الكلمة

 "وندمت علي تضييع. . .لما في كتابه الماتع " موقف خليل الصفدي من ابن تيمية ":

 (ص   ).

 () (ك): " في هذا الحبس ".

 () (ف): " مسءلة"، و(ك): " سنلة" تحريف. وسلة الحكم: هو المكان الذي تحفظ فيه

 الوثاءق ونحوها، بحيث لا يخرجها ولايطلع عليها الا القاضي او من ياذن له

 () سيذكر المصنف (ص   ) " ان هذه الكتب حملت الي القاضي علاء الدين القونوي

 (ت )، وجعلت تحت يده في المدرسة العادلية ". وتوفي القونوي بعد ا اصثميخ

 بسنة، فبقيت الكتب عند القاضي الشافعي، حتي خلصها منه الامير قطلوبغا الفخري

 بعد اربعة عشر عاما. قال ا لحافظ ابن كثير في " البداية و لنهاية ": (/   ): " وفي

 يوم السبت ثالثه (اي ثالث شهر رجب من عام ) استدعي قطلوبغا الفخري

 (الامير قطلوبغا) القاضي الشافعيء، والح عليه في احضار الكتب المعتقلة في سلة

 ا لحكم، التي كانت اخذت من عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الده من القلعة=

 


 (

 (

 (

 (

 ()

 المنصورة في ايام جلال الدين القزويني، فاحضرها القاضي بعد جهد ومدافعة،

 وخاف علي نفسه منه، فقبضها منه الفخري بالقصر، وذن له في الانصراف من عنده،

 وهو متغضب عليه، وربما هم بعزله لممانعته اياها، وربما قال قاءل: هذه فيها كلام

 يتعلق بمسالة الزيارة، فقال الفخري: كان الشيخ اعلم بادله وبرسوله منكم. واستبشر

 الفخري باحضارها اليه، واستدعي باخي الشيخ زين الدين عبد الرحمن، وبالشيخ

 شمس الدين عبد الرحمن ابن قيم الجوزية، وكان له سعي مشكور فيها، فهنا هما

 باحضاره الكتب، وبيت الكتب تلك الليلة في خزانته للتبرك، وصلي به الشيخ زين

 الدين اخو الشيخ صلاة المغرب بالقصر، وكرمه الفخري اكراما زاءدا لمحبته الشيخ

 رحمه الله " اه.

 انظر ما ذكره ابن رشيق في كتابه (ص     ضمن ا لجامع). وبهامش (ك)

 دون علامة لحق او تصحيح ما نصه: " ومن مصنفاته تفسير سورة الصمد، وجواب

 سءال عن كلام الله تعالي هل يتفاضل "ه

 "بيان" ليست في (ب، ق).

 بقية النسخ: "به ". وهذا الكتاب رد علي كتاب " اساس التقديس " للرازي. ذكره ابن

 رشيق (ص )  وقد طبع ما وجد من كتاب الشيخ في عشر مجلدات عن مجمع

 الملك فهد، بتحقيق مجموعة من الباحثينه

 (ك): " رحل رجل ".

 (ط): "! لي ".

 


 () وذكره ابن القيم في النونية فقال:

 وكذلك التاسيس اصيح " نقفه " اعجوبة للعالم الربا ني

 () (ف): " والقدرية "، (ط): "الشيعة ". وقد نص الشيخ في اثناء كتابه علي اسمه فقال:

 " ولهذا جعل هذا الكتاب: منهاج هل السنة النبوية في نقض كلام الشيع والقدرية".

 " المنهاج ": (/  ).

 () صدر في تسع مجلدات عن جامعة الامام بالرياض، بتحقيق الدكتور محمد رشاد

 سالم.

 () هو: حسن (او حسين) بن يوسف بن مطهر الحلي العراقي ابو منصور (ت ) له

 تصانيف كثيرة. وكتابه ا لمردود عليه هو " منهاج الكرامة  ويقال: الاستقامة  في

 معرفة (او اثبات) الامامة ". تر جمته في " البداية والنهاية ": (/   )

 و" الدرر الكامنة ": (/    ).

 () (ب، ق): " وضلا لهم ".

 () ليست في (ب، ق).

 () وكذا قال ابن رشيق (ص ): في اربع مجلدات، وقيل: في ست مجلدات كما

 قال ابن القيم في نونيته:

 


 = وكذاك اجوبة له مصرية في ست اسفار كتبن سمان

 والمردود عليه هو: القاضي شمس الدين ا حمد بن ابراهيم السروجي الحنفي

 (ت  ) وصفه شيخ الاسلام باقضل القضاة ا لمعارضين. انظر " بيان تلبيس

 الجهمية ": (/ ). وترجمته في " الجواهر المضية": (/ ) للقرشي، و" البداية

 والنهاية ": ( /   ).

 وقد نشرت منه قطعتان في مجلد لطيف ضمن هذا المشروع (اثار شيخ الاسلام ابن

 تيمية)، بتحقيق صديقنا البحاثة الشيخ محمد عزير شمس.

 ()

 ()

 ()

 (ق، ف، ك): "به". وسقطت "منه " من (ب)، و" في" سمد من (ف).

 وقد كتبه الشيخ ردا علي كتاب ورد من قبرص فيه الاحتجاج لدين النصاري بما يحتج

 به علماء دينهم قديما وحديثا. كما ذكر في مقدمته: (/ ). وقد صدر الكتاب عن

 دار العاصمة محققا قي سبع مجلدات، بتحقيق ثلاثة من الباحثين.

 مطبوع قي "الفتاوي ": (/   . )، وطبع مستقلا مرات، وحقق في رسالة جامعية

 ولم تطبع حتي الان. ويسمي " الايمان الكبير"، وهو غير "الايمان الاوسط " الاتي

 ذكره (ص   ) 

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 والكتاب اكثره في الرد علي كتاب " الرسالة " للقشيري، ومناقشة ما فيه من اخطاءه

 وقد طبع بجامعة الامام بالرياض في مجلدين، بتحقيق الدكتور محمد رشاد سالم.

 (ف): " ا لجدال ".

 ولكتاب رد علي برهان الدين النسفي (ت ) في كتابه " فصول في ا لجدل "

 ويقال: المقدمة في ا لجدل، او المقدمة البرهانية. وقد طبع الكتاب في مجلدين

 ضمن هذا المشروع المبارك، بتحقيق محمد عزير شمس وعلي بن محمد العمران.

 وقد فقدت مقدمته من نسخة الكتاب الخطية، وحفظها لنا ابن عبد الهادي في كتابه

 هذا، ودله ا لحمد والمعة. وقد كتبنا مقالا مفصلا في اثبات نسبة الكتاب الذي نشرناه

 الي شيخ الاسلام في مقدمة الطبعة الءانية، ونشر علي الشبكة، فليراجعه من احب.

 (ف، ك): " ا لحليم ".

 (ك): " الفاءق الراءق " تحريف.

 (ف): " ا لمنهاج ".

 (ف): " الطريق ".

 


 () (ف، ك): " ا لسو ا سق ".

 () (ف) زيا دة: " وصحبه ".

 () (ف): " بتشعث ".

 () (ك): " ا لتفرق ".

 () (ف، ك): " ا لعلمية " ه

 


 () (ب، ق):"الملك).

 () (ف، ك): " يرد ونهم ".

 () (ف): " وا علن ".

 () بقية النسخ: "عليه".

 () ضبطها في الاصل و(ف): "وعلم المنازع ".

 


 () (ب، ق): " ومنا ظر تهم ".

 () الاصل و(ب، ق): "من".

 () (ف): " التاول".

 () (ق): " ادلة ".

 () (ب، ق): " الصناعة ".

 () الاصل: " الشريعية ".

 () (ك): "الشرعية ".

 


 () (ب):"حاكم ".

 () (ب، ف، ك): "مكر". وغير واضحة في (ق).

 () رسمها في الاصل: " مولفين ".

 () من بقية النسخ، وفي الاصل: "المسرفين ".

 () (ب، ف): " راغو" ه

 () (ف): " مواضع ".

 () (ف، ك): " ليست ".

 () (ف، ك): " و".

 


 () اخرجه احمد ()، وابو داود ( )، وغيرهما، من طرق عن الاوزاعي عن

 عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية عن النبي ع! ي! الحديث. وفي سنده

 عبد الله بن سعد مجهول، وضعف الحديث ابن القطان في "بيان الوهم ": (/ )،

 وقواه ا لحافظ قي " فتح الباري ": ( /  ).

 () " من الله " من الاصل فقط.

 () (ف): " ومتا خيان " ه

 () بقية النسخ: " وخطله ".

 () (ف): " تبين ".

 () (ف، ك): "مسلك ".

 


 () طبع عدة مرات، افضلها بتحقيق الدكتور احمد ا لخليل، دار ابن ا لجوزي. وطبع

 مختصره للبعلي ضمن هذا المشروع بتحقيقي.

 () طبع مرارا، وافضلها بتحقيق الشيخين محمد ا لحلوا ني ومحمد شودري، عن دار

 رمادي، الطبعة الاو لي    هفي ءلاث مجلدات. وطبع مختصره للبعلي بتحقيقي

 () (ب، ق، ف): " في مخالفة ". وعند ابن رشيق (ص   ): " في الرد علي اصحاب ه ه ".

 () طبع عدة مرات، اخرها بتحقيق الدكتور ناصر العقل في مجلدين. وطبع مختصره

 للبعلي بتحقيقي.

 () (ك): " الاقسام " ه انظر ما قاله ابن الزملكاني (ص    ) عن الكتاب، وقال ابن

 رجب في " الذيل ": (ص   الجامع): انه مجلد في مسالة من القسمة كتبها

 اعتراضا علي الخوي في حادءة حكم فيها.

 


 () وقع عند ابن رشيق (ص   ): " مسالة الخضر" تحريف.

 () عند ابن رشيق (ص   ): " دفع الملام. . . مجلد لطيف ".طبع مرارا، وهو في

 " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). وطبع مختصره مرارا، وهو في " مجموع الفتاوي ":

 (/     ). وطبع كاملالاول مرة ضمن مشروع اثار شيخ الاسلام ابن تيمية

 في مجلد، بتحقيقي.

 () ذكره ابن رشيق (ص    ا لجامع) وغيره. ولعله ما في " مجموع الفتاوي ":

 (/    ).

 () قال ابن رشيق (ص ): " نحو ستين ورقة ". وقد طبع مرارا، اخرها بتحقيق د.

 يحيي الهنيدي، عن مكتبة الرشد بالرياض. وهو في " مجموع الفتاوي ": ( /  

  ).

 () (ف، ك):"مساءل".

 () قال ابن رشيق (ص  ): "رد فيه علي ابن سبعين وغيره، مجلد". طبع بعنوان " بغية

 المرتاد في الرد علي المتفلسفة والقرامطة والباطنية اهل الا لحاد من القاءلين

 با لحلول والاتحاد" بتحقيق د. موسي الدويش، عن دار العلوم وا لحكم    . وقد


 ذكر ان هذا العنوان من النساج، وان المءلف قد ذكره في كتبه بعدة استماء، وكذلك

 تلاميذ الشيخ ومن بعدهم ذكروه بعناوين اخري. راجع مقدمة التحقيق (ص  

 ).

 () قال ابن رشيق (ص  ): " مجلد لطيف ". طبع عدة مرات، ومن اخرها طبعة مكتبة

 الرشد بتحقيق د. عبد الرحمن اليحيي. وهو في " مجموع الفتاوي ": ( /   

  ).

 وتاخر ذكر هذا الكتاب في (ب، ق) الي ما بعد " امثال القران ".

 () ذكره ابن رشيق (ص     ا لجامع) بعنوان " قاعدة في فضاءل القران ".

 () ذكره ابن رشيق (ص  ) بعنوان " قاعدة في اقسام القران ". وهو في " مجموع

 الفتاوي ": (/    ) بعنوان " فصل في .. .".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ) بعنوان " قاعدة في امثال القران ".

 () ذكره ابن رشيق (ص ). وطبع بتحقيق الشيخ عبد الصمد سرف الدين رحمه الله،

 عن الدار القيمة بالهند عام  ه، بعنوان " الرد علي المنطقيين ". وهذا هو عنوانه

 الصحيح؛ لانه هو المكتوب علي غلاف نسخته الخطية التي قوءت علي المصنف،=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 وعليها خطه في مواضع عديدة ه ويسمي ايضا "نصيحة اهل الايمان في الرد علي

 منطق القران " وقد لخصه السيوطي وطبع تلخيصه في " مجموع الفتاوي ": (/  

  ).

 ذكر الصفدي في " اعيان العصر": (ص   الجامع)، و" الوافي ": (ص  

 الجامع) ان للشيخ مصنفا في المنطق في مجلد، ثم قال: واخر في مجلد لطيف.

 اقول: وللشيخ فصل في ضبط كليات المنطق والخلل فيه، طبع ضمن " مجموع

 الفتاوي ": (/     ). اما الكتاب المطبوع باسم " نقض المنطق " فليس عنوانه 

 من وضع الشيخ بل من اجتهاد الطابع، وليس موضوعه في المنطق، بل غالب الكتاب

 في عقيدة هل الحديث، وفي اخره جواب عن المنطق وهل هو فرض كفاية؟

 (ص      )، وقد استل هذا القسم وطبع في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 وهو الكتاب المسمي ب " التسعينية "، وسمي بذلك؛ لان الشيخ رد علي القاءلين

 بالكلام النفسي من نحو تسعين وجها، طبع اولا في " مجموعة فتاوي ابن تيمية ":

 (/   )، ثم طبع بتحقيق د. محمد العجلان، في ثلاثة مجلدات عن دار

 المعارف بالرياض عام     ه. واختلف في تسميته علي اقوال. انظر مقدمة

 نحقيقه: (/   ).

 من هنا طمس في (ق) اكثر من نصف صفحة.

 ذكر انها من ثمانين وجها ابن رشيق: (ص    ا لجامع)، والصفدي: (ص   

 ا لجامع). وذكر انها من تسعين وجها ابن القيم في " النونية ": (ص     ا لجامع) وغيره ه

 واختلافهم عاءد الي احتساب بعض الاوجه او التفريعات في العد، وعدم احتسابها.


 () (ك):"اجتمعت".

 () (ف): " الكلابية " تحريف. قال ابن رشيق: (ص   ا لجامع): " وهو جواب في

 مسالة القران، في مجلد لطيف ". وهو قي " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 وسميت كذلك؛ لان السءال ورد من كيلان، وكيلان او جيلان احدي محافظات

 ايران الان علي حدود بحر قزوين، وهي اسم لبلاد كثيرة من وراء بلاد طبرستان.

 وليس في جيلان مدينة كبيرة انما هي قري في مروج بين جبال، ينسب اليها: جيلاني

 وجيلي، والعجم يقولون: كيلان، وقد نسب اليها من لا يحمي من اهل العلم في كل

 فن. انطر " معجم البلدان ": (/   ).

 () قال ابن رشيق: (ص    ا لجامع): " وهي مسالة في القران ". وللشيخ رسالة بعنوان

 " البغدادية فيما يحل من الطلاق ويحرم " في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () (ب، ف، ك): " والقادرية " وكذا عند ابن رشيق: (ص    ا لجامع)، وقال: " وهي

 مساله في القران، نحو عشر ورقات ". والمثبت من الاصل، وهو المناسب لتسمية

 كتب المءلف باسماء البلدان التي وردت منها الاسءلة.

 () قال ابن رشتق (ص ): " بضع وعشرون ورقة ". اقتبس نصوصا منها الفتوحي في

 " شرح الكوكب ": (/    )، والمرداوي في " التحبير": (/   ) 

 ثم ضمت الي " جامع المساءل المجموعة الخامسة ": (/   ).

 () قال ابن رشيق (ص ): " تكلم فيها علي اختلاف الناس في الكلام، نحو عشرين

 ورقة ". وقد طبعت عدة مرات، اخرها رسالة ماجستير بجامعة ام القري، عن نسخة

 عليها خط المءلف ه وهي في " مجموع الفتاوي ": (/    ) ولم تعنون فيه،

 وتبدا بقوله: " فصل في ان القران العطيم كلام الله وليس شء منه كلاما لغيره ".

 () قال ابن رشيق (ص  ): " جواب في مسالة القران، وردت من مصر، نحو سبعين ورقة ". 

 


 = وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /    ). ومما ذكره ابن رشيق ولم يذكره

 المصنف: " جواب مسالة في القران، هل هو حرف وصوت ام لا؟ نحو ثلاثين ورقة ".

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب): " وغيرها ".

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 قال ابن رشيق (ص ): "في مجلد كبير".

 " ابطال" ليست في (ف)، و(ب، ك): " في ان".

 ذكره ابن وشيق (ص ) 

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وطبع مرات باسم " قاعدة جليلة في التوسل والوسعيلة)]،

 وهو في " مجموع الفتاوي ": (/     ). وفي " جامع المساءل الخاص! ة ":

 (/   ) قاعدة في الوسيلة.

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وطبع عدة مرات، اخرها بتحقيق د. محبد الله السهلي في

 مجلد، والكتاب ناقص من اوله. واختصره ا لحافظ ابن كثيره وطبع ايضا.

 ذكره ابن رشيق (ص ). والغزنوي هو جمال الدين احمد بن محمد الحنفي

 


 = (ت ) وكتابه طبع في مجلد لطيف بعنوان: " اصول الدين "، عن دار البشاءر عام

    هبتحقيق عمر الداعوق.

 () " الاصبها ني يسمي " من (ف، ك)، وسقط " مجلد" من (ك). ذكره ابن رشيق

 (ص ). وطبع عدة مرات، لكنه ناقص بمقدار الثلث. وحققه محمد السعوي

 رسالة دكتوراه علي نسخة تامة وطبع بدار المنهاج اخيرا في مجلد كبير.

 () ذكره ابن رشيق (ص ). وكتاب الرازي " الاربعين في اصول الدبن " مطبوع في

 مجلد كبير. سياتي (ص ) ان للمءلف فصلا في الرد علي الرازي في الاربعين في

 مسالة الصفات الاختيارية، وهو مطبوع في " الفتاوي " (/   ).

 () "نفسانية وفي ابطال " سقطت من (ف).

 () طبع بتحقيق د. محمد رشاد سالم في مجلدين، ثم طبع في مكتبة اضواء السلف سنة

   هفي مجلد واحد، وفيها تصحيحات واستدراكات علي الطبعة السابقة.

 () ذكره ابن رشيق (ص ). وكتاب " المحصل " مطبوع في مجلد. وقد ذكر شيخ

 الاسلام ان بعضهم كان ينشد فيه كما في " منهاج السنة ": (/ ):

 محصل في اصول الدين حاصله من بعد تحصيله علم بلا دين

 اصل الصلالة والافك المبين فما فيه فاكثره وحي الشياطين

 


 () ذكره ابن رشيق (ص ). وهو كتاب اخر غير " منهاج السنة النبوية ". وانطر ما كتبه

 شيخ الاسلام عن احوال الكسروانيين وعقاءدهم بعد فتح ديارهم من جيش

 المسلمين في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 () (ق): " الهلاكونية ". و(ب، ك): " الهلاونية)].و(ف): " الهلاوكية ". وذكره ابن رشيق

 (ص  ).

 () سقطت من (ق، ب).

 () سماها ابن رشيق (ص   ):" شرح المحرر".

 () قال ابن رشيق (ص  ): " شرح العمدة، في اربع مجلدات ". وقد شرح منه الشيخ

 العبادات الي كتاب ا لحج، وطبع ما وجد منه سوي شرح كتاب الزكاة فلم يعثر عليه.

 طبع قسم الطهارة بتحقيق د. سعود العطيشان، والصلاة بتحقيق د. خالد المشيقح،

 وقطعة من كتاب الصلاة بتحقيق الشيخ عبد العزيز المشيقح، والصيام بتحقيق الشيخ

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 زايد النشيري، وا لحج بتحقيق د. صالح ا لحسن ه وسيعاد تحقيقه ضمن هذا المشروع

 ان شاء الله تعالي.

 بقية النسخ: " قطعة كبيرة ".

 (ف، ك): " سماها".

 قال ابن رجب: انها سبعة مجلدات " ا لجامع " (ص ). وقد طبع منه اربعة

 مجلدات، وبقي اثنان او ثلاءة، اما المطبوع في خمسة مجلدات بعنوان (مجموعة

 فتاوي) فقد ادخل فيها ما ليس من الفتاوي المصرية بل هي كتب مستقلة؛ كالتسعينية،

 وبغية المرتاد، والقواعد النورانية، وابطال التحليل. وبالمقارنة مع مختصره المطبوع

 باسم "مختصر الفتاوي المصرية " للبعلي في مجلد واحد يتبين ترتيب الكتاب ومقد [ر

 النقص. و نظر مقدمة "جامع المساءل الرابعة ": (/   ).

 وذكر ابن القيم في " النونية " (  ) ان فتاواه تبلغ ثلاثين مجلدا بعدد ايام

 الشهر، ون الذي فاته منها بلا حسبان. فلعله يعني مجمل فتاواه المصرية وغيرها.

 و[لله اعلم.

 (ك): " في".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 قال ابق رشيته (ص  ): "قاعدة في العمر المكية، وهل الافضل للمجاور واهل

 مكة الاعتمار او الطواف؟ نحو اربعين ورقة ".

 " وطواف ا لحاءض " تاخرت في (ف، ك) الي بعد " بذلك). وذكر ابن رشيته

 (ص ) ان للشيخ قاعدة في طواف الحاءض.

 في المجلد السادس والعشريق من " مجموع الفتاوي " عدة رساءل تتعلته با لحح

 ومساءله، منها: "التمتع والقران ايهما افضل ": (/   )، و" منسك شيخ

 الاسلام): (/    )، و" طواف ا لحاءض وا لجنب والمحدث ":

 (/   )، و" مساءل في الحيض يبتلي بها النساء في الحح": (/  

   )، و" العمرة ا لمكية ": ( /      ).

 (ف، ك): " وهل ".

 بقية النسخ: " النذر"ه

 " جامع ا لمساءل الثالهة ": (/      )، و(الرابعة): (/     ).

 كتب فوقها في (ك): "رض ".

 في المجلد السابع والعشريق من " مجموع الفتاوي " عدة رساءل، منها: " [مكان]

 


 = راس ا لحسين ": (/    )، و" سءال القبور ومن يستنجد بها": (/  

   ) " سءال عن استجابة الدعاء عند القبور": (/      )، واخر نحوه:

 (/     ).

 () بقية النسخ: " السجن ". وطمست هي وما بعدها في (ف).

 () منها: " ا لجواب الباهر في زوار المقابر" طبع مفردا، وقي " مجموع الفتاوي ":

 (/     ). ومنها " الرد علي الاخناءي في مسالة الزيارة " طبع في مجلد،

 وطبع مختصره في " مجموع الفتاوي ": (/     )  وله رد علي ابن

 الزملكاني في المسالة كتاب كبير. ذكر ابن رشيق (ص  ) كتابا بعنوان: " الدر

 المنثور في زيارة القبور".

 () (ف، ك): " الطلاق ومساءل ا لخلع "

 () (ب، ق): " يبيضوه".

 () وقال الصفدي: (ص  الجامع): انها خمسة عشر مجلدا. وفي المجلد الثالث

 والثلاثين من " مجموع الفتاوي " عدة رساءل، وكذا في "جامع المساءل ا لمجموعة

 الاو لي " الرساءل رقم (   ).

 () الاصل: "من ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكرها ابن رشيق (ص ). وطبعت مرات، منها طبعة بتحقيق محمد السعوي، في

 مجلد. وهي في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 سقطت من (ب، ق).

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وفي " جامع المساءل السادسة ": (/    )

 رسالة بعنوان: فصل قي ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير من علم

 نافع وعمل صالح.

 قال ابن رشيق (ص  ): " عشرون ورقة ".

 ذكره ابن رشيق (ص  ). ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ": ( /    )

 بعنوان: قاعدة شريفة في المعجزات والكرامات.

 قال ابن رشيق (ص ): " نحو ستين ورقة ". وطبع للشيخ قي الشكر رسالة في " مجموع

 الفتاوي " (/       )، وفي: " جامع ا لمساءل الاو لي ": (/     ).

 قال ابن رشيق: (ص  ): " مجلد لطيف ". وطبعت في " جامع المساءل الثالثة ":

 (/      ) رسالة صغيرة في الرضا.

 


 () (ق):"منها".

 () " قوله " سقطت من (ف). قال ابن رشيق (ص  ): " ماءة ورقة ". وقي " مجموع

 الفتاوي ": (/   ): " فصل: فيه قاعدة شريفة، وهي: ان جميع ما يحتج به

 المبطل من الادلة الشرعية ولعقلية انما تدل علي الحق لا تدل علي قول المبطل ".

 فلعله يكون هذا.

 () ذكره ابن رشيق (ص  ).

 () ذكره ابن رشيق (ص  ). وطبعت في " مجموع الفتاوي ": ( /    ).

 () بقية النسخ: " ا يهما).

 () ذكره ابن رشيق (ص  )  وهو في " مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 وجواب اخر في: ( /     ).

 () طبعت في "مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 


 () قال ابن رشيق (ص ): " مجلد لطيف " ه وهي في " جامع الرساءل ": (/  

   ) تحقمق محمد رشاد سالم.

 () قال ابن رشيق (ص  ): "نحو خمسين ورقة ". وذكرها (ص   ) وقال: "قاعدة

 في التوكل ولاخلاص، نحو اربعين ورقة ". فهل هما رسالتان؟ وفي " جامع

 المساءل السادسة ا]: (/   ) رسالة بعنوان: " قاعدة في الاخلاص لله تعالي ".

 واخري: " في تحقيق التوكل " طبعت في "جامع الرساءل ": (/     ) تحقيق

 د. محمد رشاد سالم.

 () (ف، ك): " وتقد يره ".

 () (ف): " يظهرون ".

 () قال ابن رشيي (ص ): " نحو خمسين ورقة ".

 () (ف، ك): " اكبر".

 () ذكر ابن رشيق رسالتين " قاعدة في تحريم السماع، نحو عشرين ورقة، وتحريم

 السماع، في مجلد". وقد طبعت عدة رساءل في السماع في " مجموع الفتاوي ":

 ( /    ،     ) " وفي " جامع ا لمساءل  الثالثة ": (/   ) 

 () ذكره ابن رشيق (ص ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وقد طبع لشيخ الاسلام في مسالة الاستغفار رسالتان في

 " جامع المساءل الاولي ": (/   ) بعنوان: "فصل في قوله! شي!: "سيد

 الاستغفار. . ."، وفيها ايضا: (السادسة): (/   ) بعنوان: "مسالة في الاستغفار".

 " ان " من الاصل.

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 قال ابن رشيق (ص ): " في مجلد".

 قال ابن رشيق (ص  ): " مجلد".

 قال ابن رشيق (ص ):" مجلد". وطبعت في " جامع المساءل  السابعة ":

 (/    ) رسالة بعنوان: مسالة في تقديم علي علي ابي بكر.

 رسمها في الاصل: " الفيتتي "، و(ب، ق، ف): " القنني "، و(ك): "الغيبي ". تحريفات،

 وصوابه ما اثبت نسبة الي القنيه، قرية من اعمال دارا من نواحي ماردين. ولشيخ يونس هو

 ابن يوسف بن مساعد الشيبا ني المخارقي ا لجزري، شيح اليونسية (ت   ) قال الذهبي:

 "كان ذا كشف وحال، ولم يكن عنده كبير علم، وله شطح وشعر ملحون. . ."ه تر جمته في

 " السير": ( /     )، و "وفيات الاعيان ": (/   ).

 " بن" ليست في (ف). وهو ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن رفاعة المغربي ثم=

 


 = البطحاءي، شيخ الرفاعية (ت )، قال الذهبي في " العبر": (/ ) بعد ثناءه علي

 الرفاعي: " ولكن اصحابه فيهم ا لجيد والردء، وقد كثر الزغل فيهم، وتجددت لهم

 احوال شيطانية منذ اخذت التتار العراق؛ من دخول النيران وركوب السباع، واللعب

 با لحيات. وهذالا عرفه الشيخ ولا صلحاء اصحابه، فنعوذ بادله من الشيطان " اه.

 وانظر" السير": ( /    )، و" تاريخ الاسلام ".

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص   ) وعنده: " رسالة في عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام هل

 هي من الصغاءر؟ وهل يكفر المنازع في تجويز الصغاءر عليهم؟ نحو ثلاثين ورقة ".

 (ب، ق): " العقل ".

 ذكره ابن رشتق (ص   ).

 في "جامع المساءل السادسة ": (/       ) رسالة في الموضوع.

 " لكل احد" سقطت من (ف).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 ا لمصدر نفسه.

 ذكره ابن رشيق (ص  )  وقيه: " قاعدة في حق ادله وحق عباده، بضع عشرة ورقة ".

 وطبع للشيخ في هذا البحث رسالتان: في " جامع المساءل الثالثة ": (/    ) 

 


 = بعنوان: " فصل في حق الله وحق عبادته وتوحيده "، وفي (السادسة): (/   )

 بعنوان: " فصل في حق ادده علي عباده وقسمه من ام القران ".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () كذا بالاصل وغير وضحة في (ق).

 () (، ف): "يتعلق".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () قال ابن رشيق (ص   ): " مجلد لطيف ". وفي " جامع المساءل السابعة)]:

 (/   ) رسالة بعنوان: " مقاصد الكليات ".

 () قال ابن رشيق (ص   ): " نحو ثلاثين ورقة ". ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ":

 ( /    ) بعنوان: " فصل الفناء الذي يوجد في كلام الصوفية ". . .وفي " جامع

 المساءل  السابعة ": (/     ) رسالة بعنوان: " قاعدة قي الفناء ولبقاء".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 قال ابن رشيق (ص   ): " نحو عشرين ورقة"

 بقية النسخ: "المظا لم ".

 قال ابن رشيق (ص   ): " مجلد".

 ذكر ابن رشيق (ص   ) رسالة واحدة وقال: " مجلد لطيف ".

 (ف، ك): " النفس ". قال ابن رشيق (ص   ): " نحو ثلاثين ورقة ". وهي ضمن

 " مجموع الفتاوي ": ( /      )  ونشرها د. محمد القحطا ني مفردة، وفيها

 زيادات عما في الفتاوي ه

 بقية النسخ): "علي)].

 قال ابن رشيق (ص   ): " كراسة ". وتحرفت فيه الي "ابن الشريف ". وابن العريف

 هو : ابو العباس احمد بن محمد ابن عطاء الله الصنهاجي الصوفي (ت ) له كتاب

 " محاسن المجالس " في التصوف. انظر" الصلة ": (/ )، و" السير": ( /    

   ).

 قال ابن رشيق: " نحو ثلاثين ورقة "، وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /  

  ).

 


 () (ف): " .. . في الابان والتوحيد وبيان من ضل ".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () قال ابن رشيق (ص   ): " نحو اربعين ورقة ". وقد طبعت ضمن " مجموع

 الفتاوي ": ( /      ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () (ف، ك): "عدة في".

 () عند  بن رشيق (ص  ): "كتاب في الشهادتين وما يتبع ذلك، في مجلد".

 () (ب): "امتحن وصبر". ذكره ابن رشيق (ص  ) وعند: قاعدة فيمن. . .

 () (ف): " في الصبر و. . .". ذكره ابن رشيق (ص  ) وفيه زيادة:"والصبر ا لجميل ".

 وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 


 () (ف): "الامة ".ذكره ابن رشيق (ص  ).

 () (ف): "وكذا قاعدة ".

 () ذكرها [بن رشيق (ص   ).

 () نفسه.

 () ذكرها ابن رشيق (). وللمصنف عدة رساءل في الشكر كما سياتي، وقد طبعت

 له رسالة في "جامع الرساءل ": (/      ) تحقيق محمد رشاد سالم.

 () طبعت رسالة في هذا البحث في"جامع المساءل الاو لي ": (/   ).

 () ذكرها  بن رشيق (ص   ). وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /    ).

 () بقية النسخ: "هو افراد".

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () بعده في (ك) زيادة: "وقاعدة في الكلام ". ذكره ابن رشيق (ص   ) 

 () طبعت في " مجموع الفتاوي ": ( /    ). وطبعت مستقلة مرات.

 () (ق): "احدثته ".

 () لعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () (ف): "بينهما"

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (ق): " وقاعدة في". (ب): " بالصعيدية الءنوية ".

 عند ابن رشيق (ص ): "بالتوبة ". و لثنوية: فرقة يقولون: ان العا لم صادر عن

 اصلين: النور والظلمة، والنور اله ا لخير ا لمحمود، والظلمة اله الشر المذموم.

 " الملل و لنحل ": (ص   )، و" ا لجواب الصحيح ": (/  ).

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وفي " جامع المساءل  الثامنة " سوال عن الخرقة.

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 عند ابن رشيق (ص  ): "قاعدة في السياحة والعزلة، وقي الفقر و[لتصوف، هل

 هما اسمان شرعيان "ه وفي " مجموع الفتاوي ": ( /   ) جواب عن

 العزلة و لخلطة.

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (ف، ك ): " ا لمريد"!

 ) ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص ). وطبع في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعله ما في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 "ان" ليست في (ب، ق).

 لعلها ما في" مجموع الفتاوي ": ( /     )، وفيه ايضا: ( /   )

 رسالة بعنوان: " تعارض ا لحسنات والسيءات ".

 قال ابن رشيق (ص   ): " وذكر نحو عشرين فضيلة ".

 ذ! ره ابن رشيق (ص  ). ولعلها ما في "جامع المساءل الثالثة ": (/  

  ) بعنو [ن: "قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة والا جماع امر الثقلين ا لجن

 و لانس ". ونحوها رسالة في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (ف، ك): " وتوا عد ".

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ابن رشيق (ص   ).

 () (ب، ق): " وقا عد ة لما.

 () عند ابن رشيق (ص  ): "قواعد في مساءل من النذور والضمان (كذا ولعلها:

 الايمان) ".

 () ساقط من (ب، ق).

 () قال ابن رشيق (ص  ): "نحو ستين ورقة ".

 () قال ابن رشيق (ص   ): "نحو عشرين ورقة ". لا

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 () سقطت من (ب).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () سقطت من (ب، ق).

 () قال ابن رشيق (ص ): "نحو خمسين ورقة ". وهي في " مجموع الفتاوي ":

 ( /    ) باسم: "صحة مذهب اهل المدينة ".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ) وقال: قواعد. . . وفي " مجموع الفتاوي ": ( /   

 ) رسالة في الموضوع.

 () في " مجموع الفتاوي ": ( /    ) رسالة بعنوان: "الاسماء التي علق الله بها

 الاحكام في الكتاب والسنة "

 () ذكره ابن رشيق (ص  ). وفي " مجموع الفتاوي ": ( /    ) رسالة في

 ذلك.

 () (ب، ق): "وقواعد في. . . "، (ف، ك): " الاحسان " تحريف. نشرها الاستاذ محمد

 عزير شمس مفردة، ءم ضصت ا لي "جامع المساءل ] لثانية ": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب، ق): " ورا عد ".

 ذكره ابن رشيق (ص ). وطبعت في "جامع المساءل الثانية ": (/  

  ). وفي " مجموع الفتاوي ": ( /   ) جواب في المسالة.

 (ق): " وفاعدة في مساءل ".

 للمءلف رسالة في القياس في " مجموع الفتاوي ": ( /     ) 

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 ذكره ابن رشيق (ص ) وليس فيه: "وانه حرام ". ولعله ما في " مجموع الفتاوي ":

 (/     ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ) بلفظ: قاعدة. . . وفي " مجموع الفتاوي ": (/  

 ،  /    ) رساءل تتعلق بذلك.

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وفي "جامع ا لمساءل السادسة ": (/    )

 رسالة بعنو [ن: "فصل في المواقيت وا لجمع بين الصلاتين ".

 في " مجموع الفتاوي ": (/    ) رسالتان في هذه المسالة.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وفي "جامع المساءل السادسة ": (/    )

 رسالة بعنوان: "فصل في المواقيت وا لجمع بين الصلاتن".

 من الاصل فقط. وانظر "جامع المساءل  الرابعة ": (/      ،     ).

 انظر " مجموع الفتاوي " (/     )، و"جامع المساءل  السادسة ":

 (/    ).

 (ف، ك): "هده ".

 (ف، ك): "تتعلق بذلك نحو مجلدين ".

 ذكره ابن رشيق (ص  ) بعنوان: "قاعدة في الكناءس وما يجوز هدمه منها، في

 مجلد". وطبعت رسالة في الكناءس ضمن " مجموع الفتاوي ": (/   )،

 ثم حققها د. علي الشبل واستدرك سقطا في اخرهاه ورسالة اخري في "جامع

 المساءل الثالثة ": (/    ) وصلها ساقه ابن القيم في "احكام اهل الذمة ".

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ف، ك): " ا لشرط ".

 (ب): " مجلدين ".

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو خمسين ورقة ". وفي " مجموع الفتاوي ": (/    

 ) قواعد وفصول في الايمان.

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو ثمانين ورقة ". وللشيخ بحوث في الحقيقة والمجاز

 انظر " مجموع الفتاوي ": ( /      ).

 (ب، ق): " وقو] عد ". (ق): "كءيرة ".

 (ف، ك): " جنس فعل. . . ".

 قال ابن رشيق (ص  ): " في مجلد لظيف!. وطبعت ضمن " مجموع الفتاوي ":

 ( /    ).

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو سبعين ورقة ". ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ":

 ( /     ).

 


 () زاد في المطبوع. "النفس ".

 () انظر " مجموع القتاوي ": (/     ).

 () (ف، ك): "معاهد".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). و نظر " مجموع الفتاوي ": ( /      ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). وانظر " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 () "تقليد" سقطت من (ب، ق).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ": ( /     ) 

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/    )، و"جامع

 ا لمساءل  ا لخامسة ": (/    ).

 ( ) ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ). و] نظر " مجموع الفتاوي ": ( /       و   

   ).

 () ذكرها ابن رشيق (ص   ). وهي في " مجموع الفتاوي ": (/      ).

 () بقية النسخ: "السر يجية ". وكذا عند ابن رشيق (ص   ) 

 () ليست في (ف، ك).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () "عمل" سقطت من (ب، ق).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعله ما في "جامع المساءل  الخامسة ": (/     )

 و(/      ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ) وليس في: " وتحرير. . .".

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). وفي "جامع المساءل السادسة": (/   ) رسالة

 بعنو  ن: "مسالة في التسمية علي ذكاة الذبيحة ".

 ( ) (ف، ك): "يتضمن). وسقطت من (ب، ق).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () (ب، ق، ك): "وهل".

 () طبعت في " جامع المساءل الخامسة "؟ (/   ).

 () سقطت من (ب، ق).

 () طبعت في "جامع المساءل السادسة": (/     ).

 () (ك): "بالاسلام ".

 () كذا في الاصول وكتاب ابن رشيق (ص   )، وفي هامش (ك): " لعله: الاحسان ".

 () (ف، ك): " وقاعدة ".

 () (ف، ك): " هل ".

 () "فيه و"سقطت من (ب، ق).

 


 () للشيخ رسالة في الهلال في " مجموع الفتاوي ": (/      ).

 () (ك): "السكر"! وسبق ذكر بعض المءلفات في الشكر (ص  ).

 () هي ضمن " مجموع الفتاوي ": (/   )، ونشرها الشيخ عبد الصمد شرف

 الدين عام   هبالهند.

 () طبعت ضمن "جامع المساءل السابعة ": (/) بتحقيقي.

 () طبعت مفردة، وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /      ،  /    ).

 () طبعت في " مجموع الفتاوي ": (/      ) بعنوان: "فتوي في النصيرية ".

 () في (ق) بين الاسطر: (وهو الميراع). والشبابة: نوع من المزامير يصنع من القمب،

 وينفخ فيه. انظر "تكملة المعاجم ": (/ )، و"مقدمة ابن خلدون ": (/  ).

 


 () وهي في " مجموع الفتاوي ": ( /      )  وفيه رسالة اخري ايضا ( /  

 ) بعنوان: "الاكتفاء بالرسالة والاستغناء بالنبي عن اتباع ما سواه ".

 () لعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/      ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () قال ابن رشيق (ص  ): "جواب في تعليل مسالة الافعال، نحو ستين ورقة ".

 () "نصر" سقطت من (ب، ق)، و(ك): "المنيحي" تحريف.

 () هذه الرسالة تاخرت في باقي النسخ علي التي تليها  ذكرها  بن رشيق (ص   ) ولم

 يذكر الي من ارسلت. وهي في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 () ذكرها ابن رشيق (ص  ) ولم يذكر الي من ارسلت. وهي في " مجموع الفتاوي ":

 (/    ). وحققها مفردة د. الوليد الفريان.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكر هذه الرساءل ابن رشتق (ص   ).

 (ب، ق): " ورسالة ". زاد في (ب): "كتبها".

 قال ابن رشيق (ص   ): "بقدر اربعين ورقة " واعاد ذكرها (ص   ). وهي في

 " مجموع الفتاوي ": (/    ). وتسمي ايضا: "الوصية الكبري ".

 من بقية النسخ.

 (ق): "جاكريه ". ذكرها  بن رشيق (ص   ). والشيخ جاكير هو: محمد بن دشم (وقيل

 غير ذلك) الكردي ا لحنبلي، وجاكير لقب، من مشايخ العراق، صاحب احو  ل وتاله

 (ت   )  انظر"السير": ( /   )، و" طبقات الاولياء": (ص   ) وجعل وفاته

 سنة () 

 (ف، ك) زيادة: " نافعة ". ذكرها ابن رشيق (ص   ). وهي في " مجموع الفتاوي ":

 (/      )  وذكر ابن رشيق (ص   ) رسالة اخري بعنوان: " رسالة لاهل

 قبرص تتضمن قواعد دينية اصولية، بقدر ثلاثين ورقة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (

 (ب، ق): " رسا لة ".

 طبعت رسالته الي اهل البحرين في " مجموع الفتاوي ": (/      ، و /   

 ).

 (ب، ق، ف): " وغيرها بمصالح تتعلق بالمسلمين ".

 ليست في (ف، ك).

 (ب، ق): "الي اهل".

 ذكرها ابن رشيق (ص   ). وهي غير "التدمرية " التي سبق ذكرها (ص ).

 ذكر رساثله الي ملوك العرب ومصر وحماة ابن رشيق (ص   ). ورسالته الي ملك

 مصر (الملك الناصر) موجودة في كتابنا بتمامها (ص     )  وفي " مجموع

 ا لفتا وي دا: ( /       ).

 (ب، ق): " رسا لة ".

 مثل الامير سنقر شاه، والامير اقش المنصوري، والامير حسام الدين لاجين.

 ) الاصل: "طوستان " تحريف. وسقطت " جيلان دا منه وهي في بقية النسخ. ذكر ابن

 رشيق (ص  ) ان له " رسالة في الاصول لاهل جيلان، نحو خمسين ورفة ". وفي=

 


 = "جامع المساءل  السابعة): (/   ) ورقات في عقيدة هل كيلان.

 () انظر بعض رساءله ا لي والدته و لتشوق اليها وسبب بقاءه في مصر، وا لي اصحابه

 واخوانه في طلب بعض الكتب من بيته، وخمق منهم ا لحافظ جمال الدين المزي، وفي

 الوصية بهم واصلاح ما بينهم، والا يءذي احد بسبب الشيخ. انظرها فيما سياتي من هذا

 الكتاب (ص  فما بعدها)، وفي " مجموع الفتاوي ": (/   ). وافردت في

 رسالة مستقلة.

 () "دعوة" ليست في (ف).

 () طبعت في " مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 () قال ابن رشيق (ص  ): "نحو ماءة ورقة ". و"المطالب العالية " في علم الكلام للرازي

 مطبوع في ثلاثة مجلد [ت ه و نظر " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لعلها ما ذكره ابن رشءق (ص ): "فتيا في مسالة العلو، نحو خمسين ورقة ". وقد

 طبعت عدة رساءل في العلو في " مجموع الفتاوي ": (/     ،    ).

 وفي "جامع المساءل الاو لي ": (/     )، و(الثالثة): (/     ) وخري:

 (/      )، و(السابعة): (/     ).

 قال ابن رشيق (ص ): " خمسون ورقة ". وهي في " مجموع الفتاوي ": (/   

  ).

 قال ابن رشيق (ص ): " نحو ستين ورقة ". وهي في " مجموع الفتاوي ": (/  

   ).

 في فهرس " مجموع الفتاوي ": (/  ) ذكر ان رسالة العرش تسمي ايضا:

 "الاحاطة " وسياتي ذكر الرسالة العرشية ().

 قال ابن رشيق (ص ): "نحو ثلاثين ورقة ". طبعت مرازا ، وهي في " مجموع

 الفتاوي ": (/       ).

 طبع في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 طبع في " مجموع الفتاوي ": (/      ).

 وهو: ان امر ة تت ا لي النبي بمفمور فقالت: اح الله ان يدخلني ا لجنة، قال: فعطم الرب

 وقال: ان كرسيه وسع السماوات والارض، وان له اطيطا كاطيط الرحل ا لجديد اذا ركب

 من ثقله ". اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ()، وابن خزيمة (/   )، والبزار

 (). وانظر كلام ابن تيمية عليه في "الفتاوي ": ( /   ).

 (ب): "فيه ".

 ذكره ابن رشيق (ص   ) وفيه: " مسالة الزوال. . " خطا وصوابه: النزول. وهو في

 " مجموع الفتاوي ": (/    )، وحققه د. محمد الخميس، وطبع مفردا بعنو  ن

 " شرح حديث النزول ".

 "فيه " ليست في (ف، ك).

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو عشرين ورقة " ه وهو في " مجموع الفتاوي ":

 (/     ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعله ما في " مجموع الفتاوي ": (/      ) وبقيتها

 في ( /      ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   )  وهو في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 () قال ابن رشيق (ص   ): "نحو اربعين ورقة ". ولعله ما في " مجموع الفتاوي "ة

 (/     ).

 () منها عدة قو [عد واجوبة في المجلد الخامس من (مجموع الفتاوي).

 () انظر " الفتاوي ": (/      ).

 () وهو مطبوع في " مجموع الفتاوي ": (/   )، ونظر ما سبق (ص ).

 () "القدرية وعلي " من بقية النسخ.

 () بقية النسخ " مجلد". وله في " مجموع الفتاوي ": (/     و/   )

 رسالتان في القضاء والقدر وا لحكمة والتعليل.

 () بقية النسخ " مسالة)  وسقطت " محل " من (ب، ق).

 


 () (ف، ك):"بالبسملة".

 () "وان لذلك الباطن باطنا "سقطت (ف، ك). ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ":

 (/     ).

 () الاصل: "وا لحلية " ولعله تحريف. ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 () (ف، ك): "وهل ".

 () ذكره ابن رشيق (ص  ). ورسالة " الاضحوية " في انكار المعاد وتاويل الادلة في

 ذلك، وهي مطبوعة بتحقيق د. سليمان دنياه

 () قال ابن رشيق (ص  ): "نحو عشرين ورقة " ه وهو في " مجموع الفتاوي ":

 ( /     ).

 () "ابي الحسن " من الاصل فقط.

 () طبع ضمن هذا المشروع المبارك بتحقيقي بعنوان "الرد علي ابي ا لحسن الشاذ لي في

 حزبيه وما صنفه في اداب الطريق " في مجلد واحد عام   ه.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "خفراء" مهملة النقط في الاصل، وتحرفت في (ف) الي "خضراء". و" وهل لهم"

 سقطت من (ب).

 ومنها تعليقة علي "فتوح الغيب " ذكرها ابن رشيق (ص  ). وطبعت في " مجموع

 الفتاوي ": ( /   ). وفي "جامع الرساءل ": (/   ) تحقيق محمد

 رشاد سا لم.

 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وقد

 طبعت في "جامع الرساءل ": (/     ).

 ذكره ابن رشيق (ص ). طبع في " مجموع الفتاوي ": (/   )، واخري في

 "جامع المساءل الخامسة ": (/    )، وفي (السادسة): (/     )

 بعنوان: "مسالة في قتل ا لحسين وحكم يزيد".

 في " مجموع الفتاوي ": (/     ) جواب سوال عن ايمان معاوية رضي الله عنه.

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وانظر "جامع المساءل الخامسة ": (/    )،

 و" مجموع الفتاوي ": (/ ، /   ). اما ما وقع في " مجموع الفتاوي ": =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (/ ) من القول بحياته، فهي فتوي مخالفة لكلام الشيخ المفصل في مواضع عدة،

 ومخالف لما نقله تلاميذه، ومنهم المصنف هنا وابن القيم في "المنار المنيف"

 (ص )  ولقطب الدين الخيضري الشافعي (ت ) رسالة في الخضر مخطوطة،

 وذكر فيها ان بعضهم نقل عن ابن تيمية القول بحياة الخضر، فرد عليه بان هذه الفتوي

 التي نقل منها هذا القاءل انما هي حكاية علي لسان من يري حياته، وليس هو قول الشيخ،

 وانه قد تتبع فتاوي ابن تيمية بهذا الخصوص فوجدها متفقة علي القول بموته  راجع

 مقدمة " جامع المساءل  المجموعة ا لخامسة ": (ص   ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وهي في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 "وله" ليست في (ف، ك) 

 طبعت رسالتان في " مجموع الفتاوي ": (/    ). وفي "جامع المساءل  السابعة ":

 (/).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (ف، ك): " تاب ". ذكره ابن رشيق (ص   ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن رشيق (ص  ). والحديث اخرجه البخاري (   ) من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه.

 ذكره ابن رشيق (ص  ). ولعلها ما في "جامع المساءل الثالثة ": (/   )

 بعنوان: "مسالة في تلاوة القران و لذكر ايهما افصل؟ ".

 ذكره ابن رشيق (ص  ).

 من بقية النسخ.

 (ك) الافعال " يعذب. . . يتصور. . . يعقل " بتاء التانيث. و" الروج " مذكر في قول اكثر،

 وقيل: يذكر ويءنث. " تاج العروس ": (/ ).

 ليسست في (ك). وفي " مجموع الفتاوي ": (/      و / ) مساءل عن

 الروح.

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 (

 (

 (

 (

 (

 (

 من الاصل فقط.

 ذكره ابن رشتق (ص   ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وهي في "جامع الرساءل ": (/        ت  رشاد سالم).

 ذكره ابن رشءق (ص   ).

 ذكره ابن رشتق (ص   ).

 قال ابن رشتق (ص   ): "نحو خمسين ورقة ".

 "الما تريدية. وله عقيدة تسمي " سقطت من (ف).

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو عشرين ورقة ". و"ا لحوفية " بالفتح وسكون الو  و، نسبة

 الي ا لحوف، وا لحوف بمصر حوفان الشرقي والمغربي، ويشتملان علي بلدان وقري

 كثيرة. انظر"معجم البلدان ": (/  ).

 ذكره ابن رشيق (ص  )، واعاد ذكره في (ص  ) بعنو [ن: رسالة العرش. وهي في

 " مجموع الفتاوي ": (/     ) بعنوان: "الرسالة العرشية ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لاصل " ما شية "!

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (ك): " في عدة ". قال ابن رشيق (ص   ): "نحو ستين ورقة ".

 قال ابن رشيق (ص   ): "نحو عشرين ورقة ".

 (ف) قلادة " من ".

 ذكره ابن رشيق (ص   ). وفي " مجموع الفتاوي ": ( /   ) سءال عن

 احاديث، ومنها هذا الحديث. وقال في جوابه: "فهذا لم يروه احد من علماء المسلمين

 الذين يعتمد عليهم في الرواية، وليس هو في شء من كعبهم ". والظاهر ان ما ذكره المولف

 كتاب اخر غير هذا ا لجواب المختصر. وانظر "المقاصد الحسنة": (ص    ).

 قال ابن رشيق (ص ): (وهي جواب الطوفي، في مجلد لطيف ". وللشيخ في

 الاتحادية كلام كثير انظر " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 (ك): "العربي ". في " مجموع الفتاوي ": (/     ) رد عليه بعنوان: "الرد الاقوم

 علي فصوص الحكم ". وله محضر حول الاعتقاد فيه ضمن "جامع المساءل  السابعة ":

 (/      ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص ) وعنده: " رسالة في حال الحلاج، ودفع ما وقع به التحاج".

 وطبع للشيخ في شان الحلاج رسالة في " مجموع الفتاوي ": (/   )،

 (/       )، وفي "جامع الرساءل ": (/    )، وفي (جامع المساءل

 السا بعة دا: (/       ) بتحقيقي.

 () لعله ما في " مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () وللشيخ جواب عنه في "منهاج السنة ": (/    ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () " في مساءل لا ليست في (ب، ق). ذكره ابن رشيق (ص  ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 هذا ا لجواب متاخر علي تاليه في (ب، ق). ذكره ابن رشيق (ص  ). وهي واحد

 واربعون سءالا وردت من الرحبة، وهو ضمن "جامع المساءل السابعة ": (/  

   ) بتحقيقي.

 لعله "المساءل الماردينية " وهي اربعون سءالا في مساءل الفقه، طبعت مرارا و! ي في

 " مجموع الفتاوي " مفرقة علي الابواب.

 هذا الكتاب سقط من (ف، ك) 

 "كثيرة" ليست في (ب، ق).

 ذكره ابن رشيق (ص  ). وفيها ستة وعشرون سءالا، طبعت في "جامع المساءل

 الرابعة ": (/      ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 (، ف، ك): "وكتب ". ذكر الوصيتين ابن رشيق (ص   ) وزاد "ووصية لابي القاسم

 يوسف السبتي،. وهذه الاخيرة هي المعروفة بالوصية الصغري، وهي في " مجموع =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لفتا وي ": ( /       ).

 ذكر الاجازات ابن رشيق (ص   ).

 تحرفت في الاصل الي " لابن ".

 (ف، ك): " وذكر ".

 هي مدينة تبريز

 في " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 ذكره ابن رشيق (ص   ).

 بقية النسخ: "والريح ". ذكره ابن رشيق (ص   )  وانظر " مجموع الفتاوي ":

 ( /     ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ).

 () انظر " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () ذكره ابن رشيق (ص   ) وليس فيه: " وفي الاسسذان. . ".

 () طبعت في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () (ق): " في ". وانظر " مجموع الفتاوي ": (/       و    ).

 () في " مجموع الفتاوي " المجلد الثامن والعشرين اجوبة عدة في قتال التتار.

 () غير محررة في الاصل، وفي (ق، ب): "التينات "، و(ك): "السات"، ومهملة النقط

 في (ف).

 () الحديث اخرجه مسلم (  ).

 


 () ذكره ابن رشيق (ص   ). ولعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 () سقطت من (ك).

 () اخرجه ا حمد (  )، وابو داود (  )، و لترمذي ( )، وابن ماجه (  )،

 والنساءي ()، وابن خزيمة () من حديث اوس بن اوس رضي الله عنه، قال

 الترمذي: "حديث حسن).

 () انظر" مجموع الفتاوي ": (/    ).

 () منها رسالة في "جامع المساءل  الثالثة ": (/   ).

 () الحديث اخرجه الترمذي ( ) من حديث ابي هريرة وقال: " هذا حديث حسن

 غريب ". وفي اغمام هلال رمضان انظر " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 


 () (ف):"يجزء".

 () (ب، ق، ف): " وله جواب ".

 () (ب، ق): " صلاجها".

 () لعلها ما في " مجموع الفتاوي ": (/   ) 

 () في " جامع المساءل السابعة ": (/      ) بعنوان: " مسالة في الرمي بالنشاب ".

 () انظر " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 () في " جامع المساءل ا لخامسة ": (/   ) رسالة بعنوان: " المسالة الخلافية في

 الصلاة خلف المالكية ".

 () ستطبع قريبا ضمن " جامع المساءل الثامنة ". ورسالة اخري في " مجموع الفتاوي ":

 ( /      ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب، ق):"من ".

 (ف، ك):"فر ".

 سقطت من الاصل.

 سقطت من (ف).

 في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 قي " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 طبعت في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 (ب): "النفور"، وفي المطبوعة: " القرون ".

 ) قال العجلوني في "كشف ا لخفاء": (/ ): " هذا مشهور علي الالسنة، وليس معناه 

 بظاهره صحيحا، ف! نه يسن ان يجعل علي القبر علامة ليعرف فيزار . ."  وانظر" احكام

 ا لجناءز": (ص   ) للالبا ني.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ف): " ا لسجا دا ت ".

 في " مجموع الفتاوي ": ( /     ).

 " هي " سقطت من (ف، ك). و" الدرح " جمع درجة، وهي في علم الفلك: جزء من ثلثماءة

 وستين جزءا من دورة الفلك. "المعجم الوسيط ": (ص )، و" الفاظ ا لحضارة في

 القرن الرابع الهجري ": (ص   ).

 في" مجموع الفتاوي ": (/      ) وهذا المجلد من اوله الي ص  في

 مساءل الوقف.

 (ب، ق): " الواسطية " خطا. فالواسطية تقدم ذكرها (ص )، وهذه طبعت في " مجموع

 الفتاوي ": (/     ) وتسمي " الواسطة بين ا لخلق والحق ".

 


 () سقطت من الاصل.

 () طبع مرات، من اخرها بتحقيق د. رفعت فوري عبد المطلب بدار الخانجي.

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/     ه ) 

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/    ه ).

 () الحديث اخرجه البخاري ()، ومسلم (   ) من حديث اسامة بن زيد رضي الله

 عنهما.

 () ذكره ابن رشيق (ص   ). طبع ضمن "جامع ا لمساءل الوابعة ": (/     ).

 


 () " والاسلام " من بقية النسخ.

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/    ). وطبع مفردا بتحقيق د. علي الزهراني في

 مجلد، عن دار ابن ا لجوزي عام    ه. ويسمي " الايمان الاوسط ".

 () طبع ضمن "جامع المساءل ا لخامسة ": (/    ).

 () طبع في " مجموع الفتاوي): (/    ) 

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/    ). وحققه مفردا د. محمد ا لخميسه

 () رقم (  ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": ( /     ). والحديث في مسلم ( ).

 


 () من الاصل فقط. وقد سءل شيخ الاسلام عن هذا الحديث وغيره كما في " مجموع

 الفتاوي ": ( /   ،       ).

 () ليست في (ق). وللشيخ فصل في هذا الحديث في " مجموع الفتاوي ": (/  

 ).

 () منها في " مجموع الفتاوي ": (/    ).

 () سقطت من (ك). و لحديث اخرجه البخاري ( )، ومسلم (). من حديث

 ابي بردة لانصاري رضي الله عنه.

 () هذا الكتاب سقط من (ك)  والحديث اخرجه ابو داود ()، والترمذي ( )،

 والنساءن (  الكبري)، وابن ماجه (  ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنهه

 () عند  بن رشيق (ص   ): " رسالة في قوله: كما صليت علي ابراهيم، وفي ان المشبه به

 اعلي من المشبه ". وهو في " مجموع الفتاوي ": (/      ).

 () الاصل: " علي".

 


 () (ب، ق): " ا لرجل ".

 () طبع في "جامع المساءل الثالثة ": (/    ).

 () (ق، ف، ك): "عبد".

 () طبع في " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () (ك): "من ضبط مءلفاته ". وسقط " ما يمكنني من اسماء" من (ف).

 () ليست في (ب، ق).

 () يعني: ابن رشيق، انظر ما سبق (ص  ).

 


 () (ق، ف، ك): " مءلفات ". وفي ا لهامش (الاصل وب): "مءلفات " في نسخة.

 () (ب، ق): " قدر"

 () كذا في الاصل و(ق)، وتحتمل في (ب): " وبيضه ". و(ف، ك): " ما كتبه وبيضه في اليوم

 () بقية النسخ: " في".

 () (ف، ك): "نقله".

 () (ك): "فلا".

 


 () "ولا اين هو" ليست في (ك).

 () (ب، ق، ف): " وتفرق "، (ك): " تفرق ".

 () " ذهب كل. . .كتبه " سقط من (ب).

 () " او يهبه "سقط من (ب، ق).

 () بقية العسخ: (،لخليصها".

 () "كل تمزق " ليست في (ك).

 () (ف، ك): "وجرت".

 () (الاصل وف): " مصنف " خطا.

 


 () لعله الكتاب المطبوع باسم " النبوات "، وحسن طبعاته بتحقيق د. عبد العزيز الطويان في

 مجلدين  دار اضواء السلف. وفي " مجموع الفتاوي ": ( /     ) رسالة

 بعنوان: "اتباع الرسول بطريق المعقول ".

 () (ق): " وقاعدة  لمجردات". وهذا الكتاب مقدم علي الذي يليه في (ب، ق).

 () وهي في " مجموع الفتاوي ": (/       ) 

 () (ف): " الاصل ".

 () قي " مجموع الفتاوي ": ( /      ) سءال وجوابه عن ا لحشيشة.

 


 () قال ابن رشيق (ص ): " نحو عشرين ورقة " وذكر انه الفها في محبسه الاخير. وقد

 طبعت بتحقيق د. محمد السمهري عن دار بلنسية في (  ص).

 () قال ابن رشيق (ص ): " الفتيا الحموية، ستون ورقة، كتبها بين الظهر والعصر". وهي

 في " مجموع الفتاوي ": (/     )  وطبعت مفردة بتحقيق حمد التو يجري  دار

 الصميعي.

 () طبعت في الهند سنة    ه. والذي يظهر ان الشيخ املي " الحموية الصغري " اولا، ثم

 بعد ذلك اضاف اليها كثيرا من النصوص والاقتباسات عن المتكلمين والفلاسفة بما

 يعادل ثلث الكتاب، فصارت هذه النسخة المزيدة هي " الحموية الكبري ". والله اعلمه

 قلت: وقد قابلنا ما ساقه المصنف من " الحموية " علي مطبوعة الفتاوي ورمزت لها

 ب (ط) وعلي مخطوطة تركية كتبت سنة   هورمزت لها ب (خ).

 () " ما" ليست في (ف، ك).

 () بقية النسخ وخ: "قاله ".

 () (ف، ك): "من بعد".

 


 () (ب، ق): " انه بعثه. . ." ه و"اليه" سقطت من (ف).

 () (ك) كتب فوقها بخط دقيق "الله ".

 () في (ك) بخط دقيق مغاير: " من امر)].

 () (ب، ق): " بانه". وكتبت في (ك) بخط دقيق مغاير. و"لاذنه" ليست في (خ) 

 () (ف): ". .نعمته عليهم ومحال. . .".

 


 () كما جاء في حديث سلمان الفارسي عند مسلم ()

 () اخرجه احمد (   )، وبو داود (   )، والترمذي ( )، وابن ماجه ( )،

 وابن حبان ( )، وا لحاكم: (/   ) من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه.

 قال الترمذي: (حسن صحيح ". وصححه ابن حبان وا لحاكم والبزار وغيرهم.

 () ليست في (ب، ق).

 () اخرجه مسلم ( ) ضمن حديث طويل من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه.

 () هكذا في جميع النسخ و(خ) ومصادر التخريج، وغيرها احد المطالعين في (ف) الي

 "ذكرلنا" وهي كذلك في طبعة الفتاوي: (/ ).

 () اخرجه احمد (  ،   ) بنحوه، والطبرا ني في "الكبير": (/  ) من

 حديث ابي ذر. قال الهيثمي في "المجمع ": (/  ). " رجال الطبرا ني رجال

 الصحيح .. .وقي اسناد احمد من لم يسم".

 


 () (ب، ق، ف): " ونسيه من".

 () بعد رقم ( ) معلقا، وانظر " تغليق التعليق ": (/ ا   ) لابن حجر

 () " مع)] ليست في (ق، ف، ك)  (ب): " وبتعليمهم". و(خ): " محال مع تعليمهم ".

 () (ف، ك): "ويعتقدونه بقلوبهم ".

 () " ثم الذين يلونهم)] ليست في (ق)، وكتب فوق " عالمين " في (ك): " لعله " وفي ا لهامش:

 "بدله: العا لمين ".

 


 () (ف): " عن معرفة "ه

 () (ف، خ): "اكثر".

 () في (خ، والفتاوي) زيادة: " اعني بيان ما ينبغي اعتقاده لا معرفة كيفية الرب وصفاته ".

 () في هامش (ك): " الوجدانية ". و(خ): " الوجودية ".

 () (ك): " مقتضاه لاولءك ".

 () الاصل: "عمورهم " خطا. و(ف، ك): " عصرهم ".

 


 () ليست في (ق).

 () بعده في هامش (ك) بخط مغاير: " من المتفلسفة ومن حذا حذوهم ".

 () زيادة " لله)] من (خ وط) وليست في الاصول.

 () في هامش (ن)، و(خ، ط): " شاركوا".

 


 () (ا، ب، ق): " معا ني " وزاد في المطبوعة " اخري "ه

 () ا لاصل: " اعتقدوا ".

 () (خ): " حرفوا الكلام فيه ".

 () (ب، ق): "انتهي " ه (ك): " ابتني ".

 () " الاولين " ليست في (ف، خ).

 () ليست في (ك).

 () (خ، ط): " لدقاءق ".

 () (خ): " فان هذا"، (ط): " ثم هذا".

 


 () الاصل: " كبر".

 () (ف، ك، ط): " نهاية ".

 () (خ، ط): " ا مرهم ".

 () الاصل: " قد".

 () تنسب لابن سينا، وقيل للشهرستاني، ذكرهما [لاخير في " نهاية الاقدام " (ص )،

 وانظر " وفيات الاعيان " (/   ، / ).

 () " من كتبهم " من بقية النسخ و(خ، ط).

 () بقية النسخ و(خ، ط): " جسومنا". وبعده في (خ): " غاية دنيانا".

 () (ك): " من ". و(خ): " وما نالنا في ه   ".

 () (ب، ق، ف، خ): " وقال ". والابيات للرازي، انظرها في " طبقات الاطباء": (/   

 )، و" وقيات الاعيان ": (/   ).

 


 () تحرفت في (ف) الي: " الكلابية "!

 () (خ): " فلم اجدها".ثم قدم ايات النفي علي الاءبات ه

 () هو امام ا لحرمين الجويني، انظر " السير": (/ ).

 () سقطت من (ف). وكتبت في (ك) بخط دقيق مغاير.

 () (خ): " نهوا".

 () (ف): " يداركني ... رحمته ".

 () "ذا" ليست في (ب، ف، ك).

 () سقطت من (ب). وهذه المقولة نسبها شيخ الاسلام للغزا لي، انطر " نقض المنطق"

 (ص  ).

 () سقطت من (ف).

 


 () (ق): " هءلاء المحجبون. ."، (ف): "  .المسبوقون المفصلون"، و" المفضولون " ليست

 في (خ).

 () الاصل: " المهوكون "، (ب، ق): " المهتوكون ".

 () "من " ليست في (خ).

 () (ف، ك): " ورثة ".

 


 () سقطت من (ف).

 () " لان . .المقدمة " سقطت من (ف).

 () (ف): " والهتوك".

 () (ف، ق): "وشهادة ".

 () " ونوع هءلاء" ليست في (ب، ق، خ) وبعده في (خ) زيادة: "والعاقل يسير فينظر"ه

 () (ب، ق): " الامة).

 () "هو العلي الاعلي " ليست في (خ).

 


 () " فاذا هي تمور" سقطت من (وه، ف، ك، خ).

 () قوله: " في ستة مواضع " والاية سقطت من (ب، ق).

 () ضبطها في الاصل: (فاطلع) بالضبطين، وكتب فوقها: (معا)، وقراءة النصب قراءة

 حفص عن عاصم، وقرا البا قون بالضم. انظر" المبسوط ": (ص ) لابن مهران ه

 () الاية في (ب، ق) الي قوله. " اله موسي "ه

 () (ف، ك، خ، ط): " الصحاح وا لحسان مالا بهحمي.!.". و"وفي الاحاديث. . .بكلفة"

 سقط من (ب) 

 () القصة اخرجها البخاري ( )، ومسلم ( ) 

 


 () الاصل: " في الليل ".

 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله

 عنه.

 () نسخ الكتاب: " من" والمثبت من (خ، ط).

 () من بقية النسخ و(خ، ط). وكذا في اللفظ الاتي.

 () كتب بين الاسطر في (ق): " فيبرا". وهي واردة في مصادر الحديث.

 () اخرجه ابو داود ()، والنساءي في " الكبري " (  )، وا لحاكم: (/  

  ) وغيرهم من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه، ومداره علي زياد بن محمد،

 وهو منكر الحديث، وقد تفرد به. وحسعه شيخ الاسلام في " الفتاوي ": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد (  )، وابو داود ( )، والترمذي ()، وابن ماجه ( )

 وغيرهم من حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. والحديث ضعيف انظر

 حاشية (المسند: /  ). لكن قال شيخ الاسلام  في بعضر نسخ الحموية

 (ص        ط الصميعي): "وهذا الحديث مع انه قد رواه اهل السنن كا بي داود

 وابن ماجه والترمذي وغيرهم، فهو مروي من طريقين مشهورين، فالقدح في احدهمالا

 يقدج في الاخر، وقد رواه امام الاءمة ابن خزيمة في كتاب "التوحيد" (/ ) الذي

 اشترط فيه انه لا يحتج فيه الا بما نقله العدل عن العدل موصولا الي النبي ع! د" اه. وانظر

 " تهذيب السنن ": (/       ) لابن القيم. وفي (خ): " رواه ابو داود" فقط.

 " في الحديث الصحيح " من بقية النسخ ه والحديث في "صحيح مسلم " () من

 حديث معاوية بن الحكم السلمي.

 اخرجه البخاري ( ) بنحوه، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 وهذا الحديث والذي قبله سقط من (خ).

 (ف، ك): " يعرج الي".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في النسخ عدا (ف): " الكافرين  العا لمين "، والقافية بالف الاطلاق.

 ذكر القصة والشعر ابن عبد البر في " الاستيعاب ": (/       بهامش الاصابة)

 وقال: انها رويت من وجوه صحاح. وخرجها ابن عساكر في "تاريخه ": (/   ).

 (ك): " انشد".

 (خ): " الخلق ".

 " ديوان امية بن ابي الصلت ": (ص  ).

 اخرجه ابو داود (  )، والترمذي (   )  وابن ماجه ( )، وابن حبان

 ()، وا لحاكم: (/  ). وغيرهم من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه. قال

 الترمذي: " حسن غريب "، وصححه ابن حبان، وا لحاكم وقال: " هذا اسناد صحيح علي

 شرط الشيخين ".

 من حديث اخرجه مسلم (   ) من حديث ابي هريوة رضي الله عنه.

 


 () (ف):"يقينا".

 () (ف، ك، خ، ط):"فطر الله ".

 () (ف، ك، خ، ط): " اجتالته". يشير الي الحديث الذي اخرجه مسلم (): "خلقت

 عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين. . .". وقوله: " فاجتالتهم " با لجيم، وروي با لخاء

 المعجمة، اي ازالتهم واذهبتهم ه انظر " شرج النووي ": ( /  ).

 () (ف، ق، خ، ط): " او".

 () (ف): "ولا".

 () (ف، ك): " حرفا واحذا ".

 () " ولا انه بذاته في كل مكان " ليست في (خ).

 () (ف، ك): " وانه لا".

 


 () بعده في (خ، ط) و(ك) من هامشها: "للاصابع ونحوها"ه

 () " صحيح مسلم " (  ) من حديث جابر رضي الله عنه.

 () من الاصل فقط.

 () (ب، ف، ك): " وشكبها".

 () العبارة في (ق): "كان ما يقوله  الثابتة فيما في الكتاب والسنة هذه" و(ب): " الحق مما

 يقوله  الثابتة في الكتاب والسنة هذه ".

 () زاد في (ك): " اما" 

 () (ب، ق، ف، خ، ط): " وفروخ اليهود". وقي هامش (ك) بخط دقيق زيادة " والنصاري ".

 


 () (خ):"يثبتون".

 () في (خ) زيادة: "المتكلمون ". وهي في هامش (ك) بخط دقيق، وكتب فوقها: نسخة.

 () (ب، ق): " في".

 () (خ): "فان كان   ".

 


 () (خ): "يعبد ربكم به ".

 () ليست في (ك).

 () (خ، ط): " امتحنكم".

 () (ب، ق، ك، خ): "وان".

 () اي: الي غير الكتاب والسنة.

 


 () كتب فوقها قي (ق): " بها".

 () من قوله: " بهم وما اشبه. . ." الي هنا سقط من (ف) 

 () (ب، ق): " طواغيت ".

 () ا لمطبوعة: " في تشابه ".

 () بعده في (خ): " يعني: فلاسفة ا لهند واليونان كارسطو ونحوه ".

 


 () اكمل الاية في (ف).

 () (ف، ك، خ، ط): "المتحذلق ".والمتحذق: الذي يتظاهر با لحذق ويتكلفه.

 


 () (خ، ط): " وضلالة ".

 () (ق، ف، ك، خ، ط): " او اعتقدوا ".

 () (ب، ق، ط): " او انفوه ".

 () حديث الافتراق جاء عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، اقواها حديث ابي هريرة.

 اخرجه احمد (/ )، وابو داود (  )، والترمذي (   )، وابن ماجه

 ( )، وابن حبان ()، وا لحاكم: (/  ). قال الترمذي: " حسن صحيح ".

 وصححه ابن حبان، وا لحاكم علي شرط مسلم، وصححه المصنف في "الفتاوي ":

 (/  ).

 () اخرجه مسلم (  ) من حديث جابر الطويل.

 () الاصل: " هي"

 


 () (ب، ق): "عليه واصحابي ".

 () هذا اللفظ جزء من حديث الافتراق المتقدم.

 () "بالقران. . . او" سقط من (خ).

 () الاصل: " تبع "،: (ف): " نبع " 

 () (ف، ك، خ، ط): " عن ".

 () (ف، ك): "فاول ".

 () بعده في (خ): "اعني: ان الله ليس علي العرش حقيقة، وانما استوي بمعني استو لي،

 ونحو ذلك، اول ما ظهرت هذه المقالة من الجعد. . .".

 () (ب، ق): " واخذ ". (ف، ك): " فاخذها ".

 () (ب، ق، ك، خ، ط): " مقا له ".

 


 () سقطت من (ف).

 () (ب ، ق، ك): " ما خوذ ".

 () سقطت من (ف).

 () (ك): " ا و".

 () (ف): " لا يتجا وزو ن ".

 () بعده في (ك) بخط دقيق وعليه علامة اللحق: اقال الامام احمد رضي الله عنه: لا يوصف

  


 = الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسول الله لا يتجاوز القران والحديث ". وهي

 موجودة في (خ، ط). والظاهر ان المصنف تركها اختصارا.

 () كذا في الاصول، وفي (خ، ط): " يقولان ".

 () (ف): " الاو لان ".

 


 () (خ، ط)! " ظاهر ا سم ".

 () (خ): "حق ا لمخلوق اما جوهر واما عرض ".

 () " جاز. . . المخلوقين " سقط من (خ).

 () " وكلام. . . يخالفه " سقطت من (ف).

 () (ف، ك، خ، ط): "جنس المخلوقات ".

 () ما بينهما ساقط من الاصل و(ب، ق)، وهو انتقال نظر، وءابت في (ف، ك، خ، ط). وفي

 الاخيرتين "ا لمخلوقات " ه

 


 () الاصل: " ا لمعهود تين ".

 () الاصل: "يستلزم!. و(خ): " الصفة مسبوق بكيفية ".

 () (ك): " تعلم".

 () "فكيف. . . لموصوف " سقطت من (ب). و(ك): "ان تعلم ".

 () اخرجه ابن جرير: (/   ) وغيره كما في "الدر المنثور": (/ ).

 


 () اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () بعده في (ف): "هذا".

 () " عن بيان " في (ف): " علي".

 () (خ): "لا يقال ".

 () ليست في (ب، ق).

 () بعده في (ط الفتاوي) نص في اربعة اسطر ليس في نسخ العقود ولا (خ) ولا نسخ

 


 ا لحموية الاخري ه

 () الاصل: "عن "!

 () (ب، ق): " سلب واضافة ".

 () (خ): "من مذاهبهم ".

 () (ف): "بمثل ".

 () (خ): " مكانه والقدرة ".

 () "علوه ه ه بمعني " سقطت من (ف)، وهي لحق في هامش (ك) بخط دقيق مغاير.

 () الاصل: "المتكلمين " قراءة مرجوحة.

 


 () " ظاهرها ... ا لمراد" سقط من (ب، ق).

 () ا لمطبوعة: " وقسم ".

 () (ب): " ا لثابتة ".

 () (ق): "لا يشتمل النقيض. .  مع اشتمال. .".

 () رقم ( ).

 


 () (ب): "وفيما رواه ابوه.". (ق): " رواية ابي  ". و لرواية في"السنن " رقم ().

 () (ف): "بنهايات ".

 () بقية النسخ، خ، ط: "وعرف ".

 () (ق): "شبه ".

 () (ب، ق): "شبه مرة".

 () (ف، ك): "والتمثيل". (ط): "او التمسك ".

 () (خ): "غرمن لم".

 


 () (ف، ك، خ، ط):"يوهمه ".

 () بعده في (ط  الفتاوي): "اذا هدي اليه ".

 () (ف، ك): "يخاف عليه ".

 () (ق، ف، ك، خ ): " يلقاه". و(ط): " يتلقاه".

 () (ب، ق): "المتفلسفين".

 () (ب، ق، ف): "موتفك".

 


 () ذكره ا لخطابي في "الغنية " (ص/  )، وقريب منه من ابيات لابن الرومي في "ديوانه ":

 (/  ):

 لذوي ا لجدال اذا غدو  لجدالهم حجج تضل عن ا لهدي وتجور

 وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور

 فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيه والاسر الماسور

 () (ف): "عليهم "  وكلمة الشافعي اخرجها ابن عبد  لبر في "ا لجامع ": (/   ).

 () سقطت من (ب، ق). (خ): " بعين العذر".

 () (ف، ك، ب، ق، خ): "عليهم)  و(ك): " ورفقت".

 () (خ، ط): "عليما".

 


 () (ف):"من ".

 () (خ، ط):"في ".

 () "في! ليست في (ف، ك).و(ب، ق، ف):"ست ".

 () سقطت من (ك).

 


 () سقطت من (ف).

 () "المرحل " تكررت في (ك)، و" ابن " سقطت من (ف) وفي هامشها اشارة الي التصحيح.

 وابن المرحل هو: محمد بن عمر بن مكي صدر الدين المعروف بابن الوكيل الشافعي

 (ت  ). قيل: كان لا يقوم بمناظرة  بن تيمية احد سواه. انظر "اعيان العصر": (/  

 )، و"الدرر الكامنة ": (/      ). وهذا المبحث موجود في " مجموع

 الفتاوي ": ( /     ) وهو ماخوذ من هنا.

 () (ف): "في القلب"

 () سقطت من (ب).

 () (ف): "السنة والجماعة ".

 


 () " فيه " ليست في (ب، ق) وفي هامش (ق): لعله " والناقل له او". و" والنقل فيه " سقطت

 من (ف).

 () (ف): "اتفعل ذلك وقد غفر لك ".

 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( ) من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.

 () ليست في (ب، ق).

 () " في الفقة" سقطت من (ب، ق).

 () اخرجه النساءي ( )، وفي " الكبري " (   ،   ) من حديث ابن عماس

 مرفوعا، واخرجه الشافعي في القديم كما في " معرفة السعن ": (/     ) وفي =

 


 = القديم مرسلا وموصولا. قال البيهقي: و[لمحفوظ المرسل، وا لموصول ليس بالقوي ه

 وكذا قال المنذري ه انظر " البدر المنير": (/       ).

 () (ب، ق): " لاعتقاد".

 () سقطت من (ب، ق).

 () زاد في (ب): "المتعلمين ".

 () (ف): " يقولون ".

 


 () ليست في (ف).

 () (ف، ك):"التكفير".

 () عبارة "فاذا زال. . .الله " تكررت في (ا، ف، و لمطبوعة، والفتاوي).

 () (ف، ك): "ضده ".

 () بافي النسخ: "اصول ".

 () سقطت من (ب، ق).

 


 () سقط من (ب، ق).

 () ليست في (ب).

 () (ق):"الشرع ".

 () سقطت من (ب، ق).

 () (ف): " موا فقو ن ".

 


 () (ب، ق):"! لي ".

 () سقطت من (ب، ق).

 () (ف، ك) زيا د ة: " ا لبصري ".

 () ا لا صل: "! صرا ر ".

 


 () من قوله: " له: بل يسمونه. . ." الي هنا ساقط من (ق)

 () (ب): " اوعد ".

 () اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () قال الترمذي في " ا لجامع " عقب حديث (): "ص! انما معني هذا عند هل العلم:

 نفاق العمل، وانما كان نفاق التكذيب علي عهد رسول الله مج! ي! ه هكذا روي عن ا لحسن

 البصري شء من هذا انه قال: النفاق نفاقان: نفاق العمل، ونفاق التكذيب " اه.

 () الاصل "جعله ".

 () " اذا كان اسم جنس كان " سقط من (ف).

 () "واذا كان  مشتركا" سقط من (ب، ق).

 


 () (ب، ق):"مشترك".

 () (ق، ف):"بكلام".

 () (ك): "قال له".

 () سقظت من (ف).

 


 () (ف):"بينهما".

 () (ب، ق): " يطلقه". وكذا ما ياتي بعد خمسة اسطر

 () " تارة بطريق التواطء" في (ب، ق، ف) بعد "الاشتراك ".

 () (ك) في جميع المواضع: " عمرو".

 () (ف، ك) قلادة: "عليه ".

 () (ف، ك): " با لوضع ث!.

 


 () (ف): " ابطال ".

 () (ب، ق): " فان ".

 () (ب، ق): " هو".

 () تقدم تخر يجه.

 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

 () ليست في (ب، ق).

 


 () اخرجه البخاري (  ).

 () (ب، ق): " ولكون ".

 () "يعني به" ليست في (ب).

 () "المعني. . .باعتبار " سقطت من (ف، ك)، و"باعتبار، ليست في (ب، ق) ومكانها في

 (ق): "بما".

 


 () (ف):"اللفظ ".

 () مكانها قي الاصل علامة لحق، لكن لم يظهر علي هامش النسخة.

 () (ف): (ان النفاق ".

 () "بين الانفاق " سقطت من (ب، ق).

 


 () في نسخة (ب) في هذا الموضع ما نصه: "وذكر الشيخ شمس الدين بن عبد الهادي

 رحمة الله عليه مءلف هذه التر جمة بحوثا اخر تركتها اختصارا" اه. ونهاية الاختصار في

 ص . وهذا البحث في " مجموع الفتاوي ": ( /      ) وهو ماخوذ من هنا.

 () الاصل، (ف): "بالقول " سبق قلم.

 () "و لقول. . . بالاعتقاد" سقط من (ق).

 () هو: المنجي بن عثمان بن اسعد بن المنجي ابو البركات الدمشقي ا لحنبلي، عا لم،

 مشارك في عدة فنون ، واحد شيوخ ابن تيمية، انتهت اليه رءاسة المذهب بالشام،

 (ت  ). "ذيل طبقات ا لحنابلة". (/    )، و"المقصود الارشددا: (/   

  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ف، ك) في هذا الموضع: " توجد"، وقي الموضع الثا ني (ف، ق): " توجد"، (ك):

 " يوجد".

 (ف، ك): "فيها بتعلقاتها".

 (ف): " التعليقات. . . للتعلقات ".

 (ق): "فتعين ".

 " متعلقان " ليست في (ف)، و(ق، ك): "معينان متعلقان " ووضع في (ك) خطا علي

 " معينان " ثم كتب في الهامش: لعله متعلقان ه ه

 (ق): "و[لشكر. . ."، و"عليه " ليست في (ف).

 تقدم التعريف به (ص   ).

 (ف، ك): "المتعلق ".

 (ف): "تشبيه ".

 


 () "ليس علي. . ثبوتية) سقط من (ف).

 () مابين المعكوفين سقط من الاصل، وهو انتقال نظره

 () (ف، ك): "هي التي ".

 () (ق): "لان"ه

 () (ف، ك): " بينهما" وقي هامش (ك): لعله "بينهما" في الموضعين.

 () (ط): " قال: واما ".

 () "كالحب" ساقطة من (ق). وقي (ك) تكررت عبارة: "واما الصفة. . . كا لحب "ه

   


 () الاصل: " وا لنسبة)

 () تكررت في الاصل.

 () ليست في (ف، ك).

 () (ف): " اذا"ه

 () (ف، ك): " الخلق ".

 


 () ليست في (ق).

 () (ف، ك):"ومن ".

 () سقطت من الاصل.

 () سقطت من (ق).

 () (ف، ك):،وباعتبار".

 () ليست في (ك).

 () (ف): "وجوديا".

 


 () (ق):"اكثر".

 () سقطت من (ف، ك).

 


 () (ف، ك): " ا لمتعلق " وكذ ا ما بعدها، و(ك): " عارض ".

 () الاصل: " وممع "!

 () (ف، ك): " ا لتعلق " وكذا ما بعدها.

 () "عام" ليست في (ب، ق).

 


 () (ق، ف، ك):"المستبقي".

 () (ق):"حلال"ه

 () ليست في (ك)

 () "التخصيص. . . من باب " سقط من (ف).

 () (ق، ف، ك) فلادة: "قوله ".

 () (ف، ك): ة وحل".

 


 () (ف، ك): " ولكن"

 () (ق، ف، ك): " ينافي".

 () (ك): "الفقهاء".

 


 () (ك): " شرو طا ".

 () (ق، ف، ك): " تكرير ".

 () (ف): " ثبتت ".

 () " منقول. . . ان الاسم)] سقط من (ق).

 


 () الاصل: " والاصل ".

 () (ف، ك): "في هذا".

 () الاصل: "ثبت".

 () (ق): " فليتامل"، (ف، ك): " فلتتامل "، والمثبت من الاصل.

 () هنا نهاية الاختصار في نسخة (ب) وبدايته ص   

 


 () في "الدرة اليتيمية ": (ص    تكملة ا لجامع).

 () " الصحابة  مذاهب " سقط من (ف).

 () (ق، ف): " وبيض".

 () (ق، ف، وجزء الذهبي) زيادة: "يكون".

 () في الاصل "وحسر" وا لحاء عليها علامة الاهمال تحتها حاء صغيرة .

 () (ب، ق): " وكا تبوه ".

 


 () (ب، ق، ف):"ومنه ".

 () ليست في (ف، ك، وجزء الذهبي).

 () من الاصل

 () الاصل: " بكفية "!

 () بقية النسخ: " شثمبه".

 () (ف): " ولقد اقامه الله نوبة ".

 


 (

 (

 (

 (

 ()

 (

 هو ملك التتار غازان  والعامة تقول: قازان  محمود بن ارغون، سار سيرة جده الاعلي

 جنكيزخان، وهو صاحب ا لحملات المتكررة علي بلاد المسلمين، اخرها معركة

 شقحب التي مني فيها بالهزيمة، وتوفي علي اثرها سنة ( )  انظر " اعيان العصر":

 (/    )، و" الدرر الكامنة ": (/       ).

 خطلوشاه  ويقال: قطلوشاه بالقاف  من كبار امراء السار، وهو مقدمهم في وقعة

 شقحب المشهورة سنة (  ) التي شارك فيها ابن تيمية، وهزم فيها التتر هزيمة نكراء.

 قتل سعة (  )  انظر " اعيان العصر": (/     )، و" الدرر الكامنة ": (/ ).

 بولاي: احد مقدمي السار الذين حضروا مع غازان لغزو [لشام. قال الصفدي: اسمه

 الصحيح " مولاي " وانما الناس يحرفونه تهكما به وبامثاله. انظر " اعيان العصر":

 (/     ).

 قبجق المنصوري، اصله من المغل، وتذبذب امره في الالتحاق با لمغول او بالمسلمين،

 الي ن استقر امره علي قتال المغول فابلي حسعا، وكان شجاعا مقداما ت ( )  انظر

 " اعيان العصر": (/    )، و"الدرر الكامنة ": (/      ).

 قيدها في الاصل: " ليث حرب "، وفي (ف): " حرب ".

 (ف، وجزء الذهبي) وا لمطبوعة: " ما راي ". وبهذه الفقرة ينتهي كلام الذهبي.

   


 () كذا في الاصل، وفي (ب، ق، ف، ك): ادخلوا".

 () الاصل و(ب، ق): " وساق ".

 () (ب): " مد غرش "، (ف): " نيد عرس " ومهملة النقط في (ك)، و(ح): "يثد عرس ".

 و(ط): " منذ عشرين "! والذي في المصادر "بدعرش". انظر " ذيل مراة الزمان ":

 (/  ) و" تاريخ الاسلام ": ( /   )، و" اعيان العصر": (/ )، غيرها.

 ويفهم من المصادر انها قرية بقرب قاقون، احدي محافظات طولكرم في فلسطين.

 انظر علي الشبكة: ثه .! ع! كا! ث! ع!،عا"! .زر*

 () ليست في (ك).

 () يعني: كثير المحفوظ. وفي مصادر اخري انه قال لما اجتمع به: "رايت رجلا كل العلوم =

   


 = بين عينيه، ياخذ ما يريد ويدع ما يريد". " ا لجامع ": (ص  ، ،   ).

 () ليست في (ف).

 () والمعني: ما كنت اظن ان سياتي مثلك في العلم وا لحفظ، وهي نحو كلمة المزي

 وغيره: انه لم ير مثله من نحو خمسماءة سنة ه وهذه الكلمة جاءت في عدة مصادر بمثل

 سياق المءلف، واقربها الي المعني الذي ذكرته لفظ ابن كثير: "ما اظن بقي يخلق

 متلك ". انظر " ا لجامع ": (ص  ،  ،  ،   ،  ،  ). وان كان الاولي

 ترك هذا اللفظ لما يوهم ظاهره. انظر " معجم المناهي اللفظية " (ص   ).

 () (ك): " وفي يوم. . ."، و(ب): "  والعشرين وصل ".

 () (ف، ك): " علي باب".

 


 () من هنا الي ص  مختصر في (ب) وقال ناسخها: " وذكر الشيخ شمس الدين رحمه

 الله مءلف هذه التر جمة الكتاب بطوله حذفته من هذه النسخة للاختصار".

 () بعده في (ف، ك): " بسم الله الرحمن الرحيم  هذا (من ف وفي ك قبل البسملة)] صورة

 كتاب كتبه شيخ الاسلام علامة الزمان تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية رحمه الله

 ورضي عنه "ه

 () (ك): " سلام الله ".

 () (ف، ك): " خليقته ".

 () ليست في (ق، ك)، و(ف): "وعمحبه"ه

 () (ق): "لنا لتمام"

 


 () (

 () (

 () (

 () (

 () (

 () (

 () (

 ق):

 ف)

 ف)

 ق):

 ك):

 ك):

 ك): " مع هذا "، وسقطت " هذا" من (ق).

 " جري شبيه  للمسلمين علي ... ".

 : " وا لمومنون ما"، و(ك): " ما".

 : "نبينا ولان " تحريف.

 " للمءمنين ".

 " ا لمتقدمين ".

 " ا لمتقدمين " ه

 


 () بعده في (ف، ك): "ثم قال".

 () (ف): " وفي".

 () (ك): " المتقدمين ".

 () (ق، ف): "ومن"ه

 


 () (ك): (الا سلا م ".

 () (ف، ك): " فيها ".

 () (ف، ك): " ينقطع ".

 


 () (ق):"الحكيم ".

 () (ق، ف، ك):"حتي بقي "ه

 () (ك):"محتضرة".

 () في هامش الاصل: في نسخة " ومسعود" صح.

 () (ق، ف، ك): " عن ".

 () (ق): " لكل منهم ". (ف): "منهم يومءذ".

 () (ك): " عرسه ".

 () (ق، ف): " منهم ".

 


 () (ق): " الخالص)].

 () (ف): " ظهرت فيها. . ."، (ق): " وظهرت ا لجنايا)]، (ف، ك): " كانت تكتمها".

 () (ق): " السبيل "ه

 () (ف): " علم".

 


 () بعدها في (ق، ف، ك): " له "، وكذا بعد دا ا يجابا".

 () ليست قي (ك).

 () (ف، ك): " لتشابه ".

 () اخرجه ا حمد (  )، وابو داود ()، والترمذي (  )، وا لحاكم: (/   )،

 وابن حبان (). وحسنه الترمذي وصححه ا لحاكم وابن حبان.

 () (ق): " معه فيها"، (ف، ك): " فيها".

 () (ف): " بهذا".

 


 () (ف):"غناءما".

 () (ف): " ولا صفوفا ".

 () (ق، ف، ك): " فاخر".

 () (ق): " وقتلهم ".

 () (ف): " وهيءة ".

 () " فخرج. . . وا صحابه " سقط من (ف).

 () (ك): " لكفار".

 


 () "منهم ... مج ! ه "سقطت من (ق).

 () (ق):"فكان".

 


 () اي: جزيرة ابن عمر التغلبي، وهي بلدة فوق الموصل، انظر " معجم البلدان ":

 (/ ). تقع الان بجمهورية تركيا جنوب شرق الاناضول، علي ا لحدود السورية.

 () (ق): " ان ابتلاهم به فيمحص".

 () ليست في (ق).

 () (ق): " اقترن ".

 () (ك): " للمسلمين يوم "، (ق): " كان من رحمة الله ونعيمه ".

 () (ف، ك): " نعمة ورحمة "، و" باطنها" ليست في (ك).

 


 () اخرجه مسلم رقم ( ) من حديث صهيب رضي الله عنه بنحوه ه

 () (ف، ك): " المءمنون ".

 () (ف، ك): " المءمنون "، وصححها في الهامش من (ك).

 () (ك): "عليه"، و" وحده " ليست في (ق).

 () (ق): "ورحمته ".

 () فوقها في الاصل حرف (حد) ينظر

 () (ف): " سواء، وهل ظهر. . . تابيد)].

 


 () (ق):"مذ".

 () لفظ الجلالة ليس في (ك).

 () اخرجه اللالكاءي في " شرح الاعتقاد" رقم (  )، وابن عساكر في " تاريخه ":

 ( /   ). تفرد به سليمان بن ا لحكم وهو ضعيف، وذكره الذهبي في " الميزان ":

 (/ ) من منكراته.

 


 () ليست في (ق).

 () تحرفت في (ق): "هذه".

 () بعده في (ف، ق): "معها".

 () الاصل: "بعض"،و(ق): "ببعض".

 () الاصل: " بعض"، و(ف، ك، ح): "بعضهم ". وسقطت من (ق).

 () (ف، ق، ك): "وفي)].

 


 () (ف):"كثير".

 () (ك):"و".

 () البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ) وقد تقدم. ووقع في (ك): " وان صلي وصام ".

 () ليست في (ق، ف، ك).

 () البخاري ()، ومسلم (). وقد تقدم.

 


 () الاصل: " عاهد"، سبق قلم، والمثبت من النسخ الاخري ومن مصادر الحديث.

 () رقم (   ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () البخاري كتاب التفسير، باب ا لجلاء، ومسلم ( ).

 () (ق): " ساءر".

 () الاصل: "ابي " خطا، (ك): " ابن عباس ".

 


 () انظر لهذه الاسماء " الدر المنثور": (/   ).

 () (ف): زيادة " فيها]).

 () الاصل: " رذءان "

 () (ك): " ا لجبن والبخل ".

 () اخرجه ا حمد (   ،  )، وابو داود (   )، وابن حبان (  )، والبيهقي:

 (/  )، وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه

 () (ق، ف، ك): "فاما".

 


 () (ك):"من ".

 () سقطت (او مغارات) من (ف)، و(ف، ك): " مغارة ومغارات سميت. . .".

 () (ق، ف، ك): " لغير".

 () (ف): " فيه ".

 () (ف): " بعدا".

 


 () (ف، ك):"بمن ".

 


 () لسيتفي (ك) 

 () (ف): " كالصلاة ".

 


 () (ق): " في هذا الباب ".

 () (ق، ف، ك): " ومستحقها".

 () (ق، ف): "ما ذكرناه "،

 


 () ا لاصل: " فبا ول " وهو سهو ، وفي (ف، ك): " فبا لاو لي "، ومابعدها " الثا نية ".

   


 () كذا في جميع الاصول.

 () الاصول: " وجعلناهم. .".

 () (ق): " سبيله ".

 () "فجعل لمن ... سبلنا"سقط من (ف، ك).

 () بعده في (ق، ف، ك): " وفي الدار الدنيا".

 


 () (ق): " ليكون الدين كله دله، ولتكون كلمة ه "."، وفي (ف، ك) تقديم وتاخير في الكلام.

 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( ) من حديث ابي هرير رضي الله عنه.

 () (ق): " مختصر هذه ".

 () ليست في (ف).

 


 () " ومواليها ه  وحلفاءها" سقطت من (ف، ك) ..

 () (ق، ف، ك): " معاهدون ".

 () ليست في (ف، ك).

 () (ف): " موضع اخر"، (ق): " جعل ظهورهم ".

 () " من فعل. . .العدو" سقطت من (ف).

 


 () (ف، ك): " ومقصو د هم ".

 () (ق): " اولءك بضواحي المدينة ودام. . .".

 () الاصل و(ق): " ثاني جمادي "

 () (ق): " دخل عسكر".

 () (ق، ف، ك): "وهكذا هذا".

 


 () (ق):"بها".

 () كذا في الاصل، وبقية النسخ: " من الضعف ".

 () (ف): " انه".

 () (ف، ك): " الشام ".

 () (ك): "ونحن قعود ولا ناخذهم "، و(ق) مثلها لكن بدون الواو في " ولا ناخذهم "، (ق)

 كما هو مثبت، لكن شاركت (ف) في حذف الواو.

 () (ق): " لكن لله في تاخير ... "، (ف): "لكن لله في تاخير الله "، (ك): " لكن في تاخير

 الله ... ".

 


 () (ف، ك): " وهو شما لي ".

 () (ف، ك): " وهو قبلي " 

 () بقية النسخ: "وتقرب ".

 () بقية النسخ: "الظنونا".

 () (ق): " وهذا احسن. . . انهم لا. . .".

 () (ق): " هكذا".

 


 () كذا بالاصل و(ق) ويشهد له ما سيا تي في الصفحة التالية من قوله: ". . . اهل الوراثة

 النبوية "، وقي (ف، ك): " الاثار". وتحتمل: " الايالة " يعني: السياسة. وقد استخدمه شيخ

 الاسلام قي مواضع، انظر "السياسة الشرعية " (ص   بتحقيقي)، و" مجموع الفتاوي ":

 (/ ).

 () الاصل: " لاعمة " والمثبت من باقي النسخ.

 () بقية النسخ: "بفءاده".

 () الاصل: " من السخاف " تحريف.

 () "الامارات. . . عنده " سقط من (ق).

 () (ق): " العيرا "، (ف): " وقد    العبرا "، (ك): " ا لعبر ".

 () (ق): " يهدي ".

 () في الاصل و(ق): "نادي " والمثبت من باقي النسخه

   


 () (ف، ك): " الابتلاء).

 () (ق): "خطاياهم ".

 () (ك): " يحصل ".

 () (ف): "عليء ".

 


 () " في قلوبهم ... تعالي " ليست في (ف، ك).

 () "ما" ليست في (ف، ك)،و(ف): "حاله".

 () ما بينهما ساقط من الاصل.

 () (ق): " فسد"، وكذا التي تليها.

 () (ق ): " فسروا به "، (ف، ك): " فسروه ".

 () الاصل: " انما"، وبقية النسخ: " بضعف " وكذا ما بعده.

 () الاصل و(ق): " الشكوي ". والمثبت من باقي النسخ.

 () بقية النسخ: " فسروه به "ه

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري في " الادب المفرد" () من حديث جابر بن عبد الله، وا لحاكم في

 " المستدرك ": (/   ) من حديث ابي هريرة، وقال: صحيح علي شرط مسلم.

 الورقة ( ب) من نسخة (ق) مشوشة الكتابة غير ظاهرة، ومثلها (ق  ب  ا).

 اخرجه احمد (  )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، وابن

 حبان ( )، وغيرهم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

 اخرجه الترمذي ( )، و لحاكم: (/ )، والطبرا ني في " الكبير": ( /  )،

 وغيرهم من حديث قطبة بن مالك رضي الله عنه. قال الترمذي: حديث حسن غريب،

 وصححه ا لحاكم علي شرط مسلم

 ذكر القصة عن احمد شيخ الاسلام في عدد من كتبه، انظر " الفتاوي ": ( /   ،

 / ،   )، وابن مفلح في " الاداب الشرعية ": (/   الرسالة).

 ليست في (ف).

 (ف، ك): " يخافون ".

 


 () (ف، ك): " قال لنا".

 () (ف، ك": "وهو".

 () (ف، ك": "كفر".

 () قرا عامة القراء بالفتح (مقام)، وقرا حفمي عن عاصم وحده بالضم (مقام). انظر=

 


 = "المبسوط في القراءات العشر": (ص  ) لابن مهران. وقراءة لفتح هي التي ذكرها

 ا لمءلف كما هو واضح مما سيا تنه

 () ما بينهما ساقط من الاصل.

 () الاصل: " الاستيمار" وبعده في (ف): " والاستخارة".

 () بقية النسخ: " قدم هذا. ".

 () ليست في (ق).

 () (ق): " نر ".

 


 () (ف، ك):"كان".

 () انظر الصفحة السابقة حاشية ().

 () (ق): " لم".

 () (ك): "به ".

 () (ف، ك): " فليس ".

 () (ك): "يخشي ".

 () (ف، ك): " فلا نامن. . . ان نذهب. . .".

 () اخرجها ابن جرير: ( /  )، وانظر " الدر المنعور": (/   ).

 


 () (ف): " ا ر سا له ".

 () (ق، ف): " و".

 () بقية النسخ: " حال ".

 () (ق): " ساعدوهم ".

 


 () " في حق الله واما" سقطت من (ف).

 () (!): " المءمنين ".

 () "كانو [" سقطت من الاصل.

 () بقية النسخ: "حال".

 () كذا في جميع الاصول، وغير " من الناس " في المطبوع الي " كان ".

 () (ف): " لا ينفع من".

 


 () (ف، ق): " وكذ لك ".

 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

 () في هام! ض (ك): نسخة " ينفعه".

 () (ك): " بل الموت قل في البلد"، و(ف): " بل الموت جدا بالبلد".

 () الاصل: " الغازون " خطا.

 


 () (ف، ك):"لكنه ".

 () بهامش (ك): " لعله قليلا"

 () "حضر ... مص" سقط من (ف).

 () "صفا" ليست في (ق)

 () في هامنر الاصل: " نسخة: جسدي ".

 


 () (ف): " وها اموت ".

 () (ف): " العنز"، (ك): " الغز" وفسرها في ا لهامش: هو " حمار الوحش ".

 () اخرجه الدينوري في " المجالسة ": (/  )، ومن طريقه ابن عساكر في " تاريخ

 دمشق ": ( / ).

 () " له " ليست في (ف، ك).

 () الاصل: " المتثبطين "، والمثبت من باقي النسخ

 () (ف): " لانهم انما" (ك): " انما ان ".

 


 () (ف، ك):"او".

 () بقية النسخ: " وغيرها".

 () (ق): " قالوا: بخلا"، (ف، ك): " بخلاء" وكذا ما بعدها في (ك).

 () انظر تفسير الطبري: ( /     ).

 


 () (ك): "صلقه وسلقه ".

 () انظر " معا ني القران ": (/ ) للفراء، وتفسيو القرطمي: ( /   ).

 () بعده في (ف، ك): " وهذا".

 () ليست في (ف). لا لا

 () بقية النسخ: " هذا".

 


 () (ف، ك):"! ن"ه

 () الاصل: " الناس " تصحيف، والمثمت من النسخ.

 () (ف، ك): " فان الشح ".

 () اخرجه ا حمد ( )، وابو داود (  )، والنساءي في " الكبري " (    )،

 والدارمي (   )، وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وروي ايضا

 من حديث جابر وبي هريرة.

 


 () الاصل: " كما".

 () (ف): " فوصفهم الله ثلاثة ".

 () (ف، ك): " احدها".

 () (ق): " مبادر".

 () (ف، ك): " ولعرفونه ".

 


 () ليست في (ك).

 () " به ... لصاحبها" سقط من (ف)  و(ك): " هذه نقم لصاحبها".

 


 () الاصل: " فزا دهم " 

 () (ف): " ا لتنحب ".

 () (ف، ك): " نذره ".

 () (ق): " ا لنحيب ".

 


 () (ف، ك):"تمام"ه

 () (ف): "الا تمام والاكمال ".

 () (ف، ك): " ليجزي الله ". ومثلها في (ف) فيما ياتي بعد اسطر.

 () بقية النسخ: " لا من قال كما".

 () (ف): " الغزوة ".

 


 () (ق، ف): " ا لتا يبون ".

 () (ك): " ومن هذه المذمومين " واشار في هامشه الي نسخة فيها: " علي خلق كثير من

 هءلاء المءمنين كذا". و(ف): " من هذه الفرقة ".

 () هذا لفظ حديث اخرجه احمد (    )، والترمذي () وغيرهما من حديث

 صفوان بن عسال رضي الله عنه. قال الترمذي: حسن صحيح.

 () اخرجه البخاري (   ) من حديث سليمان بن صرد رضي الله عنه.

 () (ف): " عبرت "ه

 () (ف، ك): " ففتح ".

 


 () (ف، ك):"شاء".

 () (ك): " اراهم من".

 () كذا بالاصل، وفي (ق، ف، ك): " ا لجوع ".

 () (ق): " تكرهونه. . . "، (ف): " فكا "، (ك): " فكان ".

 


 () (ق): " وحكمته ".

 () (ك): " اراضي "، (ف ): "! لي اراضي ".

 () بعده في (ف): " عقيبالاسكر"، و(ك): " عقيب العسكر".

 () في غير الاصل: " جزاء منه. . .".

 () انظر " السيرة [لنبوية ": (ق / /     ) لابن هشام ه

 () سقطت من (ف).

 () (ف، ك): " كما قد".

 


 () (ق، ف): " تبقي منهم ... "، (ك): " تبقي بالشام منهم ".

 () (ق، ك): "كما قدكان يجري ".

 () (ف، ك): " سري".

 () (ف، ك): " مستظهرون ". وكتب في هامش (ك): لعله " مستظهرين ".

 () بعده في بقية النسخ: " وقيل: انه غرق بعضهم ".

 


 () ليست في (ف، ك).

 () كذا بالاصل، وفي (ق): " ظمانا ت "، و(ك): " لحمانا ت "، وفي " ا لفتا وي ": ( /   ):

 " كمانا ت " ه

 () (ف): " البلدان ".

 () بالاصل: " تبريز"، و(ق): " نرامين" كلاهما تحريف. وكلها من قري حلب. انظر "معجم

 البلدان ": (/ ، /  ، /  ) علي التوا لي.

 () كذا في الاصل و(ق)، وفي (ف، ك): (فرامين " ولعله الانسب، والفرامين جمع فرمان،

 وهو المرسوم السلطا ني. انظر " معجم المصطلحات والالقاب التاريخية " (ص ) 

 () (ف، ك): " ظاهرهم ".

 () سيسة وعامة اهلها يقولون: سيس. كانت من اعظم مدن الثغور الشامية بين انطاكية=

 


 (

 (

 (

 (

 (

 (

 وطرسوس. "معحم البلد  ن ": (/  ). وقال شيخ الاسلام  عق طرسوس وهي

 بارض سيس  في " مجموع الفماوي": (/ ): "وكانت اذ ذاك اعظم ثغور بغداد

 ومن اعظم ثغور المسلمين، يقصدها هل الدين مق كل ناحية ويرابطون بها، رابط بها

 الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، والسرفي السقطي، وغيرهما، وتو لي قضاءها ابو

 عبيد، وتولي قضاءها ايضا صالح بن احمد بن حنبل، ولهذا ذكرت في كتب الفقه كثيزا،

 فانها كانت ثغرا عظيما".

 " في" سقطت من (ك).

 (ف، ك): " ا اسعب وقد فتح ".

 (ف، ك): " فيفتح ".

 (ف، ك): " لهذه ".

 (ق): " ا لارض ".

 بعده في (ف، ك) بياض بمقدار كلمة، وكذا بعد قوله: " يلووا علي" في (ف). وهذا

 اجتهاد من النساخ ظنا منهم ان كلمة سقطت مق النص، و! ا لي ذلك اشار ناسخ (ك) في

 هامش نسخته. وليس كذلك، بل هو من باب حذ! ا لخبر اذا كان معلوما، وهو ابلغ في

 الكلام، ليذهب في تقديره كل مذهب. كما في قوله تعالي: <ولو ن قز اناسيرت به

 ا لجبال او قطعت به ا لارض اوكلءم يه المءق > ه انظر: " خزانة الادب ": ( /  ). فتقدير

 


 = الكلام: بعد ان كاد الاسلام ان يضعف او يضمحل ... ومثلها في التقدير ما بعدها.

 () كذا في النسخ، ورسمها في الاصل "ركز".

 () (ف، ك): "الناصرة وايقن "، (ق): "ويقن".

 () (ك): " العصابة ".

 () (ق): "وامنا شاملا".

 () (ف، ك): " اعاد يهم ".

 () (ف، ك): "علي سيدنا".

 () ليست في (ف).

 


 () (ف، ك): " قال المءلف " اي ابن تيمية.

 () بعده في (ف، ك): " والله اعلم، والحمد لله وحده، وصلي الله علي شرف خلقه (ك:

 ا لخلق محمد) واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين ".

 () شقحب: قرية جنوب غربي دمشق، علي بعد   كيلا تقريبا.

 () (ف، ك): " وشدة ".

 () (ك): " الواقعة ". وكلام هذا الصاحب من هنا الي (ص ).

 


 () (ق): " تلك هذه المدة "!

 () (ب، ق): " والامراء" بدل " ولاة الامر".

 () " بجيوش. . . اخرهم " سقط من (ف) 

 () (ق): " وكلمهم " ه

 () " وبينهم " من بقية النسخ. (ك): " ما دار بين الشاميين وبيعه، وكان بينهم ومعهم كاحد. . .".

 (ب، ق): " وكان معهم. . .".

 () (ق): "منهم يحتاجون "ه

 


 () (ف، ك):"بالنصر".

 () (ب، ق):"وكان".

 () (ب، ق): " والشيخ واصحابه "، وفي هامش (ك): " شاكيا".

 () (ب، ق): "للمداحلين "ه

 () (ب، ق): " فلان " بدون " يا". و(ط) حذف " الدين " لظنه انهالا معني لها، وليس كذلك.

 () (ق): " في موقف ".

 


 () (ب، ق): " منحدرو ن "، (ف، ك): " متحدو ن ".

 () (ق): " اسلا حتهم ".

 () (ب، ق): " ببصره ".

 () (ف): " لي ".

 () كذا في النسخ، ولعلها: " حال " اي: مغ. اما " احال " فمعناها: تحول.

 


 () (ب، ق):"بدعاء".

 () (ف):"فهذا".

 () ليست في (ك). والقاءل هو صاحب الشيخ تقي الدين الذي بدا كلامه (ص ).

 () ليست في (ك).

 () (ف، ك): " السبل ".

 () " اتم قيام " ليست في (ف).

 () (ق): "ومن".

 () (ب، ق): " السلطنة "، وفي (ق) كتب فوق "ناءب ": (الافرم). وكان ناءب السلطنة انذاك:

 جمال الدين اقش الافرم الجركسي، تو لي عدة معاصب منها نيابة دمشق، وحمدت فيها

 


 ولايته، (ت بعد  ). انظر " اعيان العصر": (/     )، و" الدرر الكامنة ":

 (/   ).

 () " مسلكا" ليست في (ك). و" اشقها" تحتمل في (ق) " وامنعها".

 () " والعصيان " من بقية النسخ.

 () بيدرا: بفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر ا لحروف ودال مهملة وبعدها راء والف

 مقصورة ه الامير سيف الدين العاد لي، وكان من الامراء بدمشق (ت   )  انطر" اعيان

 العصر": (/ )، و" الدرر الكامنة ": (/   ).

 () (ف): " ولم منهم "ه

 () (ف): "فتحه".

 () بعده في بقية النسخ " للشيخ ".

 () (ب، ق): "بشيءين".

 () (ب، ق): " ورافضة".

 


 () "اهل" ليست في (ف، ك)

 () "عليه" ليست في (ق، ف، ك).

 () (ق، ف، ك): "وحريق".

 () (ق): "انتقاما لكونهم. . . وسماهم نواصب "، (ك): "انتقاما لكونهم سنية. .".

 () الاصل: "كان "، و(ب): " وكان " ه

 () (ف، ك): " وهو".

 () (ب، ق): "وعامتهم.  "، وفي بقية النسخ: "والتسليم عليه "ه

 


 () (ف):"مع ".

 () (ب): " وان له ".

 () (ك): "الصعاءر والكباءر".

 () (ف): "كل وقت"، (ف، ك): " وهذه "

 () (ف، ك): " افتي ".

 () هو: بهاء الدين قراقوش المنصوري. له ترجمة مقتصلة في " اعيان العصر": (/    

   ) للصفدي.

 


 () " وسبعماءة" ليست في (ب، ق، ف).

 () " في" من بقية النسخ.

 () ليس في (ك).

 


 () هذه الرسالة ليست في الاصل و(ب، ق)، بل هي ملحقة في اخر نسخة الاصل. وهي

 قي (ف، ك، ح، د). والعنوان من هامش (ف). وقد اشار اليها المءلف (ص ). وهي

 ضمن " مجموع الفتاوي ": (/     ).

 () (ك): " اعز".

 


 () (ط): " الا سلا م ".

 () (ف، ك): " الباقي "، وفي هامش (ف): "الثا ني ".

 


 () (ف): " عظاءم".

 () (ف): "وفعلوا".

 () قبرس: جزيرة في شرق حوض البحر الابيض المتوسط، بها دولة قاءمة الان، اغلب

 سكانها من اليونان والاتراك. وانظر" معجم البلدان ": (/   ).

 () احد اقاليم مدينة صيدا في لبنان، اهلها مشهورون بالرفض. انظر" نزهة المشتاق ":

 (ص   )، و"توضيح المشتبه ": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 جبل عاملة او عامل بحذف تاء التانيث تخفيفا، وعاملة نسبة الي قبيلة عاملة بن سبا

 اليمانية: جبل كبير قرب صيدا في جنوب لبنان، فيه بلدات وقري عديدة، وغالب من

 يسكنه من الشيعة الامامية. انظر " خطط جبل عامل " لمحسن الامين.

 انظر " تاريخ الاسلام ": ( /    ) للذهبي، و"البد [ية والنهاية ": ( /  )، وما

 سبق (ص ).

 (ف): " وغير".

 " الفقاع " كرمان. شراب يتخذ من الشعير يخفر حتي تعلوه فقاعاته. انظر" لسان العرب "

 (/  ). وانظر جواب الشيخ في جواز شربها لانها غير مسكرة في " الفتاوي ":

 (/   ).

 (ف): " وعن"ه

 


 () انظر " منهاج السنة ": (/ ) 

 () تكررت في (ف).

 () هو: ابو القاسم بن ا لحسين بن العود الحلءي المتكلم شيخ الشيعة (ت  او بعدها).

 قال الذهبي في " تاريخه ": ( / ): " قدم حلب وتردد الي الشريف عز الدين

 مرتضي نقيب الاشراف، فاسترسل معه يوما، ونال من اصحاب رسول الله ع! يم، فزبره=

 


 = النقيب وامر بجره بين يديه، واركب حمارا مقلوبا، وصفع في الاسواق. فحدثني ابو

 الفضل بن النحاس الاسدي: ان فاميا نزل من حانوته وجاء الي مزبلة، فاغترف غاءطا

 ولطخ به ابن العود. وعظم النقيب عند العاس، وتسحب ابن العود من حلب. ثم انه اقام

 بقرية جزين ماوي الرافضة، فاقبلوا عليه وملكوه بالاحسان". وانظر " البداية والنهاية ":

 (/   ).

 () البرطيل: الرشوة ه وقد شرحه شيخ الاسلام في " السياسة الشرعية ": (ص    بتحقيقي)

 قال: " واصل البرطيل هو ا لحجر المستطيل، سميت به الرشوة لانها تلقم المرتشي عن

 التكلم بالحق كما يلقمه ا لحجر الطويل، كما قد جاء في الاثر: اذا دخلت الرشوة من

 الباب خرجت الامانة من الكوة. يعني الطاقة ". وانظر قي تعليقي فاءدة قي اول من اظهر

 البرطيل بالشام.

 () (ف): " ينزل ".

 


 () سقطت من (ف)

 () سقطت من (ف).

 () (ك): " للتكلوا"، (ف): " لتكلوا" وكتب فوقها: كذا.

 


 () (ف): "قتل".

 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث علي رضي الله عنه.

 () (ف): " جماعة من".

 () (ك): " للمسلمين"ه

 () سقطت من (ف).

 () اخرجه ابن بي شيبة في "المصنف " ()، وابن سعد في "الطبقات): (/  

 ).

 


 () تكررت " يكون " في (ف)، وفي (ط): " يكونون خارجين ".

 () سقطت من (ف).

 () انظر " الدر المنثور": (ا/      ).

 


 () (ك):"بهذا"ه

 


 () (ف):"مر [سيم ".

 () (ط): " بهم وشتصرون لهم".

 () (ف): " حمص وحماة ".

 () (ط): " معهم بالبدعة ".

 () يعني: التتار.

 


 () (ف): " ا لنصرا نية " خطا.

 () انظر ما سبق (ص ). وانظر بعض الاحداث التي جرت في سيس " تاريخ الاسلام ":

 (/  ،  / ) للذهبي.

 () (ف): "ذلك حكمة ".

 () اخرجه البيهقي في " الكبري ": (/  ) بنحوه.

 


 () (ب، ق): " الاول ".

 () (ف): " والرفاعية).

 () (ب، ق، ف): " احد".

 () (ب، ق): " عنها ولا يفعل ".

 () " ثم يدخل ": ليست في (ب، ق).

 () الاصل: " الينبع"، و(ب): " المنيع "، و(ف): " المينبيع"، و(ك): " المنيبيع"  والمثبت من (ق)

 والمصادر  وهي قرية بقرب دمشق، وهي ما كان يعرف ب " صنعاء دمشق "، ومكانها اليوم

 جامعة دمشق. انظر " توضيح المشتبه ": (/  )، و" خطط دمشق " ( ) للعلبيه

 


 = والشيخ صالح هو الاحمدي الرفاعي، شيخ المنيبع. قال ابن كثير: " كان التتار يكرمونه

 لما قدموا دمشق، ولما جاء قطلوشاه ناءب ملك التتار نزل عنده. ." ثم ذكر عبارته هذه.

 تو في سنة (  )  انظر" البداية والنهاية ": ( / ). و" الدرر الكامنة ": (/    

   ).

 () (ب، ق، ف): " الاطواق ".

 () (ف، ك): " رقبته ".

 () (ف): " طريقهم ".

 () " في تر جمة الشيخ " سقطت من (ف)، وتكرر قوله: " في اثناء كلامه ". وكلام الذهبي في

 " الدرة اليتيمية  ضمن تكملة ا لجامع ": (ص  )،

 () (ف، ك): " به ".

 


 () (ق، ف، والدرة): " في سنة ".

 () (ق، ف، ك، والدرة): "كنت قد .. )] ه و(ف، ك): " معتقد هل السنة ".

 () هو: بيمرس بن عبد الله المنصوري، ركن الدين. كان من امراء المماليك، تسلطن بعد

 خلع الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة ، ولم يطل امره في الملك فلم يكمل

 السنة، ومسكه ا لملك الناصر واحضر بين يديه وخنقه بوتر كان بيده سنة (  )  انظر

 "اعيان العصر": (/    )، و" مورد اللطافة فيمن ولي السلطنة وا لخلافة ":

 (/    ).

 () هو: محمد بن احمد بن عثمان، الكناني المصري الشافعي، من الفقهاء، كان مقربا من

 ا لجاشنكير، له شرح علي مختصرالمزني  مخطوط ه توفي سنة () عن نحو تسعين

 عاما. انظر " اعيان العصر": (/     ). و" الدرر الكامعة ": (/   ) 

 () (ك): " ابن مخلوف القاضي " ه وهو: علي بن مخلوف بن ناهض النويري المالكي، ولي

 


 = القضاء، وعيب عليه قلة العلم، والتسرع في الاحكام (ت )  انظر "رفع الاصر":

 (/       )، و" اعيان العصر": (/      ). وقد قال عنه شيخ الاسلام: انه

 قليل العلم والدين. " مجموع الفتاوي ": (/ ).

 () (ب، ق، ف). " فمن ا لحاكم. . ."، و" في" سقطت من (ب، ق).

 () (ك): " بالخط ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: " وهدد وتوعد".

 في تفصيل هذه ا لحادثة، وتحرير ما وقع فيها انظر مقدمة "ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام

 ابن تيمية  ط الثالثة ": (ص   ).

 (ك): " عنده خلق".

 ابن سبعين هو: عبد الحق بن ابراهيم بن محمد الاشبيلي، من متصوفة الفلاسفة القاءلين

 بوحدة الوجود، له تصانيف في التصوف والفلسفة (ت )  انظر "تاريخ الاسلام ":

 ( / ).

 وابن عربي هو: محمد بن علي بن محمد بن عربي الطاءي الاندلسي، محيي الدين

 ا لحا تمي، يلقب بالشيخ الاكبر، من كبار المتصوفة القاءلين بوحدة الوجود، له تصانيف

 كثيرة. (ت )  انظر "تاربخ الاسلام ": ( / ) 

 ولقونوي هو: محمد بن اسحاق بن محمد، صدر الدين القونوي الرومي، من كبار

 تلاميذ ابن عربي، تزوج ابن عربيء امه ورءاه، وله مصنفات كثيرة في التصوف (ت ).

 انظر " تاريخ الاسلام ": ( /  ).

 (ب، ق): " يتكلم ".

 


 () في الاصول: " وشنع "، والتصحيح من "الدرة اليتيمية  ضمن تكملة ا لجامع " (ص  ).

 () "الشيخ ... فلم) سقطت من (ف، ك).

 () "وسبعماءة" ليمست في بقية النسخ.

 () (ب، ق): " وفي سنة. ."  وانظر " المقتفي ": (/  ).

 


 () جاغان: هو الامير سيف الدين جاغان المنصوري ا لحسامي. قال الذهمي: كان فيه دين

 وعقل. (ت   )  انظر " تاريخ الاسلام ": ( / ) للذهبي.

 () ليست في (ف).

 () (ف، ك): " فقام ".

 () " قبل ذلك " ليس في (ب، ق).

 () (ب): "وتاملهم".

 () سقطت من (ق).

 () ليست في (ب) 

 () "به " من الاصل فقط.

 


 () (ق): " اوغر ".

 () " في ايام. . . والبرد" ليست في (ف)، وفي (ك) تكررت عبارة: " وسعوا. . . شديدا"ه

 () " وارسل ه. . اليه " سقطت من (ب).

 () (ف): " من لم ".

 () (ب): " فاوعزوا"، (ف، ك): " فاغروا" ه

 () المثبت من (ب)، وبقية النسخ: " فاجاب ".

 () انظو " الدرة اليتيمية  تكملة ا لجامع ": (ص  )، و" تاريخ الاسلام ": ( /  ) 

 


 () رسمها في الاصل: " يجيره ". وفي (ف): " يخبره ".

 () من بقية النسخ.

 () هو: عمر بن عبد الرحمن بن حمد ابوالمعا لي القزويعي الشاقعي قاضي القضاة بدمشق

 (ت ). قال ابن كثير: " وكان القاضي امام الدين معتقده حسنا ومقصده صا لخا".

 انظر: "اعيان العصر": (/   )، و"البداية والنهاية ": ( /       ).

 () (ق، ف، ك): "وقرءت فيه".

 


 () " فانا خصمه. . . الشيخ " سقط من (ف، ك)، وفيهما: " يعزره ".

 () (ك): " با لنصرة ".

 () (ف، ك): " ير تجون ".

 () (ق): " في ".

 


 () (ف، ك): " فا جتمعوا ".

 () " التتار الي" سقطت من (ق).

 () هو: محمد بن عبد الرحيم بن محمد الارموي ابو عبد الله الشافعي المعروف بالهندي،

 له تصانيف في الاصول وغيره (ت  ). وذكروا في تر جمته انه لما ناظر شيخ الاسلام

 قال له: انت مثل العصفور تنط من هنا الي هساك. قال الشوكا ني معلقا: " ولعله قال ذلك

 لما راي من ثثرة فنون ابن تيمية وسعة داءرته في العلوم الاسلامية. والرجل ليس بكفء

 لمناظرة ذلك الامام الا قي فنونه التي يعرفها، وقد كان عريا عن سواها" اه

 انظر " اعيان العصر" (/       )، و" الدرر الكامنة ": (/     )، و" البدر=

 


 = الطالع ": (/   ).

 () بقية النسخ: " وقد اظهر. ."، و" من" سقطت من (ب، ق).

 () ليست في (ب، ق).

 () اشاع اعداء الشيخ انه اشهد علي نفسه انه شافعي ا لمذهب، واشاع بعض اصحابه انه

 انتصر. انظر: " ذيل مراة الزمان  ضمن التكملة ": (ص     )، و" الدرر الكامنة"

 (ص   ضمن الجامع).

 () الاصل: " القزويني "، و(ب، ق): " القونوي "، والمثبت من (ف، ك)  وهو شمس الدين

 ابو عبد الله ا لمغربي المالكي (ت   ). والقروي نسبة الي القيروان. تر جمته في " ذيل

 مراة الزمان ": (/    )، وقد ذكره ضمن من الب علي الحنابلة بمصر ايام مقدم شيخ

 الاسلام اليها انظر ا لمصدر السالف: (/ ).

 


 () ليست في (ف).

 () انظر مقالا في نقد ظاهرة قراءة البخاري لدفع النوازل وتفريج الكربات في " مجلة

 المنار" نج (/   ) وعنه القاسمي في "قواعد التحديث " (ص   ).

 () يعني: تحت قبة النسر في ا لجامع الاموي ه

 () (ق): " وقال ".

 (ه) (ف، ك): " الشافعي ". والقاضي هو ابو العباس احمد بن محمد بن سالم نجم الدين ابن

 صصري الدمشقي الشافعي ت ()  انظر " اعيان العصر": (/   )،

 و(الدرر الكامنة ": (/      ).

 


 () (ف):"حبس ".

 () (ف، ك): " دمه وماله "، و(ف): "ونهب ".

 () (ك): " الفتن والشر".

 () انظر " مجموع الفتاوي ": ( لم   ) ففيه حكاية ما جري بالتفصيل. و" ا لجامع

 نهاية الارب": (ص    )، و" تكملته  ذيل المراة ": (ص  ).

 


 () "مختصرا" ليست في (ب، ق).

 () بعده في (ف، ك): " بسم الله الرحمن الرحيم ". اقول: كتب الشيخ ما جري في هذه

 المجالس عدة مرات في اوقات مختلفة، وفي كل و[حدة ما ليس في الاخري، وهذه

 النسخة الثابتة هنا من اتتم ما كتب الشيخ، ومثلها النسخة التي في " مجموع الفتاوي)]:

 (/     )، وخري مختصرة نقلها البرزا لي، ورابعة مختصرة حكاها عبد الله بن

 تيمية، وكلها في "الفتاوي ". وهناك نسخة اخري بخط الشيخ ضمن مجموع في الظاهرية

 (ق    ا  ب). وسارمز لطبعة الفتاوي عند المقارنة ب (طف).

 () (ب، ق، ف) زيا دة: " تسليما " ه (ط): " كثيرا ".

 ( " (ف، ك، طف) زيا دة: " غير مرة ".

 () بعده في (ف، ك، طف " زيادة؟ "الجهمية والاتحادية والرافضة وغيرهم ".

 


 () بعده في (ف، ك، طف) زيادة: " الاربعة: قضاة المذاهب الاربعة، وغيرهم من نوابهم

 والمفتين".

 () (ب، ق، ف): " فيما".

 () (ف، ق، طف): "فقد".

 () (ك): " تدعونها"

 () (ف، ك، طف): "وتتباحثون ".

 () (ف): "فانه لا".

 () (ط): "ادعوه".

 


 () (ف، ك): " ولكنني ". (طف): " ولكني ".

 () (ب، ق): " ا ستد ار".

 () (ط): "انه مكذوب ".

 () (ف، ك، طف): "عن مساءل. . ."، (ق، ف، طف): "وغيره "، (ب، ق، ف): " فاجبته ".

 () هو ابن الزملكا ني.

 () (ط): "فكتب ".

 () (ب، ق): "الامانة " تحريف.

 


 () (ف، ك): " شا ء ا لله. . . ور ضيها وحبها ".

 () (ف، ك، طف): " نكفر احدا ".

 () (ط): " نخلد. . . احدا ".

 () (ف، ك): " رضي الله عنهم، ومرتبتهم. . كمرتبتهم". (طف): " وان مرتبتهم في الفضل

 كترتيبهم".

 () الاصل و(ب): " وذكر".

 () (طف): " ما امليته منه كتب اذ ذ  ك"

 () "كما .... علي" سقط من (ف).

 () (ب، ق): "خطي" خطا.

 


 () (ق، ف، ك، ط):"لكني ".

 () لعل الشيخ اراد انهم وشوا به عند السلطان انه يريد ا لملك، كما قال نصر المنبجي لابن

 مخلوف: " قل للامراء بان ابن تيمية يخشي علي الدولة منه، كما جري لابن تومرت في

 بلاد المغرب " ه انظر "ا لجامع]): (ص ،   ،  ).

 وقد زور عليه بعض الصوفية كتابا سنة (   ه) فيه انه يريد قلب الملك مع بعض

 العلماء والامراء، فامسك المزور وعوقب عقوبة بليغة  انظر " ا لجامع ": (ص   )،

 و" تكملته " (ص    ).

 ثم حاولوا محاولة ثالثة، فقد نقل ابو حفص البزار في " الاعلام العلية " (ص   ملحق

 ! م

 بكتابنا هذا) انه وشي بالشيخ الي ا لملك الناصر فاحضره بين يديه وقال: انني اخبرت انك

 اطاعك الناس، وان في نفسك اخذ الملك؟ فلم يكترث به، بل قال له بنفس مطمءنة

 وقلب ثابت وصوت عال  سمعه كثير ممن حضر : انا افعل ذلك! والله ان ملكك

 وملك المغل لا يساوي عندي فلسين! فتبسم السلطان لذلك. وانظر بقية ا لخبر هناك.

 () (ف، ك): " في اوقات ".

 () (ب، ق): " حتي ".

 () بقية النسخ: "فلا".

 


 () (ف، ك، طف): "قد اعفو.   لا اعفو"

 () كذا في جميع النسخ، ولعل صوابها: "الانتصاف ".

 () (ك، ح): "ليحاققوا". (ف): " ليخافوا".

 () "من هذا" سقطت من (طف).

 () كاتب الدرح: من يكتب الاحكام و لفتاوي في الورق المسمي درجاه انظر "تكملة

 المعاجم العربية ": (/    ). ومحتي الدين هو: يحي بن فصل الله ابو المعا لي

 العمري، ولي كتابة السر وديوان الانشاء وكثر الثناء عليه ت ( ه). انظر "الدرر

 الكامنة ": (/   ).

 () (ب، ق) فلادة "كله ".

 () (ف، ك، طف): " لكنني ".

 


 () (ق):"ومعه ".

 () (ب، ق):"كانت ".

 () لم اعثر علي ترجمته.

 () (الاصل، ف، ك): " الططر".

 () (ب، ق): " فاستعففت ".

 () في (ف، ك، طف): " عقاءد متعددة فخذ بعض عقاءده ه.".

 () (ف): " انتشر".

 () (ك، طف). " لرفع ".

 


 () (ب، ق): " يقروها علي. . . حرفا وهم يسمعونها".

 () (ق، ف، ك، طف): " فيما".

 () بقية النسخ: " يسال ".

 () (ف، ك، طف) زيادة: " ما قد علم الناس بعضه، وبعضه بسبب الاعتقاد، وبعضه بغير

 ذلك ".

 () (ف، ك، طف) زيادة: " ولا ينضبط ".

 () كذا بالاصول، وفي (ط): " لغط ".

 () (طف): " عليء".

 () بعد في (ف، ك): " محمد يك! رو".

 


 () (ف): "تاولل".

 () ليست في (ب، ق) 

 () في (ك) زلادة: "معني".

 () ليست في (ب، ق).

 () الاصل و(ب، ق): " ولان المعا ني " و(طف): "لان من ه "."، و(ب، ق): ". . . تاويلا قد

 يكون فيها ما [سقطت من ق] هو".

 


 () (ب، ق): "عن السلف ".

 () (ف، ك): "له".

 () (ف، ك): "فكان"، (طف): "وكان".

 () (ف، ك، طف): "رسول الله جم! ي! ".

 () وقع في الاصل و(ب، ق، ف): "ويحرفون. . . ويلحدون" وهو خطا.

 () جميع النسخ: " ولما"، و(طف): "من الرد الظاهر عليه ".

 () (ف): "ولم ".

 () (طف): "يدور بالاسءلة).

 () (ف، ك، طف) زيادة: "لعلمه با لجواب ".

 


 () (ك): "له حديث "ه

 () رقم ( ).

 () (ب): "قوله ".

 () (ف، ك): " اخذت".

 () بقية النسخ: " فاتفق ".

 


 () (ف، ك):"ينفي ".

 () الاصل و(ب، ق، ك): " علي".

 () (ف): " محتذي "ه

 () (ب، ق): " اثبات كيفية فكذلك  "، (ف): " فكذلك الصفات ".

 () (ب، ق): " ا لمجلس " بدل " ا لمخالفين "، (طف): " كبار".

 () " لا" ليست في (ف).

 () (ب، ق): " فقلت له وبعض. ."، (ف، ك ، طف): " الفضلاء ا لحاضرين ".

 


 () بعده في (ف، ك، طف): " ا لحاضرين و".

 () الاصل: " ينفي عنه"، و(طف): "عنا ما يقول وينسبه البعض الينا".

 () الاصل: " يريد ا لمبالغة ".

 () (طف): " ذكرت ".

 () ما بين المعكوفين ليس في الاصل و(ب، ق)، وهو من (ف، ك، طف). وثبته ليستقيم

 السياق. وفي الاصل حتي يستقيم السياق: "وفيها: فهم الوسط. . .".

 


 () المثبت من الاصل و(طف)، وفي (ف، ك): "قلة المعاون "، وفي (ف): " منهم والناصر".

 () (ف، ك، طف): "ما جمعت ".

 () كذا في الاصول، وفي (ط، طف): "احمد".

 () (ف، ك، طف): "كل من".

 


 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( ) من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه،

 واخرجاه عن ابن مسعود ايضا.

 () (ب، ق): " ونا" بدلا من "وعلي ان ".

 () (ف): "توافق ". و(طف، ط): " من القرون ".

 () بعده في (ف، ك، ط، طف) زيادة: "كان كلامه وعمله [طف: علمه] في هذا الباب اكثر

 من غيره ".

 () (ف، ك): " العلماء الصلحاء".

 () ذكر هذه العبارة شيخ الاسلام ايضا في " منهاج  لسعة ": (/  )، وقي " درء

 التعارض ": (/ ) ونسبها لبعض اكابر الشيوخ 

 


 () (ب، ق):"لبعضهم ".

 () البخاري رقم (  )، ومسلم رقم (  ).

 () (ب، ق، ك، ط، طف) زيادة: " يوم القيامة ".

 () في (طف): " ولم يخالف في ذلك احد" وزاد في اخر العبارة " ووافق الجماعة علي

 ذلك ".

 () في (ف، ك، ط، طف): " يحكيه [ف: يحكي] كثير من الناس عن الامام احمد. . .".

 () (طف) زيادة: " كما نقله مجد الدين [كذا، ولعله: فخر الدين] بن ا لخطيب وغيره ".

 () زاد في (طف): " لا من اصحاب احمد ولا غيرهم ".

 () (ف): " حضر"، (طف): " قد احضرته ".

 


 () (طف): " فيه الفاظ احمد مما ذكره ".

 () (طف) زيادة: " وساءر ا صحابه ".

 () بعده في (طف): "قلت: وهذا هو  لذي نقله الاشعري في كتاب " المقالات " عن اهل

 السنة، واصحاب الحديث، وقال. انه يقول به".

 () "بالقران   لفظي " سقطت من (ف).

 () "از لي " ليست في (ك، ط، طف)، وقوله: "فكيف ه ". مخلوق " من (ف، ك، ط، طف) 

 () (طف) زيادة: "ونصوص الامام ا حمد في الفرق بين تكلم الله بصوت وبين صوت العبد،

 كما نقله البخاري صاحب الصحيح في كتاب "خلق افعال العباد)] وغيره من اءمة السنة ".

 () (طف) زيادة: "فذكرت من ا لجواب القديم في هذه المسالة وتفصيل القول فيها، وان

 اطلاق القول ان القران هو ا لحرف والصوت، او ليس بحرف ولا صوت كلاهما بدعة

 حدءت بعد الماءة الثالثة ".

 


 () كذا في الاصل و(ب، ق)، وفي (ف، ك): " ظنو  نه ان "، و(ح): " انه اذا)] وفي (ط، طف):

 "ظنوا اني ان اجبت ". لا

 () (ف، ك، ط، طف): " يقولونه هم ".

 () (ف، ك، ط، طف): "ما".

 () (ط، طف، ف، ك): " اذ".

 () من (ف، ك، ط، طف).

 () (طف): " القران كله. . .".

 () بعده في (طف) كلام طويل للشيخ نحو صفحتين، فيه شرح ما جري مع صدر الدين ابن

 الوكيل من النقاش، وخصومة ابن الوكيل مع كمال الدين ابن الزملكا ني، وما وقع بين ابن

 الزملكا ني و بن صصري. "طف ": (/   ).

 () (ف، ك، ط، طف): "القران ومن الايمان به الايمان بان القران. . .". وقوله بعده " ونازع. . 

 


 = يعود" سقطت من (ف).

 () اخرجه اللالكاءي في " شرح اصول الاعتقاد": (/ ).

 () الاصل: " قد".

 () (طف) زيادة: "كا لحافظ ابي الفضل بن ناصر، وا لحافظ بي عبد الله المقدسي ".

 () (ب): " فقوله "، (ف): " فاقول "، (طف): " قو لهم ".

 () (ف): " عبره) " ه

 () (ف، ك): " في اخر الزمان به ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب):"خاطب ".

 (طف): " القادري ". وهو: ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر ا لخليفة الملقب

 " القادر بادءه " (     ه)، له اشتغال بالعلم، وصنف عدة تصانيف، محمود السيرة

 في دينه وحكمه. وعقيدته هذه ساقها ابن ا لجوزي في " المنتظم ": (/  ) حوادث

 سنة  ه. انظر " سير اعلام النبلاء": ( /    ).

 "التي فيها" من (ف، ك، ط، طف)، وبعده فيها: " ان القران "ه

 اخرجه احمد (  )، و[لترمذي (  ) من حديث ابي امامة رضي الله ععه. قال

 الترمذي: " حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وبكر بن خنيس قد تكلام قيه ابن

 المبارك وتركه في اخر امره ". وقد روي عن جبير بن نفير عن النبي! ك! ي! مرسلا، اخرجه

 الترمذي (   )، وا لحاكم: (/   ) وغيرهما. وصححه ا لحاكم.

 (ب، ق): " يتقرب ".

 اخرجه ابن ابي شيبة ( )، وحمد في "الزهد " (ص )، وا لحاكم: (/   )،

 وا لخلال في " السنة ": (/   ) وغيرهم ه وفيها: " احتث اليه من كلامه "، ولم اجده

 بلفظ " خرح منه ". وقد ذكره ابن تيمية كذلك في عدد من كتبه " الاستقامة ": (/  )،

 و" شرح الاصفهانية " (ص  ).

 


 () بقية النسخ زيادة: " الكذاب ".

 () (ب، ق): " الكلام ".

 () ذكره ابو عبيد في "غريب الحديث ": (/   )، وابن قتيبة في " غريب الحديث ":

 (/ ) وغيرهما.

 () (طف): " قراه الناس ".

 () الاصل: "امتعض. . . "، (طف): " فتمعض "، (ف، ك): " كونه اثبات ".

 () " المجاز. . . له ان" سقطت من (ف) 

 


 () ما بين المعكوفين من (ف، ك، ط، طف).

 () (ف، ك): "كبراء ا لخصوم "، (طف): " اكبر ا لخصوم ".

 () العبارة في (طف): "هذا الكلام، كابن الوكيل وغيره، واظهر الفرح بهذا التلخيص، وقال:

 انك قد ازلت عنا هذه الشبهة، وشفيت الصدور، ويذكر. . .".

 () (ف، ك، ط، طف) زيادة: " ا لمعاندون ".

 () زيادة من (ف، ك، ط، طف).

 


 () ما بين المعكوفين سقط من الاصل.

 () " ومن. . . التممديق" سقطت من (ب).

 () (ب): " من ا لهالكيق ".

 () الاصل و(ب، ق، ط): " ومن "، والمثبت من (ق، ك، طف) وهو الاو لي في المعني

 () في (ب، ف، ك، ط): "ونه علي".

 () تبدا الاية من هنا في الاصل و(ق).

 


 () " ايعما كنتم. . . معكم " سقط من (ف).

 () زاد في (ف، ك، ط، طف): "وغير ا لمسافر".

 () (ف): " لا يحتاجون ".

 () ما بينهما من (ف، ك، ط)، وفي (طف): " السءال الثا ني " وجعل الاسءلة التي بعدها الثالث

 و لرابع. وفي باقي النسخ الثاني والثالث. والسبب في اختلاف العد هو اعتبار الاسءلة

 الثلاثة مستانفة العد، او تابعة للسءال الاول. وبعده في (ب، ق): " فقال ".

 () (ب، ق): " من حديث "ه

 () اخرجه ابو داود ( )، والترمذي () وغيرهما ه قال ا لترمذي: " حسن غريب "ه

 () (ف، طف): "الرحمن علي. . .".

 


 () " وقالوا ايضا. . . العرش " سقط من الاصل.

 () (ب، ق): "و عاد"، و(ف، ك، ط، طف): "مرارا اي. . . يقال اللفظ. . .".

 () " في " من (ق، طف).

 () " اللغوية " ليست في (ك).

 () الاصل: "وتوفيته "، وفي (ق): "وفوقيته "، و لمسن من (ف، ك، ط، طف).

 () زاد في (ف، ك، ط، طف): " عن الاسءلة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه الترمذي (  )، وا لحاكم: (/  ) من حديث عبد الله بن عمرو، قال

 الترمذي: " حديث مفسر حسن غريب ". وروي من حديث جماعة من الصحابة منهم:

 انس، ومعاوية، وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة. قال ابن تيمية: الحديث صحيح

 مشهور في السنن والمساند. وقال العراقي: اسانيده جياد. وانظر " السلسلة الصحيحة"

 (  ) للالباني.

 انظر " ا لسنة ": (/    ) للخلال ه

 (طف): " ومعناه " ه

 كذا في الاصل و(طف)، وفي (ب، ق، ف، ك، ط): " يضرني". و" ذلك " ليست في (ف) 

 (ف، ك): " قلت لهم"، (ط، طف) بزيادة "ثم ".ه

 (ف): " وليس مخالف في"، (ك): " وليس كل خالف. . .".

 ليست في (ب، ق، طف).

 


 () (ب، ق):"يغفر".

 () زيادة يستقيم بها السياق من (ط، طف).

 () الاصل: " الثابت "، و(طف): " و لقانت ".

 () (ف، ك، ط): " قال ".

 () (ف): "وتءخرون "، (ك): "فتكتبون).

 () بقية النسخ: "يتمم".

 


 () ليست في (ب، طف).

 () (ف، ك): "اعز الله. ."، و"اهل" من الاصل فقط.

 () (لب، ق): " بحث ".

 () (ك): "اجيب ".

 


 () من (ف، ك) 

 () في (ف، ك): " في المجلس الثا ني يوم ا لجمعة بعد الصلاة ".

 () (طف): "اكثر".

 () (ك): " اليوم ". وفي (طف) زيادة: " واحضروا معهم زيادة صفي الدين ا لهندي، وقالوا:

 هذا افصل الجماعة وشيخهم في علم الكلام، وبحثوا. .".

 () (ف، ك): " عن،.

 () (ف، ك): " تاخيره "، (طف): "طلبوا تاخيره ".

 


 () "لهث! ليعست في (ف، ك).

 () ليعست في (ك).

 () (ف، ك): "ما بين".

 () تحرف اسم الكتاب في (ب، ق): "بتبيين  يتبين "!

 () (ب): "نسب".

 


 () (ب، ق): " كا نوا ".

 () (ب، ق): " خلاف ".

 () (ف، ط): " منزلتين "، (ف، ك): " وخلوده " ه

 () الاصل و(ف): " بحبه " بحا مهملة، و(طف): " بجبته ورداءه "! والمثبت من (ب، ق،

 ك) هو الصواب. قال في " تاج العروس ": ( / ): " جبهه، كمنعه، ومن المجاز: جبه

 الرجل يجبهه جبها اذا رده عن حاجته. . وفي المحكم: جبهته اذا استقبلته بكلام فيه

 غلظة، وجبهته بالمكروه اذا استقبلته به " اه.

 


 () زاد في (ف، ك، ط، طف): "عليه ".

 () (ف، ك): " قلت: الناس "، و(ط، طف): " ثم قلت. . .".

 () (ق): "من"، (ف، ك، ط، طف): " في".

 () (ف، ك، ط): " الاحكام والاسماء".

 () بعده في (ف، ك، ط، طف): " لم يذكره في اسم المعتزلة ".

 () (طف): "وفالوا: غلطت ".

 


 () "وما كان سبب ابتداعها" سقطت من (ب) 

 () (طف) زيادة: " اي: لا عطاء بن واصل كما ذكره المعترض ".

 () (ك): " قريبه ".

 () (ق، ف): " لكان "، (ط، طف): " ما كان "، (ف): " متكلم ".

 () زاد في (ك): " في قارعة الطريق ".

 () زاد في (ك، طف): " في ا لجادة ".

 () (ك): " المتقدم "، و"فيهم" ليست في (ب، ق). وقبلها في (طف): "ولما انتهي الكلام

 الي ما قاله الاشعري. .".

 


 )  ب، ق):"انتسبت".

 ) النص في هذه الفقرة في اف، ك، ط، طف) مغاير لباقي النسخ، وهذا سمياقه: " الي مالك

 اناس مالك برء منهم، وانتسب الي الشافعي اناس هو منهم بري!، وانتسب الي ابي

 حنيفة اناس هو برء منهم. وقد انتسب الي موسي عليه السلام اناس هو برء منهم،

 وانتسب الي عيسي عليه السلام اناس هو برء منهم، وقد انتسب الي علي بن ابي طالب

 رضي الله عنه اناس هو برء معهم ".

 ) ليست في اف، ك).

 ) قبله في اف، طف): " قلت ".

 


 () (ف، ك، ط، طف) زيادة " ما ادري جوابا [ف: اجوابا] علي سوال الامير او غيره، او من

 غير جواب " 

 () ليست في (ب، ق)، و(ف، ك): " هو".

 () (ك، طف) زيادة: "يقولون: هذا من حشو الناس كما يقال: هذا من جمهورهم ".

 () "فالمعتزلة ... حشوا" سقط من (ب). وبعده في (ف، ك، ط، طف): "كما تسميهم

 الرافضة: ا لجمهور، وقلت  لا ادري في المجلس الاول او الثا ني . .".

 () العبارة في (ف، ك، ط، طف): " من في اصحاب احمد الامام [ك: من] الاعيان "ه

 () يعني فخر الدين الرازي.

 


 () (ب، ف، ك، طف): "ان القران ".

 () (ك، ط، طف): "وفي. . . هذا عنهم ".

 () في الاصل "بمذهبه " تحريف.

 


 () (ب، ق): " المجالس ".

 () (ك، ط، طف): "بلغني. . .اشهد".

 () (طف): "تطويل".

 () (ف): " ونه يقرا. ."، (الاصل، ب، ق): " المواضع "، (ب، ق): " التي ".

 () ما بينهما ليس في الاصله

 


 () (ق):"تفريق ".

 () (ب، ق): " وظهر ت ".

 () (ط، طف): " او لم ".

 () (ب، ق): " ولصعب ".

 


 () " في الباطن " ليست في الاصل.

 () كذا في الاصل، وفي بقية النسخ: " عنك".

 () (ف، ك، طف): " واءمة اهل. . ".

 () (ف): " او ذكر".

 () (ك): " اتماع الفقهاء"، (طف): "والفقهاء".

 


 () (ب، ف، ق، ط، طف):"لابين ".

 () (ف):"تسمي "، (طف):"سمي ".

 () بعده في (ف، ك): "علي الاقوال الثلاثة ".

 () (ف): "كثيران ".

 () (ف): " التزام ".

 


 () " فاخذ الاول. . . بالتواطء " سقط من (ف)

 () سقط من (ب، ق).

 () (ب، ق): " متكلمة ".

 () من (طف)، و(ط): (عينها) 

 () الاصل: " الاشتراك.

 


 () (ب، ق):"و".

 () زاد في (ف، ك، ط): "كليا ".

 () (ق): " جميع ".

 () (طف): " في الغالب "ه

 () الاصل، (ف): "المعلق ".

 () الاصل: " اسما".

 () هنا انتهي الموجود من نسخة القدس (ق)، واكمل بعض المطالعين ورقة اخري بخط

 مغاير.

 () (ب): "و لاوصاف "، (ف، ك): "الاصناف والاجناس "

 () ليست في (ف).

 


 () في (ف، ك، ط، طف) زيادة: " فعرفت مقصوده ".

 () بعده في (ف، ك، ط، طف): " حديث العباس بن عبد المطلب ".

 () (ك، طف): " تعنتوا".

 () يعني المنذري. و لذي قاله تعليقا علي هذا الحديث في " مختصر سنن ابي داود":

 (/ ): "ورواه الترمذي وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن غريب، وروي شريك

 بعض هذا الحديث عن سماك فوقفه. هذا اخر كلامه. وفي اسناده الوليد بن ابي ثور لا

 يحتج بحديثه " اه.

 () (/   ).

 () (/ ) 

 


 () (ف، ك):"لسماعه".

 () (ف، ك): " كامام الاءمة [ط، طف: ابق خزيمة] الاسناد".

 () (ب): " بعضهم ".

 () (ف): " فلعلك تعني قوله: < ولله اتشرق وانمعرفي فاينما تولوا. . .).

 () (ف، ك، ط، طف): " نعم هذا صحيح عن مجاهد والشافعي وغيرهما"

 


 () (ف): " السلطان ".

 


 () (ف، ك): " عما كان".

 () سبق ذكر هذه ا لحادثة بالتفصيل فيما سبق (ص   ) وكانت سنة ( ه).

 () ليست في (ف).

 () سبقت ترجمته (ص ).

 () " ابن فصل الله. . . تقي الدين " سقط من (ف، ك) 

 


 () (ف): " انتشر".

 () (ك): "للجسورة".

 () مدينة تقع الان جنوب دمشق، سميت بذلك في الغالب لانه كان يصنع بها كسوة الكعبة

 ويذهب به الي مكة. انظر ا! ول. ءكا ! ط.*كخا، و" معجم البلدان ": (/   ).

 () "الشيخ" ليست في (ف، ك) 

 () سبق تر جمة ابن عدلان وابن مخلوف (ص       ).

 


 () (ك):"فقيل ".

 () (ك): " سلارا". (ت  ) ترجمته في " اعيان العصر": (/ )، و" الدرر الكامنة ":

 (/ ).

 () (ف، ك): " اخراج الشيخ "

 () (ف): " علي".

 


 () " ست" ليست في (ك)، و(ف): " سيرات"!

 () شرح شيخ الاسلام ما جري في هذه ا لحادثة، وماذا طلبوا منه وبماذا اجابهم في اول

 كتابه " التسعينية ": (/       ).

 () (ف): " من سنة ".

 () (ف، ك): زيادة " عبدالله ".

 () (ف، ك): زيادة " عبدالرحمن "، و(ف): " السجن ".

 () " وجري. . . ا لمالكي " سقط من (ف).

 


 () (ف): " الثا ني "، (ك): "ثا ني اليوم ".

 () في " ذيل مراة الزمان  تكملة ا لجامع ": (عم! ): " فظهر عليه، ولكن ليس له مساعد.

 وقيل: انه ظهر من ناءب السلطنة تعصب علي الشيخ واخوته ".

 () هو: محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بدر الدين الكناني الشافعي، ولي القضاء

 بمصر و لشام وغيرها (ت ) وقد جاوز التسعين. انظر " اعيان العصر": (/    

   )، و" الدرر الكامنة ": (/      ).

 () ليست في (ب، ف، ك).

 


 () " بعض. . . اجتمعوا " سقط من (ف).

 () ذكر منهم اليونيني في " ذيل المراة  تكملة ا لجامع ": (ص ): " شمس الدين الجزري

 ا لخطيب، وصهر المالكي ".

 () قال ابن كثير عن لعمبب اعتذارهم عن ا لحضور: " لمعرفتهم بما ابن تيمية منطو عليه من

 العلوم والادلة، وان احدا من ا لحاضرين لا يطيقه ". "البداية والنهاية ": (/   )،

 و" ا لجامع ": (ص ).

 () (ف): " بتاخيره".

 


 () " الامير. . . وكان " سقط من (ف، ك).

 () ا لحنبلي (ت  ). ترجمته في " اعيان العصر): (/      )، و" الذيل علي

 طبقات الحنابلة ": (/       ).

 () (ب، ف): " الغيب ".

 () (ف): ا للوراد".

 () الاصل و(ف، ب): " قرع " والمثبت من (ك، ح)، ومعني فرع: اي علا.

 


 () (ك، ح): " دهر عليك "ه

 () (ف، ك): "فنهض الشيخ ".

 () (ك) زيادة: < لرنهقلرنجص) و(ط) اكمل السورة! لي اخرهاه

 


 () (ك): "نستغفر. . .ونتوب " خطا. لان مقصودهم الطلب من الشيخ.

 () " وذكر له كلام " ليست في (ف).

 () انظر ما سبق (ص ).

 


 () (ب):"بعينها".

 () (ب): " جاءت تنمو قلادة ".

 () " انما هو" ليست في (ب).

 


 () " تعالي. . .الله " سقطت من (ك، ط).

 () (ب): " يخير لنا".

 () (ف، ك): " مهمون بالسفر".

 () اخرجه بنحوه ا حمد (   )، والترمذي (   )، وا لحاكم: (/  )، وغيرهم من

 حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. قال الترمذي: " حديث غريب لا نعرفه الا من

 حديث محمد بن ابي حميد. ه. وليس بالقوقي عند اهل الحديث ". وصحح اسناده

 ا لحاكم.

 


 () ليست في الاصل.

 () هذا الكتاب لمماقط من (ف، ك، ط). واخوه لامه هو: ابو القاسم بن محمد بن خالد

 الحرا ني، بدر الدين، كان فقيها، ودرس في عدة مدارس (ت ) ودفن بجوار والدته.

 انظر "الذيل علي طبقات ا لحنابلة ": (/     )، و" المقصد الارشد" (/  )،

 و" البداية والنهاية ": ضمن احداث سنة   : (/  ) ووقع اسمه فيه: القاسم، بلا

 كنية، خطا.

 () (ب): " اموره ".

 


 () (ب): " الله بما انعم عليكم ".

 () الاصل: "معاشرها" والمثبت من (ب).

 () (ب): "وا جماع ".

 () ليست في (ب).

 


 () "عند اهل" سقطت من (ب).

 () (ب): " عقيب".

 () "ويءلف بين قلوبهم " سقط من (ب).

 () (ب): " السنة و لجماعة، والجماعة هي. . .".

 () ليست في (ب).

 () في هامش الاصل: " في نسخة: جاوز".

 () ليست في (ب).

 


 () (ب): وكتب ".

 () "علي ... بالصبر" ليست في (ب).

 () الاصل و(ب): "ياذا".

 () (ب): "ابواب ا لهدي ".

 


 () (ف، ك):"ما".

 () (ك):"وصلاح ".

 () (ف، ك): "يامو ه.  وشهي".

 () رقم ().

 


 () اخرجه ابو داود ( )، والترمذي (   )، ابن ماجه ( )، واخرجه احمد

 (   )، وابن حبان ( ). قال الترمذي: حديث حسن، وصححه الن حبان، وله

 شاهد من حديث انس رضي الله عنه.

 () (ف): "مني ".

 () (ف): " في".

 () (ب): " بسببي ".

 


 () (ف، ك):"! ما".

 () (ف، ك):"فنطوي".

 () (ك):"كيد".

 () (ب، ك): " فلان " مرة واحدة ه

 () العبارة في (ف، ك): " ان يكون له من [ف: نية] حسنة وممن ".

 () (ب): " جري".

 () (ف، ك): " ما".

 


 () (ب): "تغير ما"، (ك): " ولا بغض". (ف): " ولا بعض".

 () (ف، ك): " تغسل احدا هما".

 () (ف): " موجب ه . تحمد". (ك): " نحمد".

 () (ك): " يبخلون ".

 


 () (ف، ح): " يعتزي "، (ط): " يعري ". والمثبت من (الاصل، ك).

 () الاية بتمامها في (ف، ك).

 () ليست في (ك).

 () (ف، ك): "عدوانه ".

 


 () (ك): " لكتب "، وبهامشها: لعله: لكنت

 () (ف، ك): " لا يشكرون "، وبهامش (ك) اشارة! لي ان الصواب حذف " لا".

 () "الي" ليست في (ب، ك).

 () (ط): " بلي والله اني لاحب)]. وحديث الافك اح البخاري (   ) ومسلم ( ).

 () (ف، ك): " وا لجهاد" خطا.

 


 () العبارة في (ف، ك): " وا لحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي [ك: سيدنا] محمد واله

 [ف: وصحبه]. . .".

 () (ب): " اقرانه ".

 () "كثير" من الاصل فقط. وسقطت "خلق كثير" من (ط).

 () (ف، ك): " يتشكوا".

 


 () باقي النسخ: " فكانت ".

 () كذا في الاصل و(ب)، وقي (ف، ك، ح): "واستغاثوا"، و(ط): " واستغاثوا منه ".

 () (ك): " وامر من"، وكتب في ا لهامش ان (مجلس) لعلها: (مجلسا).

 


 () (ف، ك): " قال: وقام وقمنا".

 () (ك): " ويختل " تحريف.

 () تاخرت " منه " في غير الاصل الي بعد " باشا"ه

 () (ف، ك): " قال: فلما".

 () ما بين المعكوفين زيادة من (ف، ط).

 () غير الاصل: " ثاني عشر" خطا بدليل ما بعده.

 () سقطت من الاصل و(ب).

 


 () (ب):"يتلهون"

 () بقية النسخ: " مما".

 () " كثير من" سقطت (ك). و" من" من الاصل.

 () (ب): " اليه كان ا لحبس ه. .".

 () بقية النسخ: "يقتلونه ".

 () (ك): " صاحبها" تحريف.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في " المقتفي ": (/ ). و"علم الدين " ليست في (ف، ك).

 هو: عبد الكريم بن ا لحسين ابو القاسم كريم الدين الاملي الصوفي، شيخ خانقاه سعيد

 السعداء، ثم عرل عنها بعد اتهام الصوفية له باشياء قادحة. قال الذهبي: اثمت الصوفية

 فسقه من ستة عشر وجها. (ت  )، انظر " اعيان العصر": (/   )، و" البداية

 والنهاية ": ( / ،   )، و" الدرر الكامنة ": (/  ).

 هو: احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عظاء الله تاج الدين ابو الفضل الشاذلي

 الصوفي، كان المتكلم علي لسان الصوفية في زمانه. (ت   )  انظر " الدرر الكامنة ":

 (/ )، و" المنهل الصا في ": (/   ).

 (ف): " قردوا".

 بقية النسخ: "شء منها"

 " الاه ه. يستغاب " سقطت من (ب).

 (ف، ك): "ولكنه ".

 


 () (ب):"الشرع ".

 () (ب): " ملتزما بشرط ".

 () (ف): " فاركبوهم "،

 () " بحضور. . . ا لقضا ة) سقط من (ب).

 () الاصل: " التنوسي". وهو: محمد بن ابي القاسم بن عبد السلام الربعي التونسي، كان

 مشاركا قي عدة فنون (ت   )  انظر " الدرر الكامنة ": (/       )، و" الديباج

 ا لمذهب ": (ص    ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 "با لحبس. .  المالكي " سقط من *ف، ك). وهو: عيسي بن مسعود بن منصور المنجلاتي

 ابو الروج الحميري، تولي القضاء في عدة اماكن، وناب عن ابن مخلوف المالكي، ثم

 اقبل علي التصنيف فالف في الحديث والفقه. *ت )  انظر " الدرر الكامنة ":

 */       )، و" الديباج المذهب ": *ص   ). وجاءت كنيته في المصادر

 " شرف الدين ". وفي " نهاية الارب  ا لجامع " للنويري *ص  ) كما هنا.

 هو: عمد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي  بتخفيف اللام  الشافعي، ولي 

 القضاء والوزارة، ووقعت له محنة كاد يتلف بسببها. . *ت   )  انظر "تاريخ الاسلام ":

 (/    )، و"طبقات الشافعية ": (/   ) للسبكي، وكان القاضي

 الاعز وزير الملك الكامل بن ايوب جده لامه، فعرف بابن بنت الاعز.

 ليست في (ف، ك).

 في " المقتفي ": */  ).

 


 () في "المقتفي": (/ ).

 () الاصل و(ب): " يكن" خطا.

 () (ف، ك): " ووصل هذا ... ".

 () (به " ليست في (ك).

 () (ب): " الي "

 () (ف، ك): "وشحدثون ".

 


 () ليست في (ف).

 () (ف) زيادة: " عليكم ". و" ابن تيمية " ليست في (ب) 

 () (ف، ك) قلادة: " الكبير".

 () (ط): " ومنحه. . "، و(ف): " وانبعها".

 


 () (ك):"تفوت".

 () (ب): " وذكر ها. . "، و(ف، ك): " وتحصر ".

 () (ب، ف، ك): " ا لجو ا د ا لكر يم ".

 () (ب): " فانهم قصدوا".

 () (ب، ف) زيادة: " لهم".

 () " الاخ)] سقطت من الاصل. وفيه و(ب): "منقلبين ".

 () في غير الاصل: " يذكره وينشره ".

 () (ف، ك): " والا تحادية ".

 


 () يقصد بالسبعينية اتباع ابن سبعين (ت )، وبالعربية اتباع ابن عربي (ت ). وتقدم

 التعريف بهما (ص   ).

 () (ف، ك): " خواص خواص ".

 () (ف، ك، ح): " الملحدين ". وفي هامش (ك): هو نصر الصبجي الاتحادي. وقد تقدمت

 تر جمته.

 () ضبطها في الاصل: "ومفتيء".

 () في المطبوع: "الملحدين ".

 


 () (ف): " وا ستضعا ف ".

 () سقطت من (ب).

 () (ك): " ا لنعمة " وبها مشه: " لعله: ا لنقمة ". وهو ا لصو ب.

 () ليست في (ف، ك).

 () سقطت من (ك)، وعلق في هامشها: لعله: (يكن منه) او (فيه) او ما يقاربه. ابو اسماعيل

 يوسف جسر، عفي عنه.

 () البيتان لابي العيناء "ديوانه ": (ص )، وهو في " محاضرات الادباء": (/   ،

 ). ووقع في (ب): " فليس لذا"، و(ب، ف): "ا لحمد والمكرمات ".

 


 () "يغنيك و" ليست في (ك).

 () بقية النسخ: " الكفار".

 () " بما يرضي الله ورسوله " ليست قي (ب).

 () (ف): " عليكم ".

 () (ب): ". . .الكريمة التي. . . ا لجنة ماواها. .".

 () (ف، ك): " واكمل ".

 () بقية النسخ: " والاخوان والاصحاب ".

 () (ف، ك) بدلا منها: " له".

 


 () كذا! وعبد الله هو كاتب هذه الرسالة، فلعله: عبد الرحمن. او شخص اخر ارسلت معه

 الرسالة او غيره.

 () (ب): " وتردد ".

 () ليست في (ك).

 () (ب، ف، ك): " وتوجه ".

 () (ط): " قدومه ".

 


 () (ف):"فيحفل ".

 () لعله ا لحافظ ابن كثير، انظر " البداية والنهاية ": (/   ). والقلانسي هو : حمد بن

 محمد بن محم! التميمي الدمشقي الشافعي، تولي عدة مناصب منها قضاء العسكر،

 (ت )  انظر " اعيان العصر": (/    )، و"البداية والنهاية ": (/  )،

 و" الدرر الكامنة ". (/       ).

 () "رحمه الله " ليست في (ف، ك). و"معتقلا" ليست في (ب).

 () (ف، ك) زيادة: " يعني في قلعة دمشق ". وكتب فوقها في (ف): كذا.

 () في العسخ بالفاء " مختلفة " ولعل الصواب ما اثبت بدليل قوله: لاحقيقة لها.

   


 () (ف): " ويعلمه دينه " تحريف.

 () العبارة في (ك): " والشنكير ... جلسا يوم دست السلطمة. .". ووقع في (الاصل، وب):

 "واءمة ا لملك " ه

 () (ف، ك): " كحسب ".

 () هو: علي بن ابي القاسم بن محمد صدر الدين ابو الحسن البصروي الحنفي (ت ).

 ترجمته في " اعيان العصر": (/   )، و"الدرر الكامنة ": (/   ) 

 () من الاصل.

 () (ف): "علي ذلك ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب): " يدري ".

 (ف، ك): " قاصد فنزل. . .والناس والقضاة "

 في بعض ا لمصادر " تعانقا وتكارشا" والتعانق معروف، والتكارش او المكارشة: ان يلتقي

 المسافر بالشخص المستقبل له، فيلصق كل معهما بطنه ببطن الاخر بحركات رشيقة ه وهي

 عادة معروفة في العصر المملوكي، علي ما يفهم من بعض المصادر. انطر " معجم الالفاظ

 التاريخية في العصر المملوكي " (ص  ) لدهمان، و" معجم المصطلحات التاريخية"

 (ص   ) للخطيب، و"تكملة تاج العروس " (ص ) لوهيب دياب. وذكر دهمان في

 معجمه وفي تعليقه علي " اعلام الوري " (ص  ) لابق طولون: انه شاهد اثنين من رجال

 الهند يلتقيان ويتكارشان، قال: وهذه العادة غير معروفة في بلادنا ليوم. اه. وانظر " الوا في

 بالوفيات ": ( /   ) للصفدي، و" عقد ا لجمان ": (/   ) للعيني.

 (ف، ك): " الخليل ". وهو: عمو بن عبد العزيز بن ا لحسق الداري (ت   )  انظر

 " اعيان العصر": (/   ).

 (ف، ك): "جلس علي. ه.". وما بين المعكوفين سقط من الاصل، وهو انتقال نطر.

   


 () (ف، ك): " تقول".

 () (ف، ك): " ومثله القضماة ".

 () ا لجالية: هو ما يءخذ من اهل الذمة من الجزية المقررة عليهم كل سنة. انظر " صيح

 الاعشي ": (/  ).

 () " البيض. . . العماءم " سقط من (ف).

 () (ف، ك): " فبالغ ".

 


 () (ف، ك): " ورضي عنه امين ".

 () بقية النسخ: "جلسنا".

 () (ف، ك) زيادة: " من جيبه ".

 () (ف): " واستفتا". (ك): " واستفتاء".

 


 () (ب): " واما نا"، (ك): "او نا ".

 () من الفتوة، وهي: ا لحرية والكرم. وغيرها في (ط)! لي: " اتقي ".

 () سقطت من (ف) 

 () (ف، ك): " النعم).

 


 () (ف):"يكن يخطر".

 () (ب): " الذلة ".

 () (ف، ك): " ولا عهد".

 () (ف، ك): " امد".

 () بقية النسخ: " جري من الاسباب "، (ف، ك): " التي هي ".

 () (ب): " ذل كثير"ه (ف، ك، ح): "من الناس ".

   


 () (ف، ك):"نصف ".

 () (ب): " مجلد او مجلدان ".

 () " اخر" ليست في (ف، ك). وكان كتبها في الاصل " كتابا اخر" ثم اصلحا في الهامشه

 () (ك): "اشتغال ". واصلحها في (ط): " الاشتغال بتعليم ".

 () (ف، ك): "سبل".

 


 () (ف، ط): " رابع شهر".

 () " في " ليست في (ف، ك).

 () " به " ليست في (ف، ك).

 () ا لحسينية: نسبة الي طاءفة من عبيد الشراء، وقيل الي جماعة من الاشراف الحسينيين،

 سكنوا في عدة حارات بالقاهرة سميت ب" الحسينية ". انظر " خطط المقريزي ": (/   

  ).

 () (ب) زلادة: " جءتم "

 () (ف، ك): " قال".

 


 () (ف، ك): " فقا لوا نحن ".

 () (ف، ك): " فلا تستفتو ني ". (ب): " وافعلوا ".

 () (ف، ك): " ان شاء كما يشاء"

 () غير الاصل: " ماجورين". و(ف، ح): " فاستمع".

   


 () (ب، ك): " با جتها دهم ".

 () (ف، ك): " نجء ".

 () ضبطها في الاصل " فبهت، فبهت " وكتب فوقها: معا.

   


 () بقية النسخ: "منهما".

 () "يبطن" سقطت من (ف).

 () في كتاب "المقتفي ": (/ ) 

 () (ف): " وسبعماءة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 هو: عثمان بن بلبان فخر الدين الرومي المقاتلي الدمشقي (ت ) من ا! ران

 الذهبي ذكره في " معجم شيوخه ": (/ ). وانظر "الدرر الكامنة ": (/ ).

 "من فقيه " سقطت من (ف).

 تحرفت في (ف، ك، ط): " بالمبدي". والبكري هو: علي بن يعقوب بن جبريل البكري

 نور الدين ابو ا لحسن المصري الشافعي (ت  )، له رد علي شيخ الاسلام في مسالة

 الاستغاثة، قال ابن كثير: " وما مثاله الا مثال ساقية ضعيفة كدرة لاطمت بحرا عظيما

 صافيا، او رملة ارادت زوال جبل. وقد اضحك العقلاء عليه ". وقد رد عليه شيخ الاسلام

 في كتابه ا لمعروف ب" الرد علي البكري " ويعرف ب" الاستغاثة ". وقد وقعت له حادثة

 اخري مع السلطان هم فيها بقتله. انظر " الدرر الكامنة ": (/     )، و"البداية

 والنهاية ": ( /       ).

 هكذا في الاصل و(ب)، وفي (ف): " وتورد"، و(ك، ط، والمقتفي ): " وتودد" ه ووجه ما

 في الاصل انها مق (ودر) يقال: ودره توديرا اذا اوقعه في مهلكة، ويقال: ودر فلان اذا

 غيب، وودره الامير وامر به ان يودر، اذا غربه وطرده عن البلد. انطر " اساس الملاغة ":

 (ودر)، و" التاج ": (/ ). واقترح د  الاصلاحي ان تكون محرفة عن " نودي عليه"

 وسقطت "عليه ".

 (ف): "اهين علي ذلك ".

 


 () (ف): " ا لقراه ". (ك): " ا لفرا ة " كلا هما تحريف.

 () (ب): " توجه الشيخ ".

 () " وجعل. . .دمشق " سقط من (ف).

 () (ف، ك): "من سنة "

 () ليست في (ف، ك).

 () الاصول: "الحزاميين ". وصوابه ما اثبت. انظر " توضيح المشتبه ": (/   ) لابن ناصر

 الدين. وترجمته في " معجم الشيوخ ": (/    ) للذهبي، و" المقتفي": (/   

  ) للبرزالي، و"اعيان العصر": ( /      ) للصفدي. وله مصنفات ورساءل=

   


 = عديدة تزيد علي الخمسين، وقد اعتني بها الاستاذ البحاثة ابو الفضل القونوي يسر الله

 طباعتها.

 () (ف، ك): " طريقته ".

 () هذه التسمية لمءلف الرسالة كما نص عليه في اخرها. انظر (ص )  وقد طبعت مرارا

 مفردة، وطبعت ضمن " ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام ": (ص     ) 

 () كذا في الاصل، وبقية النسخ: "وتعاظم ".

 () (ك): "وجماله ونواله".

 () الاصل: " يخاطب "، وكتب الناسخ في لهامش: " اظنه: يحاط " وهو الصواب.

 


 () الاصل: " مريد" والمثبت من بقية النسخ.

 () (ف، ك): " ودا مغ ".

 () (ف): " بخطوة ". وصلحها في (ط): " بحظوة " ه

 () (ب): "ويثبت ". (ف): " وثبتت في مهابة "ه

 () (ف، ك): " له"ه

 () (ب): "وكان ... تنتظر". و"ينتظر" سقط من (ف).

 


 () (ف، ك)

 () "بنعبد

 () ترجمته

 () (ف):"ا

 () ترجمته

 () ترجمته

 () (ف، ك)

 : " واهل المغفرة ".

 الله " سقط من (ب).

 في " اعيان العصر": (/ )، و" المنهج الاحمد": (/  ).

 لجميلة وجمل"ه

 في " معجم الشيوخ)]: (/   ) للذهبي، و" الدرر الكامنة ": (/   ).

 في " الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/  ) 

 : " المخلصين "، واصلحها في (ط): " المحصلين ".

   


 () (ب): "بن عبد الرحمن ".

 () ترجمته في " الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/  ).

 () ترجمته في " اعيان العصر": (/    )، و" الدرر الكامنة ": (/ ). و" البداية

 والنهاية ": (/       ) ولقبه في المصادر: " بدر الدين "، وعند ابن كثير " ناصر

 الدين ". توفي سنة ().

 () (ك): "اتباع السنن " ه  كا

 () لم اجد تر جمته.

 () في الاصول: " نجيح " خطا، وصوابه لابخيخ) بموحدة ثم خاء معجمة، ثم ياء مثناة من

 تحت، اخره خاء معجمة  انظر " توضيح المشتبه ": (/  ) لابن ناصر الدين

 الدمشقي. و" سعدالله " سقط! من (ب). توفي سنة (). وترجمته في " ذيل طبقات

 الحنابلة ": (/       ).

 


 () (ف): " امام الاءمة ".

 () (ف، ك): " مفتي ... " و(ك): " ا لفا يق ".

 () " علينا " ليست في (ف، ك).

 () (ف، ك): " احتوشته "ه و(ف): " وجاشه".

 


 () (ك): " سجعتهم ".وغيرها في (ط): " سجفتهم". والسنجق هو اللواء.

 () (ف، ك): " بما".

 () زيادة من بقية النسخ.

 () (ب): "وكان منه مولي ".

 


 () اخرجه الترمذي ()، وا لحاكم: (/   )، من حديث معاذ. قال البخاري

 والترمذي: حسن صحيح.

 () بهذا اللفظ اخرجه الترمذي (  )، وابن ماجه (   )، واحمد (    ) وغيرهم

 من حديث ابي ذره قال الترمذي حسن غريب ه وبدون قوله " لخرجتم.  " اخرجه

 البخاري (   )، ومسلم (  ) من حديث عاءشة رضي الله عنهاه

 () (ب): "اعلاه ولا بذروته".

 () (ك): " قربب ".

 () (ك): " جمعاثا.

 


 () (ف، ك):"من "ه

 () الاصل: " وا نتهجت ".

 () " وانسه" ليست في (ف).

 () (ف، ك): " حصلت".

 () ليست في (ك، ط).

 () الاصل: " الفوز" وما اثبته من النسخ، ويءيده قوله بعد ذلك: " اذا لم ينفذ. . . فالنافذ من

 الفقهاء .. لم ينفذ .. ".

 


 () (ف):"عصر".

 () في حديث جبريل الطويل اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث عمر بن

 ا لخطاب رضي الله عنهه

 () (ف، ك): " وبعد ذلك ا لخطوة.   تلقاء"ه

 () "اليقيني " من بقية النسخ.

 


 () الاصل: (المهجة ". والمثبت من باقي النسخ.

 () (ف): " فنقطع ". (ب): "فينقطع ".

 () رسمها في الاصل: "الجزويات" بتسهيل الهمز، لكن الشدة علي الواو خطا من الناسخ.

 () (ك): "للعبد جزء".

 


 () ليست في (ب).

 () "كما قال تعالي " تاخرت في (ف، ك) الي هذا الموضع. و"الاولي " ليست في (ب).

 () السنجق: اللواء او الراية ه وقد سبقه

 () ليست في (ف، ك).

 () (ف): " وصفويتها" خطا.

 


 () (ف):"وجهد".

 () (ف):"تاسيا".

 () (ب): " الي زخرفات مكذوبة علي مشايخهم واسنادهم ".

 () الاصل: " مصاءب "، ثم عذلت الي "صاءب ".

 


 () الاصل: " الوصفية "، والمثبت من بقية النسخ.

 () (الاصل، ف، ك، ط): " والاطراق". والتصويب من (ب). والاطواق جمع طوق،

 وهو ما يلبس حول العنق، وقد اتخذ جماعات من الصوفية لبس الاطواق من

 المسابح الطوال وغيرها شعارا.

 () لفطة فارسية، وهي ضرب من العماءم يعتمرها الوزراء والكتاب والقضاة. انظر "معجم 

 دوزي ": (/  )  اقول: وليعست خاصة بهم فقد ورد في تر جمة ابن حموية

 المتصوف قول الذهبي: "ثم تصءف ولبس البقيار. . .". " تاريخ الاسلام ": ( /   ).

 () (ب): " خضر الدروس ".

 () (ف): " ا لمدا رس ".

 () (ب): " احدثوه ".

 () ليست في (ف، ك، ط).

 


 () (ب): " ويشتهرو ن ".

 () تقدمت تر جمته (ص ) 

 () الزيادة مق (ف، ك).

 () ما بين المعكوفين مق (ف)، وقي (ك): " ولا ناطق "، وسقطت من الاصل وب. وفي

 الاصل وب: " غيرهم ".

 () (ب): " الثنوية ".

 


 () سقطت من (ب).

 ( (ب):"اتخذ"ه

 () لم اجده.

 () ليست في (ك، ط).

 () "بل يجدد ... من ذلك" سقطت من (ف، ك، ط).

 () كذا في النسخ، وفي مواضع من " الفتاوي ": ( /  ، )، و" الاقتضاء":

 (/   ، / ،  ) وغيرها: " ا لميلاد".

 () في " الفتاوي ": " خميس العدس "، وهذا ا لخميس من اعياد النصاري وله عدة 

   


 = اطلاقات، فيسمي " ا لخميس الكبير"، وربما اضيف الي البيض او العدس لانهم كانوا

 يصبغون البيض ويطبخون باللبن  انظر " مجموع الفتاوي ": (/  ،  )،

 و" الاقتضاء ": (/ ،  ،  ، /  ) وغيرها.

 () بعده في (ب): " لا يعبد".

 () (ب): "جامدة".

 () (ف، ك): "عن".

 


 () سقط " ايده الله " " بخلاف " من (ب).

 () بقية النسخ: " فيه " بدل " في الله ".

 () (ك) زيادة: " ونصره ".

 () اخرج القصة بطولها البخاري (   ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () (ب): " اصحاب رسول ه   " ه

 


 () " ان " من الاصل فقط.

 () (ف): " يهتدوا".

 () (ب): " اقام في. . . من يبين ".

 


 () (ب، ف، ك): " عرف حق ما قام".

 () " اجر" غيرها في الاصل الي " اخر" وهي كذلك في (ب). وفي (ك): " قام باظهار

 هذا".

 () (ك، ط): " يقوده ".،

 


 () (ف): " والا ختصا ص ".

 () (ف، ك): "عارف بذلك عارف. . .".

 () الاية في (ف، ك) الي قوله: " شء قدير".

 () (ف): " من بغضه وانتقصه "، (ك): "ابغضه وتنقصه ". وسقط عنهما " او عايه ".

 


 () بقية النسخ: " علما وعملا".

 () (ف، ك): " وسننها"

 () (ف): " تدعي فيه ". و(ب): " عن الخطايا".

 () (ب): " همه ووقته ".

 () (ب): " غيرها"ه

 


 () " تلك الخصوصية. . .بتلك " سقط من (ف، ك، ط).

 () (ف): " لءلا"ه

 () الاصل: " بتاشه ".

 () (ف، ك، ط): "تكسبونه ".

 () (ف، ك): "بصحيح ".

 


 () " مع الله .. الساعة " سقطت من (ف، ك، ط). و"حكم" ليست في (ب).

 () (ف): " ان يفتح ... ". (ب): "حقيقية "ه

 () العبارة في (ف ، ك): " من ربه فيها، فاذا كان" ه و" عرف" ليست في (ب).

 () بقية العسخ: "عنكم".

 


 () الاصل: " يطلب ".

 () (ف، ك، ط): " بغرض ".

 () الاصل بالر.

 () (ف): " تغريضه "، (ك): " وتفويضه ".

 () هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه في خطبته المشهورة حين توليه ا لخلافة. اخرجه

 البزار في " مسنده " (  )، والطبرا ني في " الاوسط " ()، وغيرهم من طرق

 عنهه

 () (ف، ك، ط): " الحق ".

 


 () (ب):"الحق ".

 () بقية النسخ: " الفضاءل ".

 () (ف): "مثالب مثل".

 () (ب): " هممهم ".

 () عقد الاستاذ ابو الفضل القونوي في كتابه الفذ " اضواء علي الرسالة المعسوبة الي

 ا لحافظ الذهبي: النصيحة الذهبية لابن تيمية " (ص      ط  لح! الاعداد)

 فصلا عن كاتب هذه الرسالة، خلص فيه الي ان كاتبها هو قاضي اللاذقية علي بن

 عبد لرحمن ابن السراج والد محمد بن السزاج خصم ابن تيمية ورفيقه قي الطلب.

   


 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم (  ) من حديث عاءشة رضي الله عنها في

 حديث بدء الوحي الطويل.

 () الاصل: " ا لهدي " خطا.

 () (ف، ك، ط): " وتغيب عنهم)].

 () (ف): " مضطربون " خطا.

 () رسمها في الاصل: "الموت ".

 


 () (ف):"سلب "، (ك):"ثلب".

 () (ف): "او جهل"

 () (ب): " بحسد كامن ".

 () الاصل: " طاغيا"!

 () (ب، ف): " دلكم ذلك علي. . ."، (ف، ك): " وما يقول. ه. ".

 () (ف): " عنه عقله "، و(ب) سقطت "عنه ".

 


 () ليمستفي (ب).

 () بقية النسخ: "لصحة".

 () بقية النسخ: " اوردو "ه

 () (ف): " يووج "

 () الاصل و(ب): " توهمه " خطا.

 () (ك): " تحري ".

 () اخرجه البخاري (  ) ومسلم (  ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله

 عنه.

 


 () بقية النسخ: " هذا".

 () اخرجه بنحوه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري

 رضي الله عنه.

 () (ب): "اللحظة " وكذا ما بعدها.

 () (ب): "مراد".

 


 () (ف):"يقرب".

 () من الاصل فقط.

 () "ومقاصد صحيحة " سقطت من (ف).

 () ما بين المعكوفين من باقي النسخ.

 () يعمي الصوفية الرفاعية.

 () (ب): "ترتب ".

 


 () (ف، ك، ط): " ذ وو احلا مهم "، (ف): " وفيهم "!

 () (ك، ط): " عق ".

 () ليست في (ب).

 () (ك): "يسال. . ."، (ب، ف): " الله له .. ".

 () (ك، ط): "لا يبقي معشره بعيه " تحريف، (ف، ك): " يعلمه ".

 


 () مكانها في (ف، ك، ط): " واله وصحبه ".

 () الاصل و(ك): " بحمل " والتصحبح من (ب، ق، ح). ولعل فيه اشارة الي ما قيل: " ان

 الاستغفار مع الاصرار توبة الكذابين ".

 () ليست في (ك، ط).

 () (ف، ك، ط): " يفتح".

 


 ()

 ()

 ولابن عبد الهادي عناية باختيارت شيخ الاسلام، فله جزء في اختيارات الشيخ ذكر

 فيه (  ) اختيارا وفاءدة، وطبع ضمن هذا المشروع المبارك. وذكر هنا واحدا

 وعشرين اختيارا فقط، سنحيل في الهامثن الي مراجعها من كتب الشيخ.

 وفرد ايضا برهان الدين ابن القيم اختيارات الشيخ في رسالة مستقلة ذكر فيها ()

 اختيارا، وطبعت يضا ضمن هذا المشروع مع رسالة ابن عبد الهادي السابقة. وهناك

 ايضا رساءل جامعية في اختيارات الشيخ للدكتور احمد موا في في  مجلدات،

 ولمجموعة من الباحثين في   مجلدات. واختيارات الشيخ لدي تلاميذه، سيطبع

 ضمن هذا المشروع ان شاء الله.

 (ف، ك): "للاشتغال و لاشغال"، (ب): "للاشغال و لاشغال".

 انظر " مجموع الفتاوي ": ( /      ،  /  ).

 


 () انظر " مجموع الفتاوي ": ( /   ، /  ).

 () "كما يشترط للصلاة " ليست في (ب) 

 () انظر " مجموع الفتاوي ": ( /  ، /     ) 

 () انظر " ا لفتاوي ": ( /   ،       ).

 () (ك):"كماهو"،و(هو"ليست في (ب).

 () انظر"الفتاوي": (/ ).

 () (الاصل وك): " خرج " وا لمثبت من (ب، ف)، وانظر "اختيارات البرهان " ( )،

 والبعلي ().

 () انظر " الفتاوي ": ( /  ،  /  ).

   


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ا نظر " ا لفتا وي ": ( /   )، (/  ).

 (ب): " بو طء " خطا.

 ا نظر " ا لفتا وي ": ( /       ).

 (ك): " ا لرد ".

 ا نظر " ا لفتا وي ": ( /   ،  /   ).

 ا نظر " ا لفتا وي ": ( /   ،   ).

 (ك): " با لعصر ".

 ا نظر " الا ختيا وا ت " (ص  ) للبعلي.

 سقطت من (ب) 

 ا نظر " ا لفتا وي ": ( /  ).

 


 () ليست في (ف).

 () (ف): " جعل الثمن الزاءد. . ." والاصل: " مقابلة الصيغة " خطا. انظر " الاختيارات)

 (ص ) للبعلي.

 () انظر: " الفتاوي ": ( /     ).

 () (ب): " فوت".

 (ء) انظر: "الفتاوي ": ( /  ).

 () ا لمصدر نفسه.

 () (ف): " الصلاة) 

 () انظر " الاختيارات " (ص  ).

 () انظر (الاختيارات " (ص  ).

 


 () انظر " ا لفتا وي ": (/  ،       ) 

 () انظر " ا لفتا وي ": (/   ).

 () انظر " ا لفتا وي ": " /  ،  ).

 () ليست في (ب) 

 () الاصل و(ب): "التفضيل ".

 () تحتمل في (ب): "اللمحة ". وبهامش (ك): "لعله: اللمحة؛ لان له رحمه الله قاعدة

 سماها: لمحة المختطف ". وتمام اسمها " لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق

 و لحلف " طبعت مرارا، وهي في " مجموع الفتاوي دا: (/    ).

 


 () هو محمد بن مسلم  بتشديد اللام  بن مالك الدمشقي شمس الدين الحنبلي (

  ). لما عين للقضاء توقف، فطلع ابن تيمية اليه ولامه علي الترك وقوي عزمه

 فاجاب بشروط، فاجيب ه ". فباشر احسن مباشرة، وعمر الاوقاف، وحاسب العمال.

 انظر "الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/ )، و"البدايه والنهاية ": (/ )،

 و"الدرر الكامنة ": (/  ).

 () (ك): "الي القاضي "ه

 () "الي دمشق " ليست في (ب).

 


 () (ب، ك):"من سنة ".

 () (ب):"حضر"، (ف، ك):"حضر "

 () الاصل و(ب): (المفتيين ". ورد هذا ا لجمع بهذه الصيغة في "الرسالة " (ص )

 للامام الشافعي.

 () (ف، ك): "ما ".

 () (ف، ك): "وحبسوه ".

 


 () المدرسة الحنبلية بدمشق، اوقفها شرف الاسلام عمد الوهاب بن ابي الفرج الحنبلي

 (ت ) انظر " الدارس في تاريخ ا لمدارس ": (/    ).

 () (ب): " مدرسة ".

 () وهي دار الحديث السكرية. انظر " الدارس في تاريخ المدارس ": (/   )،

 وكتاب " دار الحديث السكرية سكني شيخ الاسلام ابن تيمية " لمحمد مطيع ا لحافظ.

 () (ف، ك): " انواع من العلم "ه

 () كان عمر المءلف حينها ستة عشر عاما، وكونه يقرا عليه الاربعين للرازي في هذه

 السن ما يدذ علي نبوغه المبكر رحمه الله.

 () قال ابن كثير: "متولي البر، كان مشكورا" (ت ).

 انظر " البداية والنهاية ": (/    )، و" الدرر الكامنة ": (/ ).

 


 () بقية النسخ: " في ذلك ".

 () (ك): "فلارتي"

 () ذكره شيخ الاسلام في مو  ضع من كتبه " منهاج السنة ": (/   )، و(مجموع

 الفتاوي ": ( / ،  / ). وابن القيم في " الوابل" (ص ) وغيره. و نظر

 "الضعيفة ": (/ ) للالبا ني.

 () وسياتي نص السءال وجوابه (ص    وما بعدها).

 


 () ليست في (ب).

 () (ف): " بكثرة ث!.

 () (/    وما بعد ها).

 () (ك): " وفصل ".

 () (ب): " كا نت ".

 () " وقال اخر .. . القاءل) سقط من (ف).

 


 () يحتمل ان يكون مسعود او محمود ابنا اوحد بن خطير، وكلاهما ولي الحجوبية

 بمصر، توفي الاول سنة ()، والثا ني سنة ( )  انظر " الدرر الكامنة ":

 (/ ، ) 

 


 ()

 ()

 ليست في (ب).

 بعده في (ف، ك، ط): " وهذه صورة  لفتيا وموافقة البغاددة له وغيرهم:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ا لحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي محمد واله.

 اما بعد، فهذه فتيا افتي بها الشيخ الامام تقي الدين ابوالعباس احمد ابن تيمية رضي

 الله عنه. ثم بعد مدة نحو سبع عشرة سنة انكرها بعض ا لناس وشنع بها جماعة عند

 بعض ولاة الامور، وذكرت بعبارات شنيعة، ففهم منها جماعة غير ما هي عليه،

 وانضم الي الانكار والشناعة وتغير الالفاظ امور، اوجب ذلك كله مكاتبة السلطان

 سلطان الاسلام بمصر ايده الله تعالي، فجمع قضاة بلده، ثم اقتضي الراي حبسه

 فحبس بقلعة دمشق المحروسة، بكتاب ورد سابع شعبان المبارك سنة ست وعشرين

 وسبعماءة.

 وفي ذلك كله لم يحضر الشيخ المذكور بمجلس حكم، ولا وقف علي خطه الذي

 انكر، ولا ادعي عليه بشء.

 فكتب بعض الغرباء من بلده هذه الفتيا، واوقف عليها بعض علماء بغداد، فكتبوا

 عليها بعدتاملهاوقراءة لفاظها.

 وسءل بعض مالكية دمشق عنها، فكتبوا كذلك، وبلغنا ان بمصر من وقف عليها

 فوافق.

 ونبدا الان بذكر السوال الذي كتب عليه اهل بغداد، وبذكر الفتيا وجواب الشيخ

 ا لمذكور عليها، وجواب الفقهاء بعده ه

   


 وهذه صورة السءال والاجوبة:

 المسءول من انعام السادة العلماء والهداة الفصلاء اءمة الدين وهداة المسلمين

 وفقهم الله لمرضاته وادام بهم الهداية، ان ينعموا ويتاملوا الفتوي وجوابها المتصل

 بهذا السءال المنسوخ عقبه وصورة ذلك ".

 () " وهذاه. ه عنه " ليست في "ف)] ه و(ب): " وهذه .. ." وقد نقلت هذه الفتوي وما بعدها

 من هنا في " مجموع الفتاوي ": (/   ). ومنها نسخة خطية في المكتبة

 المحمودية برقم () ضمن مجموع، وسنقابل النص بها ونرمز لها ب (م).

 () (ف، ك): "نوي السفر الي".

 () (م): " اءمة الدين رضي الله عنهم ا جمعين. . . زيارة قبر نبي من الانبياء. . .".

 () (ب): " موتي كان. . . ". (م): " مو تي فكانما.   ".

 () (ف، ك): زيادة: " رحمكم الله ".


 () (ب): " لمجرد قبور ... قيل يجوز".

 () ما بينهما سقط من الاصل و(ب)، وهو انتقال نظر.

 () اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

   


 () الا صل: " لقوله ".

 () (/ ) من حديث حاطب، قال شيخ الاسلام: " وهو ضعيف باتفاق اهل العلم"

 " الاقتضاء": (/  ). وفي (ب، م) زيادة: " وابن ماجه " ولم اجده فيه.

 () (ف، ك): " ذكره ".

 () اخرجه ابن حبان في " المجروحين ": (/ ) في ترجمة النعمان بن شبل، وقال

 فيه: " ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات با لمقلوبات ". وقال الذهبي في

 " ا لميزان ": (/   ): " هذا موضوع ".

 () (ك ، ط): " ابي ابراهيم ". وهي كذلك في المراجع التي ذكر فيها الحديث.

 () لم اجده مسندا، وقد سءل عنه النووي فقال: باطل موضوع ه وكذا قال شيخ الاسلام.

 انظر " تذكرة ا لموضوعات " (ص )، و" تنزيه الشريعة ": (/  ).

 () ليست في (ف، ك، ط).

 () بعلمه في (ف، ك، ط): " ونحوه ".

 () هو الامام ابن قدامة المقدسي، انظر كتابه " المغني ": (/     ).

   


 () (ف، ك، ط):"لانه "ه

 () تقدم تخر يجه.

 () (ف، ك): " مما اتفق ".

 () "بشده الرحل " ليس! ت في (م).

 () (ف، ك، ط): " لحج".

 () ليست في (ب، م).

 () (ف، م): " ما كان من!.".

 


 () رقم ().

 () الاصل و(ف، ك): " يطع ".

 () (ف، ك، ط): " من المساجد".

 () من الاصل و(م).

 () هكذا في النسخ غير الاصل، وغيره في الاصل: " بالمدينة " وكتب في الهامش:

 " اصل: في المدينة " ولم يبين سبب التغيير، فابقينا النص كما في الاصول.

 () اخرجه ابن ماجه (  )، والنساءي ()، وحمد ( )، وا لحاكم:

 (/ ) من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه. وصححه العراقي في " تخريج

 الاحياء": (/  ). والالباني في " الصحيحة " ( ).


 () (ص ).

 () (ف، ك، ط):"بطلان".

 () (ف، ك، ط) زيا دة: " ا لمقد سي ".

 () (ف، ك، ط) زيادة: " بان الحديث الذي مضمونه ".

 () (ب، م): " عنه جوابان "، (ف): "من وجهين ".

 () (ف، ك، ط): " ان ذلك ".

 () من (ف، ك، ط). وفي (م): " فصار التحريم من وجهين ".

   


 () "هذا" ليست في (ب، ف، م).

 () (ف، ك، ط): "ذكروه"ه (م): "ذكر".

 () من الاصل فقط،

 () الاصل: " مشروعا" سهوه

 () اخرجه ا حمد (   ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () رقم ( ). قال النووي: ب! سناد صحيح. " رياض الصا لحين " (ص   ). وقال

 العراقي: سنده جيد.

 


 () لم اجده فيه، وعزاه شيخ الاسلام في " الاقتضاء": (/ ) لسعيد بن منصور.

 واخرجه ابن ابي شيبة: (  ) بسند صحيح.

 () (ب): " يا ابه".

 () رقم (). وخرجه احمد ( )  قال المصنف: باسناد حسن.

 () اخرجه سعيد بن منصور، وساق المصنف سنده في " الاقتضاء": (/ ،

 / )، وابن ابي شيبة: ( ) وسنده جيد.

 () البخاري رقم ( )، ومسلم رقم ( ). وفي (ك، ط): زيادة: " عن عاءشة ".

 () بعده في (ب، م): " قالت عاءشة ".

 


 () (ك): " ويتخذه ... "، (ف): " ويتخذه فيتخذ"، (م): " ويتخذوه " ه وسقطت " فيتخذ" من 

 (ب).

 () (الاصل، ب): " يمسح ". والمثبت هو الموافق للسياق.

 () (ف، ك): " علي النبي لمج!)] ه

 () (م): " واما وقوف المسلم ".

 () "بل يستقبل. ه انه" سقطت من (ف، ك، ط).

   


 () رقم ().

 () (  / ).

 () هو: وثيمة  بفتح الواو  بن موسي بن الفرات ابو يزيد الوشاء الفارسي الفسوي، اخباري،

 له مصنفات في "الردة " و" قصص الانبياء" وغيرها. (ت ). قال العقيلي: صاحب

 اغاليط، وقال مسلمة بن قاسم: لا باس به، وفي كنبه مناكير كثيرة وموضوعاته

 انظر: " ميزان الاعتدال ": (/ )، و" لسان الميزان ": (/ )، و" وفيات الاعيان ":

 (/    ).

 () (ب، م): " هم اهل".

 () (ف، ك) زيادة: " يدعون بيوت الله التي امر ان يذكر فيها اسمه، ويعبد وحده لا شريك

 له، ويعظمون المشاهد".

 () بعده في (ب، م): "فيها".

 


 () بقية النسخ: "فيه".

 () اخرجه مسلم () من حديث جندب رضي الله عنهه

 () كذا في الاصل، وفي (ب) وكتاب ابن كثير: " المحز"، (ف): " المخر"، (ك): " المحه"

 وبهامشها " لعله: المحرف " وكذلك اثبتها في (ط). وليس كذلك، والسياق ياباه. 

   


 = والاقرب ما قي الاصل، ويكون المعني ان المتحرر من فتوي ابن تيمية كذا وكذا. او ما

 قي (ب)، والمعني: ان موضع النقد هو جعله زيارة قبور الانبياء معصية. وعلي هذين

 التفسيرين يصح استنكار ابن عبد ا لهادي علي هذا القاضي، وانه حرف كلام ابن تيمية.

 () (ب): "فيه ذكر".

 () بعده في (ف): " واجتمع بها".

 () (ص  وما بعدها).

 () ليته ذكرها مفصلا، وسبقت اشارته ا جمالا الي بعض ما وقع لهم (ص   ).

   


 () مكانه في (ف، ك): "وقد وصل ما اجاب به الشيخ في هذه المسالة الي علماء بغداد،

 ققاموا في الانتصار [ف: الامصار] له، وكتبوا بموافقته، ورايت خطوطهم بذلك،

 وهذا صورة ما كتبوا".

 () ليست في (ب، ف).

 () (ف): " السابعة الساءغة مننه "، (ك): " السابغة مننه ".

 () (ف، ك): "علي ".

 


 () (ف): " لمراسه ".

 () (ك، ط): " مجبورا ".

 () (ب، ف، ك): " من الطاف ".

 () "ونصيب. . ظاهر" سقط من (ف)، و" ظاهر)] سقطت من (ك، ط)، و(ب):

 " نصيب. . ."، والاصل: " او نصيب. . .".

 () ليست في (ف، ك، ط) 

 () (ف، ك، ط): "يداخله ".

 


 () بقية النسخ: "قبره)].

 () (ف): "كتابة ".

 () (ك، ط): " ا لجدل ".

 () (ك، ط ): " لمجردها".

 () هو: يوسف بن حمد بن يوسف بن كج ابو القاسم الدينوري الشافعي، من اصحاب

 الوجوه في المذهب، له تصانيف كثيرة. (ت   )  انظر " طبقات الشافعية ":

 (/ ) للسبكي، و" سير النبلاء": (/ ).

   


 () "فمن ... ما ذكر" سقط من (ف، ك، ط).

 () لعله: يوسف بن اسماعيل بن الياس ابو المحاسن الشافعي البغدادي، المعروف بابن

 الكتبي (ت  )  انظر " الوفيات ": (/  ) لابن رافع، و" مشيخة ابن رجب"

 (ص  ).

 


 () (ف، ك، ط): " وهذا " ه

 () (/   ).

 () (ف، ك، ط): "من افصل ". وعلق ناسخ (ك) بنقل كلام القسطلاني في شرج البخاري

 في مسالة شد [لرحل. . ه ثم قال: " فيسع ابن تيمية رحمه الله في منعه شذ الرحل لزيارة

 القبور ما وسع ابا محمد الجويني، والقاضي حسينا وعياضا وغيرهم، ان كان

 الانصاف يعذ مرضاة اهكذا في المنقول عنه ".

 () (/ ) 

 () (ب): "نذر زيارته "، و" لما" سقطت من بافي النسمخ.

 () "وقد ذكر ذلك" سقطت من (ب)، و" ابن بشير" تحرفت في (ف، ك، ط) الي: "ابن=

   


 = سيرين ". وهو: ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير، ابو الطاهر التنوخي، كان اماما قي

 مذهب مالك، صاحب اجتهاد واختيار. (ت بعد )  انظر " الديباح المذهب"

 (ص ).

 () ليمست في (ف، ك، ط).

 (/) (/ ).

 () (/). وتحرفت في (ب) الي "العلم ".

 () (ف، ك، ط): "ذلك".

 


 ، () ليست في (ف، ك).

 () (ب): " لطاءفة ". يعرف بابن عسكر. ترجمته في " الديباج المذهب " (ص ) لابن

 فرحون

 () هذه العبارة ليست في (ف، ك) وبدلا منها: "اجاب غيره فقال،. وترجمته في " اعيان

 العصر": (/ )، و" الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/   ). وهو صاحب

 كتاب " مراصد الاطلاع ".

 () (ف، ك): زيا دة: " وا لفوا ءد " ه

 () (ف، ك): " كا تب ".

 () كذا، و لوجه " ا للذ ان " ه

 () (ب، ك): " با لمطابق ".

 


 () (ف، ك):"وحمية ".

 () العبارة في (ف، ك): ". . . واله الطيبين الطاهرين، وا لحمد دله رب العالمين ". وينبه

 الي ان السءال بالنبي ع! مرو لا يجوز.

 () "العبد" ليست في (ك)، و"الفقير" ليست في (ب).

 () (ب): ". . له ولوالديه. . "، و(ف، ك): " غفر الله له وللمسلمين اجمعين " فقط.

 () هذا ا لجواب متاخر في (ف، ك) بعد جواب ابن البتي ا لحنبلي.

 () (ب): " ذكرنا".

 


 () (ب):"قولين ".

 () " فمن جعله طاعة وقربة " من الاصل و(ب).

 () "ما يلزم " ليست في (ب).

 () "للحديث. . . اعلم " ليست في (ب).

 () "ابي" ليست في (ب).

 () ترجمته في "البداية والنهاية ": (/ ) و"الدرر الكامنة ": (/  ). قال ابن

 كثير: "وتاسف الماس عليه وعلي صلاحه وفتاويه النافعة الكثيرة " (ت  ).

   


 () هذا التصدير سبق ذكره في (ف، ك) (ص   ) وبدله هنا فيهما: " واجاب غيره

 فقال".

 () (ف): " عباده " 

 () بقية النسخ: "لذي عينين ".

 () (ب): " احتمال ".

 


 () تقدم تخر يجه.

 () (ك): " فمقتضاه)]، وفي هامشها: " فمعناه "، كذا في الاصل علي هامشه " اه

 ابواسماعيل يوسف حسين.

 () (ف، ك): "شد الرحال ". وعبارة: " المطي. . . الثلاثة " سقطت من (ف) 

 () الاصل: " المنفي " والمثبت من (ب).

 () (االمنفي. . . العموم " سقط من (ف، ك).

 () (ف، ك، ط): " حينمذ".

 


 () " في هذا. . . عنه " سقط من (ب).

 () الاصل: "ومن".

 () (ف): " فمحمولة ".

 () كذا في الاصول عدا (ف): "بلغني ".

 


 () (ف): " صحته رفعه "، (ك): " صحة رفعه ".

 () " الفقهاء. . . اقوال " سقط من (ب).

 () الاصل: "نصر"، (ف): "تصولد. وفي ا لهامش اشارة الي نسخة: لصهوه "، وا لمثبت

 من (ك)  والنضو: المهزول.

 () "الشعير . . " ليست في (ب).

 () الاصل: " سمنار". و لبيت لسليط بن سعده] نظر "الاغا ني ": (/ )، و"خزانة

 الادب ": (/   ).

 () من (ف). والبيتان لمالك بن اسماء، انظر "البيان والتبيق": (/  )، و"الاغاني ":

 (/ ).

 


 () (ف، ك): " ار بع " خطا. وا لروا ية: " صا ءب ".

 () (ف، ك، ط): " سبيل)].

 () "نعم المولي " ليست في (ف، ك، ط). وفي (ب)؟ "وهو حسبنا".

 () (ف، ك، ط): "ا لمنتخبين اا ه

 


 () توفي في شوال سنة ( ه). ترجمته في " الذيل علي طبقات الحنابلة ":

 (/ ).

 () بعده في (ف، ك، ط): "قال المءلف.   ".

 () بعده في (ف، ك، ط) جواب احد علماء الشام من المالكية، وهو في الاصل و(ب)

 مقدم قبل جواب ابن البتي الحنبلي.

 


 () (ب): " الملكية "ه

 () (ف، ك): " ولم".

 () (ف): " واحباءك".

 


 () (ب): " اللهم انت الله ". (ف، ك): " تعلم. . . تبخل ".

 () (ف، ك، ط): " في ".

 () (ب): " ورفع ".

 () " في ارضه " ليس في (ب).

 


 () " تمكينا. . . بقوله " ليس في (ب). والاية في الاصل و(ب) الي قوله: <اءنا >.

 () (ك): " عهد".

 () اخرجه مسلم رقم () من حديث تميم الداري رضي الله عنه.

 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث عمر رضي الله عنه.

 () (ف، ك، ط): " ومستفيضان ".

 


 () "مقسم "و"غنية "سقطت من (ب).

 () (ب):"يتمية ".

 () (ب): " امرا ليس "، (ف): " الا انه ".

 () "حين امحلت البلاد" سقط من (ب).

 () (ك): " الفوات " وفي هامشها: لعله القوت.

   


 () "الروحانية. . . الارواح " سقطت من (ف، ك، ط).

 () (ف، ك، ط): " المشار في ذلك الزمان اليها".

 () (ك، ط): "للعلوم ".

 () (ب): " وقد كان الوافدون ". (ف، ك، ط): " وكان قد وفد. . ا لي تلك الديار

 فوجدوا. . . ".

 


 () بقية النسخ: " زيارة القبور".

 () (ف، ك، ط): " فيه قوام "

 () "واعزاز الملة " ليست في (ب).

 () " ورفع الباس" ليست في (ب)، " ونفع الناس " ليست في (ف).

 () " قوله عليه السلام " ليست في (ب). وتقدم تخريج الحديث.

 () " ف، ك ": " الكرام ".

 


 () قبله في (ف، ك، ط): " قال المءلف ه ". ". وهذا الكتاب سقط برمته من (ب).

 () (ف، ك، ط): " اعداءك ".

 () (ف، ك، ط): " وشق عليهم ".

 () (ف): " شماتة اصحاب البدع)]، (ك، ط): " شماتة اهل. . ".

 


 () (ف، ك، ط): " والامر ".

 () (ك، ط): " فتواه ".

 () (ف، ك، ط): " ا لمء منين ".

 () " اشرف" ليست في (ف).

 () قال مرعي الكرمي في " الكواكب الدرية " (ص   ) بعد ما ساق هذه الكتب:

 " والظاهر ان هذه الكتب لم تصل للسلطان الملك الناصر، اما لعدم من يوصلها، ا ولموت الشيخ قبل وصولها، والا لظهر لها نتيجة، ولم اقف علي ذلك. وهذه الاجوبة

 والكتب وصلت كلها الي دمشق " اه.

 ويضاف ايضا ما قاله الذهبي في " الدرة اليتيمية  تكملة ا لجامع " (ص  ) لما تكلم

 علي علاقة الشيخ بالملك الناصر  الذي اخرجه من السجن لما تولي عام  ، ثم

 هو الذي يامر بسجنه سنة  وقبلها  قال: " ولم يكن الشيخ من رجال الدولة، ولا

 سلك معهم تلك النواميس، فلم يعد السلطان يجتمع به ... ".

 


 () "واياما" ليست في (ب).

 () (ب): " نفاءس علي".

 () انظر ما سبق (ص  ).

 () بقية النسخ: " علي ابن ".

 () طبعت الاخناءية عدة مرات، منها بتصحيح الشيخ المعلمي، و[خرها بتحقيق احمد

 العنزي  دار الخراز.

 و لاخناءي هو: محمد بن ابي بكر بن عيسي السعدي المصري المالكي ، قاضي

 المالكية بالديار المصرية (ت  )  انظر " اعيان العصر": (/   )

 و" الدرر الكامنة ": (/       ) 

 () لعله يعني " الزملكانية " وسياتي ذكر الشيخ لها قريءا (ص   ).

 


 () توفي سنة (). ترجمته في " اعيان العصر": (/ )، و"الذيل علي طبقات

 ا لحنابلة ": (/ )، و" الدرر الكامنة ": (/  ).

 () " الشيخ " ليست في (ب)، و(ف، ك، ط): زيادة " العالم ".

 () بعده في (ب): "العابد".

 () بقية النسخ: " اخواه "ه

 () (ف، ك، ط): " يبلغهما".

 


 () (ف): " ولكنه كان "

 () الاصل: " من ابي اليسر"، (ب): " من ابن اليسر"ه والاصلاح من بقية النسخ، وقد

 سبق علي الصواب في اول الكتاب.

 () تحتمل في الاصل: " العبارة ".

 () (ف، ك): " مستحضرا".

 () "جيد. . . المحث " سقط من (ب).

 


 () الاصل و(ب): " ويستعرضا".

 () " وظهر" ليست في (ب)، (ك): " و شتهر وظهر".

 () (ك، ط): " مرسوم السلطان ".

 () (ف، ك): " يكتبها".

 () (ب): " اوراقا عدة وبعضها. . . يقول فيها: سلام الله عليكم ورحمته. . . ".

 () " به " ليست في (ك، ط).

 ! 


 () (ب): " يفارقه ".

 () (ف، ك، ط): " ظهور ".

 () (ب): " وكذبهم شاع ".

 () بقية النسخ: " بل غاية ".

 () ليست في (ب).

 


 () (ب):"هم ".

 () لعل ما في " مجموع الفتاوي ": (/    ) مختصر منها، ففي اولها: " فصل

 في ا لجواب عما كتب علي نسخة جواب الفتيا ... قد بسطت في غير هذا الموضع،

 وهي خمسون وجها. . ه ".

 () (ب): " ويتعمد".

 


 () الاصل و(ب): " ثم".

 () (ك، ط): " قازان " ه و(ب): " والاتحادية وا لجهمية ".

 () (ف، ك، ط): " لتقفوا".

 () (ف، ك): " رسوله ".

 () ليست في (ب).

 () (ف، ك، ط): "او استحق ".

 


 () (ف): " اليكم عن واحد".

 () (ف، ك، ط): " اطيب ما"، (ب): " مما كنت".

 () (ف، ك، ط): " في نعم"، (ب): " فلله الحمد".

 () (ف، ك) زيادة: " والحكمة ".

 () (ف، ك، ط): " يشكر الله ويحمده ".

 () " ان اصابته. . . خيرا له" ليست في (ب).

   


 () ليست في (ب).

 () انظر ما سبق في تفصيل ما الت اليه الكتب (ص  ).

 () (ف، ك، ط): " اقتربت الساعة)].

 () الذي في "اختيارات شيخ الاسلام " (ص  ) ان القراءة علي الميت بدعة، ولا

 ينتفع بها بعد موته، بخلاف القراءة علي المحتضر.

 () (ف): " ويختم ".

 () الاصل: " بغتة ". والمثبت من المصادر، وانظر "الدرة اليتيمية  تكملة ا لجامع " (ص  ).

   


 () في تاريخه " المقتفي لتاريخ ابي شامة " لكن القسم المطبوع منه الي سنة ( ). وقد

 نقل كلامه ايضا ابن كثير في " البداية والنهاية ": (/     ) وغيره.

 () (ك): " لعشرين "، وسقطت من (ب).

 () الاصل: " ابي ".

 () " في القاعة " ليست في (ف، ك، ط).

 () "كثير" ليست في (ف، ك، ط).

 () ليست في (ك، ط).

 () " وحضر. . . انصرفوا" ليست في (ف).


 () (ب): " والي الغوارة ".

 () تقدمت تر جمته (ص).

 () هذا من التبرك الممنوع الذي كان الشيخ رحمه الله ينهي عنه.

 وكذلك ما سيا تي ذكره من مبالغات العامة عند غسل جنازته وتشييعها.

 () (ف، ك): " اخرجت ".

 () " وعظم.   ا لخيل " سقط من (ب).

 


 () وقد توفي سنة ()، انظر ما سبق (ص ).

 () ليست في (ب).

 () (ف، ك): "كثيرون".

 () (ب): "من الماء".

 () " اياما كثيرة " ليست في (ب).

 


 () (ب): "القروي ". وفي بعض نسخ " البداية والنهاية ": "ابن ابي بكر. . ."ه

 () الاصل: " والاصوليين ".

 () عند ابن كثير: " في فن من الفنون العلمية "ه

 () (ب، ف، ك): " الا ظن ان ذلك".

 () عند ابن كثير: "متما واسنادا".

 () من باقي النسخ وابن كثير.

 


 () ليست في (ب).

 () (فط، ك):"كثيرة".

 () (ك): " ا لخوي ".

 () تحرف في الاصل، و(ب، ك، ط) ا لي " جمال "، و لمءبت من (ف) ومصادر

 الترجمة، وفد تقدمت ترجمة ابن الزملكا ني (ص    ) وابياته هذه.

 () "علي ه. . التصنيف " ليست في (ب).

 () (ك، ط): "اية للخلق ".

 


 () (ف، ك، ط): " مودة وصحبة ". والقاءل هو ا لحافط علم الدين البرزا لي (ت ) فان الكلام

 ما زال له. وانظر " معجم سماعات البرزا لي  ضمن ا لجامع " (ص      ) وفيه ترافق

 ابن تيمية والبرزا لي والمزي في السماع علي الشيوخ سنة (  ه) رحم الله ا لجميع.

 () (ب): " ذكروا".

 () قال ابن كثير معلقا في "البداية والنهاية ": (/  ): "ولا شك ان جنازة الامام

 احمد بن حنبل كانت هاءلة عظيمة بسبب كثرة اهل بلده واجتماعهم لذلك. والشيخ

 تقي الدين ابن تيمية رحمه الله توفي ببلده دمشق، وهلهالا يعشرون اهل بغداد كءرة،

 ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر وديوان حاصر لما بلغوا

 هذه الكثرة التي انتهوا اليها، هذا مع انه مات بالقلعة مسجونا من جهة السلطان، وكثير

 من الفقهاء يذكرون عنه اشياء كثيرة مما ينفر منه اهل الاديان " اه.

   


 () (ف، ك، ط): " يوم ا لجناءز". وانظر " سير النبلاء": ( /  ).

 () (ب): " حزوا ".

 () الابيات ذكرها يضا تلميذه ابن القيم في " مدارج السالكين ": (/ ). وقال: انه

 بعث اليه في اخر عمره قاعدة في التفسير بخطه، وعلي ظهرها بيات بخطه من نظمه.

 () عامة الاصول: " المسكين " والتصحيح من (د).

 () الاصل: "جلب ".

 () عند ابن القيم: "ولا شفيع اذا حاطت خطيءاتي ".

   


 () كذا في الاصل و(ك)، وفي (ب، ف، والمدارج): " الي الشميع " واليها اشارة في

 هامش (ك). وقي هامش (ف) اشارة الي ما في الاصل و(ك) 

 () عند ابن القيم؟ "كي يستعين به".

 () (ب): " والفقر وصف "، الاصل: " ذا تي "، (ب): " لذا تي ".

 () (ك): " معه ".

 () البيت الاخير لم يذكره ابن القيم. وليس هو من نظم شيخ الاسلام كما بينه ناظمه قي

 نسخته التي بخطه (الكواكب الدراري  الظاهرية رقم    ق ).

   


 () (ك، ط): " وفا ته ".

 () توفي (بعد   ه). ترجمته في " المعجم المختص " (ص )، والدرر الكامنة:

 (/ ).

 () (ف): " وبطرب" وهو مناسب. وفي (ح): (ويطابي".

 () (ك، ط): " الاعا لي ".

 () (ف): "الوصل ".

 


 () (ب): "سنن التقي "، و(ك): "مسغب".

 () (ف، ك، ط): "حلقا"،و(ب): "وبن مصعب "ه

 () الاصل: "للفرية".

 () الاصل: "شعانهم" خطا. والقرهب: الكبير الضخم.

 


 () السراة: ا لسادة ه

 () (ب): " ا عوجا جه ".

 () الاصل و(ك): " حبر".

 () (ب): " عليهم " تحريف.

 () (ف، ك): " من ".

 () " كريم " سقطت من (ب). و" اذا" في البيت جازمة، و" يغضب " جواب الشرط مجزوم.

 () من هذا البيت الي قوله: " وكل امرء قد باع دله نفسه " في (ف، ك، ط) مقذمة قبل

 قوله: "ليوب اذا اهل الصلال تجمعوا".

   


 () الاصل: " مكذب " تحريف.

 () (ك): "من المصطفي ". ومرحب احد فرسان يهود خيبر، قتله علي رضي الله عنه لما

 طلب ا لمبارزة.

 () (ك): "مضلل ".

 () المقنب: الجماعة من الخيل، واختلف في عددها علي اقوال.

 () (ف، ك): "بالقوادج ".


 () (ب): "يفصل ما قد ... ". (ق، ك): "ما قد حاز .. ". الاصل: "عين مقرب "،

 () (ب): "مسيب ".

 () (ب): "دونه ".

 () (ف، ك، ط): "حبي".

 () (ف، ب): "سو] ي"، (ف، ك): "تنقب".

 () (ب): "العاصر".

 


 () (ك ): " يغني ". وقوله " مدحيهما" يقصد الامامين احمد بن حنبل، واحمد بن تيمية.

 () (ف، ك): " افوز بها".

 () العبارة ليست في (ب). وبعده في (ف، ك، ح، ط) سوال لشيخ الاسلام في القدر وجوابه

 شعرا، اوله " ايا علماء الدين ذميء دينكم. . ." وواضح ان هذا ليس مكانها المناسب. وهذه

 القصيدة في " مجموع الفتاوي ": (/      ) ويزيد عدد ابيا تها عما في النسخ

 بنحو عشرين بيتا.

 () " ومن ... قصيدة " ليس في (ف، ك، ط).

 () لم اجد ترجمته.

 () (ك): "اوحد "، (ف): " في علمه،، (ب): "الانصار"، و(ف، ك): " النصار".

 


 () (ف): " غوا ءب ".

 () سقط من (ب) عجز هذا البيت وصدر الذي يليه.

 () (ف، ك، ط): "الا حبر"، (ب): "خير اهل زمانه ". وكتب في الاصل فوق

 " تح ".

 () (ب): " يغي او"يعني " من العناء والمشقة.

 


 () (ك، ط):"بحرة".

 () (ف): " يدار".

 


 () (ك، ط):"تمت ".

 () "اخرها ... بيتا" ليست في (ف).

 () " وله ... جنته " ليس في (ف، ك)، وفي (ف، ك، ط): " مرثاة للشيخ قاسم بن

 عمدالرحمن المقري في الشيخ تقي الدين رضي الله عنه ".

 () (ف، ك، ط): " الزمان ".

 () (ف): " عن ".

 () اشار في هامش الاصل ان هذا البيت مقدم علي الذي قبله. بخلاف (ف، ك، ط) 

   


 () (ف، ك، ط):"سيد".

 () (ك): "في" وشار في هامشها الي انها "من".

 () الاصل: " العمران " خطاه

 () في قصيدته السالفة قريب من هذا البيت.

   


 () (ف): " للطاءعين "، (ك): " للطاءفين ".

 () (ف): " و لولد ان ".

 () ضبطها في الاصل بفتح الدال وكسرها وكتب فوقها "معا".

 () (ف، ك): " تمت و لحمدلله رب العالمين، وعدتها احد. . .".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بدلا منها في (ف، ك): "وللشيخ علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن سليمان

 [ك: سلمان] بن حماءل بن غانم المقدسي رحمه الله في شيخ الاسلام ابن تيمية رضي

 الله عنه ". وفي ترتيب الابيات في (ف، ك) اختلاف وزيادة عما في الاصل.

 وعلاء الدين ابن غانم هذا كان وجيها فاضلا كثير القضاء لحواءج الناس، له يد طو لي

 في النظم (ت ). ترجمته في "اعيان العصر": (/      )، و"الدرر

 الكامنة ": (/  ).

 (ف): " وحيد الدهر".

 (ف): "علم وجود. . "، (ك): " جود وعلم ".

 ما بينهما ساقط من الاصل. و(ف): "من كل .. ".

 (ف): " نال علما". والاصل: " مما له. . .".

 (ف، ك، ط): " في البرايا في الفضل والاحكام ". و شارا في الهامش الي نسخة بما

 هو مثبت. وفي الاصول: "الدنيا" واصلحتها ليستقيم الوزن.

 


 ) (ف، ك، ط): " في ا لحزن ".

 ) في هامش الاصل: نسخة:

 لو يفيد  لفداء بالروج كنا قد فديناه من هجوم ا لحمام

 وهذا البيت في (ف، ك) ياتي في اخر القصيدة.

 ) صدره في (ف، ك): "كل من في الوجود فيه مصاب ". (ك): " فيغري به".

 ) الاصل: "مثله "، (ف، ك): "ما يري عند". ولعل الصواب ما اثبت.

 ) بعده في (ف، ك):

 كان وقت ا لحروب بالطعن والضر ب سريع القدوم والاقدام

 لا يهاب الهول العظيم يقول اد! حق في نقضه وفي الابرام

 تابع سنة الرسول، عليه من اله السماء ازكي لسلام

 قاءم في نصر الشريعة بالعد صم، وبالفضل منه كل قيام

 


 كم بنور العلم اخرج قوما من ضلال، ومن عظيم ظلام

 نال ما نال من شريف مقال بعلوم شتي، وعظم مقام

 طبق الارض بالفتاوي اللواتي هي منقذات الوري من الاثام

 حسدوه اذ ماله من نظير من بني دهره الكبار الكرام

 خصه بالكمال من كل علم ربنا ذو ا لجلال والاكرام

 لو يفدي بالروج كنا جميعا قد فديناه من هجوم ا لحمام

 ورضي عنه ربنا وترضا ه، وملاه بالنعيم النامي

 () (ف): " قبره من طلات ".

 () الاصل: " الانام! تحريف. وبعده في (ك): " تمت، و[لحمد لله رب العالمين وعدتها

 ثلاثون بيتا!. وبعدها قي (ف، ك) قصيدة لرجل جندي بالديار المصرية، وهي طويلة،

 وستا تي هنا بعد عدة قصاءد.

 () هذه الديباجة من الاصل، وفي كل من (ف، ك) اختلاف في صياغتها. وابن الوردي

 (ت  )  ترجمته قي " اعيان العصر!: (/     )، و" الدرر الكامنة ": (/  ).

 () مكانه قي (ف، ك):

 عثا في عرضه قوم سلاط لهم من نثر جوهره التقاط

 


 () هذا البيت ليس في (ف، ك).

 () (ف، ك): " تقي الدين احمد خير حبر".

 () (ف، ك): " وهو مسجون. . ."، وفي الاصل

 () (ف، ك): "ولا لنظيره لف القماط ".

 () بعده في (ت ، ك):

 وكان الي التقي يدعو البرايا

 () (ف، ك): " بوعظ ".

 () بعده في (ت، ك):

 هم حسدوه لما لم ينالوا

 وكانوا عن طراءقه كسا لي

 () في الاصل: " بحر" خطاه

 () بعده في (ف، ك):

 بال الهاشمي له اقتداء

 


 () البيت في (ف، ك):

 ولكن يا ندامة حابسيه فشذ الشرك كان به يماط

 وبعده مما ليس في الاصل:

 ويا فرح اليهود بما قعلتم فان الضد يعجبه الخباط

 الم يك فيكم رجل رشيد يري سجن الامام فيستشاط

 () (ف، ك): " كان يرجو".

 () (ف، ك): "ولا جاركم. . . ولم يعهد له بكم. . .".

 وبعد هذا البيت اختلفت الابيات عما في الاصل في الفاظها واعدادها.

 () بل سجنوه ظلما وعدو [نا لمجرد راي فقهي قال به قبله جماعات من العلماء، وقد

 تقدمت عدة كتب من اهل العلم في العراق وغيرها تبين ان سجن الشيخ لا مستند له

 من شرع او عقل.

 


 () (ف، ك، ط):"مطار".

 () الاصل: " صافيا"، و(ف): " طلا ضافيا ".

 () (ف، ك، ط): " تمت وهي ثلاثة واربعون بيتا. وله ايضا يرثي شيخ الاسلام رضي الله

 عنه ".

 () (ف، ك): " والاحكام "، وفي هامش (ك): "لعله ا لحكام " وهو الصواب.

   


 () الاصل و(ف): " النهي ".

 () (ف، ك): " تعثيره "

 () (ك، ط): "وحل "

 () (ف، ك، ط): " بحرا".

 () (في): " الكسر".

 


 () (ف):"قد".

 () (ك):"كثر ا"،و(ط):"ضنا".

 ()  الاصل و(ف): " ويرجي ".

 () (ف، ك، ط): " برا".

 () (ف): " بالنواب ".

 () (ك): "اورع "

 () "بالذب" ليست في (ف، ك، ط) 

 


 () (ف، ك): "و لخلق نيام .. "ه

 () الاصل: "فجاءنا".

 () الاصل: " محلا كاسيا".

 () البيت من الاصل فقط.

 


 () (ف، ك): " ويودي لفقد".

 () بقية النسخ: "سحت".

 () (ف، ك): "للشيخ مجير [ف: محيي  تحريف] الدين احمد بن الحسن الخياط

 الجوخي الدمشقي، يرثي بها شيخ الاسلام ... ". و(ب): " ومنها للشيخ مجير الدين

 الخياط "ه

 


 () (ك):"مضيقا".

 () (ف):"اسعفا"ه

 () (ب):"مشبعا".

 () (ف، ك): " وروض علم "، (ب): " عاد ممرعا"، (ف): "معمرا". المكان الامعر:

 القليل النبات. والممرع: الخصيب.

 () (ب): " ومجموع "ه

 () الاصل: "حيزمه ".

 


 () الاصل: " حازت ". واليرمع: حجارة بيض تلمع. " اللسان ".

 () (ف، ك): " حلمه "، (ط): " موته ".

 () (ف، ك، ط): " هماما".

 () (ف ، ك): " علي اله .. . لمنع "  وفي (ط):

 " هزبرا ومقداما علي العرف كله مليكا لمنع. . . . . . . . . . . . . . . . . . ".

 () (ك): "جلال "ه

 () (ب): "ازالة منكر".

 


 () (ب): " لبا ريه ".

 () (ف): " ان جارت ".

 () (ف، ك، ط): " الفءاد".

 () بعده في (ف، ك): " تمت. وهي ثلاثة واربعون بيتا".

 


 () في (ب) سقط من هنا الي ص .

 () بدلا من هذه العبارة في (ف، ك): " للشيخ الامام المحدث الفاضل الاديب البارع

 صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق مدرس البشيرية ببغداد، البغدادي ا لحنبلي

 يقول: قال العبد الفقير عبد المءمن بن عبد الحق بلغه وفاة الشيخ الامام العالم بقية

 العلماء المجتهدين تقي الدين احمد بن تيمية الحرا ني رحمه الله ورضي عنه وبواه

 ا لجنة بمنه وكرمه امين ". وتقدمت مصادر تر جمته (ص   ).

 () الاصل: "العماء".

 () الاصل: "علم" والمثبت من (ف، ك)، (ف): "نمقو ".

 () (ك): "من ضلال "، و" اهل" سقطت من (ف) 

 


 () (ف، ك): "من لحل. . . وقول هذاء"

 () (ف): " شكل".

 () (ف): "قمع".

 () (ك): "حياء!.

 () الاصل: "اللواء" خطا.

 () (ف): "بحر قد. . . المنايا رجا". وفي الاصل و(ك): " في رحا".

   


 () (ك):"فيه "، (ط):"فيه تجد".

 () الاصل: " لعا قبه ". وعا فيه: طا لبه.

 () (ف، ك): " طا هر ".

 () "يزل! سقط من (ف)، (ف، ك): " يجاهد في الله ".

 () (ف، ك): "وفءاد راس لذي. . .!.

 


 () الا صل: " ر مو ه ".

 () (ك): " ب! غرا ء ".

 () (ط): " ضرا به ".

 () (ف، ك): " تجا ري ".

 () (ف): "وحققت مخاءل) "، الاصل: "نجاءل) ".

 () (ف): "قد".

 () (ف): "بعلم ".

 () (ف): " الشهداء".

 () "كل " سقطت من الاصل.

 


 () (ف، ك): " وعد تها ".

 () هذه القصيدة من الاصل فقط. وهي في " الكواكب الدرية " (ص      ) لكنها

 ثلاثة عشر بيتا فقط، مع زيادة بيت ليس في الاصل  والناظم توفي سنة ().

 ترجمته في "الدرر الكامنة ": (/ )، و" الشذرات ": (/   )، و" الطبقات

 السنية ": (/ ) للتميمي.

 () كذا في الاصل. ووقع في " الدرر": " المكوشة " وفي هامشها: في نسخة: "بابن

 الكوشت ". وفي " الطبقات ": "ا لمكوشت)] وفي " الشذرات ": " عرف: بكرشت ".

 () " الكواكب ": " فلا يبكي عليه ".

 


 () "الكو  كب ": " في القول ".

 () في " الكواكب " بيت ليس في الاصل وهو:

 كالبحر يزخر ان بث العلوم وكاه

   

 صسيل الذي مده (الوسميء) بالديم 


 () هذه القصيدة ايضا من الاصل فقط. وهي في " الكواكب الدرية " (ص       )

 مع زيادة بيتين.

 


 () كذا، ولعلها: " بلقيا" ليستقيم الوزن.

 


 () بعده بيتان في " الكواكب " وهي:

 ولقد سري فوق الرقاب سريره

 ما كنت اعلم قبل يوم وفاته

 () الاصل: "لسيره " والمثبت من " الكواكب

 () بل سبعة وثلاثون.

 


 () مكانها في (ف، ك): " مرثية للشيخ برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن الشيخ شهاب

 الدين ا حمد بن عبدالكريم التبريزي، يرثي شيخ الاسلام، وهي. . . .". ولم اقف علي

 ترجمة ابراهيم المذكور، وتقدمت تر جمة و لده (ص ).

 () (ف، ك، ط): " فتغرق جفنا قد تقرح بالبكا وتضرم. . ."ه

 () (ف، ك، ط): " مءججها بين ه   " ه

 () هذا البيت سياتي في (ف، ك) بعد بيات. ولفظه:

 وحق لمن كانت جوامعهم له جوامع، يبكوا فقده وا لجوامع

 () (ف، ك، ط): "وعنها بالرماج ينازع ".

 


 () (ف، ك):"لم يقطعه ".

 () الاصل: " ها فت "، (ط): " ها لت ".

 () بعده في (ف، ك) عدة ابيات ليست في الاصل، وهذه هي:

 ومنبره لولا غزارة وعظه عليه قديما حرقته المدامع

 وما زال في حق ابن تيمية الفتي ال امام تقي الدين احمد ضاءع

 اما كان شمسا فيء المطالع يجتلي فعادت عليه فاختبته المطالع

 وشامة خد الشام قد كان علمه الش! ريف علي ا لخد المكرم طابع

 ونجم هدي للسالكين اذا سرو [وبدر منير في الدياجي طالع

 قد غاب غاب البدر عنه ولم يشم لشاءمه برق علي الشام لامع

 ولا افتر ثغر الشام من فرط حزنه علي من عليه مدمع العين هامع

 وبدر الدجي ان غاب لم تشرق الدنا ولو اشرقت فيها النجوم الطوالع

 () في (ف، ك): " [ك: مرثاة] للشيخ برهان الدين ابراهيم بن الشيخ شهاب الدين

 احمد بن عبد [الكريم] الكرست العجمي يرثي الشيخ تقي الدين ابن تيمية في

 جمادي الاخرة سنة ، ومولده في اواءل سنة ، وتو في في رمضان سنة ".

 وقد سبق في (ف، ك) نسبة القصيدة السابقة لابراهيم بن حمد هذا، وواضح انه من

 اقران المءلف وان لم اعثر علي من تر جمه.

 


 () في الاصول: " جدي " ولعله ما اثبت، و(ك): " بانسجام)

 () (ف): " ا لتراب ".

 () (ف، ك، ط): " يحق ".

 () (ف، ك، ط): " علم ".

 


 () سقط من (ف).

 () (ف): " ينتقم يوما".

 () (ف، ك، ط): " العطايا".

 () (ف، ك، ط): "وما).

 


 () (ف، ك، ط): " فذاك ".

 () (ف): " واسكنه ".

 () (ف، ك): " للشيخ زين الدين [سقطت من ك] عمر بن الشيخ حسام الدين اقش [ف:

 حسام الدراقس  تحريف] الشبلي، يرثي الشيخ تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه ".

 توفي الشبلي سنة ( ). ترجمته في " اعيان العصر": (/ )، و" الدرر الكامنة ":

 (/  ).

 () سقطت من (ف).

 () الاصل: "للخوف "، والمثبت من باقي العسخ.

 


 () (ف، ك، ط):"قربه "ه

 () هذا البيت متقدم علي الذي قبله في (ف،

 () (ف): "سفن".

 


 () الاصل: " ا لغما م " بد ل " الاما م "، و(ف، ك): " ا لحبر ا لهمام ".

 () (ف): " اقحمت اهل. . .".

 () (ف): "منه ".

 () الاصل: " عدوهم]] بالعين المهملة. خطا. وفي (ف، ك، ط): " ذاك دس".

 


 () (ف، ك): " اصطدم ".

 () (ف): (والغل". وكذا في البيت بعد الاتي

 () (ف، ك): "كالطم ".

 () الاصل: " سواء" خطا.

 () (ف): (وفا".

 


 () سقطت من (ف).

 () سقطت من (ف).

 () الاصل: " تبغي " خطا.

 () بعده في (ك، ط): "قال الشيخ المءلف رحمه الله: وقد رثي الشيخ رصي الله عنه

 بقصاءد كثيرة غير هذه، وفيما ذكرناه كفاية. وا لحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا

 محمد واله وصحبه وسلم " ثم بدا بالبسملة وذكر قصيدة شمس الدين ا لحنبلي. ه.

 وقصاءد اخري.

 () (ف، ك، ط): " وله اخري علي قافية القاف نحو خمسة عشر بيتا تقدم ذكرها"

 وصدرها في ذاك ا لموضع بقوله: " للشيخ زين الدين عمر بن حسام الدين اقش

 الشبلي يرثي الشيخ تقي الدين رضي الله عنه ".

 () (ف، ك): " فللاحشاء".

 


 () (ك): " وهي خمسة عشر بيتا". وبعده في النسختين (ف، ك) قصيدة لبعضهم.

 () (ف، ك): "مرثية في الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، نظمها رجل اسمه

 جمال الدين محمود بن الاثير الحلبي، وارسلها من حلب المحروسة ". ولم اقف

 علي ترجمة جمال الدين الحلبي هذا.

 


 () (ف، ك، ط): "ولا العبيد مع. . ".

 () (ك، ط): " بجزم).

 () في (ف، ك، ط) اكمل القصيدة وهي واحد وخمسون بيتا. وهذه هي:

 


 = ولغازان اذ اتاه بقلب ... ما اسود الغابات مع ضرغام؟

 فتلقاه بالبشاشة و[لرحب

 اخذ العهد منه للناس جميعا

 نفس صادق تقبله الله

 وحماهم من الحمي بخشوع

 قل لمن رام للفخار ويبغي

 هو في رتبة النبيين فاعلم

 فقدته الدني مع الدين والعلي

 كم فتاوي اتته مع كل شخص

 حلها كالنسيم في الحال جلي

 كان بحرا للناس من غاص فيه

 اوحد الخلق في التفاسير طرا

 شيخ كل الاسلام في الزهد والنسك

 كان شمس الضحي ونيل البرايا

 ولديه اهل العلوم تداعت

 تبتغي من جني معانيه نطقا

 فيروي قلوبهم بعلوم

 كلما رمت سلوة عن هواه

 خجل البدر من سناه فاضحي

 استمع يا عذول بالله وافهم

 قد تساوي في الحق كل وزير

 فضله شاع بين كل البرايا

 كان بدرا يضء في الناس بالعلي

 حسدوه عند الوفاة علي الخك

 والعطايا والعز والاكرم

 بامان لكل اهل الشام

 فاطاعه كل تلك الانام

 وخضوع للواحد العلام

 رتبة قد علت بحد الحسام

 هكذا اخبر النبيء التهامي

  وكل الزهاد والايتام

 اعجزت كل عالم صمصام

 لصداها من علة الاسقام

 فاز بالدر منه لا بالحطام

 والاحاديث ولعلوم التمام

 والعبادات والتقي والصيام

 وامام العلوم والاحتشام

 اذ هوت حوله من الازدحام

 تستضء منه في دياجي الظلام

 فتراهم سكري بغير مدام

 قادني الشوق نحوه بزمام

 يعتريه النقصان عند التمام

 لمعانيه في جميع نظامي

 عنده مع رذالة الاعوام

 بعلوم شبه البحار الطوامي

  اماما فيا له من امام

 ص فلم يخل منهم في الحمام

 


 =

 نقلته ايدي المنية بالحق ... بجنان الخلود والدمع دامي

 يا لها ساعة لقي الله فيها حاز فيها المني ونيل المرام

 فهو في جنة النعيم مفدي بين حور كلءلء في الخيام

 قدس الله روحه مع اخيه ما ضاء الصباح بالابتسام

 يا نسيم الصبا بادته بلغ لحبيبي تحيتي وسلامي

 وتعرض علي المحبين ذكري وشجوني وشقو تي وسقامي

 ثم صف ما كابد الان فيه من همومي ولوعتي وهيامي

 وتقول العبيد محمود اضحي بدموع وعبرة كالغمام

 () في هامش الاصل: "اسمه: بدر الدين بن عزالدين المغيثي  رحمهما الله تعالي ".

 () (ف، ك، ط): " قصيدة من القصاءد التي رثي بها شيخ الاسلام تقي الدين ابن

 تيمية، وهي لرجل جندي بالديار المصرية يقال له: بدر الدين محمد بن عز الدين

 ايدمي المغيثي، رجل فاضل له محفوظات متنوعة، وفيه ديانة وصلابة في ديعه،

 ارسلها، وذكر انه عرضها علي الامام ابي حيان. .".

 قال ابن ناصر الدين في "الرد الوافر" (ص    ) في التعريف بناظم هذه

 القصيدة: "قلت: وناظم هذه القصيدة يقال له بدر الدين ابن عز الدين المغيثي رحمه

 


 = الله تعالي ه واراه محمد بن عبد العزيز ابن كمال الدين عبد الرحيم المارديني الصفار.

 وكان والده عز الدين من خواص اصحاب الشيخ تقي الدين. وكتب ابنه بدر الدين

 المذكور مصنف الشيخ في الرد علي الرافضي في ست مجلدات، هي عندي بخطه،

 يترجم الشيخ في اواءل كل جزء بترجمة بليغة، من ذلك قوله في حاشية ا لجزء الاول

 فيما وجدته بخطه: تاليف شيخ الاسلام والمسلمين، القاءم ببيان الحق ونصر الدين،

 الداعي الي الله ورسوله المجاهد في سبيله. . . الي اخر التر جمة. ثم كتب ابن عز

 الدين المذكور مقابل الترجمة: نقلت هذه الترجمة من خط محمد ابن قيم

 الجوزية ". وذكره ا لحافظ في "الدرر الكامنة ": (/ ) ولم يزد علي ما قاله ابن

 ناصر الدين، وكانه نقله منه.

 ()

 ()

 البيت ساقط من (ف)، وفي الاصول: "دنا" ولعل الصواب ما اثبت. وفي الاصل: "وبكته ".

 الاصل: " فليتم "، و(ف): "فتم "، (ك): "فلينم " ولعل الصواب ما اثبت.

   


 () (ك):"فكم له ".

 () (ف): " عليه حرمة "، (ك): " حرمة وحجام ".

 () كذا في الاصل، وفي (ف): " اين"، وغير محررة قي (ك)، وقراها في (ط): "اس"،

 و" المعارف " سقطت من (ك).

 () (ف، ك، ط): " تهدي ".

 () (ف، ك): " فقد". واصلحها في (ط).

   


 () (ك): " جرح" وفي هامشها: " لعله: حرج

 () الاصل: " ولعزمها" والمثبت من (ف، ك)،

 () الاصل و(ف): " الدنيا"، (ك): " الدنا".

 () (ك): " دنا". والاصل: " نفسها اححلام "!

 () الاصل و(ف): " وقدرة " خطا.

 

 ". وا صلحها في (ط) كذلك.

 وفيهما: " ا جزا م " تصحيف.


 () (ك): "ومقامه نطقت بها الافهام " وبهامشه : "خ: الاغتام " واصلحها في (ط):

 "الاقتام ". والاغتام جمع غتم وهو الذي لا يفصح.

 () (ف): " وتحرر"، (ط): " وتمسكن وكلام ".

 () (ف، ك، ط): "وذلهم".

 () (ف): " لما تدا". الاصل: "اللبالص ". لعله اراد: لما اراد النصاري تغيير الزي

 المفروض عليهم مقابل زيادة فيما يءدونه للدولة في اواءل ايام عودة الملك الناصر

 الي لحكم سنة . كماسبق.

 


 () (ف): " وطغام ".

 () الاصل: " تتايعه "، و(ف): " متتابعة "، والتتايع والتتابع واحد.

 () الاصل: " اليه فزادها".

 () (ف، ك): "ذءام ".

 () (ف): " راي ".

 () الاصل و(ف): "خانه ".

 () القمقام: السيد المعظم.

 


 () (ف، ك، ط): " وعد تها ".

 () وقع في الاصول: " الحصري " بمهملات، والتصويب من المصادر. وفي (ب):

 " ومنها للشيخ جمال الدين عبدالصمد بن حليل ". قال ابن كثير: " محدث بغداد

 وواعظها". ت (). ترجمته في "البداية والنهاية ": (/  ) و" الذيل علي

 طبقات الحنابلة ": (/     ).

 () (ب): " الموت لا بد"، (ب، ف): " عنه ولا غني".

 () (ف): " من سهوم. ."، (ف، ك): " ترمي فتصمي ".

   


 () (ب): " الامل ".

 () (ب): " يوجد".

 () (ف): " الاقامة ".

 () الاصل: " خطر" والمثبت من النسخ.

 () الاصل: " البذاة ". بذ الانام: اي سبقهم. والبذاذة: رثاثة ا لهيءة.

 () (ف، ك، ط): " ا سترا ب ".

 () (ب، ف، ك، ط): " ما جا ر "، (ف): " ولا اعتد ي. . . ما اغتني ".

   


 () البيت ساقط من (ف).

 () (ب): " التوي في الحق غايات المني ".

 () (ف، ك، ط): "مغلوي".

 () (ف، ك، ط): "ولابات الولاية ".

 () (ب): "قبض النفوس "، (ف): "فلا يلم

 


 () (ب): " الذي ".

 () (ب): " من هو".

 () (ب): " العلماء ".

 () (ب): " ان ".

 


 () الي هنا انتهت نسخة باريس (ب) دون الاشارة الي نهاية النسخة الا بعلامة الداءرة

 المنقوطة: ه

 () للدقوقي رحمه الله عدة مراثي في شيخ الاسلام، اختلف ترتيبها في النسخ، وهذا

 ترتيب الاصل، وفي هذا الموضع في (ف، ك، ط): "وللدقرقي ايضا رحمه الله ".

 والدقوقي توفي سنة ()، ترجمته في " اعيان العصر": (/      )،

 و" البداية والعهاية ": (/   )، و"الذيل علي طبقات الحنابلة ":

 (/  ).

 () الاصل و(ط): " ا لجواءح " خطاه

 () هذا البيت في (ف) يا تي بعد البيت التا لي.

   


 () (ك، ط): " وجده ".

 () (ط): "كل علم" ه ولخيم: الاصل.

 () (ف): "كنثر".

 () (ف، ك، ط): " تبقي التصانيف ".

 () (ف): "عدت".

 


 () (ك، ط): " ا ود ه ".

 () (ف): " ورد ه ".

 () (ف): (تشد د ".

 () (ك): " جده ".

 


 () (ك، ط): " وللنفس حرة)]، (ف): " ويضليه وحده ".

 () سقطت من (ف).

 () (ف، ك، ط): " دمع ".

 () (ك، ط): "حار)].

 () (ف، ك): " الثا ني ". يري د. الاصلاحي انها ربما تكون محرفة من "الصافي ". وهذا

 التركيب ماخوذ من قول الامام احمد في حكايته مع اخت بشر ا لحافي: " من بينكم

 يخرج الورع الصافي ".

 


 () الاصل: " وجيز " 

 () (ك، ط): "وهي اثنان وخمسون "، (ف): " وهي خمسون ". اقول: عددها اثنان

 وخمسون بيتا، ولعل ما في النسخ الاخري باعتبار ا همال الكسر.

 () (ف، ك، ط): " وجدت بخط الشميخ سعيد الذهلي يقول: انشدنا الشيخ الامام

 العالم الفاضل الكامل، وحد دهره وفريد عصره، امام المحققين وقدوة ءمة

 المحدثين تقي الدين ابو الثناء محمود بن علي بن محمود بن مقبل بن سليمان بن

 داود الدقوقي المحدث سا محه الله تعالي لنفسه، يرثي الشيخ الامام العلامة

 والبحر الفهامة، حجة الاسلام وقدوة الانام تقي الملة والحق و لدين. احمد ابن

 الشيخ الامام شهاب الدين عبد الحليم ابن الشيخ الامام العلامة مجد الدين

 عبد السلام ابن تيمية الحراني، قدس الله روحه ونور ضريحه، في سنة ثمان

 وعشرين وسبعماءة  ولم ير الشيخ رحمه الله ".

   


 () (ك، ط): " وسر سير" وبهامشه: لعله كسيره

 () (ف): " السدد!.والدد: اللهو واللعب.

 () الاصل و(ك، ط): " برقد). و(ف): " تمهد".

   


 () الاصل: " فوق " والمثبت من النسخ

 () الاصل: " نعته " خطا.

 () (ف): "من ".


 () (ف، ك): "الاعياء عن ". (ط): " مستنصر".

 () (ف، ك): "المرفد".

 () الابيات الاربعة السابقة ضرب عليها في (ك) بخط دقيق، فلعله لما فيها من مبالغة

 في مدح الشيخ.

 () (ف، ك): " تزل من. .". و(ك): " فيه الفو رس".

 () (ك): " وذكره ".

 () الاصل: " مالا ".

   


 () (ف، ك، ط): " شعواء ". الرءبال: الاسد. والشغواء العقاب، وسميت بذلك لفضل

 منقارها  لاعلي علي الاسفل "اللسان " (شغا)  وا لجدجد: صزار الليل، وهو قفاز

 يشبه ا لجراد. " الصحاح) (جدجد).

 () (ك): " تمت ولله الحمد .. .".

 () (ف، ك، ط): " بسم الله الرحمن الرحيم. وايضا للدقوقي رحمه الله [ك: تعالي] "ه

 


 () (ف، ك، ط): " ويجل قدرا"

 () (ف، ك، ط): " الضحي ".

 () (ك): " قش ما البيان .. ". وقس: هو ابن ساعدة الايادي. و كثم هو ابن صيفي، من

 خطباء العرب المشهورين.

 () (ف، ك، ط): "لكنما تجري الامور ... ".

 () عجزه في (ف، ك، ط): "دمع يصوب ولم يخالطه دم) " واشار في الهامش الي

 نسخة با لمثبت. و(ك): " يقوم ببعضه. ."  واشار في الهامش الي ما هو مثبت.

 () (ف، ك، ط): "تعلم ".

 () الاصل: " كلا"، و(ك، ط): " عن انفه ".

 () (ف): " فما لهم".

 


 () (ف، ك، ط):"للجميع ".

 () (ف): "لا بد ن تدركه اذ ... لما، (ك): " لا بد تدركه اذا" وفي هامشها اشارة الي ما

 في (ف).

 () (ف، ك، ط): " تدرم".

 () (ف، ك، ط): "هذي تحن وتشتكي [ك: ا لم]. . ." وبهامش (ك): " طول ".

 () (ف): "ما جاربت. . ."، (ف، ك، ط): " في مارق ". ولعل صواب الكلمة الاخيو

 " تتحزم لما.

 () الاصول: " في " ولعله ما اثبت.

 


 () (ف، ك، ط): " النزاع ".

 () (ف، ك، ط): " يعد" وبهامشه: " لعله: يحد".

 () الايهم: وصف مشهور للجبل.

 () (ف، ك، ط): "اقسمت. . . بصيانة في نفسه الا وصوتك اعظم "

   


 () الاصل: " شاج " بالمعجمة، والمثبت من باقي النسخ. وساج بالمهملة: ساكن.

 () (ف، ك، ط): "ا لمعارش " ه

 () الاصل: " يوما ".

 () (ف): " ومدمعي ".

 () العندم: قيل: شجر احمر، وقيل: دم الاخوين. "اللسان " (عندم) 

 () الاصل: " جا زت ".

 


 () في هامش (ف، ك): "خ: جود". ومثجم: من اثجمت السماء، اذا دام مطرها.

 () (ف، ك): " ا لمجاور". ا لمصاقب: ا لمجاور.

 () (ف، ك، ط): " فينا ".

 () (ف): " القلوب ". وهذا من المبالغة غير المحمودة، فشق ا لجيوب منهي ععه.

 () (ف، ك): " كان للقبر .. "، (ف): " يوما لسانا".

 () (ف): "بشراء".

 () (ف، ك، ط): "تبكي له"، (ك، ط): "السبع".

 


 () (ف، ك، ط): " الاعلم ".

 () (ف): " الفضل بل".

 () (ف): " رهين موداء [ك: مودء] "، (ف، ك): " جدره متهدم ". وفي النسخ: "زنح"

 ولعلها ما اثبت.

 () (ف، ك، ط): " فالصبر اكرم. . . حر بصير بالعواقب. . .".

 () عجزه في (ف، ك): "ما سارت الاظعان شوقا ترزم ".

 () ليست في (ف، ك). وبعده فيهما كلام عن النسخة التي نقلت منها هذه القصيدة

 ومن سمعها ووقاة ناظمها، ونصه: " قال الشيخ ابو بكر بن احمد الدريبي 

 رحمه الله: كان علي النسخة التي نقلت منها نسختي هذه ما صورته: نقلتها من

 خط مءلفها  لشيخ الامام العلامة اوحد عصره، وفريد دهره، ابي الثناء محمود ابن

   


 ()

 ()

 علي بن محمود الدفوقي البغدادي قذس الله روحهه

 وقال ايضا: شاهدت علي الاصل المنقول عنه ما صورته: سمع علي الولد السعيد

 ابو الخير سعيد بن عبد الله الذهلي الحريري جميع هذه القصيدة الموسومة ب:

 مرثاة الشيخ العالم الرباني تقي الدين احمد ابن تيمية الحراني، بقراءة الشيخ

 الامام الاوحد الفاضل المحقق الكامل جمال الدين ابي احمد يوسف بن

 محمد بن مسعود بن محمد السامري، وذلك يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاول

 سنة ثلاثين وسبعماءة. وكتب ناظمها محمود بن علي بن محمود الدقوقي حامدا

 ومصلياه

 توفي ناظم هذه المرثاة لشيخ تقي الدين الدقوقي يوم الاثنين العشرين من المحرم

 سنة  ثلاث وثلاثين وسبعماءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الامام احمد،

 وحملت جنازته علي الرءوس رحمه الله ".

 (ف، ك، ط): "بسم الله الرحمن الرحيم. هذه القصيدة نظم الشيخ عبدالله. . . بالمتيم يرثي

 الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وهو احد اصحابه، رضي الله عنه وارضاه!. ولم اعثر علي

 تر جمته.

 البيت في (ف، ك، ط) بعد لاتي.

 


 () (ف، ك، ط): " وقد سكنوا ".

 () (ف، ك، ط): " بالعذيب " وبهامش (ك) نسخة كما هو مثبت

 () بعده في (ف، ك، ط):

 "اعلل روحي بالغوير وبانة وما شوقها الا لسكان رامة ".

 () البيت ليس في (ف، ك). وبعده في (ف، ك، ط):

 وان لم اجد نورالهدي في خباءهم يضء به قلبي، فيا عظيم حيرتي

 يقولون لي: لم لا سلوت هواهم فقلت: دعوني، ما بليتم بفحن! تي

 ولا ذقتم ما ذاق قلبي من الجوي ولا مسكم ضري، وناري وحرقتي

 فهل لي جنان ان يهم بغيرهم وهل لي لسان ان يفوه بسلوتي

 والبيت "لغير رضاهم ... " ليس في (ف).

   


 () (ف، ك،؟ ط):"مناظر! ".

 () (ف، ك، ط):"مغانيهم ".

 () (ف، ك، ط): " ونز هتي ".

 () (ف، ك): " في روض جنة ".

 


 () الاصل و(ف): " وسيرتهم ".

 () (ف، ك، ط): " و لتابعين "ه

 () (ف): " وصنفها ".

 


 () (ف، ك، ط): " انجس". وعلي الحاء علامة الاهمال في الاصل.

 () البيت في (ف، ك، ط) بعد  لاتي.

 () (ف): "ترتب".

 


 () (ف، ك، ط): " وجاهد".

 () كذا في الاصول، وقي (ط): " اتباع ".

 () اف): "باطمان ".

 


 () (ك، ط): " فاظهرت ".

 


 () (ف، ك، ط): " ا لحاضرون " وبهامش النسخ اشارة الي المثبت.

 () (ف، ك، ط): " الانوار".

 () (ف): " سكبت ".

 () في هامش الاصل "داءما" لكنه بخط مغاير، وان كان بعده علامة التصحيح (صح).

 


 () (ف، ك، ط): " بفضل الكاس "

 () (ك): " لقد".

 () هو كذلك في نسخة الاصل، اما في (ف، ك) فتريد باربعة ابيات علي الاصل

 ذكرناها في الحواشي.

 


 () (ف، ك، ط): "وله ايضا رحمه الله يرءي شيخ الاسلام ابن تيمية مرة اخري "ء

 () (ف، ك، ط): " عيشا"ه

 () في الاصول: " يجلي " تصحيف و لصواب ما ثبته

 () (ك، ط): " مقتر ني ".

 () بعده في (ف، ك، ط):

 لهفي علي زمن ولي وما ظفرت روحي بما تر تجي يوم الاثيلات

 


 () (ف، ك، ط):"عيشنا".

 () (ف):"بكاس"

 () كذا  في الاصول ه

 () (ف، ك): " وما لي".

 () (ك): "عبرتي ".


 () البيت من الاصل فقط.

 () الاصول: " يهوي ". و(ط): " يهدي " وهو ا لصو ا ب.

 () (ف): " ا لعبا را ت ".

 () (ف، ك، ط): " هو ".

 


 ***

 () (ك): "وصحاب".

 () (ف، ك): "فضاءله " واشار في الهامش الي نسخة بالمثبته

 () (ت، ك): "وا لهف ".

 () بعده في (ف، ك):

 فهو الشفيع الذي ترجي شفاعته عند الشداءد في يوم المجازاة

 () (ك): " تمت ".

 


 () (ف، ك): "مرثية في شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية من نظم الشيخ

 شهاب الدين، احمد بن فضل الله رحمهما الله تعالي ورضي عنهما". وابن فضل الله

 توفي مشة () يعني بعد [لمولف، فلا شك ان الترحم الواقع في النسخ لم يكتبه

 المولف؟ لانه توفي قبله مشة ( ).

 انظر ترجمته في " اعيان العصر": (/    ) و" الدرر الكامنة ": (/  

 ). وقصيدته هذه ذكرها في تاريخه المعروف ب" مسالك الابصار" انطر " ا لجامع

 لسيرة ابن تيمية " (ص    ).

 () (ف، ك): " في الدياجي. . . النوء".

 () الاصول: " ليلا" خطا.

 () الاصل: " تمضي " والمثبت من باقي النسخ.

 () (ف): "الباب ".

 


 () الاصل: " يد ا ".

  ) سقطت من (ف).

 () (ك ، ط، س): " غير ار ضكم ".

 () (ف): "تووي " واشار في الهامش الي نسخة بالمثبت

 


 () الاصل و(س): " ترق" ومعني " تروق بها" اي: تغيب سدي، ولم يصف بسببها

 صباج ولا مساء.

 () هذا البيت متقدم علي سابقه في الاصل، وما في النسخ انسب. وفي الاصول

 " نهكت " ولعلها: " نهلت ".

 () (ك، ط): " العطر".

 () (ف): " نجم "ه

 () (س): " ارجاءه ".

 () الاصول: " نفعت " ولعله ما اثبت، و(ك): " الظماة ".

 () الاصل: " وطو" بالطاء، والمثبت من باقي النسخ ه والوضر: الوسخ. والوذرة: =

   


 = القطعة من اللحم، والمراة الوذرة: الكريهة الراءحة، ويقال: يا ابن شامة الوذر، كلمة

 قذف وسب. " القاموس " (وذر).

 () الاصل: " لا نوعا . ."، وفي الاصول: " فنن" بالفاء، والمءبت من (س).

 () البيت ليس في (ف).

 () (ك، ط): "ليعتذروا".

 () بقية النسخ: " قدامنا".

 () بقية النسخ: " فامنوا".

 () (ف): " مجانية ".

 


 () (ف): " وطار " ه

 () الاصل: " الي الكوكب "، (ف): " احقا للكوكب "، (ك): "حقا وللكوكب". والمثبت

 من (س).

 () الاصل: "يصيب " خطا، و(ك): " به وبما. . وتنهمر".

 () (ف): " معناك ". ووقع في النسخ "وزار". والمثبت من (س).

 () (ك، ط، س): "ماله ".

 


 () هذا البيت من باقي الاصول. كا

 () (ف): "اللاتي تحببها". (ك): " واهل البدو" وبهامشه: " نسخه: وهذا".

 () (ف): " فهلالاه ه ه "!

 () البيت ليس في (ف). وصدره في (ك، ط): " حاشاك ما شبه فيها وما شبه "ه

 


 () هذا البيت ليس في (ف، ك، ط، س) ولا ما بعده من الكلام. وقد بتن ناسخ الاصل

 انه ليس من قصيدة ابن فصل الله. وكان ناسخ الاصل نقل نسخته من نسخة بخط

 عبد الرحمن بن عبد الهادي اخي المءلف، فنقل عباراته بحروفها "الفقير الي

 الله. . .".

 


 () البسملة من (ك) 

 () هو: عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلام ابو محمد الامام المقرء (ت ).

 ذكر قصيدته هذه ابن ناصر الدين. انظر "انباء الغمر": (/  )، و" الرد الوافر" (ص   ).

 () (ف): " الفصال ".

 () البيت في (ف، ك): " داءما وجفان جود" محرف، ولعله ما اثبته

 () في " الرد الوافر": "باب ذي البدع. . . ".

 


 () (ك):"للحظ ".

 () (ف): " يفيد". وفي نسخة "خبرا" كما في هامش (د).

 () (ك): "بشوش ".

 () (ف، ك): "تبدو" ولعله ما ثبت.

 


 () (ت  ) ترجمته في " اعيان العصر": (/  )، و" البداية والنهاية ": (/ ).

 () سقطت من (ف).

 () البيت في (ف):

 وثامن عشرين قعدة كانت يوم الاثنين بعد نصف النهار

 


 () العرار: نبت طيب الراءحة.

 () زيادة لازمة يستقيم بها السياق، وفي النسخ: " وشيخا".

 () كذا في الاصول "مخيف " ولعلها محرفة عن " مخوف ". و(ف): "وناصو".

   


 () تقدمت تر جمته (ص  ) 

 () (ك) غير محررة ورسمها " امامعا".

 


 () وهي بتمامها في " الرد الوافر" (ص )، و" التبيان لبديعة البيان  ضمن ا لجامع"

 (ص ).

 () (ك): "والخلعي"، وكتب في الهامش: "لعله النخعي ".

 


 () في هامش (ك): "هذا البيت فيه اطراء فتامله. كذا قي المنقول عنه. ابو اسماعيل

 يرسف حسين عفي عنه".

 


 () (ف): "لينا". وفي هامش (ك) ما نصه: "لعله اليتا) بالتاء المثناة. والليت: صفحة

 العنق، وفي الحديث: "ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا"،

 والله اعلم ".

 () (ف): "وبذكر".

 () سقطت من (ف).

 () النسخ: "العماد" ولعلها مصحفة عن "العهاد".


 () كذا في الاصول، ولعلها "فات". و(ف): " لما حاز".

 () (ف): "حاسدا).

 


 () (ف):"ولو".

 () النسختين: " الاضداد"، ولعل الصواب ما اثبت.

 () البيت في (ف):

 فالدر لوازم ......... اللب اب، ........... وانعقدا

 و" ارتفخ " كذا في النسخ. ولعله محرف عن " ارتفع " او نحوهاه ه

 () سقط قوله: " حزنا واولاها ه ". يقضي له " من (ف) وهو انتقال نظره

   


 () (ف):"ل! ن".

 () من (ف).

 () في (ف، ك): "نجيح " تحريف، و لتصحيح من (ح). وانظر (ص  ).

 () (ك): "للعالمين " وعلق في هامشها: "لعله: للعالم ا.

 


 () (ف): " وا قد موا ".

 () (ف): "! نهم " ه

 () اشار في هامش (ك) ا لي نسخة ب "يديم " لكن ينكسر الوزن بهاه

 () (ف): "لهم بالاحسان" ولا يستقيم البيت بهاه

 () " تمت و" من (ف).

 


 () (ف): "يا ذ لمناقب " وكتب فوقها: كذا.

 () (ك): " تلجني". (ك، ف): " انجذابي من " و(ط): " في انخذا لي"، والمثبت من (د).

 () (ف): " تملله ".

 () تحرف " رضوي " في (ف): " رضي" ه و" رضوي، ويذبل " جبلان مشهوران. " معجم

 البلدان: (/  . /  ).

 () (ف): " ابد" وكتب فوقها: كذا.

 


 () (ف): " بالاعبار ملتهما". وقي هامش (ك): "منقول عنه: ملتهما". و(د): " ملتهما"

 وفي نسخة كما هو مثبت

 () (ف): "به ومن قول سيد الحسني ".

 


 () (ف):"اخص ".

 () كتب امام هذا البيت في (ف) في طرة الصفحة (): " تمت، وله ايضا يذكر ذل

 ا لخصوم رحمه الله "  وصو  ب مكانها قبل قوله: " لءن نافقوه. . ." كما سياتي.

 () (ف، ك): "الديانة ". و(ط) كما هو مثبت ولعله الصواب.

 ويشير في هذين البيتين الي مسالة نكاج المحلل، وصنف شيخ الاسلام في بيان

 المسالة كتاب "بيان الدليل علي بطلان التحليل ".


 () (ك):"محل "

 () ليست في (ف).

 () (ف، ك): "عامرة "، والمثبت من (ح).

 


  ) (ف، ك): " الزاهرة "، و(ط) كما هو مثبت، وهو الصواب.

 () (ف): " القاهرة "، (ك): " الطاهرة "، وكتب في الهامش: " بدله: القاصرة ".

 () (ف) ونسخة في هامش (ك): " اعز"، و(ك): " اعمي"، وما اثبته من (ح).

   


 () (ف): "وفاتح ... العاصره ".

 () (ك، ح): " وبذيله" وكتب في هامش (ك) ما نصه: " ظ: بفضله، كذا في هامش

 الاصل، ولكن الظاهر عندي في متن الاصل. والله اعلم. ابو اسماعيل يوسف حسين.

 وقي (ف) كتب قي الطرة مقابل البيتين الاولين رمز (ظ) مرتين.

 () (ف): " في النفس ".، ء

 


 () (ف):"فاقعد".

 () (ف): "الشامي ".

 


 () (ف): " اربا حباك " وفوق الاخيرة رمز (ظ).

 () (ف): "خفية "ه

 


 () (ك): "وجادلوا".والشطر الثاني اوله بياض في النسخ ه وكتب في هامش (ك): "كذا

 قي الاصل بياض " ابو اسماعيل يوسف حسين. وقي هامش (د): " لعله: ان يغلبوك"

 ومنها اثبتناه بين معكوفين.

 () (ك): "اسمعته ".

 


 () (ف، د): "هذي السما". واشار في هامش (د) الي نسخة بما هو مثبت.

 () (ف): " النبي "، (ح): " النبوي ".

 () بياض في الاصول، وتركه بياضا في (ك) واشار في الهامش! انه كذلك في الاصل. وقدر

 البياض في (ط): " افصل ". وفي هامش (د): " لعله: احق ما يقال  وكتب تحتها: افصل ".

   


 () (ف): "يمدحه بها".

 () كذا البيت في النسختين، وفي هامش (ك): "كذا في الاصل ". وصلح البيت في (ط)

 وعنها في (د) الي:

 .................... هنا له تو] بع تسعي منه في الاثر

 ويمكن اصلاحه هكذا:

 ................... القهقري (وهنا) (وكم) له تبع يسعون في الاثر

 () في (ف، ك): "قد اضافهم" ولا يستقيم. و(ح): " قد  عناقهم". وهي الاقرب الي ما

 اءبت، وفي هامش (ك): "كذا في الاصل، ابو اسماعيل يوسف حسين عفي عنه.

 وصلحها في (ط): " اصابهم ".

 () سقطت من (ف).

 


 () سقطت من (ف).

 () في هامش (ك) ما نصه: "نسخة: "فيه

 والصواب ععدي ان كليهما سواء لا مزية

 سر. و(ف): " ورحغ ".

 


 () سقطت من (ف).

 () " وحده " من (ك)، و" صحبه " من (ف).

 


 () غيرها قي (ط): " ا لحرب ".

 () في (ف، ك): " الصب ". يشير الي اصطلاح المحدثين في الضرب علي الكلمة او

 الكلمات بوضع " لا" في اول الكلمة و" الي " في اخره.

 


 () (في):"كثير".

 ****

 


 () لم اقف علي ترجمته.

 () من (ف)، و(ح): " العامل ".

 () (ك): " سطرا"، وفي هامشها نسخة بما هو مثبت.

 () (ف): (العذرا"، خطا.

 () غيرها في (ط): " الارض " ه

 


 () (ف): " بعر ضك. . . حضرا ".

 () سقطت من (ف).

 () (ف، ح): " ينثني ".

 


 () (د): " مجندل "، وفي هامش (ف) كتب: " لعله: مجندل "ه

 () (ف، د): "مثلك ".

 () (ف): "شجره "، (ك): " سحرة،، وا لمثبت من (د). والثج: الصب الكثير. انظر

 "اللسان " (ثجج).

 


 () كذا في النسخ ولعله: "وصعمسيل الدمع ... ".

 () (ف): " للدمع ".  

 () (ف): "قلامات الامامل "، و(ط): " قلامات الاظافر" والمثبت من (ك). و(ف، ح،

 د): "شبيه مثلها".

 


 () (ف، د):"دما".

 () (ك): "قد" وفي هامشها اشارة بما هو مثبت في نسخة.

 


 () هذا من المبالغات غير المحمودة.

 () " في" سقطت من (ف)، و(د): "الوسمي كل سحيرة .. بها الروض قد سما".

 () النسخ: "معظم " وما اثبت يستقيم به الوزن.

 () (ف): "منبسل" خطاه

 () في هامش (ك): "لعله: متصل ".

 


 () (ف): "بطول ". والزيادة يستقيم بها الوزن.

 () في هامش (ك): "كذا في الاصل، ولعله: اللمعي "ه

 () (ف): "بعذلني" خطا.

 


 () (ف، د):"فذكر".

 () " مخر قا ت " من " ا خرق " اي: مد هشا ت.

 () (ف، د): " متصل ".

 


 () (ك): "امنا عجبا".

 () غيرها قي (ط): " ا لثري دا.

 () يعني: الامام احمد بن حنبل الشيباني.

 () (ف): "كتموا". و(ط): "للاو لي كتبوا".

 


 () (ف): " ور قا " خطاه

 () في هامش (ك): "كذا وجدت في الاصل لم يعز هذه القصيذة". ونحوه في (ح).

 () كذا في الاصلين! وفي هامش (ك): " لا يستقيم وءن البيت، والله اعلم ".

 () بياض في النسخ بمقدار كلمتين ، واكمله في (ط): " لم يعر اين".

 


 () كذا في النسخ: "فقال له ". وفي هامش (ك): "لا يستقيم البيت، والله اعلم " ابو

 اسماعيل يوسف حسين عفي عنه. وفي (ط): " وقال ". ولعله: "وقال الشام. . ." وفي

 النسخ: "عنها".

 () (ف): "ينخمل "ه

 () (ف): "يا ايها كفوا. . . الرجل ".

 () (ف، د): " مديح "، (ط): " مرثية ".

 


 () سقطت من (ف).

 


 () ذكره الذهبي في "المعجم المختص " (ص )، لكن سماه: احمد بن عبد الله

 شهاب الدين ابو طاهر البعلي الحنبلي (ت ).

 


 () في النسخ: "يا مربي خلاصة " ه وفي هامش (ك): "كذا في الاصل، ولا يستقيم الوزن "

 ابو اسماعيل يوسف حسين. اقول: وبحذف " مربي " يستقيم الوزن.

 () (ك): "السخا" وعلق في الهامش: " بدله: التقي)] ه

 


 () (ف): " ا لشيما " او " ا لشهما ".

 () (ف): " عا فا ".

 () العبارة في (ف): " تمت بحمد الله وحسن توفيقه، بمنه وكرمه. وا لحمد لله ر ب

 العالمين، وصلي. . . . وصحبه اجمعين ". وبه انتهت نسخة (ف، د). وبعده في (ك)

 قصيدة لابي حفص عمر بن الوردي في مدح النبي! شع! م مطلعها:

 قلسب كواه البين حتي انضجا ما زال في بحر الغرام ملجلجا

 ولا علاقة لها بالكتاب.

 وبعدها قال ناسخها: "وقع الفراغ التام من نسخة الكتاب المستطاب. . .".

   


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي ولم يتم مراجعتها وبخاصة الايات القرانية ولذا وجب التنبيه))


 () من كتاب "الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/       تحقيق العثيمين) لابن

 رجب. وهو من تلاميذه.

 وله ترجمة في " المنتقي من شيوخ شهاب الدين ابن رجب " (ص   )، و"الرد

 الوافر" (ص       )، و" الدرر الكامعة ": (/   )، و" ا لمقصد الارشد":

 (/   )، و" المنهج الاحمد": (/   )، و" شذرات الذهب ": (/  ).

 () ذكر المءلف هذه القراءة في كتابه هذا (ص ). وذكر الشهاب ابن رجب: انه

 حضر هذه القراءة  لمزي والبرزا لي وشيوخ الشام.

 () ذكر الشهاب ابن رجب: انه قرا المحرر علي شيخ الاسلام ابن تيمية، وذن له بالفتيا.

 


 () ذكر شهاب الدين ابن رجب في " المنتقي " انه قرا عليه من مصنفاته " الكفاية في

 ا لجرح والتعديل "، و" الفنون [وقي طبعة اخري: العيون] في علم الحديث " قال:

 وهو اكمل من كتاب ابن الصلاح. و"الرياض الناضرات)] مجالس ه و" ناسخ الحديث

 ومنسوخه "، وبعض مصنف له في الفقه.

 


 () وهذا الموضع في كتابنا (ص ).

 


 () مقدمته للاعلام العلية (ص   ).

 


 () انظر مقدمة المعجد (ص    ).

 


 () (ط): "طرفة ". وما اثبته اصج.

 


 () ينبه هنا الي ان سياقات بعض عناوين الفصول بداخل الكتاب تختلف قليلا عما هنا

 بالزيادة او بالنقص.

 


 () اخرجه ابو داود (   )، وا لحاكم: (/ ) وصححه من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه. وانظر " المقاصد ا لحسنة " (ص  ).

 


 () (ط): " ببيته يستعد" والمثبت من (ك).


 () كذا، ولعلها: " را ويه " او نحو ه.

 () سنة (  ) 

 () في ال): "نقيت " وفي (ط المنجد): "نفيت ".

   


 () الراجح ان تاليف كتاب الصارم ه. كان في الشام قبل سفر الشيخ الي مصر بمدة

 طويلة، عقب حادثة عساف النصراني، سنة ()  انظر " ا لجامع لسيرة شيخ

 الاسلام " (ص      ). وقد الف الشيخ في مصر عددا من الكتب من اهمها

 " منهاح السنة النبوية "، و" جواب الاعتراضات ا لمصرية "، و"الرد علي البكري "،

 وفتاوي جمعت فكانت نحو ست مجلدات كبار. وغير ذلك.

 () لعلها: " ويترك ".

 


 () (ط، ك): "كتلخيص. . ." وسيا تي (ص ) كما اثبت، ولعله الصواب.

 () "نكاح المحلل، وابطال الحيل " كتاب واحد، وهو المسمي "بيان الدليل علي بطلان

 التحليل " مظبوع في مجلد واحد. وسيعيده المءلف علي انه مجلد واحد.

 


 () كذا في (ط)، ولعل صوابه: " اثبات الكرامات ". انظر "العقود الدرية " (ص ).

 () هو الذي سبق عنده باسم "تلخيص التلبيس علي اساس التقديس ". في اثني عشر

 مجلدا، الا ان وقع تصحيف في الاسمه

 () سبق للمءلف انه ثلاثة مجلدات.

 () سبق للمءلف انه والذي يليه مجلدان ه

 () كذا! ولم يبين اي رسالة اراد.

 


 () كذا با لجمع، والمعروف: المسالة. وكذلك الذي يليه.

 () انظرها في " مجموع الفتاوي ": (/      ). وعددها فيهما ماءة وخمسة

 وعشرون بيتا. وهي ملحقة ببعض نسخ "العقود الدرية " وعددها هناك مءة وخمسة

   


 = ابيات. وذكر ا لحافظ في " الدرر" انها ماءة وتسعة عشر بيتا. انظر " شرح التاءية"

 (ص ) لمحمد الحمد.

 () في نسخة: "ونقد".

 () كذا، ولعلها: "وادحاض" او نحوها.

 () (ط): "وروايته " خطا، و] لمثبت من ال) و(ك): "فكر فيه وروتة".

   


 () لعله:"التنبه ".

 


 () اخرجه احمد ()، وابو داود ( ) وغيرهما من حديث علي رضي الله عنه

 وروي عن جماعة من الصحابة.

 () كذا، ولعلها: " القياسية ".

 () (ط): " ووقفوا".

 


 () اظنه عني بهذا الكلام الشيخ عبد الله بن حامد الشافعي، وقد ارسل رسالتين بهذا

 الخصوص لتلاميذ شيخ الاسلام يشرح فيها بالتفصيل حكايته، ويتحسر علي عدم

 لقاء الشيخ، الرسالة الاولي الي ابن رشيق، وهي في "ا لجامع لسيرة ابن تيمية"

 (ص     )، و لثانية الي ابن بخيخ، وهي في "تكملة الجامع " (ص   ).

   


 () (ط): "السلمية "، (ك): "السليمية " ولعل الصواب ما اءبت، والسالمية هم اتباع ابي

 ا لحسن بن سالم. انظر " مجموع الفتاوي ": (/ ).

 


 () كذا، ولعلها: "و لطراءق العقلية ".

 


 () كذا العبارة في النسخ.

 () اخرجه مسلم () من حديث ثوبان رضي الله عنه.

 


 () ما ذكره المءلف هنا فيه نظر؛ لانه يخالف فتوي شيخ الاسلام في هذه المسالة، فقد

 سءل عن الدعاء عقب الصلاة فاجاب: " لم يكن النبي مج! رر يدعو هو والمامومون

 عقيب الصلوات الخمس كما يفعله بعض الناس عقيب الفجر والعصر، ولا نقل ذلك

 عن احد ولا استحب ذلك احد من الاءمة. ومن نقل عن الشافعي نه استحب ذلك

 فقد غلط عليه. ولفظه الموجود في كتبه ينا في ذلك. وكذلك احمد وغيره من الاءمة

 لم يستحبوا ذلك.

 ولكن طاءفة من اصحاب احمد وا بي حنيفة وغيرهما الستحبوا الدعاء بعد الفجر

 والعصر. قالوا: لان هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما فتعوض بالدعاء عن الصلاة ه

 واستحب طاءفة اخري من اصحاب الشافعي وغيره الدعاء عقيب الصلوات ا لخمسه

 وكلهم متفقون علي ان من ترك الدعاء لم ينكر عليه، ومن انكر عليه فهو مخطء باتفاق

 العلماء، فان هذا ليس مامورا به، لا امر ا يجاب ولا امر استحباب في هذا الموطن،

 والمنكر علي التارك احق بالانكار منه؛ بل الفاعل احق بالانكار، فان ا لمداومة علي ما لم

 يكن النبي عن! ح يداوم عليه في الصلو ت ا لخمس ليس مشروعا؛ بل مكروه كما لو داوم

 علي الدعاء قبل الدخول في الصلوات. ه فانه مكروه. . . والاحاديث الصحيحة تدل علي

 ان النبي لمجذيح كان يدعو دبر الصلاة قبل السلام ويامر بذلك ". " مجموع الفتاوي ":

 ( /      ). وانظر " مجموع الفتاوي ": ( /   ).

 () ورد هذا الدعاء بالفاظ مختلفة عند احمد ( )، وابو داود (   ،    )،

 والترمذي (  )، وابن ماجه ( )، وابن حبان ( ،  )، وغيرهم من

 حديث ابن عباس رضي ادله عنهما.

 


 () (ط): "يتخبطون "، والمثبت من (ك).

 


 () (ط):"من).

 


 () اخرجه ابوداود ( )، والترمذي ( )، وابن ماجه ( ) من حديث ابي

 الدرداء رضي الله عنه. صححه ابن الملقن في " البدر المنير": (/ ).

 () العبارة في (ط): "لترك. . . التخلي دا ولعلها ما ثبت.

 


 () كذا في (ط، ك)، ولعلها: " يتناولون ".

 


 () كذا العبارة في (ط، ك).

 () (ط، ك): "ياتيهم " ولعلها ما اثبت ويدل عليها  لسياق بعدها.

 


 () (ط، ك): "راينا" والصواب ما ثبت.

 () في (ط، ك): "افقر" والمثبت من ال).

 


 () ذكر هذه القراءة ابن ناصر الدين في " الرد الوافر" (ص   ). وكانت القراءة علي

 المسند المعمر ابي العباس ا لحجار (ت ).

 


 () في (ل، ك) زيادة: "من عالم وعابد"ه

 () البذاذة: رءاثة ا لهيءة. وا لمراد: ترك الترفه والتنطع في اللباس والتواضع فيه. انظر " فتح

 الباري ": ( /  ).

 


 () هو زين الدين عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن تيمية (ت ). ترجمته في " البداية

 والانهاية ": ( /   ) و"الدرر الكامنة ": (/  ).

 () كذا، ولعلها: " باموره ".

 


 () وذلك في معركة شقحب سنة (  ه)

 


 () بنحو القصة اخرجه البخاري () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.

 


 () في (ل): "كونه لم يحضر عنده لثء".

 () وقع تكرار في العبارة في (ط).

 


 () في (ط): " اوقفهم "، وا لمثبت من (ك).

 


 () (ط، ك): "ا لمخزول ".

 () في "ذيل مراة الزمان ": (/  ) وغيره: " وجيه الدين بن المنجا".

 


 () (ط): " اخترصوه " ه والمثبت من (ك).

 () (ك): " مقاما ي مقام ه .. ".

 


 () كذا وصوا بها: " مصد قون. . . سا بقون ".

 


 () في (ط): " الملك)) والمثبت من (ك). والذي كان ناءب الشام هو: سيف الدين تنكز

 وكان خارج البلد للصيد، وكان وا لي دمشق: شهاب الدين بن برق، وكاتب السر:

 شمس الدين بن شهاب الدين بن محمود. ولعل هذا الاخير هو المعني.

   


 () عند ابن كثير: " بمعاداته ".

 () ذكرهم ابن كثير عن البوزا لي، وهم: ابن جملة، والصدر، والقحفازي. انظر " البداية

 والنهاية ": ( /    ط الريان)، وهذه الاسماء ليست في ط دار هجر.

 () هذا من التبزك غير المشروع.

 


 () (ط، ك): " وعليهم " ولعله ما ثمت.

 () (ط): " الملك "، والمثبت من (ك) وانظر ما سبق (ص ).

 


 () كذا، ولعلها: " ا لثبا ت ".

 () (ط، ك): " يتناوبون " ولعل الصواب ما ثبت.

 


 () جاء في خاتمة نسخة المنجد: " علقه لنفسه فقير رحمة ربه محمد بن علي البعلي ثم

 الدمشقي الحنبلي، لطف الله تعالي به في الدارين. ووافق تمامه غرة المحرم سنة

 ست وخمسين وسبعماءة بالمدرسة الحنبلية بباطن دمشق حرسها الله. وا لحمد لله

 وحده، وصلواته علي نبيه محمد واله وصحبه، وحسبنا الله ونعم الوكيل ".

 وبعدها بغير خط الناسخ: " رحم الله من قرا هذا الكتاب او نطر فيه او نسخه وافاد منه،

 فدعا لشيخ الاسلام ولمءلفه وكاتبه، عليهم الرحمة والرضوان اجمعين ".

 
 