

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء في كلام العلماء
 علي الحديث المنسوب للنبي صلي الله عليه وسلم
 في تواجده وتمزيق رداءه
 عندما انشد عنده: قد لسعت حية الهوي كبدي
 جمع الامام الحافظ
 شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي رحمه الله تعالي
 اعتني بهما
 محمد زياد بن عمر الثكلة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ جزء في كلام العلماء ¶ علي الحديث المنسوب للنبي صلي الله عليه وسلم ¶ في تواجده وتمزيق رداءه ¶ عندما انشد عنده: قد لسعت حية الهوي كبدي ¶ جمع الامام الحافظ ¶ شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي رحمه الله تعالي ¶ اعتني بهما ¶ محمد زياد بن عمر الثكلة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 ذكر الحافظ محمد بن طاهر في كتاب ((صفة التصوف))، في باب تمزيق الرداء، حديثا رواه عن ابي منصور محمد بن عبد الملك المنقري بسرخس، عن الفضل بن منصور بن نصر الكاغدي، عن الهيثم بن كليب الشاشي، عن عمار بن اسحاق، عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال:

 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ نزل جبريل، فقال: ((ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام)).
 ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال: ((ايكم ينشدنا))؟ فقال بدوي: نعم يا رسول الله!
 فانشا يقول:
 قد لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
 فتواجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وتواجد اصحابه، حتي سقط رداءه، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه.
 فقال معاوية: ما احسن لعبكم يا رسول الله! قال: ((مه يا معاوية! ليس بكريم من لم يهتز عند سماع الحبيب)).
 ثم اقتسم رداءه من كان حاضرا اربعماءة قطعة.
 قال ابن طاهر: ((الحديث في دخول الفقراء قبل الاغنياء الجنة صحيح، وما بعد ذلك فتفرد به عمار عن سعيد بن عامر))، انتهي كلامه.
 وهذا الحديث باطل موضوع، لا يشك احد من اهل العلم في بطلانه، ولا يحل لاحد مما ينسب الي العلم ان يذكره الا طاعنا فيه ومبينا لبطلانه.

 قال الامام سيف الدين ابن المجد رحمه الله: ((لا تعصب ابلغ من ايراد هذا الحديث الذي لا يخفي وضعه علي الجهال، فنعوذ بالله من الخذلان، فلو جفت يده عن كتابته لكان خيرا له، وقد نظرت في شيوخ الهيثم بن كليب فلم ار فيهم شيخا يقال له عمار بن اسحاق، ولعل شيخ ابن طاهر اختلقه)).
 واما قوله: ان اول الحديث صحيح؛ فانما صح من حديث عبد الله بن عمرو، ولفظه: ((ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا))، رواه مسلم.
 وصح من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل فقراء المسلمين الجنة [قبل اغنياءهم] بنصف يوم، وهو خمسماءة عام))، اخرجه الترمذي.
 اما من حديث انس فلم يصح، بل رايته في رواية ثابت بن محمد، عن  الحارث بن النعمان، عن انس مختصرا.

 وقد وقعت علي فتيا مضمونها:
 ((ما يقول اءمة الدين وعلماء المسلمين في حديث رواه الشيخ شهاب الدين السهروردي في عوارف المعارف، فقال: اخبرنا ابو زرعة طاهر، عن والده ابي الفضل الحافظ المقدسي يعني محمد بن طاهر انا ابو منصور محمد بن عبد الملك المنقري بسرخس، ابنا ابو علي الفضل بن منصور الكاغدي السمرقندي، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس .. .. ))، فذكر الحديث المتقدم؛ هكذا بهذا السند.
 فرايت عليها بخط الامام شيخ الاسلام شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي رحمه الله:
 ((الجواب وبالله التوفيق: وهو ان هذا الحديث غير صحيح، لامور:
 احدها: ان محمد بن طاهر وان كان حافظا فلا يحتج بحديثه؛ كما ذكره السمعاني عن جماعة من شيوخه انهم تكلموا فيه ونسبوه الي مذهب المباحية، وعنده مناكير في كتابه المسمي بصفة اهل التصوف، وهذا الحديث منها، وله في اباحة اللهو والغناء والرقص مناكير، روي فيه عن مالك وغيره من اءمة الهدي المتقدمين حكايات عنهم منكرة باطلة قطعا، وقال محمد بن ناصر: محمد بن طاهر ليس بثقة.

 وقد قيل: ان هذا الحديث اتهم بوضعه الفضل بن منصور الكاغدي السمرقندي؛ او من وضعه عليه.
 ثم ان هذا الحديث من رواية من وراء النهر، وهم كثيرو الغراءب التي لا تعرف والموضوعات، وقال بعض الحفاظ ممن ورد تلك البلاد: اهل تلك الناحية كثيرو الغراءب والمناكير، او نحو هذا.
 الثاني: الواقف علي متن هذا الحديث يظهر له انه [مصنوع] موضوع، لان الشعر الذي فيه لا يناسب شعر العرب، ولا يليق بجزالة شعرهم والفاظهم، وانما يليق بشعر المولدين، يدرك ما ذكرناه بالذوق الضروري من له خبرة بشعر العرب والمولدين، وكذلك الفاظ متن الحديث لا يليق بكلام النبي صلي الله عليه وسلم ؛ ولا بكلام اصحابه، وكذلك معناه لا يليق بهم؛ للذي صح عندنا من احوال رسول الله صلي الله عليه وسلم  واحوال اصحابه من الجد والاجتهاد وحسن الهيءة.
 وكذلك تمزيق الرداء علي اربعماءة قطعة لا يليق بهم، وكيف يفعل هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد نهي عن اضاعة المال؟ كل ذلك يبعده الحس، وينفر منه النفس، حتي ذكر الشيخ شهاب الدين السهروردي هذا الحديث مستدلا به، ثم قال: ويخالج فكري انه غير صحيح، ويابي القلب قبوله.
 الثالث: ان هذا الحديث مما ينكره قلوب العلماء، ويقشعر منه جلود الفضلاء، وما كان كذلك فلا يقوله النبي صلي الله عليه وسلم، بدليل قوله عليه السلام: ((اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكروه فصدقوا به، وما تنكرونه فكذبوه)).

 فاما حديث: ((يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمسماءة عام))؛ فهو حديث صحيح، رواه الترمذي عن ابي هريرة، والله اعلم.
 كتبه عبد الرحمن المقدسي الحنبلي، والحمد لله وصلي الله محمد واله وسلم))، انتهي كلامه.
 وكتب تحته الامام العلامة محيي الدين ابو زكريا النواوي رحمه الله:
 ((الحمد لله، الحديث المسءول عنه باطل، لا تحل روايته ولا نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويعزر من رواه عالما بحاله تعزيرا بليغا، ولا يغتر بكونه في عوارف المعارف وغيره، والله اعلم.
 كتبه يحيي النواوي)).
 كذا اجابا رحمهما الله، ولم يتعرضا لما سقط من السند كما تري، والفتيا بخط شمس الدين ابن طرخان، وقد اسقط المستفتي ثلاثة انفس من السند.
 وللامام ابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم المالكي كتاب في ((كشف القناع عن مساءل الوجد والسماع))، ذكر هذا الحديث، واجاب  فيه بما اجاب الشيخ شمس الدين بعينه، فكان الشيخ نقله منه، والله اعلم.
 