

  CHECK [الغلاف]
 من التراث الاسلامي
 رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة
 تاليف
 ابن عبد الهادي
  ه
 تحقيق
 محمد عيد العباسي
 دار الهدي للنشر والتوزيع
 الطبعة الثانية
  ه   ممن التراث الاسلامي ¶ رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة ¶ تاليف ¶ ابن عبد الهادي ¶  ه ¶ تحقيق ¶ محمد عيد العباسي ¶ دار الهدي للنشر والتوزيع ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
  AUTO رايت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الهادي رحمه الله تعالي في اثناء كلام له قال:
 (فصل)
 قال شيخنا في اثناء كلامه في الرد علي الرافضي:

 (فقد يروج علي اهل التفسير والفقه والزهد والنظر احاديث كثيرة، اما يصدقون بها، واما يجوزون صدقها، وتكون معلومة الكذب عند علماء اهل الحديث، وقد يصدق بعض هءلاء بما يكون كذبا عند اهل المعرفة. مثل ما يروي طاءفة من الفقهاء:
 حديث: ((لا تفعلي يا حميراء؛ فانه يورث البرص)).
 وحديث: ((زكاة الارض يبسها)).

 وحديث: ((نهي عن بيع وشرط، ونهي عن بيع المكاتب والمدبر وام الولد)).
 وحديث: ((نهي عن قفيز الطحان)).
 وحديث: ((لا يجتمع العشر والخراج علي مسلم)).
 وحديث: ((ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وركعتا الفجر)).
 وحديث: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر يتم ويقصر)).
 وحديث: ((لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم)).
 وحديث: ((لا مهر دون عشرة دراهم)).
 وحديث: ((الفرق بين الطلاق والعتاق في الاستثناء)).
 وحديث: ((اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة)).
 وحديث: ((نهي عن البتيراء)).
 وحديث: ((الثوب يغسل من المني والدم)).

 وحديث: ((الوضوء مما خرج لا مما دخل)).
 وحديث: ((كان يرفع يديه في ابتداء الصلاة، ثم لا يعود)) ).
 انتهي كلام شيخنا.
 وهذه الاحاديث التي ذكرها منها ما لا يعرف له اسناد، ولا اصل، كحديث: ((زكاة الارض يبسها)). ومنها ما هو موضوع، وما هو ضعيف الاسناد، كحديث: ((لا تفعلي يا حميراء)) رواه الدارقطني وابن عدي وغيرهما، وهو موضوع. وحديث: ((نهي عن بيع وشرط)) رواه البيهقي باسناد ضعيف، ورواه غيره وجه اخر لا يثبت، واخطا السهيلي في قوله: ((رواه ابو داود)).
 وحديث: ((نهي عن بيع المدبر، وام الولد)) رواه الدارقطني.
 وحديث: ((النهي عن قفيز الطحان)) رواه ابو يعلي الموصلي، والدارقطني بصيغة تحتمل الرفع والوقف.
 وحديث: ((لا يجتمع علي المسلم عشر وخراج)) رواه ابن حبان في ((الضعفاء)) والبيهقي وغيرهما من رواية يحيي بن عنبسة، وهو كذاب، وانما هذا من كلام ابراهيم.

 وحديث: ((ثلاث هن علي فريضة.. .. )) رواه احمد من رواية ابي جناب وهو مدلس، عن عكرمة عن ابن عباس، وروي من وجه اخر لا يثبت.
 وحديث: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم في السفر، ويقصر)). رواه الدارقطني، وصحح اسناده، والصواب ان عاءشة هي التي كانت تفعل ذلك.
 وحديث: ((لا قطع في اقل من عشرة دراهم)) رواه احمد والدارقطني وغيرهما باسناد ضعيف.
 وحديث: ((لا مهر دون عشرة دراهم)) رواه الدارقطني وغيره باسناد ساقط.
 وحديث: ((الفرق بين الطلاق والعتاق في الاستثناء)) رواه الدارقطني والبيهقي باسناد لا يثبت.
 وحديث: ((اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة)) رواه الدارقطني وغيره، وضعفه الاءمة.
 وحديث: ((النهي عن البتيراء)) رواه ابن عبد البر في ((التمهيد)) من رواية عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وفي حديثه وهم.

 وحديث: ((يغسل الثوب من المني والدم)) رواه البزار وابن عدي والدارقطني من رواية ثابت بن حماد، وهو متهم.
 وحديث: ((الوضوء مما خرج، لا مما دخل)) رواه الدارقطني، والصواب وقفه.
 وحديث: ((كان يرفع يديه في ابتداء الصلاة ثم لا يعود)) رواه ابو داود وغيره، وبين علته الاءمة كابن نصر وابن عبد البر والدارقطني وغيرهم.
 ثم قال: ((قلت: ويشبه ما ذكره شيخنا من هذه الاحاديث ما يذكره بعض الفقهاء او الاصوليين او المحدثين محتجا به او غير محتج به مما ليس له اسناد، او له اسناد ولا يحتج بمثله النقاد من اهل العلم)).
 كحديث: ((النهي عن بيع الكالء بالكالء)).
 وحديث: ((لاقود الا بالسيف)).
 وحديث: ((الشفعة كحل العقال)).
 وحديث: ((من اشتري ما لم يره فهو بالخيار اذا راه)).
 وحديث: ((اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل)).
 وحديث: ((الذبيح اسحاق)).

 وحديث: ((انا ابن الذبيحين)).
 وحديث: ((تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي)).
 وحديث: ((حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة)).
 وحديث: ((انما احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر)).
 وحديث: ((القران ينسخ حديثي، وحديثي لا ينسخ القران)).
 وحديث: ((خذوا شطر دينكم من الحميراء)).
 وحديث: ((الجمعة علي من اواه الليل الي اهله)).
 وحديث: ((من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول)).

 وحديث: ((ليس في الخضراوات صدقة)).
 وحديث: ((ليس في العوامل صدقة)).
 وحديث فاطمة بنت قيس: ((ان في المال حقا سوي الزكاة)).
 وحديث: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)).
 وحديث: ((ليس في مال المكاتب زكاة حتي يعتق)).
 وحديث: ((في الخيل الساءمة في كل فرس دينار)).
 وحديث: ((من وقف دابة في سبيل من سبل المسلمين، او في سوق من اسواقهم، فما وطات بيد او رجل فهو ضامن)).
 وحديث: ((لا تصلوا والامام يخطب)).
 وحديث: ((طلاق الامة طلقتان، وعدتها حيضتان)).
 وحديث: ((قتل المسلم بالمعاهد)).
 وحديث: ((دية الذمي كدية المسلم)).
 وحديث: ((حرمت الخمر بعينها، والمسكر من كل شراب)).

 وحديث: ((ولي العقدة الزوج)).
 وحديث: ((لا تقل: اهريق الماء، ولكن قل: ابول)).
 وحديث: ((يءم القوم احسنهم وجها)).
 وحديث: ((من اسلف سلفا فلا يشرط علي صاحبه غير قضاءه)).
 وحديث: ((من اسلف في شء، فلا ياخذ الا ما اسلف فيه، او راس ماله)).
 وحديث: ((من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات)).
 وحديث: ((المجالس بالامانة)).
 وحديث: ((من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم حتي يحشر معهم)).
 وحديث: ((اعتموا تزدادوا حلما)).
 وحديث: ((من تمام البر كتمان المصاءب)).
 وحديث: ((فتحت القري بالسيف، وفتحت المدينة بالقران)).
 وحديث: ((من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم)).
 وحديث: ((من كان في طلب العلم كانت الجنة في طلبه، ومن كان في طلب المعصية كانت النار في طلبه)).

 وحديث: ((من وجد البقل لم تحل له الميتة)).
 وحديث: ((ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون بن موسي)).
 وحديث: ((من اهديت له هدية، وعنده قوم فهم شركاءه فيها)).
 وحديث: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).
 وحديث : ((الحج جهاد، والعمرة تطوع)).
 وحديث: ((الحج والعمرة واجبتان فريضتان)).
 وحديث: ((صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وصلوا علي من قال: لا اله الا الله)).
 وحديث: ((الاثنان فما فوقهما جماعة)).
 وحديث: ((الخلع تطليقة باءنة)).
 وحديث المغيرة في ان: ((امراة المفقود امراته حتي ياتيها الخبر)).

 وحديث: ((يورث الخنثي من حيث يبول)).
 وحديث: ((مكة مناخ لاتباع رباعها)).
 وحديث: ((لا يقتل حر بعبد)).
 وحديث: ((من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره)).
 وحديث: ((من اقرض مسلما قرضا كان كصدقتها مرة)).
 وحديث: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)).
 وحديث: ((لا باس ببول ما اكل لحمه)).
 وحديث: ((لا تقولوا رمضان؛ فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي)).
 وحديث: ((تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشرة)).
 وحديث: ((اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا)).
 وحديث علي في: ((المسح علي الجباءر)).

 وحديث: ((لا يءم المتيمم المتوضءين، ولا المقيد المطلقين)).
 وحديث: ((لا تءم امراة رجلا ولا اعرابي مهاجرا)).
 وحديث: ((اخروهن من حيث اخرهن الله عز وجل)).
 وحديث: ((يا اهل مكة لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان)).
 وحديث: ((لا يءمن احد بعدي جالسا)).
 وحديث: ((اذا ام الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال)).
 وحديث: ((انتقدوا اءمتكم نقد الدينار)).
 وحديث: ((يكفيك قراءة الامام خافت او جهر)).
 وحديث: ((ان سركم ان تزكو صلاتكم فقدموا خياركم)).
 وحديث رافع بن خديج في: ((الامر بتاخير العصر)).
 وحديث: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)).

 وحديث ابن عباس: ((لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة)).
 وحديث: ((ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة)).
 وحديث: ((من ادخل فرسا بين فرسين، وقد امن ان يسبق فهو قمار)).
 وحديث: ((الرهن بما فيه)).
 وحديث: ((ليس علي مقهور يمين)).
 وحديث: ((النهي عن اكل الضب)).
 وحديث: ((ذبيحة المسلم حلال، ذكر عليها اسم الله اولم يذكر)).
 وحديث: ((من طلق للبدعة الزمناه بدعته)).
 وحديث: ((الطلاق لمن اخذ بالساق)).
 وحديث: ((ان البعير الشرود يرد)).
 وحديث ابن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم باع مصحفا)).
 وحديث: ((اذا كان الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها)).
 وحديث: ((اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث)).

 وحديث: ((الدم مقدار الدرهم يغسل، وتعاد منه الصلاة)).
 وحديث: ((القلس حدث)).
 وحديث: ((الحدث حدثان، حدث اللسان، وحدث الفرج، واشدهما حدث اللسان)).
 وحديث: ((صل قبل الجمعة ركعتين، وبعدها ركعتين)).
 وحديث: ((صل قبل الجمعة اربعا)).
 وحديث جابر: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه)).
 وحديث: ((من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له)).
 وحديث: ((الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غلب علي لونه وطعمه وريحه)).

 وحديث عاءشة: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فضل وضوء المراة، فقال: لا باس به ما لم تخل به، فاذا خلت به فلا يتوضا بفضلها)).
 وحديث: ((من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة)).
 وحديث: ((الوضوء من كل دم ساءل)).
 وحديث: ((ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء الا ان يكون دما ساءلا)).
 وحديث: ((اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف، فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته)).
 وحديث: ((لا يتوضا رجل من طعام اكله، حل له اكله)).
 وحديث: ((الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان)).
 وحديث: ((كما لا ينفع مع الشرك شء، كذلك لا يضر مع الايمان بالله شء)).
 وحديث: ((طلب العلم فريضة علي كل مسم)).

 وحديث: ((ما جاء من الله فهو الحق، وما جاء مني فهو السنة، وما جاء من اصحابي فهو سعة)).
 وحديث: ((من قال في ديننا برايه فاقتلوه)).
 وحديث: ((امر بريدة بالوضوء من مس الصنم)).
 وحديث: ((انما الوضوء علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله)).
 وحديث: ((العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا)).
 وحديث: ((جعل المضمضة والاستنشاق للجنب فريضة)).
 وحديث: ((المضمضة والاستنشاق سنة)).
 وحديث: ((كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة يتنشف فيها بعد الوضوء)).
 وحديث: ((الوضوء من البول مرة مرة، ومن الغاءط مرتين مرتين، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا)).

 وحديث: ((من توضا بعد الغسل فليس منا)).
 وحديث: ((لا يقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)).
 وحديث: ((لا نفاس دون سبوعين، ولا نفاس فوق اربعين)).
 وحديث: ((التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين)).
 وحديث ابن عباس: ((من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة)).
 وحديث: ((لا تدخل الملاءكة بيت فيه بول منقع)).
 وحديث: ((يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب)).
 وحديث: ((السنور سبع)).
 وحديث: ((في الكلب يلغ في الاناء يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا)).
 وحديث: ((كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، فماتت، فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه)).

 وحديث: ((لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها اذا غسل بالماء)).
 وحديث: ((ادفنوا الاظفار والشعر والدم، فانها ميتة)).
 وحديث: ((الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله)).
 وحديث: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك فضل الجماعة، ومن ادرك الامام قبل ان يسلم فقد ادرك فضل الجماعة)).
 وحديث ابي جمعة: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب يوم الاحزاب، فلما سلم، فقال: هل علم منكم احد اني صليت العصر؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: فصلي العصر، ثم اعاد المغرب)).
 وحديث: .. .. .. ..
 وحديث: ((الركبة من العورة)).

 وحديث: ((اذا سجد المءمن سجد كل عضو منه لله تعالي، فليوجه من اعضاءه الي القبلة ما استطاع)).
 وحديث: ((من ام قوما ثم ظهر انه كان محدثا او جنبا، اعاد الصلاة، واعادوا)).
 وحديث: ((امان العبد امان)).
 وحديث: ((لعن الله الفروج علي السروج)).
 وحديث: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمعن ماءه في رحم اختين)).
 وحديث: ((الجماعة علي من سمع الاذان)).
 وحديث: ((يصلي الرجل في المسجد الذي يليه، ولا يتبع المساجد)).
 وحديث: ((من صلي وحده، ثم ادرك الجماعة فليصل الا الفجر والعصر)).

 وحديث: ((النهي عن الصلاة في المسجد تجاهه حش او حمام او مقبرة)).
 وحديث: ((النهي عن الصلاة في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله عز وجل)).
 وحديث : ((لا يءذن لكم من يدغم الفاء)).
 وحديث: ((لا يءذن لكم الا فصيح)).
 وحديث: ((لا يءذن غلام حتي يحتلم، وليءذن لكم خياركم)).
 وحديث: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الامام مءذنا)).
 وحديث: ((اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر)).
 وحديث: ((ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا، والا فلا تءذن)).
 وحديث: ((يءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا)).

 وحديث: ((المراة وحدها صف)).
 وحديث: ((يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة)).
 وحديث: ((لا يتقدم الصف الاول اعرابي ولا اعجمي ولا غلام لم يحتلم)).
 وحديث: ((اذا اتي الرجل، والصبح قاءمة فليركع ركعتين قبل الفجر، ثم يدخل في الصبح)).
 وحديث: ((ام القران عوض عن غيرها، وليس غيرها عوضا منها)).
 وحديث: ((اذا ركع احدكم يسبح ثلاث مرات، فانه يسبح الله تعالي من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاث مءة عظم، وثلاثة وثلاثون وثلاث مءة عرق)).
 وحديث: ((السجود علي الجبهة فريضة، وعلي الانف تطوع)).
 وحديث: ((من صلي صلاة لم يصل فيها علي، ولا علي اهل بيتي لم يقبل منه)).
 وحديث: ((يا انس اذا صليت فضع بصرك حيث تسجد. قال: فقلت: يا رسول الله ان هذا لشديد، واخشي ان انظر كذا وكذا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : نعم في المكتوبة اذن يا انس)).

 وحديث: ((اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه)).
 وحديث: ((نهي عن التورك، والاقعاء، وان نستوفز في صلاتنا، وان لا يصلي المهاجر خلف الاعرابي)).
 وحديث: ((الضاحك في الصلاة، والملتفت، والمفرقع اصابعه بمنزلة)).
 وحديث: ((من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد الصلاة)).
 وحديث: ((ان الله تجاوز عن امتي السهو في الصلاة)).
 وحديث: ((ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام فليس عليه سهو، والامام كافية)).
 وحديث: ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)).
 وحديث: ((من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)).
 وحديث: ((ليس في صلاة الخوف سهو)).

 وحديث: ((التكبير في دبر الصلوات المكتوبات من صلاة الفجر غداة عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق)).
 وحديث: ((ان النبي لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة)).
 وحديث: ((من مات في طريق الحج كتب له حجة مبرورة في كل سنة)).
 وحديث: ((لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد)).
 وحديث: ((تصدقوا علي اهل الاديان كلها)).
 وحديث: ((شهادة النساء جاءزة فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه)).
 وحديث: ((لا تقبل شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده. ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته، ولا العبد لسيده، ولا المولي لعبده، ولا الاجير لمن استاجره)).
 وحديث: ((النهي عن بيع السرطان)).
 وحديث: ((من اجر ارض مكة فكانما اكل الربا)).
 وحديث: ((مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة)).
 وحديث: ((علي الخميس جمعة، ليس فيما دون ذلك)).

 وحديث: ((الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام، وان لم يكونوا الا اربعة)).
 وحديث: ((من قرا بالكهف يوم الجمعة فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة، وان خرج الدجال عصم منه)).
 وحديث: ((من مات غدوة فلا يقيلين الا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره)).
 وحديث: ((من السنة الصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد وان كان قاتل نفسه)).
 وحديث: ((لا تكفروا اهل ملتكم، وان عملوا الكباءر)).
 وحديث: ((ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر)).

 وحديث: ((الدنيا اربعة وعشرون قيراطا)).
 وحديث: ((لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما)).
 وحديث: ((كل شهر حرام ثلاثون يوما، وثلاثون ليلة)).
 وحديث: ((الهلال اذا سقط قبل الشفق فهو لليلة، واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين)).
 وحديث: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل قبل امراته وهما صاءمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افطرا جميعا)).
 وحديث: ((ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء والرعاف والاحتلام)) وفي لفظ: ((الحجامة بدل الرعاف)).
 وحديث: ((من تامل خلق امراة حتي يستبين له حجم عظامها من وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر)).
 وحديث: ((الصاءم في عبادة ما لم يغتب )).
 وحديث: ((من صام تطوعا فهو بالخيار ما بينه وبين نصف النهار)).
 وحديث: ((صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر)).

 وحديث: ((من كانت عنده حمولة ياوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه)).
 وحديث: ((لا تقض رمضان في عشر ذي الحجة، ولا تعمدن صوم يوم الجمعة، ولا تحتجم وانت صاءم، ولا تدخل الحمام وانت صاءم)).
 وحديث: ((من افطر يوما من شهر رمضان فليهد بدنة، فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين)).
 وحديث: ((من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر فعليه صوم شهر)).
 وحديث: ((كل مسجد فيه امام ومءذن فان الاعتكاف فيه يصلح)).
 وحديث: ((لا اعتكاف الا بصوم)).
 وحديث: ((ليس علي المعتكف صوم الا ان يجعله علي نفسه)).
 وحديث: ((سفر المراة مع عبدها ضيعة)).

 وحديث ابن عباس: ((رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهيمان للمحرم)).
 وحديث: ((طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم لحجته وعمرته طوافين، وسعي سعيين)).
 وحديث: ((الجزور في الاضحي عن عشرة)).
 وحديث: ((ترفع الايدي في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة، واستقبال البيت، والصفا والمروة، والموقفين، وعند الحجر)).
 وفي لفظ: ((لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن.. .. )).
 وحديث: ((من لبد راسه للاحرام فقد وجب عليه الحلاق)).
 وحديث: ((في الاصلع يمر الموسي علي راسه)).
 وحديث: ((من لم يدرك الحج فعليه الهدي، وحج قابل، وليجعلها عسرة)).
 وحديث رافع بن خديج: ((المدينة خير من مكة)).
 وحديث: ((تطييب النبي صلي الله عليه وسلم الهدية لمعاذ لما بعثه الي اليمن)).
 وحديث: ((الجراد من صيد البحر)).
 وحديث: ((موت الغريب شهادة)).

 وحديث: ((من اشار الي حرام بصيد فعليه صيام او اطعام، وان كان المشير حلالا)).
 وحديث: ((النهي عن بيع الغاءب كله من كل شء يديره الناس بينهم)).
 وحديث: ((ليس في الحيوان ربا)).
 وحديث: ((من قرا سورة الواقعة في ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).
 وحديث: ((اكتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم)).
 وحديث: ((امر المتزوج بالصلاة ليلة البناء)).
 وحديث: ((اغتسلوا يوم الجمعة، ولو كاسا بدينار)).
 وحديث: ((ركعتان من المتاهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب)).
 وحديث: ((لا يخرج من المسجد بعد النداء الا منافق)).
 وحديث: ((السجدة علي من سمعها، السجدة علي من تلاها)).
 وحديث: ((لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع)).

 وحديث: ((اذا مالت الشمس فصل بالناس الجمعة)).
 وحديث: ((صلاة النهار عجماء)).
 وحديث: ((لا تاخذوا من اوقاص البقر شيءا)).
 وحديث: ((لا يصام اليوم الذي يشك فيه انه من رمضان الا تطوعا)).
 وحديث: ((من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر)).
 وحديث: ((لا تحجن امراة الا ومعها محرم)).
 وحديث: ((لا يجاوز احد الميقات الا محرما)).
 وحديث: ((احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها)).
 وحديث: ((من بلغ حدا في غير حلة فهو من المعتدين)).

 وحديث: ((القران رخصة)).
 وحديث: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم)).
 وحديث: ((اسم الله علي قلب كل مسلم)).
 وحديث: ((الا ان الزكاة في الحلق واللبة)).
 وحديث: ((نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير)).
 وحديث: ((للمطلقة ثلثا النفقة والسكني ما دامت في العدة)).
 وحديث: ((ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، او كاتبن، او كاتب من كاتبن)).
 وحديث: ((الاكل في السوق دناءة)).
 وحديث: ((اذ ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يبعثون في اكفانهم، ويتزاورون في اكفانهم)).
 وحديث: ((ايتدموا ولو بالماء)).
 وحديث: ((الجبن داء، فاذا اكل بالجوز فهو شفاء)).
 وحديث: ((ما خلا يهودي قط بمسلم الا حدث نفسه بقتله)).
 وحديث: ((ما احسن الله خلق عبد وخلقه الا استحيا ان يطعم النار لحمه)).

 وحديث: ((كل ما في السموات والارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران، وذلك ان كلامه، منه بدا واليه يعود)).
 وحديث: ((لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم)).
 وحديث: ((اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده، فان يك حقا كنتم شركاء في الاجر، وان يك باطلا كان وزره علي)).
 وحديث: ((مداراة الناس صدقة)).
 وحديث: ((دعوني من السودان، انما الاسود لبطنه وفرجه)).
 وحديث: ((اذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه، ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر ، فاذا جار عرجا، وتركاه)).
 وحديث: ((يكون في اخر الزمان امراء ظلمة، ووزراء فسقة، وقضاة خونة، وفقهاء كذبة، فمن ادركهم فلا يكونن لهم عريفا ولا جابيا ولا خازنا ولا شرطيا)).

 وحديث: ((من سب العرب فاولءك هم المشركون)).
 وحديث: ((ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للنزهة، واوساطهم للتجارة، وقراءهم للرياء والسمعة، وفقراءهم للمسالة)).
 وحديث: ((ياتي علي امتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم علي بعض، كتغاير التيوس بعضها علي بعض)).
 وحديث: ((النهي عن السلف في الحيوان)).
 وحديث: ((من قتل ضفدعا فعليه شاة، محرما كان او حلالا)).
 وحديث: ((من اعتذر اليه اخوه المسلم، فلم يقبل عذره، فوزره كوزر صاحب مكس يعني عشارا)).
 وحديث: ((لا فصل في الوتر)).
 وحديث: ((اذا بات احدكم مهموما مغموما من سبب العيال كان افضل عند الله من الف ضربة بالسيف في سبيل الله)).
 وحديث: ((لا يجوز للمعتوه طلاق ولا بيع ولا شراء)).

 وحديث: ((السواك يزيد الرجل فصاحة)).
 وحديث: ((بءس البيت الحمام، لا بيت لستر، ولا ما يطهر، ما يسرني اني دخلته وان لي مثل احد ذهبا)).
 وحديث: ((اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم، فانها مراوح الشيطان، واشربوا اعينكم الماء)).
 وحديث: ((لا تصلوا الي احد، ولا الي قبر)).
 وحديث: ((من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته)).
 وحديث: ((في الجنة نهر يقال له رجب، من صام يوما منه سقاه الله من النهر)).
 وحديث: ((النهي عن صوم رجب)).

 وحديث: ((ايام العشر: صيام يوم منها بسنة، وقيام ليلة بليلة القدر)).
 وحديث: ((صيام رمضان بالمدينة كصيام الف شهر)).
 وحديث: ((من تزوج احرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي)).
 وحديث: ((لا يدخل الجنة الا نظيف)).
 وحديث: ((لا تشبهوا باليهود، فان تسليم اليهود بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف)).
 وحديث: ((من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملاءكة)).
 وحديث: ((من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه، دخل الجنة)).

 وحديث: ((اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا، واذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا)).
 وحديث: ((ليس منا من استاسر للمشركين من غير جراحة، وليس منا من تعصب)).
 وحديث: ((دفن البنات من المكرمات)).
 وحديث: ((العرب اكفاء لبعض، قبيلة لقبيلة، وحي لحي، ورجل لرجل الا حاءك او حجام)).
 وحديث: ((من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها، ولا ابنتها)).
 وحديث: ((لا يحرم الحرام الحلال)).
 وحديث: ((لا نكاح الا بولي، وخاطب، وشاهدي عدل)).
 وحديث: ((لا مهر دون خمسة دراهم)).

 وحديث: ((انما نهيتكم عن نهبة العساكر، ولم انهكم عن نهبة الولاءم)).
 وحديث: ((اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي)).
 وحديث: ((لا ترضع لكم الحمقي، فان اللبن يعدي)).
 وحديث: ((اذا قال لامراته: انت طالق الي سنة ان شاء الله. فلا حنث عليه)).
 وحديث: ((اذا كانت الامة تحت الرجل، فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره)).
 وحديث: ((لا لعان بين مملوكين، ولا كافرين)).
 وحديث: ((اربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والامة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان)).
 وحديث: ((اذا سميت كيلا فكل)).
 وحديث: ((ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان)).
 وحديث: ((ان رجلا اوصي لرجل بسهم من ماله، فجعل له النبي صلي الله عليه وسلم السدس)).

 وحديث: ((البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة)).
 وحديث: ((لا تجوز شهادة نخاس، من استقالنا شهادته اقلناه)).
 وحديث: ((لا تجوز شهادة ملة علي ملة، الا ملة محمد، فانها تجوز علي غيرهم)).
 وحديث: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة)).
 وحديث: ((النهي ان يستحلف مسلم بطلاق او عتاق)).
 وحديث: ((ملعون من حلف بالطلاق، او حلف به)).
 وحديث: ((النهي عن عنق اليهودي والنصراني والمجوسي)).
 وحديث: ((لا تجعلوا علي العامل من دية المعترف شيءا)).
 وحديث: ((لا تقتل المراة اذا ارتدت)).
 وحديث: ((اذا قال الرجل: يا يهودي، فاضربوه عشرين. واذا قال: يا مخنث، فاضربوه عشرين)).

 وحديث: ((كتبت الصلاة علي الغلام اذا عقل، والصوم اذا اطاق، وتجري عليه الشهادة والحدود اذا احتكم)).
 وحديث : ((النهي عن الذبح بالليل)).
 وحديث: ((لا يذبح ضحاياكم الا طاهر)).
 وحديث: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة)).
 وحديث: ((الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء)).
 وحديث: ((الدار حرم، فمن دخل عليك حرمك فاقتله)).
 وحديث: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذوات الفروج ان يركبن السروج)).
 وحديث: ((انه سءل عن الشهادة؟ فقال: الا تري الشمس؟ علي مثلها فاشهد او دع)).
 وحديث: ((لا تكرهوا اربعة، فانها لاربعة: لا تكرهوا الرمد؛ فانه يقطع عرق العمي، ولا تكرهوا الزكام؛ فانه يقطع  عرق الجذام، ولا تكرهوا السعال؛ فانه يقطع عرق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل، فانها تقطع عرق البرص)).
 وحديث: ((الشطرنج ملعونة، معلون من لعب بها، والناظر اليها كاكل الخنزير)).
 وحديث: ((من بات وعنده جارية مغنية، فلا تصلوا عليه)).
 وحديث: ((النظر الي المغنية حرام، وغناءها حرام، وثمنها كثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت فالي النار)).
 وحديث: ((ان كان الجهاد علي باب احدكم فلا يخرج الا باذن ابويه)).
 وحديث: ((امرنا بغسل الانجاس سبعا)).
 وغير ذلك من الاحاديث مما يطول ذكره.
 واعلم ان غالب هذه الاحاديث مروية بالاسانيد، ومنها ما لا يعرف له اسناد اصلا، وهي علي اقسام، فمنها ما هو موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيقين، ومنها ما يشك في وضعه، ومنها ما اسناده ضعيف، ومنها ما قد يحسنه بعض الاءمة، والله الموفق للصواب.

 قال شيخنا رحمه الله، ورضي عنه بعد ذكره الاحاديث التي سردها فيما تقدم: ((الي امثال ذلك من الاحاديث التي يصدق بها طاءفة من الفقهاء، ويبنون عليها الاحكام، والحلال والحرام، واهل العلم بالحديث متفقون علي انها كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، موضوعة عليه، وكذلك اهل العلم من الفقهاء يعلمون ذلك.
 وكذلك احاديث يرويها من النساك، ويظنوها صدقا، مثل قوله: ((ان عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا)).
 ومثل قولهم: ((ان قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} نزلت في اهل الصفة)).
 ومثل حديث: ((غلام المغيرة بن شعبة، احد الابدال الاربعة)).
 وكذلك كل حديث فيه ذكر الابدال والاقطاب والاغواث، وعدد الاولياء. وامثال ذلك مما يعلم اهل العلم بالحديث انه كذب.
 وكذب مثل هذه الاحاديث قد يعلم من غير طريق اهل الحديث، مثل ان يعلم ان قوله تعالي في سورة الكهف:

 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم}، وفي سورة الانعام: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} لم تنزل في اهل الصفة، فان الانعام والكهف سورتان مكيتان باتفاق الناس، والصفة انما كانت بالمدينة.
 ومثل ما يروون في احاديث المعراج انه راي ربه او راه في صورة كذا، واحاديث المعراج التي في الصحيح ليس فيها شء من ذكر الرءية، وانما الرءية في احاديث مدنية كانت في المنام كحديث معاذ بن جبل: ((اتاني البارحة ربي في احسن صورة.. .. )) الي اخره، فهذا منام راه في المدينة.
 وكذلك ما شابهه كلها كانت في المدينة في المنام، والمعراج كان بمكة بنص القران واتفاق المسلمين.
 وقد يروج علي طاءفة من الناس من الحديث ما هو اظهر كذبا من هذا مثل: تواجد النبي صلي الله عليه وسلم حتي سقطت البردة عنه، فهذا من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة.

 وطاءفة من الناس يظنون هذا صدقا؛ لما رواه محمد بن طاهر المقدسي، فانه رواه في مسالة السماع، ورواه ابو حفص السهروردي، لكن قال: يخالج سري ان هذا الحديث ليس فيه ذوق اجتماع النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه.
 وهذا الذي ظنه وخالج سره هو يقين عند غيره، قد خالط قلبه، فان اهل العلم بالحديث متفقون علي ان هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واعظم من هذا ظن طاءفة ان اهل الصفة قاتلوا النبي صلي الله عليه وسلم ، وانه يجوز للاولياء قتال الانبياء اذا كان القدر عليهم، وهذا مع انه من اعظم الكفر والكذب فقد راج علي كثير ممن ينتسب الي الاحوال والمعارف والحقاءق، وهم في الحقيقة لهم احوال شيطانية، والشياطين التي تقترن بهم قد تخبرهم ببعض الغاءبات، وتفعل بعض اغراضهم، وتقضي بعض حواءجهم، ويظن كثير من الناس انهم بذلك اولياء الله، وانما هم من اولياء الشيطان.
 وكذلك قد يروج علي كثير ممن ينتسب الي السنة احاديث يظنونها من السنة، وهي كذب باتفاق اهل المعرفة، كالاحاديث المروية في فضل عاشوراء غير الصوم، وفضل الكحل فيه، والاغتسال والخضاب والمصافحة، وتوسعة النفقة علي العيال فيه، ونحو ذلك، وليس في عاشوراء حديث صحيح غير الصوم،  وكذلك ما يروي من فضل صلوات معينة فيه، فهذا كله كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة، ولم ينقل هذه الاحاديث احد من اءمة اهل العلم في كتبهم، ولهذا لما سءل الامام احمد عن الحديث الذي يروي: ((من وسع علي اهله يوم عاشوراء.. .. )) فقال: لا اصل له.
 وكذلك الاحاديث المروية في فضل شهر رجب بخصوصه، او فضل صيامه، او صيام شء منه، او فضل صلاة مخصوصة فيه كالرغاءب، كلها كذب مختلق.
 وكذلك ما يروي في صلاة الاسبوع كصلاة يوم الاحد والاثنين وغيرهما كذب.
 وكذلك ما يروي في الصلوات المقدرة ليلة النصف او اول ليلة جمعة من رجب، او اول ليلة سبع وعشرين منه، ونحو ذلك كلها كذب.
 وكذلك كل صلاة فيها الامر بتقدير عدد الايات او السور او التسبيح فهي كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث الا صلاة التسبيح، فان فيها قولين لهم، واظهر القولين انها كذب، وان كان قد اعتقد صدقها طاءفة من اهل العلم، ولهذا لم ياخذ بها احد من اءمة المسلمين، بل احمد بن حنبل واءمة اصحابه كرهوها، وطعنوا في حديثها، واما مالك وابو حنيفة والشافعي وغيرهم فلم يسمعوها بالكلية، ومن يستحبها من اصحاب الشافعي واحمد  وغيرهما، فانما هو اختيار منهم لا تقل عن الاءمة، واما ابن المبارك فلم يستحب الصفة الماثورة التي فيها التسبيح قبل القيام بل استحب صفة اخري توافق المشروع كيلا يثبت سنة لحديث لا اصل له.
 وكذلك ايضا في كتب التفسير اشياء منقولة عن النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اهل العلم بالحديث انها كذب، مثل حديث فضاءل سور  القران سورة سورة، الذي يذكره الثعلبي والواحدي في اول كل سورة، ويذكره الزمخشري في اخر كل سورة، ويعلمون ان اصح ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل السور احاديث {قل هو الله احد} ولهذا رواها اهل الصحيح، وافرد الحفاظ لها مصنفات كالحافظ ابي محمد الخلال وغيره، ويعلمون ان الحديث الماثور في فضل فاتحة الكتاب واية الكرسي وخواتيم البقرة والمعوذتين احاديث صحيحة، فلهم فرقان يفرقون به بين الصدق والكذب.
  AUTO واما اسباب النزول: فغالبها مرسل، ليس بمسند، ولهذا قال الامام احمد: ((ثلاث علوم لا اسناد لها، وفي لفظ: ليس لها اصل: التفسير والمغازي والملاحم)). يعني ان احاديثها مرسلة ليست مسنده.
 (حكم الحديث المرسل)
 والمراسيل قد تنازع الناس في قبولها وردها، واصح الاقوال ان منها المقبول، ومنها المردود، ومنها الموقوف، فمن علم من حاجة انه لا يرسل الا عن ثقة قبل مرسله، ومن عرف انه يرسل عن الثقة وغير الثقة كان ارساله رواية عمن لا يعرف حاله، فهذا موقوف، وما كان من المراسيل مخالفا لما رواه الثقات كان مردودا.
 واذا جاء المرسل من وجهين، كل من الراويين اخذ العلم عن غير شيوخ الاخر فهذا مما يدل علي صدقه، فان مثل ذلك لا يتصور في العادة تماثل الخطا فيه، وتعمد الكذب، كان هذا

  AUTO مما يعلم به انه صدق، فان المخبر انما يءتي من جهة تعمد الكذب، ومن جهة الخطا، فاذا كانت القصة مما يعلم انه لم يتواطا فيها المخبران، والعادة تمنع تماثلهما في الكذب عمدا وخطا، مثل ان تكون قصة طويلة فيها اقوال كثيرة، رواها هذا مثلما رواها هذا. فهذا يعلم انه صدق.
 (من الادلة علي صدق الانبياء)
 وهذا مما يعلم به صدق محمد وموسي صلي الله عليهما وسلم، فان كلا منهما قد اخبر عن الله وملاءكته وخلقه للعالم، وقصة ادم ويوسف وغيرها من قصص الانبياء بمثل ما اخبر به الاخر مع العلم بان واحدا منهما لم يستفد ذلك من الاخر، وانه يمتنع في العادة تماثل المخبرين الباطلين في مثل ذلك، فان من اخبر باخبارات كثيرة دقيقة عن مخبر معين لو كان مبطلا في خبره لاختلف خبره، لامتناع ان مبطلا يختلق ذلك من غير تفاوت، لا سيما في امور لا تهتدي العقول اليها، بل ذلك يبن ان كلا منهما اخبر بعلم وصدق، وهذا مما يعلمه الناس من احوالهم، فلو جاء رجل من بلد واخبر عن حوادث مفصلة حديثا فيه

  AUTO ينتظم اقوالا وافعالا مختلفة، وجاء من علمنا انه لم يواطءه علي الكذب، فحكي مثل ذلك علم قطعا ان الامر كان كذلك، فان الكذب قد يقع في مثل ذلك لكن علي سبيل المواطاة، وتلقي بعضهم عن بعض كما يتوارث اهل الباطل المقالات الباطلة مثل مقالة النصاري والجهمية والرافضة ونحوهم، فانها وان كان يعلم بضرورة العقل انها باطلة، لكن تلقاها بعضهم عن بعض، فلما تواطءوا عليها جاز اتفاقهم فيها علي الباطل، والجماعة الكثيرون يجوز اتفاقهم علي جحد الضروريات علي سبيل التواطء، اما عمدا للكذب، واما خطا في الاعتقاد، فاما اتفاقهم علي جحد الضروريات والكذب بدون هذا فهذا ممتنع، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (الكلام علي احاديث اختتان ابراهيم بالقدوم)
 قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا مغيرة ابن عبد الرحمن القرشي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة، واختتن بالقدوم، مخففة، وقال محمد بن اسحاق السراج: ثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اختتن ابراهيم بعد ثمانين سنة، واختتن بالقدوم)) قلت ليحيي: ما القدوم؟ قال: الفاس. واكثر الناس علي ان القدوم  الذي اختتن به هو الالة، وقد يشدد وقد يخفف، والتخفيف افصح. قاله ابن العديم. وقد وردت رواية البخاري بهما جميعا كما سقناه.
 وقال الجوهري: القدوم الذي ينحت به مخفف، قاله ابن السكيت، ولا تقل قدوم بالتشديد، والقدوم ايضا اسم موضع مخفف، وقال الحازمي في باب قدوم: وقدوم في المتفق والمفترق، اما الاول بتخفيف الدال قرية كانت عند حلب، وقيل كان مجلس ابراهيم الخليل بحلب.
 وقال الجوزقي: قال ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي: قال محمد بن مشكان: سمعت عبد الرزاق يقول: القدوم اسم القرية، والصحيح ان القدوم الذي اختتن به الالة.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد ابن ابي عمرو ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله ثنا ابو عبد الرحمن المقري ثنا موسي بن علي، وهو ابن رباح اللخمي. سمعت ابي يقول:
 ان ابراهيم خليل الرحمن امر ان يختتن وهو ابن ثمانين سنة، فعجل فاختتن بقدوم، فاشتد عليه الوجع، فدعا ربه، فاوحي الله اليه: انك عجلت قبل ان نامرك بالالة! قال: يا رب كرهت ان اءخر امرك.

 قال: وختن اسماعيل، وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وختن اسحاق، وهو ابن سبعة ايام.
 وقال ابو عمرو بن السماك: حدثنا حنبل يعني ابن اسحاق ثنا عاصم ثنا ابو اويس حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابراهيم صلي الله عليه وسلم اول من اختتن، وهو ابن مءة وعشرين سنة، واختتن بالقدوم، ثم عاش بعد ثمانين سنة.
 قال ابن العديم: هذا حديث ضعيف، راويه عن ابي الزناد ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وهو ضعيف، وقد خالفه غيره عن ابي الزناد كما تقدم من رواية البخاري.
 وقال يوسف بن القاسم الميانجي: انا ابو العباس السراج ثنا ابو همام السكري ثنا علي بن مسهر، ح، وقال ابن جوصا: ثنا محمد بن الوزير بن الحكم الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم اخبرني الاوزاعي جميعا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 اختتن ابراهيم وهو ابن عشرين ومءة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 قال شيخنا ابو الحجاج: هذا اسناد صحيح، وضعفه ابن العديم.

 وقال ابو بكر بن المقري: ثنا ابو عروبة الحراني ثنا ابو الحسين الرهاوي ثنا جعفر بن عون ثنا يحيي بن سعيد ثنا ابن المسيب عن ابي هريرة قال: اول من اختتن ابراهيم خليل الرحمن، اختتن وهو ابن عشرين ومءة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 وقال ابو محمد الجوهري: انا ابو الحسين بن المظفر ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا شيبان ثنا عكرمة بن ابراهيم ثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب سمعت ابا هريرة يقول: اختتن ابراهيم بقدوم، وهو ابن مءة وعشرين سنة، قال: ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 قال: واكثر الرواة لم يرفعوه عن ابي هريرة، ورفعه الوليد ابن مسلم فيما رواه الاوزاعي، وقد طعن في روايته عن الاوزاعي. ثم ذكر كلام من تكلم في الوليد، وهو من رجال الصحيحين الاثبات، لكن عنده تدليس.
 وفي نسخة نبيط بن شريط الموضوعة: اول من ضاف  الضيف ابراهيم، واول من لبس السراويل ابراهيم، واول من اختتن ابراهيم بالقدوم وهو ابن عشرين ومءة سنة.
 وقال ابن العديم: وهذا الحديث من نسخة نبيط بن شريط برواية ابناءه عنه ضعفها اءمة الحديث.
 وذكر البرقي في تاريخه ان لنبيط بن شريط عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين لا غير، وهما غير هذا الحديث.
 وقال محمد بن سعد انا هشام بن محمد عن ابيه قال:
 خرج ابراهيم الي مكة ثلاث مرات، دعا الناس الي الحج في اخرهن، فاجابه كل شء سمعه، فاول من اجابه جرهم قبيل العماليق، ثم اسلموا، ورجع ابراهيم الي الشام، فمات به وهو ابن مءتي سنة.

  AUTO وقال اسحاق بن بشر: انا مقاتل وجويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: كان بين صالح وابراهيم ست مءة سنة وثلاثون سنة، وعاش ابراهيم مءة وخمسة وسبعين سنة. انتهي.
 (الكلام عن احاديث ولادة النبي صلي الله عليه وسلم مختونا مسرورا)
 قال ابو بكر الخطيب: انا القاضي ابو القاسم عبد الواحد ابن عثمان بن محمد البجلي انا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن عتبة البصري ثنا علي بن محمد المداءني ثنا مسلمة بن محارب بن سلمة زياد عن ابيه عن ابي بكرة ان جبريل ختن النبي صلي الله عليه وسلم حين طهر قلبه.
 هذا الاسناد لا يثبت، لان فيه من يجهل حاله. قال بعض المتاخرين: هذا موقوف علي ابي بكرة. وقد ورد حديث شق الملك قلب النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر في شء منها انه ختنه، فكان هذا الحديث غريبا، وان كان رجاله اثبت من رجال الحديث الذي ذكر فيه انه ولد مختونا.
 قال: ابو الحسين بن محمد بن احمد بن جميع الغساني: ثنا ابو حفص عمر بن موسي بن هارون بن القفندر بالمصيصة ثنا جعفر بن عبد الواحد انا صفوان بن هبيرة ومحمد بن بكر  البرساني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم مسرورا مختونا.
 قال: وهذا الحديث لا يصح، فان راويه عن سفيان صفوان ومحمد بن بكر، ابو عبد الله بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن العباس القاضي الهاشمي. قال فيه عبد الغني ابن سعيد الحافظ في كتاب ((القضاة)): ((هو صاحب غراءب وعجاءب يتفرد بها)) وقال فيه ابن عدي: ((وجعفر هذا يروي الموضوعات عن الثقات، ويسرق الحديث). وقال الدارقطني: ((كذاب يضع الحديث)).
 وقال ابن عبد البر: وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد مختونا من حديث عبد الله بن عباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم مختونا مسرورا، يعني مقطوع السرة، فاعجب ذلك جده عبد المطلب، وقال: ليكونن لابني هذا شان عظيم، قال ابن عبد البر: ليس اسناد حديث العباس هذا بالقاءم.
 وقال الحافظ ابو نعيم: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن خالد الخطيب اللخمي ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا عبد  الرحمن بن ايوب الحمصي ثنا موسي بن ابي موسي المقدسي ثنا خالد بن سلمة عن نافع عن ابن عمر قال: ولد النبي صلي الله عليه وسلم مسرورا مختونا. هذا حديث لا يثبت، وفي اسناده من يجهل امره، وقال ابن العديم في رده علي ابن طلحة: ومحمد بن محمد بن سليمان هو ابو بكر الباغندي ضعيف، ثم ذكر بعض من تكلم فيه، وهذا الحديث لا ينبغي ان يضعف لاجل الباغندي فانه من الحفاظ المشهورين، والله اعلم.
 قال: وقد روي هذا الحديث عن الحسن البصري عن انس ابن مالك مرفوعا من وجوه لا يحتج منها بشء.
 قال الخطيب: انا الحسن بن عبد الله بن محمد بن حسنويه الكاتب باصبهان: ثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم الحافظ: حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج البغدادي بالابلة ثنا سفيان بن محمد المصيصي، ح، وقال ابن عساكر: انا ابو الحسن المواريني انا ابو الحسين بن ابي نصر انا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي ثنا الحسن بن عبد الله العوقي بالبصرة ثنا محمد بن احمد الكوفي ثنا سفيان بن محمد المصيصي ثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كرامتي علي الله اني ولدت مختونا، ولم ير سواتي احد.

 قال الخطيب: لم يروه فيما يقال عن يونس غير هشيم. وتفرد به سفيان بن محمد المصيصي. وهو منكر الحديث، وقال الازهري: سءل الدارقطني عن سفيان بن محمد المصيصي فقال: لا شء، وقال ابو الطيب الطبري: قال لنا الدارقطني: شيخ لاهل المصيصة يقال له: سفيان بن محمد الفزاري كان ضعيفا سء الحال، وسءل الحافظ جزرة عن سفيان بن محمد المصيصي فقال: لا شء.
 قال: قد روي هذا الحديث عن هشيم بن بشير من وجه اخر في اسناده ايضا ضعيف. قال ابن عساكر: انا ابو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان الفامي المعدل، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الطبيب سعيد العمري بهراة قالا: انا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العمري، انا منصور محمد بن جبريل بن صالح الفقيه ثنا ابو بكر محمد بن احمد الاسفاطي  املاء من حفظه ثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله البركاني ونوح بن محمد بن نوح قالا: ثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كرامتي علي ربي اني ولدت مختونا لم ير احد سوءتي.
 قال ابن عساكر: وهذا اسناد فيه بعض من يجهل حاله، وقد سرقه ابن الجارود وهو كذاب، فرواه عن الحسن بن عرفة. قال ابن عساكر: انا ابو سعيد عبد الله بن اسعد بن احمد بن محمد بن حيان النسولي انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد الصرام انا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي انا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن الجارود البرقي ثنا الحسن بن عرفة انا هشيم بن بشير عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من كرامتي علي ربي عز وجل اني ولدت مختونا، ولم ير سواتي احد.
 روي سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، وهو متكلم فيه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ابن صياد ولد مسرورا مختونا.
 قال ابن العديم: وسيف مطعون في حديثه، وابن صياد كانوا يقولون: هو الدجال، وقيل: ان قيصر ملك الروم الذي ورد عليه امرء القيس ولد كذلك، وروي انه  دخل الحمام ومعه امرء القيس، فراه كذلك، فقال امرء القيس يهجوه:
 اني حلفت يمينا غير كاذبة ... لانت اغلف الا ما جني القمر
 يعيره انه لم يختن، وجعل ولادته كذلك نقصا.
 وقيل: ان هذا البيت احد الاسباب الباعثة لقيصر علي ان سم امرا القيس فمات.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ثنا ابو عمر واحمد بن محمد ابن احمد قراءة عليه: ثني ان محمد بن عيسي حدثهم قال: ثنا يحيي بن ايوب بن بادي العلاف: ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني ثنا الوليد بن مسلم عن شعيب بن ابي حمزة عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس ان عبد المطلب ختن النبي صلي الله عليه وسلم يوم سابعه، وجعل له مادبة، وسماه محمدا.
 قال يحيي بن ايوب: ما وجدنا هذا الحديث عند احد الا عند ابن ابي السري، وهو محمد بن المتوكل بن ابي السري. قال شيخنا ابو الحجاج: لا يضره انفراده به؛ لانه ثقة. انتهي.

 قال ابو يعلي الموصلي في مسنده الذي رواه ابو عمرو بن حمدان عنه: حدثنا ابو علي الشيلماني ثنا خالد بن اسماعيل المخزومي ثنا عبيد الله بن عمر عن صالح مولي التوامة، عن جابر قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ايما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه: يا ويله! عصم مني دينه.
 قال ابن عبد الهادي: هذا حديث موضوع، وخالد متروك.
 حدثنا الشيلماني بهذا الاسناد عن صالح عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد لقيت الله عز وجل بزوجة، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شراركم عزابكم.
  AUTO وهذا ايضا موضوع.
 (ترجمة الامام عثمان بن سعيد الدارمي وبعض اخباره)
 عثمان بن سعيد بن خالد الامام العلامة شيخ الاسلام ناصر السنة، قامع البدعة ابو سعيد الدارمي السجزي نزيل هراة سمع بدمشق ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ابن زبر، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وهشام  ابن خالد، وحماد بن مالك الحرستاني، وبغيرها حيوة بن شريح وابا اليمان، ويحيي بن صالح الوحاظي، وابا توبة الربيع بن نافع، وعبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله، ومحبوب بن موسي الفراء، وسعيد بن ابي مريم، ونعيم بن حماد، وعبد الله ابن صالح ابا صالح، وعبد الغفار بن داود الحراني، وموسي بن البلقاوي، وفروة ابن ابي المغراء، ويحيي بن الحماني، وابا بكر ابن ابي شيبة، وموسي بن اسماعيل التبوذكي، ومحمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن المنهال الضرير، وعلي بن المديني، وابا الربيع الزهراني، واسحاق بن راهويه، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وعمرو بن عون الواسطي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عمرو احمد بن محمد الجيزي، والمءمل بن الحسن بن عيسي وابو العباس احمد بن محمد الازهر السجزي، ومحمد بن يوسف الهروي، نزيل دمشق، وابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، وابو عبد الله محمد بن اسحاق القرشي الهروي وغيرهم.
 وكان احد اءمة الدين وعلماء المسلمين، سال يحيي بن معين عن احوال الرجال، واخذ هذا الشان عنه، وعن الامام احمد وعلي ابن المديني وغيرهم من الاءمة.
 وصنف كتابا جليلا في الرد علي بشر المريسي واتباعه من الجهمية، بعد المناظرة بينه وبين بعض الجهمية من اصحاب البشر،  والثلجي، ولم يصرح باسمه في موضع من الكتاب، وقد هتك رحمه الله في هذا الكتاب ستر الجهمية، وبين فضاءحهم، ولا اعلم للمتقدمين في هذا الشان كتابا اجود منه، ومن كتابه الاخر في الرد علي عموم الجهمية، وكتاب التوحيد لامام الاءمة محمد بن اسحاق ابن خزيمة وان كان كتابا جليلا في هذا الباب، ومصنفه من اكابر اءمة المسلمين الا ان كتاب الدارمي انفع في بعض شبه الجهمية، والدارمي احذق في معرفة كلام الجهمية، والعلم بمرادهم والرد عليهم، وكلاهما امام مبرز في هذا الشان، وفي غيره، رحمهما الله ورضي عنهما، وعن ساءر اءمة الدين.
 وللدارمي ايضا مسند كبير في الحديث، وله غيره من المصنفات. قال ابن ابي حاتم: عثمان بن سعيد الدارمي السجستاني من ساكني هراة، روي عن ابي صالح كاتب الليث، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن ابراهيم، وابي الوليد وابي سلمة، وجالس احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني.
 وقال حمزة بن يوسف السهمي في ((تاريخ جرجان)): عثمان ابن سعيد السجزي كان بجرجان، واقام بها في سنة ثلاث وسبعين ومءتين، وروي عنه الحسن بن علي بن نصير الطوسي وجماعة.
 وقال الحاكم: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا الفضل بن اسحاق، وهو يعقوب القراب يقول:

 ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا اري عثمان مثل نفسه، اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عن ابي يعقوب البويطي، والحديث عن يحيي بن معين وعلي بن المديني، فتقدم في هذه العلوم، رحمه الله.
 سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر يقول: سمعت ابا حامد الاعشي يقول: قلت لابي الفضل بن اسحاق بن محمود: هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ فاطرق ساعة، ثم قال: نعم ابراهيم الحربي.
 قال الحاكم: وزادني الثقة من اصحابنا عن ابي عبد الله محمد بن العباس عن يعقوب بن اسحاق قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قد نويت ان لا احدث عمن اجاب الي خلق القران. قال يعقوب: فادركته المنية، ولولا ذلك لترك الحديث عن جماعة من الشيوخ.
 قال ابو الفضل يعقوب بن اسحاق: ولقد كنا في مجلس عثمان بن سعيد غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث، فسلم عليهم، فقال: وعليكم، حدثنا مسدد، ولم يزد علي هذا.
 وقال الحاكم: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الوراق يقول: سمعت ابا بكري الفسوي يقول: سمعت  عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قال لي رجل من اهل سجستان ممن كان يحسدني، ماذا كنت انت لولا العلم؟ فقلت: اردت شينا، فصار زينا. سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابا معاوية يقول: قال الاعمش: لولا العلم لكنت بقالا من بقالي الكوفة، وانا لولا العلم لكنت بزازا من بزازي سجستان.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: سمعت محمد بن يعقوب القطان النيسابوري: يحكي ان ابا الحسن الطراءفي لما رحل الي عثمان بن سعيد الدارمي، فقدم هراة، دخل عليه، فقال له عثمان: متي قدمت هذا البلد؟ فاراد ان يقول: امس، فقال: قدمت غدا فقال له عثمان: فانت اذا في الطريق بعد!
 وقال الحاكم: سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن عبدوس يقول: لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد الدارمي اتيت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، فسالته ان يكتب لي اليه، فكتب لي اليه، فدخلت هراة غرة شهر ربيع الاول من سنة ثمانين ومءتين، وقصدت عثمان بن سعيد، واوصلت اليه كتاب ابي بكر، فقرا الكتاب، فرحب بي، وادناني، وسال عن اخبار ابي بكر محمد بن اسحاق، ثم قال لي: يا فتي متي قدمت؟ قلت: غدا!

 قال: يا بني فارجع اليوم فانك لم تقدم بعد، حتي تقدم غدا، فشورب، ثم قال لي: لا تخجل يا بني، فاني اقمت في بلدكم سنتين، فكان مشايخكم اذ ذاك يحتملون عني مثل ذلك.
 قال: وسمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن الازهر السجزي سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: اتاني محمد بن الحسين بن عمرو السجزي، وكان قد كتب عن يزيد بن هارون، وجعفر بن عون، فقال: يا ابا سعيد انهم يجيءوني، فيسالوني ان احدثهم، وانا اخشي ان لا يسعني ردهم. قال عثمان: فقلت له: ولم؟ قال: لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار يوم القيامة)). فقلت له: انت لا تحسن، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سءل عن علم يعلمه، وانت لا تعلمه.
 وقال ابو ذر عبد بن احمد الهروي: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن مقاتل المزكي ثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس البزاز قال: وعثمان بن سعيد بن خالد الدارمي، وكان كتب الحديث مع يحيي بن معين بالبصرة وبالشام  مع الحسن بن علي والاثرم ومحمد بن صالح كيلجة، وتوفي عثمان في ذي الحجة سنة ثمانين ومءتين.
  AUTO وهكذا ذكر ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الهروي في وفاته، وقال الحاكم: حدثني ابو عبد الله الضبي عن شيوخه ان عثمان بن سعيد الدارمي توفي بهراة سنة اثنين وثمانين ومءتين. انتهي.
 (الكلام علي احاديث متفرقة)
 قال ابو يعلي الموصلي: ثنا عبد الله بن عبد الصمد ثنا عمار ابن مطر من اهل الرها: ثنا شريك عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي امامة مرفوعا:
 من لم يمنعه من الحج مرض حابس، او حاجة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
 هذا منكر عن شريك، وعمار بن مطر هالك. قاله الذهلي.
 هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيي اللخمي ثنا عبيد الله بن ابي  حميد عن ابي مليح عن معقل بن يسار المزني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ايتموا بالقران: احلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم فردوه ال الله، والي اولي العلم من بعدي، كيما يخبرونكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور، وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران بما فيه من البيان، فانه شافع مشفع، وما حل مصدق، الا  بكل اية منه نور يوم القيامة، الا واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة.
 وبه عن ابي مليح عن جابر بن عبد الله قال: انزل الله صحف ابراهيم ليلة من شهر رمضان، وانزل التوراة علي موسي لست خلون من شهر رمضان، وانزل الله الانجيل علي عيسي في ثمان عشرة ليلة من شهر رمضان، وانزل القران علي محمد صلي الله عليه وسلم لاربعة وعشرين خلت من شهر رمضان.
 وبه عن ابي مليح عن ابي عزة الهذلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة، ولم ينتهي حتي يقدمها، قال: ثم قرا اخر سورة لقمان: {ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا  تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير}. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هذه مفاتيح الغيب لا يعلمها الا هو.
 وبه عنه عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي عن القاسم عن ابن مسعود قال: من خشي ان ينسي القران فليقل: اللهم نور بالكتاب بصري، واطلق به لساني، واشرح به صدري، واستعمل به جسدي بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اصابه هم او حزن فليقل: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في شء من كتبك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما قالهن عبد قط الا اذهب الله همه، وابدل حزنه فرحا. قال: افلا تتعلمهن يا رسول الله؟ قال: بلي ينبغي لكل عبد مسلم اذا سمعهن ان يتعلمهن.
 وبه عن عبيد الله بن ابي حميد عن بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من قال حين يمسي: صلي الله علي نوح، وعلي نوح السلام، لم تلدغه في ليلته تلك عقرب.

 وبه عن ابي مليح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم والي اعمالكم.
 وبه عن ابي مليح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 اعتموا تزدادوا حلما.
 قال ابو نعيم: ثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن يحيي واحمد ابن عيسي بن زيد التنيسي قالا: ثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير ابن محمد اخبرني عبد الرحمن بن حرملة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه، فليتق الله في الشطر الباقي.
 وقال: حدثنا محمد بن حميد بن سهيل نا محمد بن محمد ابن سليمان ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش نا محمد بن صبح الاغر عن عمر بن ايوب عن نصار بن عقبة عن مقاتل بن حيان  عن عمرو بن مرة عن عبد الوارث بن سعيد سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من افطر يوما في شهر رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما، ومن افطر يومين كان عليه ان يصوم ستين يوما، ومن افطر ثلاثة ايام كان عليه تسعين يوما.
 وقال: حدثنا علي بن احمد بن علي المصيصي ثنا عمر بن سعيد بن سنان ثنا الحسين بن المبارك الطبراني ثنا اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن ابيه (لعله عن عاءشة) قالت: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ليءمكم احسنكم وجها؛ فانه احري ان يكون احسنكم خلقا.
 ثم قال ابو نعيم: غريب من حديث هشام، ولا اعلم رواه عن اسماعيل الا الحسين.
 وقال ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الجرمي في جزءه: ثنا احمد بن الحسن ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب ثنا محمد بن الحسن يعني المخزومي عن مالك عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 فتحت المداءن بالسيف، وفتحت المدينة بالقران.
 وقال ابو يعلي الموصلي ثنا علي بن الحسين الخواص ثنا بقية بن الوليد عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن  عبد الرحمن بن عاءذ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 انما العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء.
 وقال ابو بكر محمد بن محمد بن عبيد الله بن احمد بن مخلد الدقاق المعروف بالعسكري ابن مخلد، ثنا ابراهيم ابن ايوب بن عبد الله المخرمي ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا عبد الله بن مصعب بن منظور عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ح وثنا علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من قرا سورة الكهف يوم الجمعة فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة تكون، فان خرج الدجال عصم منه.
 ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الحنالي انا  ابو علي احمد وابو الحسين محمد ابنا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر مولي علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم ابن يوسف الميانجي، ونحن نسمع ثنا عبد الله بن موسي عبدان الجواليقي ثنا نصر بن علي والصلت بن مسعود وحميد بن مسعدة قالوا: ثنا الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر.
 وقال ابن مخلد الدقاق ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا محمد بن يزيد الكوفي الحزامي، ثنا رشدين ابن سعد عن موسي بن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ان سيده زوجه جارية، ثم انه نزعها منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ايها الناس: انما الطلاق لمن اخذ بالساق.

 وقال خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي ابو الحسن ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج بن سليمان الحجازي بحمص ثنا بقية ابن الوليد حدثني عبد الحميد بن السري الصيرفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ليس في صلاة الخوف سهو.
 وقال ابو الطاهر محمد بن سعدون الموصلي ثنا ابو الحسن علي بن عمر يعني السكري ثنا محمد بن موسي بن سهل نا يعقوب بن قرة الدباغ نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته.
 