

 EDITOR
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية

 تاليف
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي (المتوفي  ه)

 تحقيق
 سامي بن محمد بن جاد الله

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد   راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 جديع بن محمد الجديع   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 sulaiman Bin ABDUL AZIZ AL RAghi chartablE FOUNDATION
 حقوق الطبع محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذا جزء جمع فيه الحافظ ابن عبد الهادي جملة من اختيارات واقوال شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية في فنون متنوعة (التفسير (¬)، الحديث (¬)، الفقه وهو الغالب (¬) ، وغيرها) (¬)، ومن كتب وفتاوي متفرقة.
 ولم يرتبها الحافظ ابن عبد الهادي ترتيبا واضحا، وهذا يحتمل احد امرين:
 الاول: ان يكون هذا الجزء لبنة لمشروع كان يعزم الحافظ ابن عبد الهادي القيام به، وهو جمع اختيارات شيخ الاسلام مرتبة علي الابواب، فيكون هذا الجزء مسودة لذلك.
 والثاني: ان يكون دون هذه المختارات لاستذكارها وتقريبها.
 والله تعالي اعلم بحقيقة الحال.



 اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية الفقهية:
 يعد الامام ابن تيمية من ابرز العلماء المحققين في الفقه، ومع ذلك لا يعرف انه الف كتابا مستقلا علي الابواب الفقهية، فما سبب ذلك؟
 قال الحافظ عمر بن علي البزار (المتوفي سنة: ) في كتابه "الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية": (ولقد اكثر رضي الله عنه التصنيف في الاصول فضلا عن غيره من بقية العلوم، فسالته عن سبب ذلك، والتمست منه تاليف نص في الفقه يجمع اختياراته وترجيحاته، ليكون عمدة في الافتاء، فقال لي ما معناه: الفروع امرها قريب، ومن (¬) قلد المسلم فيها احد العلماء المقلدين جاز له العمل بقوله ما لم يتيقن خطاه . . . الخ) (¬) ا. ه.
 ولكن وفق الله جل وعلا وله الحمد طلاب الامام واهل العلم لحفظ تركته الفقهية، وكان ذلك علي وجوه:
   جمع فتاويه المتفرقة، ومن ذلك "الفتاوي المصرية" الشهيرة.
   ذكر اختياراته في الكتب، كما نراه في كتب ابن القيم (ت: ) وابن مفلح (ت: ) من تلامذة الشيخ، وفي كتب الحافظ ابن رجب (ت: ) وغيره من اهل العلم.
   جمع اختياراته في مءلف مستقل، والمعروف من ذلك اربعة اعمال:



 () جزء الحافظ ابن عبد الهادي (ت: ) هذا، ولعله اول عمل علي هذا النحو، وعدد مساءله الفقهية: () مسالة كما سبق.
 () جزء برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الزرعي ثم الدمشقي، الشهير ب "ابن ابن قيم الجوزية" (ت: )، وقد طبع مرات، اخرها سنة () بتحقيق وشرح / احمد موافي، باسم: "المساءل الفقهية من اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية" عن "دار الصفا" بالقاهرة.
 وحوي () مسالة، قسمها المءلف الي اربعة اقسام، هي:
   مساءل مستغربة لندرة القاءل بها.
   ما هو خارج عن مذاهب الاءمة الاربعة، ولكن الخلاف فيه محكي.
   ما هو خارج عن مذهب احمد، لكن قال به غيره من الاءمة.
   ما اختاره مما هو مخالف للمشهور في مذهب احمد.
 وقال عنه الشيخ / بكر ابو زيد: "هي رسالة محررة" (¬).
 () كتاب ابي الحسن علي بن محمد بن علي البعلي، المعروف ب "ابن اللحام" (ت: )، وطبع مرات كثيرة، من اخرها سنة ()، بتحقيق / احمد الخليل، باسم: "الاخبار العلمية من الاختيارات الفقهية" عن "دار العاصمة" بالرياض.
 وقال ابن المبرد في "الجوهر المنضد": (ص: ) في ترجمة   ابن مفلح: (كان معظما لشيخه شيخ الاسلام ابن تيمية ينقل اختياراته في كتبه كثيرا، وغالب ما ذكره ابو الحسن اللحام في "اختياراته" فانه من "الفروع") ا. ه.
 وهو اشهر واوسع ما كتب في ذلك، لكنه لم يستوعب اختيارات الشيخ كما قاله المرداوي في مقدمة "الانصاف": (/ ).
 () "نظم ما انفرد به شيخ الاسلام ابن تيمية عن الاءمة الاربعة" للشيخ سليمان بن سحمان (ت: )، وهو في "ديوانه": (ص: ).
 عناية ابن عبد الهادي بمءلفات ابن تيمية واختياراته:
 الناظر في كتب الحافظ ابن عبد الهادي يلحظ عنايته الكبيرة بكتب شيخه، وتمثلت تلك العناية في جانبين:
 الاول: جمعها ومطالعتها وحصر اسماءها، ومن قرا كلامه في ذكر مصنفات شيخ الاسلام في كتابه المفرد في ترجمة الشيخ "العقود الدرية" ظهر له عنايته الفاءقة بكتب الشيخ، ومعرفته بنسخها ومضامينها وعلاقة بعضها ببعض، ووجد كلامه عنها كلام من خبر تلك الكتب، واليك بعض كلامه في ذلك:
 قال في "العقود الدرية": (ص: ): (كتاب "درء تعارض العقل والنقل" في اربع مجلدات كبار، وبعض النسخ به في اكثر من اربع مجلدات، كتاب حافل عظيم المقدار، رد الشيخ فيه علي الفلاسفة والمتكلمين، وله كتاب في نحو مجلد اجاب فيه عما اورده كمال الدين بن الشريشي (¬) علي هذا الكتاب) ا. ه   وقال ايضا: (ص: ): (كتاب "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" في ست مجلدات، وبعض النسخ منه في اكثر من ذلك، وهو كتاب جليل المقدار معدوم النظير، كشف الشيخ فيه اسرار الجهمية وهتك استارهم، ولو رحل طالب العلم لاجل تحصيله الي الصين ما ضاعت رحلته) ا. ه
 وقال ايضا: (ص: ): (كتاب "جواب الاعتراضات المصرية علي الحموية" في اربع مجلدات، وبعض النسخ منه في اقل، وهو كتاب عزيز الفواءد، سهل التناول.
 ومنها كتاب الرد علي النصاري، سماه "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" في مجلدين، وبعض النسخ منه في ثلاث مجلدات، وبعضها في اكثر، وكذلك كثير من كتبه الكبار تختلف النسخ بها، وهذا الكتاب من اجل الكتب واكثرها فواءد، ويشتمل علي تثبيت النبوات وتقريرها بالبراهين النيرة الواضحة، وعلي تفسير اي كتير من القران، وعلي غير ذلك من المهمات) ا. ه
 وقال ايضا بعد انتهاءه من سرد جملة كبيرة من مءلفات الشيخ: (ص: ): (وساجتهد ان شاء الله تعالي في ضبط ما يمكنني من ضبط مءلفاته في موضع اخر غير هذا، وابين ما صنفه منها بمصر، وما الفه منها بدمشق، وما جمعه وهو في السجن، وارتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب، بعون الله تعالي وقوته ومشيءته) ا. ه
 وكان رحمه الله وحق له  محتفيا بكتب شيخه كما تراه في اماكن متفرقة من مصنفاته، فقال في "العقود الدرية": (ص: ): (ولا اعلم احدا من متقدمي الامة ولا متاخريها جمع مثل ما جمع،   ولا صنف نحو ما صنف، ولا قريبا من ذلك) ا. ه وذكر نحو هذه العبارة في كتابه "طبقات علماء الحديث": (/ ) تحت ترجمة الشيخ، وقال فيه: (/ ) تحت ترجمة ابن الجوزي: (لا اعلم احدا صنف اكثر من ابن الجوزي الا شيخنا الامام الرباني ابا العباس احمد بن عبد الحليم الحراني رضي الله عنه) ا. ه
 الثاني: الانتخاب منها والنقل عنها، وربما كان ذلك في اجزاء مفردة كما في "رسالة لطيفة" وهذا الجزء واكثره في مصنفاته المختلفة، وهو شء كثير يصعب حصره الان، ولكن اذكر بعض الامثلة له، قال رحمه الله في "تنقيح التحقيق": لما ذكر مسالة الجد والاخوة: (واعلم ان لشيخنا العلامة ابو العباس في هذه المسالة مصنفا جليلا، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه، ثم اني بعد ان كتبت هذا الكلام بمدة جمعت الاثار الواردة في هذه المسالة، وذكرت ما جاء عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاختلاف فيها في عدة كراريس، ثم حكيت كلام شيخنا بحروفه في اخر ذلك) ا. ه
 وانظر المساءل: (، ، ) من "تنقيح التحقيق" ايضا.
 ومما تحسن الاشارة اليه ان الحافظ ابن عبد الهادي ربما نقل نصا طويلا من كلام شيخ الاسلام في صفحات، فياتي بعض الباحثين فينظر في وسط ذلك الكلام فيتوهم انه لابن عبد الهادي، وربما نقلوه منسوبا اليه، وانما هو مما نقله عن شيخ الاسلام.
 ومن ذلك نصوص كثيرة في "الصارم المنكي" نقلها من كتب شيخ الاسلام: (انظر: ص:   ،   ،   ،   ،   ، وغيرها).



 بقي ان اشير الي ان الحافظ ابن عبد الهادي قد ذكر في كتابه "العقود الدرية" عشرين مسالة من اختيارات الشيخ التي خالف فيها اءمة المذاهب الاربعة، او خالف المشهور من اقوالهم (ص:   ) (¬).
 توثيق نسبة الجزء:
 جاء علي طرة النسخة ما نصه: (جزء يشتمل علي فروع، جمع الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي رحمة الله عليه، اختيار شيخ الاسلام  رضي الله عنه ) ا. ه
 وجاء في بداية الفصل الثاني من هذا الجزء العبارة التالية: (قال شيخنا الحافظ ابن عبد الهادي رحمة الله عليه. . . الخ) ا. ه
 ومما يءكد صحة هذه النسبة: ما سبق ذكره من عناية الحافظ ابن عبد الهادي بمءلفات واختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية، لكن لماذا لم يذكر هذا الجزء في المصادر المترجمة لابن عبد الهادي التي وصلتنا؟
 الجواب عن هذا من وجوه:
   ان هذه المصادر لم تستقص جميع مءلفاته رحمه الله، فقد قال الحافظ ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة"  بعد ان سرد جملة كبيرة من مءلفات ابن عبد الهادي  (/ ): (وله رد علي ابن طاهر وابن دحية وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله، والحديث، ومنتخبات في انواع العلم) ا. ه
 وقال ابن قاضي شهبة في ترجمة ابن عبد الهادي من "تاريخه" (/   الجزء الاول من المخطوط) بعد ان ذكر طاءفة من كتبه: (وله مصنفات اخر كثيرة سردناها في اصل هذا التاريخ في   نحو ورقتين) ا. ه.
 وعدم استقصاء مءلفات المترجم هذا هو الغالب علي كتب التراجم، وانما يحرص علي الاستقصاء من افرد علما من الاعلام بمصنف مستقل، والحافظ ابن عبد الهادي من المكثرين من التاليف، حتي قال ابن المبرد في "الجوهر المنضد": (ص: ) تحت ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي (اخي صاحب الجزء): (له كتاب في اسماء مصنفات اخيه شمس الدين) ا. ه.
   ان هناك اثرا اخر من اثار ابن عبد الهادي وصلنا ولم تذكره مصادر ترجمته، وهو ما طبع باسم: "رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة"، وقد جاء في صدرها ما يلي: (رايت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الهادي رحمه الله تعالي في اثناء كلام له، قال:
 (فصل
 قال شيخنا في اثناء كلامه في الرد علي الرافضي. . . الخ) ا. ه.
 فافادنا هذا النص فاءدتين: اولاهما: اتجاه عناية الحافظ ابن عبد الهادي الي الانتخاب من كتب شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية. وثانيتهما: ان هذا الجزء الذي طبع باسم "رسالة لطيفة" قد كان في الاصل في اثناء كلام للحافظ ابن عبد الهادي، فلم لا يكون هذا المنتخب الذي بين ايدينا اصله جزء اخر من ذلك الكلام؟ الله اعلم.
   ليس هناك في هذا الجزء ما يدفع نسبته لابن عبد الهادي، بل في تضاعيفه ما يءكد انه له، فكثيرا ما يطلق المنتخب لقب "شيخنا" علي شيخ الاسلام ابن تيمية.
 وبكل حال فليس في هذا الجزء ما ينسب لابن عبد الهادي سوي   الجمع والانتخاب ونسبة ذلك لشيخ الاسلام ابن تيمية، وقد ثبت بتتبع اكثر نصوصه انها من كلام شيخ الاسلام واختياراته من خلال مصادر اخري، واما النصوص التي لم اقف عليها في مصادر اخري فنفس شيخ الاسلام يفوح منها.
 وصف النسخة الخطية:
 اعتمدت في اخراج هذا الجزء علي نسخة خطية وحيدة، محفوظة في "دار الكتب الظاهرية" بدمشق، وقد حصلت علي نسخة مصورة منها من مصورتها المحفوظة في "قسم المخطوطات بجامعة الامام" بالرياض، تحت الرقم: ( / ف).
 وعدد اوراق النسخة: ()، ولم يكتب عليها تاريخ نسخها ولا اسم ناسخها، كما لم ار فيها ما يدل علي اصلها الذي نسخت منه، ولا ما يفيد مقابلتها عليه او علي غيره، بل حال النسخة يشهد بانها لم تقابل ولم تصحح كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وجاء علي طرة النسخة التوقيفة التالية: (وقف احمد بن يحيي النجدي، المحل: مدرسة ابي عمر في الصالحية) ا. ه، وجاء علي الورقة الاولي منها: (طالعه جميعه مالكه احمد بن يحيي بن عطوة، ولله الحمد والمنة) ا. ه
 وهذا يفيد انها نسخت قبل القرن العاشر او في اواءله، لان الشيخ ابن عطوة توفي سنة ()، وهو من علماء نجد المشاهير، وترجم له غير واحد، واوفي من ترجم له: الشيخ عبد الله البسام في كتابه الفريد "علماء نجد. . .": (/   )، ومما ذكر في ترجمته قوله: (وحصل المترجم كتبا كثيرة جدا، وعند خروجه [من   الشام] الي نجد وقف الكثير منها علي "مدرسة ابي عمر". . . . وفي احدي سفراتي الي دمشق زرت المكتبة الظاهرية، ودخلت "خزانة المخطوطات"، فوجدت الكثير منها من كتب المترجم التي وقفها، ومكتوب عليها هذه العبارة: "وقف احمد بن يحيي النجدي، المحل: مدرسة ابي عمر بالصالحية") ا. ه
 والنسخة خطها مقروء، لكنها مع الاسف الشديد غير جيدة، فهي مليءة بالتصحيف والتحريف، والسقط والتكرار، وهذا يءكد ما ذكرت انفا من انها لم تقابل.
 لذا كان مما لا بد منه تتبع ما نقل في الجزء من اختيارات واقوال الشيخ في فتاويه ومصنفاته التي وصلتنا، وقد من الله تعالي بالوقوف علي اكثر ذلك اما نصا او معني، وقد عزوت ذلك في الحواشي، فان كان نص الكلام موجودا في مصدر اخر اكتفي بالاحالة عليه، واما ان كان فيه بعض الاختلاف فاصدر الاحالة بكلمة: (انظر)، فان اهملت العزو فذلك علامة علي عدم وقوفي عليه.
 واما تصحيح الاخطاء التي في النسخة فله حالان:
 الاول: ما كان في النصوص التي وقفت عليها في مصادر اخري، فاصححها منها، وانبه علي ذلك في الحاشية.
 والثاني: ما كان فيما لم اقف عليه في مصدر اخر، فان كان تصحيفا اثبت ما اري انه الصواب بين معقوفتين، وانبه في الحاشية علي الذي بالاصل، واما اذا ظهر لي ان في الكلام سقطا، فاجتهد في استدراك الساقط، واضعه بين معقوفتين، ولكثرة ذلك تركت التنبيه عليه في الحاشية اكتفاء بهذا التنويه، فكل ما كان بين معقوفتين ولم   اعلق عليه فهو مما اجتهدت في استدراكه، والله الموفق للصواب.
 اسم الجزء:
 ليس هناك اسم واضح لهذا الجزء، والذي يبدو ان الحافظ ابن عبد الهادي لم يسمه، وجميع الاسماء التي اطلقت عليه هي من تصرف الناسخ والملاك، وهي لا تعبر عن مضمونه، ومن تلك الاسماء التي اطلقت عليه:
   (فروع لعبد الهادي المقدسي الحنبلي) وبهذا الاسم ورد في "فهرس مخطوطات جامعة الامام"، وهذا فضلا عن كونه لا يعبر عن مضمون الجزء فيه خطا في ذكر اسم المنتخب.
   ومنها: (فتاوي محمد بن عبد الهادي المقدسي) وهذا هو الاسم الذي ورد في "فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية  المجاميع" لياسين السواس: (/ )، وهو مخالف تماما لمضمون الجزء.
   ومنها: (جزء يشتمل علي فروع، جمع الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي رحمة الله عليه، اختيار شيخ الاسلام رضي الله عنه)، وهو العنوان المثبت علي طرة الجزء، وهذا وان كان اقرب الاسماء الي مضمون الجزء الا انه لا يفي بالغرض.
 لذا اجتهدت في اختيار اسم ارجو ان يكون مناسبا لمضمون الجزء، وهو: "المنتخب من اقوال واختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية"، واستفدت في ذلك من كلمة الحافظ ابن رجب السالفة: (وله. . . منتخبات في انواع العلم) ا. ه
 ثم بعد ذلك اشار علي عدد من الاخوة بتعديل الاسم لطوله، كما اشار   فضيلة الشيخ / بكر ابوزيد، بتسميته "اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية"، وهو مقارب لما جاء علي النسخة الخطية، فكانت تسميته بذلك، والله الموفق.
 وفي ختام هذه المقدمة اتوجه بالشكر للاخوة الافاضل الذين تفضلوا بقراءة الجزء قبل طبعه، والذين افدت من ملحوظاتهم، فجزاهم الله خيرا.
 واسال الله عز وجل ان ينفع بهذا العمل، وان يغفر لي ولوالدي ولمشايخي وللمسلمين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الامين، واله وصحبه والتابعين.
 وكتب
 سامي بن محمد بن جاد الله
 /  /  (¬)
 الرياض   نموذج من النسخ الخطية: صورة من الورقة التي كتب عليها العنوان   نموذج من النسخ الخطية: صورة من الورقة الاولي للجزء   بداية النص المحقق



  CHECK الفصل الاول

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 فصل
   ذهب شيخنا رحمه الله الي ان الحاجم والمحجوم يفطران، وكذلك المفصود، ولا يفطر عنده الفاصد ولا المشروط ولا الشارط (¬).
   وذهب الي ان من احتقن، او اكتحل، او قطر في احليله، او داوي المامومة او الجاءفة بما يصل الي جوفه، او ابتلع ما لا يغذي كالحصاة، لا يفطر (¬).
   وذهب الي ان من اكل يظنه ليلا فبان نهارا، فلا قضاء عليه (¬).
   وذهب الي ان من راي هلال رمضان وحده لا يصوم، وكذلك من راي هلال شوال وحده لا يفطر، لا سرا ولا جهرا (¬).



   وذهب الي عدم وجوب صوم الثلاثين [من ] شعبان اذا غم الهلال، وضعف القول بالتحريم والقول بالوجوب تضعيفا كثيرا، ومال الي ان الصوم مندوب او جاءز (¬).
 وذكر في بعض مءلفاته ان القول بوجوب الصوم بدعة، وانه لا يعرف عن احد من السلف.
   قال [. . .] (¬): (ليس لولي الصبي (¬) الباسه الحرير في [اظهر] (¬) قولي العلماء) (¬)
   وذهب الي ان ذوات الاسباب كتحية المسجد، والركعتين عقيب الوضوء، وغير ذلك تفعل في اوقات النهي (¬).
   وذهب الي جواز دفع الزكاة الي جميع الاقارب، كالجدة والابن وغيرهما (¬).
   وذهب الي ان الجمعة والجماعة لا يدركان الا بركعة (¬).



   وذهب الي ان من جامع في رمضان ناسيا او مخطءا لا قضاء عليه ولا كفارة (¬).
   وذهب الي ان الحج لا يبطل بفعل شء من المحظورات لا الجماع ولا غيره اذا كان ناسيا او مخطءا، [و] لا يضمن الا الصيد (¬).
   وقال [. . .] (¬): (من ادرك مع الامام بعض الصلاة وقام يقضي، فاتم به اخرون جاز ذلك [في] (¬) اظهر القولين) (¬).
   وذهب الي ان الماء المغير بالطاهرات، لا يسلب الطهورية، بل يجوز الوضوء به ما دام يسمي ماء (¬).
   وذهب الي ان الماء والماءعات لا تنجس الا بالتغير (¬).
   وذهب الي ان بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر، وذكر ان القول بنجاسة ذلك قول محدث، لا سلف له من الصحابة (¬).
   وذهب الي ان الارض تطهر اذا اصابتها نجاسة ثم ذهبت بالشمس   او الريح ونحو ذلك، وانه يصلي عليها، ويتيمم بها (¬).
   وذهب الي ان الخمرة اذا قصد تخليلها لا تطهر بحال (¬).
   وذهب الي ان النجاسات تطهر بالاستحالة (¬).
   وذهب الي ان طين الشوارع [طاهر] (¬) اذا لم يظهر [به] (¬) اثر النجاسة، فان [تيقن] (¬) ان النجاسة فيه عفي عن يسيره (¬).
   وقال: (الصحيح الذي عليه جمهور العلماء ان جلد الكلب بل ساءر السباع لا يطهر بالدباغ) (¬).
 وقال في موضع اخر: (السنة تدل علي ان الدباغ كالذكاة) (¬).
   وذكر خلاف الفقهاء في من قال: علي مال عظيم، او: خطير، او: كبير، او: جليل؛ ثم قال: (والارجح في مثل هذا ان يرجع الي عرف المتكلم، فما كان يسميه مثله كثيرا حمل علي مطلق كلامه،   علي اقل محملاته) (¬).
   وذكر الاختلاف في طهارة الكلب ونجاسته، ثم قال: (والقول الراجح طهارة الشعور كلها كشعر الكلب والخنزير وغيرهما بخلاف الريق).
 قال: وعلي هذا فاذا كان شعر الكلب رطبا واصابه ثوب الانسان، فلا شء عليه، كما هو مذهب جمهور الفقهاء، [كابي] (¬) حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين عنه) (¬).
   وذهب الي ان لعاب الكلب اذا اصاب الصيد لم يجب غسله (¬).
   وذهب الي [ان] عظم الميتة وقرونها واظفارها طاهر حلال، وحكاه عن جمهور السلف (¬).
   وذهب الي ان جبن المجوس طاهر، والي ان انفحة (¬) الميتة ولبنها طاهر (¬).
   وذكر [ان] اكثر العلماء يجوزون التوضء [بسءر] (¬) البغل والحمار،   ولم يصرح باختياره فيه (¬).
   وذهب الي ان النجاسات تزول بغير الماء من الماءعات.
 وقال بعد ان ذكر اختلاف الفقهاء: (واذا كان كذلك فالراجح في هذه المسالة ان النجاسة متي زالت باي وجه كان زال حكمها، لكن لا يجوز استعمال الاطعمة والاشربة في ازالة النجاسة لغير حاجة؛ لما في ذلك من افساد الاموال) (¬).
   وذهب الي ان من صلي [و] عليه نجاسة جاهلا او ناسيا، لا اعادة عليه، ثم ذكر الدليل، وقال: (ولهذا كان اقوي الاقوال ان ما فعله العبد ناسيا او مخطءا من محظورات الصلاة والصيام والحج لا يبطل العبادة، كالكلام ناسيا والاكل) (¬).
   وذهب الي ان النعل اذا اصابته نجاسة فدلكه في الارض، فانه يطهر (¬).
   وذهب الي ان الصلاة بالتيمم خارج الحمام اولي من الصلاة بعد الاغتسال في الحمام، فانه قال في اثناء كلامه: (واما ان كانت المراة او الرجل يمكنه الذهاب، لكن اذا دخل لا يمكنه الخروج حتي يفوت الوقت، اما لكونه مقهورا، مثل: الغلام الذي لا يخليه سيده يخرج حتي يصلي، ومثل: المراة التي معها اولادها فلا يمكنها الخروج   حتي تغسلهم، ونحو ذلك = فهءلاء لا بد لهم من احد الامور: اما ان يغتسلوا ويصلوا في الحمام في الوقت، واما ان يصلوا خارج الحمام بعد خروج الوقت، واما ان يصلوا بالتيمم خارج الحمام؛ وبكل هذه الاقوال يفتي طاءفة، ولكن الاظهر انهم يصلون بالتيمم خارج الحمام) (¬).
 وقال ايضا : (اذا ذهب الي الحمام ليغتسل ويخرج يصلي خارج الحمام في الوقت، فلم يمكنه الا ان يصلي في الحمام او تفوت الصلاة، فالصلاة في الحمام خير من تفويت الصلاة).
 قال: (واما ان كان [يعلم انه] (¬) اذا ذهب الي الحمام لم يمكنه الخروج حتي يخرج الوقت [. . . .] (¬) هذه المسالة، والاظهر ان يصلي بالتيمم، فان الصلاة بالتيمم خير من: الصلاة في الاماكن التي نهي عنها" ومن الصلاة بعد خروج الوقت) (¬).
   وذهب الي [ان] من حبس في موضع نجس فصلي فيه، انه لا اعادة عليه.
 وقال: (الصحيح الذي عليه اكثر العلماء ان كل من صلي في الوقت كما امر بحسب [الامكان] (¬) فلا اعادة عليه، سواء كان العذر نادرا او معتادا) (¬).



   وذهب الي صحة صلاة من صلي خلف امام يقرا: (غير المغضوب عليهم ولا الظالمين) بالظاء، فانه حكي الخلاف في ذلك، وقال: (الوجه الثاني: تصح، وهذا اقرب، لان الحرفين في السمع شء واحد)، ثم ذكر تمام الدليل (¬).
   وذهب [الي] ان المراة الحاءض اذا انقطع دمها لا يطءها زوجها حتي تغتسل ان كانت قادرة علي الاغتسال، والا تيممت، وذكر الدليل [ثم] قال: (وقد قال بعض اهل الظاهر: المراد بقوله: {فاذا تطهرن} [البقرة: ] اي: غسلن فروجهن. وليس بشء، لانه قد قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] فالتطهر في كتاب الله هو: الاغتسال).
 قال: واما قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()} [البقرة: ] فهذا يدخل فيه: المغتسل والمتوضء والمستنجي، لكن التطهر المقرون بالحيض كالتطهر المقرون بالجنابة، والمراد به الاغتسال) (¬).
   وذهب الي ان عادم الماء اذا لم يجد ترابا وعنده [رماد] (¬)، وتيمم به، يصلي ولا يعيد، قال: (وحمل التراب بدعة لم يفعله احد من السلف) (¬).
   وذهب الي انه لا يجب الوضوء من النجاسة الخارجة من غير   السبيلين كالفصاد والحجامة والقء، بل يستحب الوضوء من ذلك (¬).
   وكذلك لا يجب الوضوء من غسل الميت، ولا من مس الذكر، ولا القهقهة في الصلاة، بل [يستحب] (¬).
   واما مس النساء فان كان لغير شهوة فانه لا يجب منه الوضوء [. . . .] (¬).
   وكذلك من يفكر فتتحرك جارحته او قال: شهوته (¬) فانتشر، يستحب له الوضوء؛ ومن مس الامرد او غيره فانتشر، يستحب له الوضوء ايضا ولا يجب، ويستحب الوضوء ايضا من الغضب ومن اكل ما مسته النار (¬).
   واما لحم الابل فذهب الي انه يستحب منه الوضوء ايضا، ومال في موضع الي وجوب الوضوء منه، ومرة توقف في الوجوب (¬).



 وقال في كلامه علي المساءل التي [قيل] فيها: انها علي خلاف القياس: (واما لحم الابل فقد قيل: التوضء منه مستحب، ولكن تفريق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين لحم الغنم  مع ان ذاك مسته النار والوضوء منه مستحب  دليل علي الاختصاص، وما فوق الاستحباب الا الايجاب، وقد يقال: الوضوء منه اوكد) (¬).
   قال: (واما الوضوء من الحدث الداءم لكل صلاة ففيه احاديث متعددة، وقول الجمهور الذين يوجبون الوضوء لكل صلاة اظهر) (¬).
   وذهب الي ان الخف اذا كان فوقه (¬) خرق يسير يجوز المسح عليه (¬).
   وذهب الي انه لا يتيمم للنجاسة [التي] علي البدن (¬).
   وذهب الي ان صلاة الماموم قدام الامام تصح مع العذر دون غيره، مثل: اذا كان زحمة فلم يمكنه ان يصلي الجمعة والجنازة الا قدام الامام (¬).
   وذهب الي جواز المساقاة والمزارعة، [وقال: (القول بجواز   المساقاة والمزارعة] (¬) قول جمهور السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم، وهذا مذهب الليث بن سعد وابن ابي ليلي و [ابي] يوسف ومحمد، وفقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ومحمد بن اسحاق [] (¬) بن خزيمة وابي بكر ابن المنذر والخطابي وغيرهم، رضي الله عنهم.
 بل الصواب ان المزارعة احل من الاجارة بثمن مسمي، لانها اقرب الي العدل وابعد عن الخطر) (¬).
 وقال ايضا: (فاما المزارعة فجاءز بلا ريب، سواء كان البذر من المالك او العامل او منهما، وسواء كان بلفظ الاجارة او المزارعة او غير ذلك، وهذا اصح الاقوال في هذه المسالة.
 وكذلك كل ما كان من هذا الجنس، مثل: ان يدفع دابته او سفينته الي من يكتسب عليها والربح بينهما، او من يدفع ماشيته او نحله الي من يقوم عليهما والصوف واللبن والولد والعسل بينهما) (¬).
 وقال في موضع اخر: (من اعطي النظر حقه علم ان المزارعة ابعد من (¬) الظلم والقمار من الاجارة باجرة مسماة مضمونة في الذمة، فان المستاجر انما يقصد الانتفاع بالزرع النابت في الارض، فاذا   وجبت عليه الاجرة ومقصوده من الزرع قد يحصل وقد لا يحصل كان في [هذا] (¬) حصول احد المتعاوضين علي مقصوده [دون] (¬) الاخر، واما المزارعة فان حصل الزرع اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في الحرمان، فلا يختص احدهما بحصول مقصوده دون الاخر، فهذا اقرب الي العدل، وابعد عن الظلم من الاجارة، والاصل في العقود جميعها: هو العدل، فانه به بعث الله الرسل ونزل الكتب) (¬).
 وقال: (واما المضاربة والمساقاة والمزارعة فليس فيها شء من الميسر، بل هن من اقوم العدل، فهذا مما يبين لك ان المزارعة التي يكون فيها البذر من العامل احق بالجواز من المزارعة التي يكون فيها من رب الارض، ولهذا كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يزارعون علي هذا الوجه، وكذلك عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان يعملوها (¬) من اموالهم) (¬).
   وقال في اثناء كلامه علي المزارعة الفاسدة والمضاربة: (ولهذا كان الصواب انه يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل لا اجرة المثل، ويعطي العامل ما جرت به العادة ان يعطي مثله من الربح اما نصفه واما ثلثه واما ثلثاه، فاما ان يعطي شيءا مقدرا مضمونا في ذمة المالك كما يعطي في الاجارة والجعالة، فهذا غلط ممن قاله) (¬).



   وذكر اختلاف الفقهاء في بيع ما في بطن الارض [مما] يظهر ورقه كاللفت والجزر والقلقاس والفجل والثوم والبصل وشبه ذلك، وصحح الجواز، فانه قال: (والثاني: ان بيع ذلك جاءز، كما يقوله من يقوله من اصحاب مالك وغيرهم، وهو قول في مذهب احمد وغيره، وهذا القول هو الصواب لوجوه. . . ثم ذكرها، وقال:  ومما يشبه ذلك بيع المقاثي وصحته كمقاثي الخيار والبطيخ والقثاء وغير ذلك، فمن اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما من يقول: لا يجوز بيعها الا لقطة [لقطة]، وكثير من العلماء من اصحاب مالك واحمد وغيرهم يجوز بيعها مطلقا علي الوجه المعتاد، وهذا هو الصواب) (¬).
   وقال: (اذا بدا صلاح بعض الشجر، كان صلاحا لباقيها باتفاق العلماء، ويكون صلاحا لساءر ما في البستان من ذلك النوع في اظهر قولي العلماء، وقول جمهورهم: بل يكون صلاحا لجميع ثمرة البستان التي جرت العادة بان يباع جملة في احد قولي العلماء) (¬).
   وذهب الي القول بوضع الجواءح في الثمن، فاذا اشتري ثمرا قد بدا صلاحه فاصابته جاءحة اتلفته قبل كماله، فانه يكون من ضمان الباءع) (¬).
   وذهب الي ان المشتري [له ان] يبيع الثمرة قبل الجذاذ، لانه قبضها القبض المبيح للتصرف، وان لم يقبضها القبض الناقل للضمان، كقبض العين المءجرة، فانه اذا قبضها [جاز] (¬) له التصرف في المنافع،   وان كانت اذا تلفت تكون من ضمان المءجر (¬).
   قال في الاجارة: (لكن تنازع الفقهاء: هل له ان يءجرها باكثر مما استاجرها به؟ علي ثلاثة اقوال، هي ثلاث روايات عن احمد: قيل يجوز، كقول الشافعي؛ وقيل: لا يجوز، كقول ابي حنيفة وصاحبيه، لانه ربح فيما لم يضمن، لان المنافع لم يضمنها؛ وقيل: ان احدث فيها عمارة جاز، والا فلا).
 قال: (والاول اصح، لانها مضمونة عليه بالقبض، بمعني [انه] اذا لم يستوفها تلفت من ضمانه، لا من ضمان المءجر) (¬).
   وذهب الي ان من استاجر ارضا فزرعها، ثم تلف الزرع بفار (¬) او ريح او برد ونحو ذلك، انه يكون من ضمان المءجر (¬).
   وذهب الي ان الاب ليس له اجبار ابنته البكر البالغة علي النكاح، والي ان مناط الاجبار هو [الصغر] (¬).
   وذهب الي ان الاب له ان يطلق علي ابنه الصغير والمجنون، اذا راي المصلحة (¬).



   والي انه يخالع عن ابنته، اذا راي المصلحة لها (¬).
   قال: (وابلغ من ذلك انه اذا طلقها قبل الدخول، فللاب ان يعفو عن نصف الصداق اذا قيل: هو الذي بيده عقدة النكاح، كما هو قول مالك واحمد في احدي الروايتين عنه، والقران يدل علي صحة هذا القول) (¬).
   وذهب الي ان كل مطلقة لها متعة، قال: (كما دل عليه ظاهر القران وعمومه) (¬).
   وقال في اثناء كلامه: (واما اذا دفع الدرهم فقال: اعطني بنصفه فضة وبنصفه فلوسا؛ او قال: اعطني بوزن هذه الدراهم الثقيلة انصافا، او دراهم خفافا؛ فانه يجوز، سواء كانت مغشوشة او خالصة؛ ومن الفقهاء من يكره ذلك، ويجعله من باب "مد عجوة"، لكونه باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس.
 واصل مسالة "مد عجوة": ان يبيع مالا ربويا بجنسه، ومعهما او مع احدهما من غير جنسه (¬)؛ فان للعلماء في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: المنع مطلقا، [كما] هو قول الشافعي ورواية عن احمد.
 والثاني: الجواز مطلقا، كقول ابي حنيفة ويذكر رواية عن احمد.
 والثالث: الفرق بين ان يكون المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا او لا يكون، وهذا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه، فاذا باع تمرا   في نواه بنوي او بتمر منزوع النوي، او شاة [فيها لبن، بشاة ليس] (¬) فيها لبن او بلبن ونحو ذلك، فانه يجوز عندهما، بخلاف ما اذا باع الف درهم بخمس ماءة درهم في منديل، فان هذا لا يجوز) (¬).
   قال: (واما بيع الفضة بالفلوس النافقة، فهل يشترط فيه الحلول والتقابض كصرف الدراهم بالدنانير؟ فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد:
 احدهما: لا بد من الحلول والتقابض، فان هذا من جنس الصرف، فان الفلوس النافقة تشبه الاثمان، فيكون بيعها بجنس الاثمان صرفا.
 والثاني: لا يشترط الحلول والتقابض، فان ذلك معتبر في جنس الذهب والفضة، سواء كان ثمنا او كان مصوغا، بخلاف الفلوس؛ ولان الفلوس هن في الاصل من باب العروض، والثمنية عارضة لها) (¬).
   قال: (واما اذا كان لرجل عند غيره حق من عين او دين، فهل ياخذه او نظيره بغير اذنه؟ فهذا نوعان:
 احدهما: ان يكون سبب الاستحقاق ظاهرا لا يحتاج الي اثبات، مثل: استحقاق المراة النفقة علي زوجها، واستحقاق الوالد ان ينفق علي ولده، واستحقاق الضيف الضيافة علي من نزل به، فهنا له ان ياخذ بدون اذن من عليه الحق بلا ريب. .ثم ذكر حديث هند.



 الثاني: ان يكون سبب الاستحقاق ظاهرا، فهذا فيه قولان: احدهما: ليس له ان ياخذ، وهو مذهب مالك واحمد؛ والثاني: له ان ياخذ، وهو مذهب الشافعي، و [اما] (¬) ابو حنيفة فيسوغ الاخذ من جنس الحق). ومال الشيخ الي عدم الجواز (¬).
   قال: (واذا دفع الزكاة الي الوالدين اذا كانوا غارمين او مكاتبين، ففي ذلك وجهان، والاظهر جواز ذلك.
 واما ان كانوا فقراء، وهو عاجز عن نفقتهم، فالاقوي جواز دفعها اليهم في هذه الحال، لان المقتضي [موجود، والمانع مفقود، فوجب العمل بالمقتضي] (¬) السالم عن المعارض المقاوم) (¬).
   وقال في اثناء كلامه في مسالة العينة: (والشرط بين الناس ما عدوه شرطا، كما ان البيع بينهم ما عدوه بيعا، والاجازة بينهم ما عدوها اجازة، وكذلك النكاح ابينهم ما عدوه نكاحا، فان الله ذكر البيع والنكاح] (¬) في كتابه ولم يذكر (¬) لذلك حد في الشرع، ولا له حد في اللغة، والاسماء تعرف حدودها تارة بالشرع كالصلاة والزكاة والصيام والحج، وتارة باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر، وتارة بالعرف كالقبض والتصرف (¬)، وكذلك العقود: كالبيع والاجارة   والنكاح والهبة وغير ذلك، فاذا تواطا الناس علي شرط وتعاقدوا، فهذا [شرط] (¬) عند اهل العرف، والله اعلم) (¬).
   وذهب الي ان اخراج القيمة في الزكاة للحاجة او للمصلحة الراجحة جاءز (¬).
   [ ............. ] (¬) لمصلحة راجحة، مثل: ان يبدل الهدي بخير منه، ومثل: المسجد اذا بني بدله مسجد اخر اصلح لاهل البلد منه وبيع الاول، فهذا ونحوه جاءز عند احمد وغيره من العلماء) (¬).
 قال: (واما ابدال العرصة (¬) بعرصة اخري، فهذا نص احمد وغيره علي جوازه اتباعا لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث فعل ذلك عمر، واشتهرت القضية، ولم تنكر).
 وقال ايضا: (النصوص والاثار والقياس تقتضي جواز الابدال للمصلحة، والله اعلم) (¬).



   وذهب الي جواز القصاص في اللطمة والضربة ونحو ذلك، [وقال: (اما القصاص في اللطمة والضربة ونحو ذلك]، فمذهب الخلفاء الراشدين [وغيرهم من الصحابة والتابعين ان القصاص ثابت في ذلك كله] (¬)، وهو المنصوص عن احمد في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي (¬)، وذهب كثير من الفقهاء الي انه لا يشرع في ذلك قصاص، وهذا قول [كثير] من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، والاول اصح) (¬).
   قال: (واما القصاص في اتلاف الاموال، مثل: ان يخرق ثوبه فيخرق ثوبه المماثل له، او يهدم داره فيهدم داره، ونحو ذلك، فهذا فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد:
 احدهما: ان ذلك غير مشروع، لانه افساد.
 والثاني: ان ذلك مشروع، لان الانفس والاطراف اعظم قدرا من الاموال، فاذا جاز اتلافها علي سبيل القصاص، فالاموال اولي) (¬).
   قال: (واذا اتلف له ثيابا او حيوانا او عقارا او نحو ذلك، فهل   يضمنه بالقيمة او يضمنه بجنسه مع القيمة؟ علي قولين معروفين للعلماء، وهما روايتان (¬) في مذهب الشافعي واحمد، فان الشافعي قد نص علي انه اذا هدم داره بناها كما كانت، فضمنه بالمثل، وروي عنه في الحيوان نحو ذلك) (¬).
   قال: (واما اسقاط الدين عن المعسر فلا يجزء عن زكاة العين بلا نزاع، لكن اذا كان له دين علي من يستحق الزكاة، فهل يجوز ان يسقط عنه قدر زكاة ذلك الدين ويكون ذلك زكاة ذلك الدين؟ هذا فيه قولان للعلماء في مذهب احمد وغيره، اظهرهما الجواز، لان الزكاة مبناها علي المواساة، وهنا قد اخرج من جنس ما [يملك] (¬)، بخلاف [ما] (¬) اذا كان ماله عينا واخرج دينا فان الذي اخرجه دون الذي يملكه، فكان بمنزلة اخراج الخبيث عن الطيب، وهذا لا يجوز، كما قال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} [البقرة: ]، ولهذا كان علي المزكي ان يخرج من جنس ماله، لا يخرج ادني منه، فاذا كان له تمر او حنطة جيدة لم يخرج عنها ما هو دونها، والله اعلم) (¬).
   وذهب الي جواز السجود علي كور العمامة، قال: (والافضل ان يباشر الارض).



   وقال: (السنة في التراويح ان تصلي بعد العشاء الاخرة، كما اتفق علي ذلك السلف والاءمة، فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة) (¬).
   وذهب الي ان الاطعام في الكفارة مقدر بالعرف لا بالشرع، قال: (فيطعم اهل كل بلد من اوسط ما يطعمون اهليهم قدرا ونوعا، وهذا معني قول مالك، قال اسماعيل بن اسحاق: كان مالك يري في كفارة اليمين ان المد يجزء بالمدينة، قال مالك: واما البلدان فان لهم عيشا غير عيشنا، فاري ان يكفروا بالوسط من عيشهم، لقول الله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} [الماءدة: ]. وهو مذهب داود واصحابه مطلقا، والمنقول عن اكثر الصحابة والتابعين يوافق هذا القول) (¬).
 قال: (وقد بينا ان هذا القول هو الصواب الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار، وهو قياس مذهب احمد واصوله، فان اصله: [ان] ما لم يقدره الشارع فانه يرجع فيه الي العرف، وهذا مما لم يقدره الشارع، فيرجع فيه الي العرف، لا سيما مع قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]، فان احمد لا يقدر طعام المراة والولد ولا المملوك، ولا يقدر اجرة الاجير المستاجر بطعامه وكسوته في ظاهر مذهبه، ولا يقدر الضيافة الواجبة عنده قولا واحدا، ولا يقدر الضيافة المشروطة علي اهل الذمة للمسلمين في ظاهر مذهبه، هذا مع ان هذه واجبة بالشرط، فكيف يقدر طعاما واجبا بالشرع؟ ولا   يقدر الجزية في اظهر الروايتين عنه ولا الخراج، فطعام الكفارة اولي ان لا يقدر) (¬).
   قال: (واذا جمع عشرة مساكين وغداهم (¬) وعشاهم خبرا واداما من اوسط ما يطعم اهله اجزاه ذلك عند اكثر السلف، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين وغيرهم، وهو اظهر القولين في الدليل، فان الله تعالي انما امر بالاطعام ولم يوجب التمليك، وهذا اطعام حقيقة) (¬).
   وذكر الاختلاف في ان صدقة الفطر هل هي جارية مجري صدقة الاموال او صدقة الابدان كالكفارات؟ ورجح القول بان سببها البدن لا المال، ثم قال: (وعلي هذا القول فلا يجزء اعطاءها (¬) الا لمن يستحق الكفارة، وهم الاخذون لحاجة انفسهم، ولا يعطي منها في المءلفة ولا الرقاب ولا غير ذلك، وهذا القول اقوي في الدليل) (¬).
   وذهب الي ان المني طاهر، وقطع بذلك (¬).
   وذهب الي ان المذي يجزء فيه النضح، قال: (وقد روي عن احمد انه طاهر كالمني، واعلي، القول بنجاسته، فهل يعفي عن   يسيره؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد) (¬).
   قال: (وتنازع العلماء فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، مثل: ان يترك قراءة البسملة والماموم يعتقد وجوبها؛ او يمس ذكره ولا يتوضا، والماموم يري وجوب الوضوء من ذلك؛ او يصلي في جلود الميتة المدبوغة، والماموم يري ان الدباغ لا يطهر؛ او يحتجم ولا يتوضا، والماموم يري الوضوء من الحجامة).
 قال: (والصحيح المقطوع به ان صلاة الماموم خلف امامه صحيحة وان كان امامه مخطءا في نفس الامر، لما ثبت في "الصحيح" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم") (¬).
   وذهب الي انه يقنت في الصلوات كلها عند النواءب (¬).
   وذهب الي التخيير في وصل الوتر وفصله، وفي القنوت وتركه، فقال: (اذا اوتر بثلاث ان شاء فصل وان شاء وصل، ويخير في دعاء القنوت ان شاء فعله وان شاء تركه، وان صلي بهم قيام رمضان فان قنت بهم في جميع الشهر فقد احسن، وان قنت في النصف الاخير   فقد احسن، وان [لم يقنت] (¬) بحال فقد احسن) (¬).
   قال: (وقد تنازع [الناس] (¬) هل الافضل طول القيام، او كثرة الركوع والسجود، او كلاهما سواء؟ علي ثلاثة اقوال، اصحهما ان كلاهما سواء) (¬).
   قال: (وتنازع العلماء في القراءة علي الجنازة، علي ثلاثة اقوال:
 قيل: لا تستحب بحال، كما هو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 وقيل: بل يجب فيها القراءة بالفاتحة، كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي واحمد.
 وقيل: بل قراءة الفاتحة فيها سنة، وان لم يقرا بل دعا بلا قراءة جاز، وهذا هو الصواب) (¬).
   وذهب الي ان البسملة اية من كتاب الله حيث كتبت، وليست من السورة، وانه يقرا بها سرا في الصلاة، وان جهر بها للمصلحة الراجحة فحسن (¬).
   وذهب الي ان من كان مداوما علي قيام الليل اغناه عن المداومة علي صلاة الضحي، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل، ومن كان ينام عن قيام   الليل فصلاة الضحي بدل قيام الليل افضل له (¬).
   وذهب الي ان القصر والجمع في السفر لا يحتاج الي نية، وكذلك الجمع بين الصلاتين لا يفتقران الي نية (¬).
   وذهب الي [ان] الموالاة لا تشترط في الجمع بين الصلاتين (¬).
   وذهب الي ان صوم الدهر مكروه، وان افطر مع ذلك [يومي] (¬) العيدين وايام التشريق، وضعف قول من حمل صوم الدهر علي صيام ايام السنة مع هذه الخمسة تضعيفا كثيرا (¬).
   قال: (واما قوله: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر تعدل صيام الدهر"، فمراده: ان من فعل هذا حصل له اجر صيام الدهر بتضعيف الاجر، دون حصول المفسدة) (¬).
   قال: (والجنب يستحب له الوضوء اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يعاود الوطء، لكن يكره له النوم اذا لم يتوضا، وقد جاء في بعض الاحاديث ان ذلك كراهية ان تقبض روحه وهو ناءم، فلا تشهد الملاءكة جنازته، فان في السنن (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب").



 وقال: (ووضوء الجنب يرفع الجنابة الغليظة، وتبقي مرتبة بين المحدث والجنب) (¬).
   وذهب الي ان نوم الجنب لا ينقض وضوءه المخفف للجنابة (¬).
   قال: (وتنازع العلماء في غسل اليدين قبل الاكل، هل يكره او يستحب؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد:
 فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان الفارسي انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : قرات في "التوراة": ان من بركة الطعام الوضوء قبله. فقال: "بركة الطعام الوضوء قبله (¬)، والوضوء بعده".
 واما حديث سلمان الفارسي فقد ضعفه بعضهم، وقد يقال: كان هذا في اول الاسلام لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء) (¬).



   وقال في اثناء كلامه علي مواضع مفيدة: (وعلي هذا يبني نزاع العلماء في صدقة الفطر اذا لم يكن اهل البلد يقتاتون التمر والشعير، فهل يخرجون من قوتهم كالبر والرز، او يخرجون من التمر والشعير، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض ذلك، فان في "الصحيحين" (¬) عن ابن عمر انه قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل صغير وكبير، وذكر وانثي، حر وعبد من المسلمين.؟
 وهذه المسالة فيها قولان للعلماء، [وهما روايتان عن احمد، واكثر العلماء] (¬) علي انه يخرج من قوت بلده، وهذا هو الصحيح، كما ذكر الله ذلك في الكفارة بقوله: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ] (¬).
   وقال رحمه الله: (السءال محرم الا عند الحاجة اليه، وظاهر مذهب احمد انه لو وجد ميتة عند الضرورة ويمكنه السءال، جاز له اكل الميتة ولا يسال الناس شيءا، ولو ترك اكل الميتة ومات، مات عاصيا، ولو ترك السءال ومات، لم يمت عاصيا، والاحاديث في تحريم السءال كثيرة جدا نحو بضعة عشر حديثا في الصحاح والسنن (¬) ، وفي سءال الناس مفاسد: الذل لهم (¬) والشرك بهم والايذاء لهم، وفيها ظلم نفسه بالذل لغير الله عز وجل، وظلم للخلق   بسءالهم اموالهم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله") (¬).
   قال: (اتفقت الاءمة علي ثبوت الشفعة في العقار الذي يقبل [القسمة قسمة] (¬) الاجبار، كالقرية والبستان ونحو ذلك.
 وتنازعوا فيما لا يقبل قسمة الاجبار، وانما ينقسم بضرر او رد عوض، فيحتاج الي التراضي، هل تثبت فيه الشفعة؛ علي قولين مشهورين، هما روايتان عن مالك وعن احمد بن حنبل (¬):
 احدهما: تثبت فيه الشفعة، وهو مذهب ابي حنيفة، واختيار بعض اصحاب الشافعي كابن سريج، وطاءفة من اصحاب احمد بن حنبل كابي الوفاء بن عقيل، وهي رواية "التهذيب" (¬) عن مالك، وهذا القول هو الصواب.



 والثاني: لا تثبت فيه الشفعة، وهو قول الشافعي نفسه، واختيار كثير من اصحاب احمد رضي الله عنهم) (¬).
   وقال: (علي الرجل ان [يعدل] بين اولاده كما امر الله ورسوله. . .  ثم ذكر حديث النعمان بن بشير، وقال:  لكن اذا خص احدهما لسبب شرعي، مثل: ان يكون محتاجا مطيعا لله، والاخر غني عاص لله، يستعين بالمال علي المعصية، فان اعطي من امر الله [باعطاءه] (¬)، ومنع من امر الله بمنعه، فقد احسن، والله اعلم) (¬).
 تم الفصل الاول



  AUTO الفصل الثاني

 قال شيخنا الحافظ ابن عبد الهادي رحمة الله عليه:
   في "القاعدة الزرعية": (لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بالبسملة، وليس في الصحاح ولا في السنن حديث صحيح صريح بالجهر، والاحاديث الصريحة بالجهر كلها ضعيفة، بل موضوعة) (¬).
   وقال ايضا: (لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يداوم علي صلاة الضحي باتفاق اهل العلم بسنته، ومن زعم من الفقهاء ان ركعتي الضحي كانتا واجبتين عليه فقد غلط، والحديث الذي يذكرونه: "ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وركعتي الضحي" حديث موضوع) (¬).
   وقال ايضا في موضع اخر: (والحديث الذي يروي في الرجل الذي قال: ان امراتي لا ترد يد لامس. . . قد ضعفوه).
 وقال في موضع اخر: (هذا الحديث ضعفه احمد وغيره، وتاوله بعضهم علي انها لا ترد طالب مال، لكن ظاهر الحديث يدل علي خلافه، ومنهم من اعتقد ثبوته، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يمسكها مع كونها لا تمنع الرجال، وهذا مما انكره غير واحد من الاءمة) (¬).



   قال شيخنا: (فواتح السور تناسب خواتمها، وذلك تناسب مظنون، كما ان "البقرة" افتتحت بذكر الكتاب وانه هدي للمتقين، وذكر في ذلك (¬) الايمان بما انزل الينا وما انزل علي من قبلنا، ووسطت بمثل ذلك، وختمت بمثل ذلك، في قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} [البقرة: ] الي اخر السورة.
 وكان في "البقرة" مخاطبة: لجميع الخلق حتي يدخل فيه من لم يءمن بالرسل عموما؛ ولمن اقر بهم خصوصا؛ وللمءمنين بالجميع خصوص الخصوص؛ ففيها خطاب الاصناف الثلاثة.
 واما "ال عمران" فالغالب عليها مخاطبة من اقر بالرسل من اهل الكتاب، ومخاطبة المءمنين، فافتتحها سبحانه بذكر وحدانيته ردا علي المشركين من النصاري وغيرهم، وذكر تنزيل الكتاب، وذكر ضلال من اتبع المتشابه، ووسطها بمثل ذلك، وختمها بقوله: {لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله} [ال عمران: ].
 واما السور المكية كالانعام والاعراف وغيرهما[ففيها مخاطبة] (¬) الناس، الذين يدخل فيهم: المكذب بالرسل، [والمقر بهم] (¬)، ولهذا كانت السور المكية في تقرير اصول الدين [التي] اتفق عليها المرسلون، بخلاف السور المدنية، فان فيها مخاطبة اهل الكتاب الذين امنوا ببعض الكتب، ومخاطبة المءمنين الذين امنوا بالله   وملاءكته وكتبه ورسله، ما ليس في السور المكية، ولهذا كان الخطاب [ب]: (يا ايها الذين امنوا) مختصا بالسور المدنية، واما الخطاب ب: (يا ايها الناس) فالغالب انه من السور المكية، وربما كان في السور المدنية، لان الخطاب العام يدخل فيه المءمنون وغيرهم، بخلاف الخاص، والاصول تعم ما لا [تعم] (¬) الفروع، وان كانت الفروع واجبة علي الكفار علي اصح القولين، فانما ذلك لانهم يعاقبون عليها في الاخرة، واما الكافر (¬) يءمر بعمل الفروع قبل الايمان فلا.
 و"سورة النساء" الغالب عليها مخاطبة الناس في الصلات التي بينهم بالنسب والعقد، واحكام ذلك، فافتتحها الله سبحانه بقوله: {يا ايها الناس} لعموم احكامها، وقال: {اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] فذكر اشتراك جميع الناس في الاصل، وامرهم بتقوي الله الذي يتعاقدون ويتعاهدون [به]، فان كل واحد من المتعاقدين يطلب من الاخر ما قصده بالعقد، وهو بالله يعقده، اذ قد جعلوا الله عليهم كفيلا؛ وبصلة الارحام التي خلقها هو سبحانه، كما جمع بينهما في قوله: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق () والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} [الرعد: ، ]، وفي قوله: {وما يضل به الا الفاسقين () الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة: ، ]   واما "سورة الماءدة": فانها سورة العقود، فان العهود والمواثيق التي يعقدها بنو ادم بينهم وبين ربهم، ويعقدها بعضهم لبعض مثل: عقد الايمان، وعقد الايمان، فامر الله بالوفاء بالعهود، والوفاء بالعهود من صفات الصادقين دون الكاذبين؛ وختم السورة بما يناسب ما تحتها، فقال: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [الماءدة: ]، فالموفون بالعقود صادقون، فنفعهم الصدق بالوفاء يوم القيامة بما وعدهم من الكرامة).
 [ثم تكلم شيخنا] (¬) علي الوفاء بالعهد، وقال: (وهذه "سورة الماءدة" للمءمنين، امرهم فيها بالوفاء بالعقود، وذكرهم فيها بنعمته، كما قال تعالي لبني اسراءيل: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ]، فذكر النعم يوجب الشكر، والوفاء بالعقود يحتاج الي الصبر، فلابد ان يكون صبارا شكورا، كما قال في اثناء السورة بعد اية الطهارة: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا} [الماءدة: ].
 قال: (فلما كان هذا فاتحة السورة كان من مضمونها الشريعة والمنهاج التي جعلها لاهل القران، فبين لهم من تفصيل امره ونهيه الذي جعله الله لهم شرعة ومنهاجا في هذه السورة ما وجب عليهم الوفاء به، لاجل ايمانهم الذي هو عقد يوجب عليهم: طاعة الله ورسوله واتباع كتابه، ولهذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان سورة الماءدة اخر القران نزولا فاحلوا حلالها وحرموا حرامها". وعن ابي ميسرة:



 ان فيها بضع عشرة شريعة ليست في غيرها (¬).
 لما امرهم الله عز وجل ان يوفوا بالعهود المتناول لعقوده التي [وجبت عليهم] (¬) بالايمان به = بين ما امر به، وبين ما نهي عنه، وما حلله، وما حرمه، ليبين ان الوفاء بالعقود: باتباع هذا الامر والنهي، والتحليل والتحريم، فقال: {احلت لكم بهيمة الانعام} الايات [الماءدة: ]، فاحل لهم بهيمة الانعام، بشرط ان لا تحلوا الصيد وانتم حرم، ونهاهم عن احلال شعاءره وما معها، واحل لهم الصيد بعد الاحرام، ونهاهم عن ان يحملهم بغض قوم يمنعونهم من الدين ان يعتدوا، وامرهم كلهم [جميعا] ان يتعاونوا علي البر والتقوي، ولا يتعاونوا علي الاثم والعدوان، ثم فصل لهم ما حرم عليهم، كالميت حتف انفه، او بسبب غير الذكاة، واستثني من ذلك ما ادركوه حيا فذكوه.
 وذكر ما ذبح علي النصب والاستقسام بالازلام، وذلك يتضمن طلب العبد قسمه وما قدر له فيما يريد ان يفعله، فيكون مءتمرا منزجرا عن الازلام؛ او فيما لا بد ان يفعله، فيتضمن اعتقاده لما يكون عن الازلام، فان المستقسم بالازلام يعتقد ما دلت عليه من خير او شر: فيما يفعله فيفعل او يترك؛ وفيما لا يفعل فيعتقد انها [مرجوة] (¬) ومخوفة؛ وذلك فسق، وهو خروج عن طاعة الله فيما امر به من الاستقامة والتوكل عليه).



 ثم تكلم علي الطيرة والفال وانواع الاستقسام بالازلام، وتكلم ايضا علي السحرة والنجوم وعلي الكسوف، وقال في اثناء كلامه: (فلولا ان الكسوف والخسوف قد يكونان سببا [. .] (¬) وعذاب لم يصح التخويف بهما، وكذلك ساءر الايات المخوفة، كالريح الشديدة والزلزلة وساءر الكواكب وغير ذلك، ولهذا يسمي العلماء الصلاة المشروعة [عند] ذلك: "صلاة الايات"، وهي صلاة قد صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بركوعين طويلين، وسجودين طويلين، ولم يصل قط صلاة في جماعة اطول من صلاة الكسوف، ويصلي ايضا عند بعض العلماء وهو المنصوص عن احمد للزلزلة، ويصلي ايضا عند محققي اصحابه لجميع الايات، كما دل علي ذلك السنن والاثار، وهذه صلاة رهبة وخوف، كما ان صلاة الاستسقاء صلاة رغبة ورجاء، وقد امر الله عباده ان يدعوه خوفا وطمعا).
 ثم قال الشيخ رحمه الله: (لما ذكر ما حرم عليهم ذكر ما احل لهم: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} [الماءدة: ]، فامر بالاكل مما امسكن عليه الجوارح التي علمنا مكلبين ويذكر اسم الله عليه، و [هذا] (¬) اعتبار لثلاثة امور:
 احدها: ان يكون الجارح معلما، فما ليس بمعلم لم يدخل في ذلك.
 الثاني: ان يمسك علينا، فيكون بمنزلة الوكيل من عبد وغيره، وهذا   لا يكون الا اذا استرسل بارسال الصيد، ومن تمام الامساك علينا ان لا ياكل منه، فاذا اكل فقد يكون الامساك علي نفسه لا علينا، فيكون فعله وتصرفه بغير طريق الوكالة) (¬).
 ثم ذكر حديث عدي بن حاتم واطال الكلام في ذلك.
   ولما تكلم علي التمتع والافراد والقران وما الافضل؟ [قال]: (والتحقيق انه يتنوع باختلاف حال الحاج:
 فان كان يسافر سفرة للعمرة وسفرة اخري للحج، او يسافر الي مكة قبل اشهر الحج ويقيم بها حتي يحج (¬)، فهذا الافراد له افضل باتفاق الاءمة الاربع".
 واما اذا فعل ما يفعله غالب الناس، وهو ان يجمع بين الحج والعمرة في سفرة واحدة ويقدم مكة في اشهر الحج، فهذا ان ساق الهدي فالقران افضل له، وان لم يسق الهدي فالتحلل من احرامه بعمرة افضل) (¬).
   وكان رحمه الله يذهب الي ان الافضل ان يسوق الهدي ويكون قارنا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا فعل (¬).
   قال: (فاذا اراد الاحرام: فان كان قارنا قال: "لبيك عمرة وحجا"؛ وان كان متمتعا قال: "لبيك عمرة وحجا" (¬)؛ وان كان مفردا قال: "لبيك حجة".



 او قال: "اللهم اني قد اوجبت عمرة وحجا"، او: "او اوجبت عمرة"، او: "اوجبت حجا"، او: "اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج"، او قال: "اللهم اني اريد العمرة اتمتع بها الي الحج"، او قال: "اللهم اريد العمرة واريد الحج"، او: "اريدهما"، او: "اريد التمتع بالعمرة الي الحج" (¬)؛ فمهما قال من ذلك اجزاه باتفاق الاءمة، ليس في ذلك عبارة مخصوصة، ولا يجب شء من هذه العبارات باتفاق الاءمة، ولا يجب عليه ان يتكلم قبل التلبية بشء، ولكن تنازع العلماء: هل يستحب ان يتكلم بذلك؟ كما تنازعوا: هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة؟ والصواب المقطوع به انه لا يستحب شء من ذلك) (¬).



   وقال في قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ]: (الرفث: اسم للجماع قولا وعملا؛ والفسوق: اسم للمعاصي كلها؛ والجدال علي هذه القراءة يعني قراءة الرفع (¬) : هو الراء في الحج (¬)، فان الله قد اوضحه وبينه وقطع المراء فيه كما كانوا في الجاهلية يتمارون في احكامه؛ وعلي القراءة بالنصب قد (يفسر) (¬) بهذا المعني ايضا، وقد فسروها [بان لا يماري الحاج] (¬) احدا، والتفسير الاول اصح) (¬).
   قال: (ولا يكون الرجل محرما بمجرد ما في قلبه من قصد الحج ونيته، فان القصد ما زال في قلبه منذ خرج من بلده، بل لا بد من قول او عمل يصير [به] محرما، هذا هو الصحيح من القولين (¬).
   قال: (ويستحب ان يحرم عقيب صلاة اما فرض، واما تطوع ان كان وقت صلاة (¬) في احد القولين، وفي الاخر: ان كان يصلي فرضا احرم عقيبه، والا فليس للاحرام صلاة تخصه، وهذا ارجح ) (¬).
   قال: (والافضل ان يحرم في نعلين ان تيسرا له، فان لم يجد   نعلين لبس خفين، وليس عليه ان يقطعهما دون الكعبين مثل: الخف المكعب، والجمجم، والمداس، ونحو ذلك، سواء ان كان واجدا للنعلين او [فاقدا] (¬) لهما) (¬).
   وذهب الي انه يجوز للمحرم ان يعقد الرداء اذا احتاج الي ذلك (¬).
   قال: (و له ان يستظل تحت السقف والشجر، ويستظل بالخيمة ونحو ذلك باتفاقهم.
 واما الاستظلال بالمحمل كالمحارة التي لها راس في حال السير فهذا فيه نزاع، والافضل للمحرم ان يضحي لمن احرم [له] (¬)، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يحجون، وقد راي ابن عمر رجلا ظلل عليه، فقال: ايها المحرم اضح لمن احرمت له.
 ولهذا كان السلف يكرهون القباب علي المحامل [وهي المحامل التي لها راس، واما المحامل] (¬) المكشوفة فلم يكرهها الا بعض النساك) (¬).
   قال: (ولو غطت المراة وجهها بشء لا يمس الوجه جاز بالاتفاق، وان كان يمسه فالصحيح انه يجوز ايضا، ولا تكلف المراة   ان تجافي سترتها عن الوجه، لا بعود، ولا بيدها، ولا غير ذلك) (¬).
   قال: (والفدية: صيام ثلاثة ايام؛ او: نسك شاة؛ او: اطعام ستة مساكين، لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر او شعير، وان اطعم خبزا جاز، ويكون رطلين بالعراقي قريبا من نصف رطل بالدمشقي، وينبغي ان يكون مادوما، وان اطعمه مما يءكل كالبقسماط والرقاق ونحو ذلك جاز، وهو افضل من ان يعطيه قمحا او شعيرا) (¬).
   قال (واذا لبس ثم لبس مرات، ولم يكن ادي الفدية، اجزاته فدية واحدة في اظهر قولي العلماء) (¬).
   قال: (ومما ينهي عنه المحرم: ان يتطيب بعد الاحرام في بدنه او ثيابه، او يتعمد لشم الطيب، واما الدهن في راسه او بدنه بالزيت او السمن ونحوه اذا لم يكن فيه طيب، ففيه نزاع مشهور، وتركه اولي) (¬).
   قال: (و له ان يحتجم، وان احتاج ان يحلق شعرا لذلك جاز، فانه قد ثبت في "الصحيح" (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم في وسط راسه وهو محرم، ولا يمكن ذلك الا مع حلق بعض الشعر.



 وكذلك اذا اغتسل وسقط شء من شعره بذلك، لم يضره، وان تيقن انه انقطع بالغسل) (¬).
   قال: (ولا يصطاد بالحرم صيدا وان كان من الماء كالسمك علي الصحيح) (¬).
   قال: (والحرم المجمع عليه حرم مكة، واما المدينة فلها حرم ايضا عند الجمهور، ولم يتنازع المسلمون في حرم ثالث الا في "وج" وهو واد بالطاءف، وهو عند بعضهم حرم، وعند الجمهور ليس بحرم) (¬).
   قال: (وللمحرم ان يقتل ما يءذي بعادته الناس كالحية والعقرب والفارة والغراب والكلب العقور، وله ان يدفع ما يءذيه من الادميين والبهاءم، حتي لو صال عليه احد ولم يندفع عنه الا بالقتال [قاتله] (¬)، واذا قرصته البراغيث او القمل فله القاءها عنه، وله قتلها ولا شء عليه، واما التفلي بدون التاذي فهو من الترفه فلا يفعله، ولو فعله فلا شء عليه) (¬).
   قال: (ولو وضع يده علي الشاذروان الذي تربط عليه استار الكعبة، لم يضره ذلك في اصح قولي العلماء، وليس الشاذروان من   البيت، بل جعل عمادا للبيت) (¬).
   وذكر الاختلاف في اشتراط الطهارة للطواف، ثم قال: (ولا يجوز لحاءض ان تطوف الا طاهرة اذا امكنها ذلك باتفاق العلماء، ولو قدمت المراة حاءضا لم تطف بالبيت، لكن تقف بعرفة وتفعل ساءر المناسك مع الحيض، الا الطواف فانها تنتظر حتي تطهر ان امكنها ذلك لم تطوف، وان اضطرت الي الطواف فطافت، اجزاها علي الصحيح من قولي العلماء) (¬).
   وقال ايضا: (قوله: "الطواف بالبيت صلاة" لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن هو ثابت عن ابن عباس، وقد روي مرفوعا (¬).
   قال: (ويجوز الوقوف بعرفة راكبا وماشيا، واما الافضل فيختلف باختلاف الناس، فان كان ممن اذا ركب راه الناس لحاجتهم اليه، او كان يشق [عليه] (¬) ترك الركوب، وقف راكبا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف راكبا.
 وهكذا [الحج] (¬): فمن الناس من يكون حجه راكبا افضل، ومنهم من يكون حجه ماشيا افضل) (¬).



   قال: (والعلماء في التلبية علي ثلاثة اقوال:
 فمنهم من يقول: يقطعها اذا وصل الي عرفة.
 ومنهم من يقول: بل يلبي بعرفة وغيرها الي ان يرمي الجمرة.
 والقول الثالث: انه اذا افاض من عرفة الي مزدلفة لبي، واذا افاض من مزدلفة الي مني لبي حتي يرمي جمرة العقبة، كذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما التلبية في وقوفه بعرفة ومزدلفة: فلم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد نقل عن الخلفاء الراشدين وغيرهم انهم كانوا لا يلبون (¬) بعرفة) (¬).
   قال: (وكل ما ذبح بمني وقد سيق من الحل الي الحرم فانه هدي، سواء كان من الابل او البقر او الغنم، ويسمي ايضا: اضحية، بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل فانه اضحية وليس بهدي، و [ليس] (¬) بمني ما هو اضحية وليس بهدي، كما هو في ساءر الامصار، فاذا اشتري الهدي من عرفات، وساقه الي مني، فهو هدي باتفاق العلماء، وكذلك اذا اشتراه من الحرم فذهب به الي التنعيم.
 واما اذا اشتراه من مني وذبحه بها ففيه نزاع:
 فمذهب مالك: انه ليس بهدي، وهو منقول عن ابن عمر.
 ومذهب الثلاثة: انه هدي، وهو منقول عن عاءشة) (¬).



   قال: (وليس علي المفرد الا سعي واحد، وكذلك القارن عند جمهور العلماء، وكذلك المتمتع في اصح القولين (¬)، وهو اصح الروايتين عن احمد ليس عليه الا سعي واحد) (¬).
   قال: (ولا يستحب للمتمتع ولا غيره ان يطوف للقدوم بعد التعريف) (¬).
   وذكر شيخنا الخلاف في خلق الارواح قبل الابدان، وقال: (والصحيح الذي عليه الجمهور ان ارواح الناس انما براها الله حين ينفخ الروح في الجنين).
   وقال شيخنا في اثناء كلامه: (وقوله تعالي: {علم الانسان ما لم يعلم ()} [العلق: ]، {علمه البيان ()} [الرحمن: ]، ونحو ذلك، يتناول كل انسان، فمن قال: ان في بني ادم قوما عقلاء يجحدون كل العلوم. فقد غلط، كما توهمت طاءفة من اهل الكلام ان من الناس طاءفة يقال لهم: "السوفسطاءية" يجحدون كل علم او كل موجود، او يقفون ويسكنون، او يجعلون الحقاءق تابعة للعقاءد، ولكن هذه الامور قد تعرض لبعض الناس في بعض الاشياء.
 وقال في قوله: {الرحمن () علم القران ()} [الرحمن: ، ]، وقال في الانسان: {علمه البيان ()} [الرحمن: ]، وذلك لان البيان شامل لكل انسان، بخلاف تعليمهم القران فانه خاص لمن يعلمه،   [لا] لكل انسان؛ وايضا فان القران علمه الملك قبل الانسان، فان جبريل اخذه عن الله، ثم جاء به الي محمد  صلي الله عليه وسلم ).
 قال: (والبيان الذي علمه الانسان يتناول: علمه بقلبه؛ ونطقه بلسانه). ثم تكلم علي البيان، وان الشافعي وغيره قسموه اقساما، واطال الكلام.
   ثم تكلم علي قوله تعالي: {وهديناه النجدين ()} [البلد: ]، فقال: ([قال] عامة السلف والخلف: المراد بالنجدين: طريق الخير والشر).
 وضعف قول من قال: المراد بهما: الثديان فقط، وضعف اسناده [عن] علي وغيره.
 وضعف ايضا قول من قال: المراد التنويع، فهدي قوما لطريق الخير، وقوما لطريق الشر (¬).
   وضعف شيخنا قول من قال: ان (ما) مصدرية في قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} [الصافات: ] تضعيفا كثيرا، وقال: (فهذا المعني وان كان صحيحا، فلم يرد بهذه الاية) (¬).
   وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {سفه نفسه} [البقرة: ]، وذكر الاختلاف في المميز: هل يجوز ان يكون معرفة ام يتعين ان يكون نكرة؟ واختار انه قد يقع معرفة، وجعل منه هذا الموضع وغيره، وقال: (قد يكون المنصوب علي التمييز معرفة، وهذا لم يعرفه البصريون،   ولم يذكره سيبويه واتباعه) (¬).
   وقال ايضا لما تكلم علي قوله: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} [سبا: ] (ويتوجه في هذا ما قاله الكوفيون في المميز اذا كان معرفة {سفه نفسه} [البقرة: ] (¬)، و {بطرت معيشتها} [القصص: ] ونحو ذلك، فانهم يقولون: "صدق وعده" كقوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} [ال عمران: ]، ومنه: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله وعده، ونصر عبده"، والاصل ان يجعل الصدق للوعد، كقوله: {انه كان صادق الوعد} [مريم: ]، فلما جعل للشخص نص (¬) "الوعد" علي التفسير).
   قال في اثناء كلامه: (ولو كان الوعد في قوله: {ولقد صدقكم الله وعده} [ال عمران: ] مفعولا ثانيا لقيل: الوعد مصدوق، او: مصدوق الوعد، كما قيل: الدرهم معطي، والله تعالي قال: {انه كان صادق الوعد} [مريم: ] لم يقل: مصدوق الوعد).
   وتكلم علي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي ()} [النجم: ] كلاما جليلا، وجعله نظير ما تقدم من الانتصاب علي التمييز، والمعني: ما كذبت رءيته، بل الرءيا التي راها كانت صادقة.
 * * *



 فصل
   تكلم شيخنا علي قوله تعالي: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} [النساء: ]، وعلي قوله: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} [البقرة: ] وحكي عن بعضهم ان المعني: تخونوها بارتكاب ما حرم عليكم، قال: (يجعل "الانفس" مفعول "يختانون" وجعل "الانسان" قد خانها اي ظلمها).
 قال: (وهذا فيه نظر، فان كل ذنب يذنبه الانسان فقد ظلم فيه نفسه، سواء فعله سرا او علانية، واذا كان اختيان النفس هو: ظلمها وارتكاب ما حرم عليها، [كان كل] مذنب مختانا لنفسه، وان جهر بالذنوب، ومعلوم ان هذا اللفظ انما استعمل في خاص من الذنوب، فيما (¬) يفعل سرا).
 قال: (ولفظ "الخيانة" حيث استعمل لا يستعمل الا فيما خفي عن المخون، كالذي يخون امانته، فيخون من اءتمنه اذا كان لا يشاهده ... الي ان قال:  فاذا كان كذلك فالانسان [كيف] (¬) يخون نفسه وهو لا يكتمها ما يفعله، ولا يفعله سرا عنها (¬) كما يخون من لا يشاهده؟ ).
 قال: (والاشبه والله اعلم ان يكون قوله تعالي: {يختانون   انفسهم} [النساء: ] مثل قوله: {الا من سفه نفسه} [البقرة: ]، وقد ذهب الكوفيون وابن قتيبة الي ان مثل هذا منصوب علي التمييز وان كان معرفة، وقد ذكروا لذلك شواهد كثيرة من كلام العرب، مثل قولهم: "الم فلان راسه"، و"وجع بطنه"، و"رشد امره"، ومنه: قوله تعالي: {بطرت معيشتها} [القصص: ] فالمعيشة نفسها بطرت، وقوله: {سفه نفسه} [البقرة: ]، معناه: سفهت نفسه، اي: كانت سفيهة، فلما اضاف الفعل اليه (¬) نصبها علي التمييز.
 وهذا الذي قاله الكوفيون اصح في اللغة والمعني، فان الانسان هو السفيه نفسه، كما قال تعالي: {سيقول السفهاء من الناس} [البقرة: ]، كذلك قوله: {تختانون انفسكم} [البقرة: ] اي: تختان انفسكم، فالانفس هي اختانت، كما انها السفيهة، وقال: "اختانت" ولم يقل: "خانت"، لان الافتعال فيه زيادة علي ما في مجرد الخيانة).
 قال في اثناء كلامه: (او يكون قوله: {تختانون انفسكم} [البقرة: ] اي: يخون بعضكم بعضا، كقوله: {فاقتلوا انفسكم} [البقرة: ]، فان السارق واعوانه خانوا اخوانهم المءمنين، والمجامع اذا جامع امراته [وهي لا تعلم] (¬) انه حرام فقد خانها).
 قال: (والاول اشبه، والنفس هي خانت، فانها تحب الشهوة والمال والرءاسة، و"خان" و"اختان" مثل: "كسب" و"اكتسب"، فجعل الانسان مختانا، ثم بين ان نفسه هي التي تختان، كما انها هي   التي تسفه، لان مبدا ذلك شهوتها، ليس هو مما [يامر به العقل والراي] (¬)، ومبدا السفه منها، لخفتها وطيشها، والانسان قد [تامره نفسه في السر بامور ينهاها عنه العقل] (¬) والدين، فتكون نفسه اختانت عليه وغلبته، وهذا يوجد كثيرا في امر الجماع وامر المال، ولهذا لا يءتمن علي ذلك اكثر الناس، ويقصد بالاءتمان من لا تدعوه نفسه الي الخيانة في ذلك، قال سعيد بن المسيب: لو اءتمنت علي بيت المال لاديت الامانة، ولو اءتمنت علي امراة سوداء حبشية لخشيت ان لا اءدي الامانة فيها.
 وكذلك المال لا يءتمن عليه اصحاب الانفس الحريصة علي اخذه كيف اتفق) (¬).
   وتكلم شيخنا علي قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ]، واختار ان المعني: ان يكون النبي قتل، وان من معه من الربيون لم يهنوا بعد قتله، وضعف قول من قال: ان الربيين قتلوا تضعيفا كثيرا من عدة وجوه، والربيون: هم الجماعة الكثيرة.
 قال: (وقوله: {معه ربيون} (¬) [ال عمران: ] صفة للنبي لا حال،   قال: (وحذف "الواو" في مثل هذا دليل علي انها صفة بعد صفة ليست حالا، وبهذا يظهر كمال المعني وحسنه، فان قوله: {من نبي قاتل} [ال عمران: ] اي: هم يتبعونه سواء كانوا معه حين قتل او لم يكونوا، والمعني علي الاول، لان المقصود ان جميع اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  لم [يرتدوا] (¬) لا من شهد مقتله ولا من غاب، فان المقصود ان قتل النبي لا يغير الايمان من قلوب اتباعه) (¬).
   وقال بعد ان ذكر قوله تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون ()} [الصافات: ، ] قال: (وهذا يشكل علي بعض الناس، فيقول: الرسل قد قتل بعضهم ، فكيف يكونون [منصورين] (¬)؟ فيقال: القتل اذا كان علي وجه فيه عزة الدين واهله كان هذا من كمال النصر، فان الموت لا بد منه، فاذا مات ميتة يكون بها سعيدا في الاخرة فهذا غاية النصر، كما كان حال نبينا  صلي الله عليه وسلم  فانه استشهد طاءفة من اصحابه فصاروا الي اعظم كرامة، ومن بقي كان عزيزا منصورا، وكذلك كان الصحابة يقولون للكفار: اخبرنا نبينا ان من قتل منا دخل الجنة، ومن عاش منا ملك رقابكم.
 فالمقتول اذا قتل علي هذا الوجه كان ذلك من تمام نصره ونصر اصحابه، ومن هذا الباب حديث الغلام الذي رواه مسلم، لما اتبع دين الراهب وترك دين الساحر، وارادوا قتله مرة بعد مرة [فلم يستطيعوا] (¬)، حتي اعلمهم بانه يقتل [اذا قال الملك: بسم الله رب الغلام. ثم   يرميه] (¬)، ولما قتل امن الناس كلهم، فكان هذا نصرا لدينه.
 ولهذا لما قتل عمر بن الخطاب شهيدا بين المسلمين قتل قاتله، وعثمان لما قتل شهيدا قتل قتلته وانتصرت [طاءفته] (¬)، وكذلك علي لما قتله الخوارج مستحلين قتله كانوا ممن امر الله ورسوله بقتالهم، وكانوا مقهورين مع اهل السنة والجماعة.
 فلم يمنع ذلك عن الاسلام واهله، لا سيما والثبيون الذين قتلوا كان الله ينتقم ممن قتلهم، حتي يقال انه قتل علي دم يحيي بن زكريا سبعون الفا! ).
   واطال شيخنا الكلام علي الاسباط، وضعف قول من قال انهم اولاد يعقوب لصلبه، واختار ان اخوة يوسف لم يكونوا انبياء، وان الاسباط هم بنو اسراءيل، وانما سموا بالاسباط [] (¬) موسي  عليه السلام .
 وذهب الي انه لم يكن بين موسي بني اسراءيل ويوسف نبي، قال: (والقران يدل علي ان اهل مصر لم ياتهم نبي بعد يوسف).
   وقال شيخنا: (الصواب ان الحج فرض سنة عشر او تسع) (¬).
   وقال في "شمول النصوص الاحكام" لما تكلم [. . .. ] (¬)   شركا له في عبد: (وتنازعوا هل يءدي عقب العتاق، او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين مشهورين، والاول هو المشهور في مذهب الشافعي واحمد، والثاني قول مالك وقول في مذهب الشافعي واحمد ، وهو الصحيح في الدليل) (¬).
   وقال في موضع اخر: (من غلب علي ماله الحلال جازت معاملته، كما ذكره اصحاب الشافعي واحمد، وان غلب الحرام، فهل معاملته محرمة او [مكروهة] (¬)؟ علي وجهين) (¬).
   قال: (وللعلماء قولان في الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض، حتي في الغصب والوديعة؟ فقيل: تتعين مطلقا، كقول الشافعي واحمد في احدي الروايتين الثابتة) (¬).
   وقال: (من كان بينهما ما لا يقبل القسمة كحيوان وانية ونحو ذلك اذا طلب احد الشريكين بيعها وقسمة الثمن، اجبر الاخر علي ذلك عند جمهور العلماء وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد، وذكر بعض المالكية ان هذا اجماع، لان حق الشريك في نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف) (¬).
   وقال في اثناء كلامه: (قال ابن مسعود وسءل عن رجل يعامل بالربا اذا اضاف غيره فقال: كل، فان مهناه لك، وحسابه [عليه]) (¬).



   قال شيخنا: (اما من ترك الصلاة جاهلا بوجوبها، مثل: من اسلم في دار الحرب ولم يعلم ان الصلاة واجبة عليه، فهذه المسالة للعلماء فيها ثلاثة اقوال، وجهان في مذهب احمد:
 احدها: عليه الاعادة مطلقا، وهو قول الشافعي، واحد الوجهين في مذهب احمد.
 والثاني: عليه الاعادة اذا تركها بدار [الاسلام دون دار] (¬) الحرب، وهو مذهب ابي حنيفة، لان دار الحرب دار جهل يعذر فيه، بخلاف دار الاسلام.
 والثالث: لا اعادة عليه مطلقا، وهو الوجه الثاني في مذهب احمد وغيره. واصل هذين الوجهين: ان حكم الشارع هل يثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له؟ فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره: احدها: يثبت مطلقا، والثاني: لا يثبت مطلقا، والثالث: يثبت حكم الخطاب المبتدا دون الخطاب الناسخ، كقضية اهل قباء، وكالنزاع المعروف في الوكيل اذا عزل، فهل يثبت حكم العزل في حقه قبل العلم؟
 وعلي هذا لو ترك الطهارة الواجبة لعدم بلوغ النص، مثل: ان ياكل لحم الابل ولا يتوضا، ثم يبلغه النص ويتبين له وجوب الوضوء؛ او: يصلي في اعطان الابل، ثم يبلغه ويتبين له النص؛ فهل عليهم اعادة ما مضي؟ فيه قولان، هما روايتان عن احمد.
 ونظيره ان يمس ذكره ويصلي، ثم يتبين له وجوب الوضوء من مس الذكر.



 والصحيح في هذه المساءل عدم وجوب الاعادة، لان الله تعالي عفا عن الخطا والنسيان، ولانه قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()} [الاسراء: ] فمن لم يبلغه امر الرسول في شء معين لم يثبت حكم وجوبه عليه، ولهذا لم يامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عمر وعمارا لما اجنبا فلم يصل عمر، وصلي عمار بالتمرغ، ان يعيد واحد منهما، وكذلك لم يامر ابا ذر [بالاعادة] (¬) لما كان يجنب ويمكث لا يصلي، وكذلك لم يامر من اكل من الصحابة حتي يتبين [له] (¬) الحبل الابيض من الحبل الاسود بالقضاء، كما لم يامر من صلي الي بيت المقدس قبل بلوغ النسخ لهم بالقضاء.
 ومن هذا الباب المستحاضة اذا مكثت مدة لا تصلي لاعتقادها عدم وجوب الصلاة عليها، ففي وجوب القضاء عليها قولان:
 احدهما: لا اعادة عليها، كما نقل عن مالك وغيره، لان المستحاضة التي قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني استحاض حيضة شديدة [كبيرة] (¬) منكرة منعتني الصلاة والصيام، امرها بما يجب في المستقبل، ولم يامرها بقضاء الماضي).
 قال شيخنا: (وقد ثبت عندي بالنقل المتواتر ان في النساء والرجال بالبوادي وغير البوادي من يبلغ ولا يعلم ان الصلاة عليه واجبة، بل اذا قيل للمراة: صلي، تقول: حتي اكبر واصير عجوز، ظانة انه لا يخاطب بالصلاة الا المراة الكبيرة، كالعجوز ونحوها.



 وفي اتباع الشيوخ طواءف كثيرون لا يعلمون ان الصلاة واجبة عليهم، فهءلاء لا يجب عليهم في الصحيح قضاء الصلوات، سواء قيل: كانوا كفارا، او كانوا معذورين بالجهل) (¬).
   قال شيخنا: (اذا كان علي الولد دين ولا وفاء له، جاز ان ياخذ من زكاة ابيه في اظهر القولين في مذهب احمد وغيره.
 واما اذا كان محتاجا الي النفقة وليس لابيه ما ينفق عليه، ففيه نزاع، والاظهر انه يجوز له اخذ زكاة ابيه.
 واما اذا كان مستغنيا بنفقته (¬) فلا حاجة [به] (¬) الي زكاته) (¬).
   وقال: (اذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثلاثا ان شاء الله، وقصده بذلك ان لا يقع به الطلاق، والاستثناء بسكوت يسير لم يضر الفصل بينهما، بل لا يقع به الطلاق والحال هذه، ولو لم يقصد النية الا بعد قوله، ففيه قولان، اظهرهما انه لا ينفعه الاستثناء) (¬).
   وذكر شيخنا مسالة الصلاة علي الغاءب، قال: (وفيها للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: تجوز، وهو قول الشافعي واحمد في اشهر الروايات عنه عند اكثر اصحابه.



 والثاني: لا تجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في الرواية الاخري، وذكر ابن ابي موسي وهو ثبت في نقل مذهب احمد رجحانها في مذهبه) (¬).
 ثم قال: (ومن [جوز] (¬) الصلاة علي الغاءب الذي لم يصل عليه فقد احسن فيما قال، ولعل قوله اعدل الاقوال) (¬).
   قال: (وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد، ثم محققوهم قيدوا ذلك بما اذا مات الميت في احد جانبي البلد [الكبير، ومنهم من اطلق في احد جانبي البلد] (¬) لم يقيدوه بالكبير، وكانت هذه المسالة قد وقعت في عصر ابي عبد الله بن حامد: مات ميت في احد جانبي بغداد فصلي عليه [ابو] (¬) عبد الله بن حامد وطاءفة من الجانب الاخر، وانكر ذلك اكثر الفقهاء من اصحاب الامام الشافعي والامام احمد وغيرهم، كابي حفص البرمكي وغيره) (¬).



 قال شيخنا: (واما في زمن الشافعي واحمد فلم يبلغنا ان احدا صلي في احد جانبي البلد ببغداد علي من مات في الاخر مع كثرة الموتي وتوافر الهمم والدواعي علي نقل ذلك، فتبين ان ذلك محدث لم يفعله احد من الاءمة.
 واما ما يفعله بعض الناس من انه كل ليلة يصلي علي جميع من مات من المسلمين فلا ريب انه بدعة لم يفعله احد من السلف، والله اعلم) (¬).
   قال: (واما لعنة المعين فالاولي تركها، لانه يمكن ان يتوب) (¬).
   وقال في حديث: "نهي عن بيع وشرط: (هذا حديث باطل، ليس في شء من كتب المسلمين، وانما يروي في حكاية منقطعة) (¬).
 هكذا قال شيخنا (¬).
   وقال في حديث: "نهي عن قفيز الطحان": (وهذا ايضا باطل) (¬).
   قال: (واصول الاقوال في القراءة خلف الامام ثلاثة طرفان ووسط:
 فاحد الطرفين: انه لا يقرا خلف الامام بحال.



 والثاني: انه يقرا خلف الامام بكل [حال] (¬).
 والثالث وهو قول اكثر السلف: انه اذا سمع قراءة الامام انصت ولم يقرا، واذا لم يسمع قراءته قرا لنفسه، هذا قول جمهور العلماء، كمالك واحمد بن حنبل وجمهور اصحابهما، وطاءفة من اصحاب الشافعي وابي حنيفة، وهو القول القديم للشافعي وقول محمد بن الحسن.
 وعلي هذا القول فهل القراءة حال مخافتة الامام بالفاتحة واجبة علي الماموم او مستحبة؟ فيه قولان:
 احدهما: مستحبة، وهو قول الاكثرين، كمالك ومحمد بن الحسن وغيرهما.
 والثاني: انها واجبة، وهو قول الشافعي القديم (¬).



 والاستماع حال جهر الامام هل [هو] (¬) واجب او مستحب؟ والقراءة اذا سمع قراءة الامام هل هي محرمة او مكروهة؟ وهل تبطل الصلاة اذا قرا؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره:
 احدهما: ان القراءة حينءذ محرمة، واذا قرا بطلت صلاته، وهو احد الوجهين اللذين حكاهما ابو عبد الله بن حامد في مذهب احمد.
 والثاني: ان الصلاة لا تبطل بذلك، وهو قول الاكثرين، وهو المشهور في مذهب احمد.
 والذين قالوا: يقرا حال الجهر والمخافتة، انما يامرونه ان يقرا حال الجهر بالفاتحة خاصة، وما زاد علي الفاتحة فان المشروع ان يكون مستمعا لا قارءا.
 وهل قراءته بالفاتحة مع الجهر واجبة او مستحبة؟ علي قولين:
 احدهما: انها واجبة، وهو قول الشافعي في الجديد، وقول ابن حزم.
 والثاني: انها مستحبة، وهو قول الاوزاعي والليث، واختيار جدي [ابي] (¬) البركات) (¬).
 قال: (واذا جهر الامام استمع لقراءته، فان كان لا يسمع لبعده، فانه يقرا في اصح القولين، وهو قول احمد وغيره.
 وان كان لا يسمع لصممه اوكان يسمع همهمة الامام ولا يفقه ما يقول، ففيه قولان في مذهب احمد وغيره، والاظهر انه يقرا، لان   الافضل ان يكون اما مستمعا واما قارءا، وهذا ليس بمستمع يحصل له مقصود الاستماع، فقراءته افضل له من سكوته) (¬).
 ثم قال: ([فنذكر الدليل علي الفصلين: ] (¬) علي انه في حال الجهر يستمع، وانه في حال المخافتة يقرا]. ولم يبين هل هذا علي سبيل الوجوب او الاستحباب.
   قال في اثناء كلامه: (وثبت انه في هذه الحال قراءة الامام [له قراءة] (¬)، كما قال ذلك جماهير السلف والخلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وفي ذلك الحديث المعروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة".
 وهذا الحديث روي مرسلا ومسندا، لكن اكثر العلماء (¬) والاءمة الثقات رووه مرسلا عن عبد الله بن شداد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسنده بعضهم، ورواه ابن ماجه مسندا، وهذا المرسل قد عضده ظاهر القران والسنة، وقال به جماهير اهل العلم من الصحابة والتابعين، ومرسله من اكابر التابعين، ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، وقد نص الشافعي علي جواز الاحتجاج بمثل هذا المرسل) (¬).
   قال: (وقيل: لا يستفتح ولا يتعوذ حال جهر الامام، وهذا اصح) (¬).



   وذكر حديث عبادة: "اذا كنتم وراءي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها"، قال: (وهذا الحديث معلل عند اءمة الحديث كاحمد وغيره من الاءمة (¬)، وقد بسط الكلام علي ضعفه في غير هذا الموضع، وبين ان الحديث الصحيح قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بام القران"، فهذا هو الذي اخرجاه في "الصحيحين"، رواه الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة، واما هذا الحديث غلط فيه بعض الشاميين، واصله ان عبادة كان يوما في بيت المقدس فقال هذا، فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف علي عبادة) (¬).
 * * *



  CHECK الفصل الثالث

 فصل
   قال شيخنا: (لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام الذي يسمي: "التبليغ" لغير حاجة باتفاق الاءمة، فان بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ولا غيره، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين، لكن لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس وصوته ضعيف، فكان ابو بكر يصلي الي جانبه يسمع الناس التكبير، فاستدل العلماء بذلك علي انه يشرع التبليغ عند الحاجة، مثل ضعف صوت الامام ونحو ذلك، فاما بدون الحاجة فاتفقوا علي انه مكروه غير مشروع، وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله علي قولين، والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك واحمد وغيرهما، مع انه مكروه باتفاق المذاهب كلها) (¬).
   [قال]: (واما دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة رافعي اصواتهم او غير رافعيها فهذا ليس من سنة الصلاة الراتبة، لم يكن يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد استحبه طاءفة من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد في وقت الصلاة صلاة الفجر وصلاة العصر بعدهما (¬)،   وبعض الناس يستحبه في ادبار الخمس.
 والذي عليه الاءمة الكبار ان ذلك ليس من سنة الصلاة، ولا تستحب المداومة عليه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يفعله هو ولا خلفاءه الراشدون، ولكن كان يذكر [الله]، عقب كل صلاة ويرغب في ذلك، ويجهر بالذكر عقيب الصلاة، كما ءبت في الاحاديث الصحيحة: حديث المغيرة بن شعبة وعبد الله بن الزبير.
 والناس في هذه المسالة طرفان ووسط: منهم من لا يستحب ذكرا ولا دعاء، بل بمجرد انقضاء الصلاة يقوم هو والمامومون كانهم قد فروا من قسورة! وهذا ليس بمستحب.
 ومنهم من يدعو هو والمامومون رافعين ايديهم واصواتهم، وهو ايضا خلاف السنة.
 والوسط هو اتباع ما جاءت به السنة من الذكر المشروع عقيب الصلاة، ويمكث الامام مستقبل المامومين علي الوجه المشروع.
 ولكن اذا دعوا احيانا لامر عارض كاستسقاء واستنصار او نحو ذلك فلا باس بذلك، كما انهم لو قاموا ولم يذكروا لامر عارض جاز ذلك ولم يكره، وكل ذلك منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان اكثر الاوقات يستقبل المامومين بعد ان يسلم، وقبل ان يستقبلهم يستغفر الله ثلاثا، ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت   يا ذا الجلال والاكرام. وكان يجهر بالذكر، كقوله: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. واحيانا كان يقوم عقيب السلام) (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وعدد مساءله: ()، وهي: (، ،   ).
(¬) وعدد مساءله: ()، وهي: (، ، ، ، ، ، ، ).
(¬) بقية المساءل التي لم يسبق ذكرها هي فقهية، وعددها ().
(¬) انظر: (رقم: )، ويوجد في اثناء مساءل التفسير بحوث نحوية ايضا.

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل صوابها: (متي).
(¬) نبهني علي هذا الموضع فضيلة الشيخ / بكر ابو زيد، جزاه الله خيرا.

:

(¬) "ابن قيم الجوزية حياته واثاره": (ص: ).

:

(¬) كذا بالاصل، وصوابه: (الشريسي)، انظر: "البداية والنهاية" لابن كثير: (/ ).

:

(¬) ذكر منها خمس مساءل في هذا الجزء، وارقامها: (، ، ، ، ).

:

(¬) ثم اعدت النظر فيه في شهر ذي القعدة، من سنة ، وكان قد صدر في هذه الفترة مجموع بعنوان "المجموعة العلية من كتب ورساءل وفتاوي ابن تيمية"، جمع وتحقيق: الشيخ / هشام بن اسماعيل الصيني، ومجموع اخر بعنوان "جامع المساءل" جمع وتحقيق: الشيخ / محمد عزير شمس، وقد حوي هذان المجموعان كتبا وفتاوي لشيخ الاسلام تنشر لاول مرة، فاعدت النظر في المواضع التي كنت لم اقف عليها، فوجدت عدة مواضع منها مذكورة في هاذين المجموعين، فاثبت العزو اليهما، والحمد لله علي توفيقه.

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   ، / )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبعلي: ()، وانظر: "الفتاوي": (/   ).
(¬) "الفتاوي": (/   ، )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/   ،   )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) اقحمت هنا كلمة: (وذهب) فحذفتها.
(¬) كذا بالاصل، وفي "الفتاوي": (اليتيم).
(¬) سقطت من الاصل، فاستدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات": ().
(¬) "الفتاوي": (/   ، ، ، )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: (  ).
(¬) "الفتاوي": (/ ،   ،   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/ ، ).
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) اقحمت هنا في الاصل كلمة: (وذهب).
(¬) في الاصل: (من).
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   ، )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: (  ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ، ،   )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (طاهرا).
(¬) في الاصل: (منه)، والمثبت من المصدر.
(¬) في الاصل: (تعين)، والمثبت من المصدر.
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: (  ، ).
(¬) "منهاج السنة النبوية": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "منهاج السنة النبوية": (/   ).
(¬) في الاصل: (ابو)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات": ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات ": ().
(¬) في "القاموس": (  نفح): (الانفحة بكسر الهمزة، وقد تشدد الحاء، وقد تكسر الفاء. . .: شء يستخرج من بطن الجدي الرضيع، اصفر، فيعصر في صوفة فيغلظ كالجبن) ا. ه.
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) بياض بالاصل واستدرك من المصدر.

:

(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الاختيارات" للبعلي: ()، وانظر: "الفتاوي": (/   ، ).

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) بياض في الاصل، واستدرك من "الفتاوي".
(¬) بياض في الاصل، وفي "الفتاوي": (فقد تقدمت).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) في الاصل: (الاماكن)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (رمادا).
(¬) انظر: "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: (، )، "الفروع" لابن مفلح: (/ ).

:

(¬) "الفتاوي": (/ ، ، / ، / )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: "تستحب"، وانظر: "الفتاوي": (/   ، / ،   ).
(¬) في الاصل هنا: (ولم يجب)، ولا معني لها فاما انها مصحفة عن "ولكن يستحب" بدليل ما عطف عليها بعد ذلك، واما ان هناك سقطا، والله اعلم.
وانظر: "الفتاوي": (/   ، /   )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) كذا بالاصل، ويبدو انه وقع فيه خطا من الناسخ، وفي "الفتاوي": (فتحركت شهوته) حسب، والله اعلم.
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   ،   )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، وليس فيها قوله: (وقد يقال: الوضوء منه اوكد).
(¬) "الفتاوي": (/ ) باختصار.
(¬) كذا بالاصل، وفي "الفتاوي": (فيه)، وقال شيخنا عبد الله بن عقيل: (لعل الصواب: "خرقه") ا. ه. فيكون ما بعدها (خرقا يسيرا) والله اعلم.
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) زيادة استدركتها من "الفتاوي".
(¬) اقحم في الاصل واو عطف، فحذفتها.
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )؛ وانظر: "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: ).
(¬) في "الفتاوي": (عن).

:

(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) كذا بالاصل، وفي "الفتاوي": (يعمروها)، وما بالاصل هو الموافق للفظ الحديث.
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (صار). والمثبت من "الفتاوي".

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات": ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ()، والزيادة من مطبوعة "الفتاوي".
(¬) كذا بالاصل، وفي "الفتاوي": (نار) وما في الاصل موافق لما في الفروع (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: () وفي الاصل: (الصغير)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) انظر: "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) كذا بالاصل، وفي "الفتاوي": (جنسهما).

:

(¬) زيادة من الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات": () وتعليق فضيلة الشيخ العلامة محمد بن عثيمين عليها، مع تصحيح الخطا المطبعي الذي وقع في رقم صفحة الاحالة التي ذكرها فضيلته، وصوابه: (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: (  ).
(¬) زيادة من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (لم يرد).
(¬) في "الفتاوي": (التفرق)، قال شيخنا عبد الله بن عقيل: وهي اولي.

:

(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ()، وانظر: "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: ).
(¬) وقع هنا سقط في الاصل، ولعل العبارة الساقطة هكذا: (وقال: الابدال) او نحوها، والله اعلم.
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) في "القاموس": (  عرص): (والعرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء) ا. ه
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) في الاصل: (الي انه مشروع يقتص بمثله)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) (فاءدة): قال شيخ الاسلام ابن تيمية كما في "الفتاوي": (/ ) : ("مساءل اسماعيل بن سعيد [الشالنجي] " من اجل مساءل الامام احمد، وقد شرحها ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في كتابه "المترجم". . . واسماعيل كان علي مذهب اهل الراي، ثم انتقل الي مذهب اهل الحديث، وسال احمد متاخرا) ا. ه باختصار، وانظر: "طبقات الحنابلة": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) في "الفتاوي": (قولان).
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) في الاصل: (يمكنه)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) في الاصل: (ذلك)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) كلمة: (وغداهم) غير موجودة في مطبوعة "الفتاوي"، ويبدو انها سقطت منها، وانظر: "الفروع" لابن مفلح: (/ )، والله اعلم.
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في "الفتاوي": (اطعامها).
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   ، ، )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) انظر: "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "صحيح البخاري": (فتح/   رقم: ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الاختيارات" للبعلي: ()، وانظر: "الفتاوي": (/ ، / ، /   ).

:

(¬) في الاصل: (قنت)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) " الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: (، ).
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: (  ).

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات": ().
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ ، / ، ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (يوم).
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "سنن ابي داود": (/   رقم: )، "سنن النساءي": (/   رقم: ) من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) من قوله "فقال" الي هنا سقط من مطبوعة "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(فاءدة) قال شيخ الاسلام ابن تيمية كما في "الفتاوي": (/ ) : (الوضوء في كلام رسولنا  صلي الله عليه وسلم  لم يرد به قط الا وضوء الصلاة، وانما ورد بذلك المعني اي: غسل اليدين في لغة اليهود، كما روي ان سلمان قال: يا رسول الله، انه في "التوراة": من بركة الطعام الوضوء قبله. فقال: "من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده".
فهذا الحديث قد تنوزع في صحته، واذا كان صحيحا فقد اجاب سلمان باللغة التي خاطبه بها لغة اهل "التوراة"، واما اللغة التي خاطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها اهل القران فلم يرد فيها الوضوء الا في الوضوء الذي يعرفه المسلمون) ا. ه

:

(¬) "صحيح البخاري": (فتح/   رقم: )، "صحيح مسلم": (/   رقم: ).
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) سردها العلامة ابن القيم في "المدارج": (/   ) تحت منزلة الرضي.
(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) "جامع المساءل": (/ ).
(فاءدة) قال الحافظ مغلطاي في كتابه "الايصال لكتاب ابن سليم وابن نقطة والاكمال" بعد ان ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية: (رايته بالقاهرة، واجازني مشافهة بها، وجءته لاودعه، وسالته الوصية والدعاء، فقال لي: يا غلام، روينا في كتاب الترمذي باسناد ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن عباس: "يا غلام، اني اعلمك كلمات، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء، لم يضروك الا بشء كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف") ا. ه من "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون": ().
(¬) في الاصل كلمة غير مقرءة، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) من قوله: (مشهورين) الي هنا غير موجود في مطبوعة "الفتاوي".
(¬) في مطبوعة "الفتاوي": (المهذب).

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (بطاعته)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعلها: وذكر بعد ذلك.
(¬) و (¬) بياض في الاصل، فاجتهدت في اثباتها.

:

(¬) في الاصل: (يعم).
(¬) كذا بالاصل، ولعل ثم سقط في الكلام، فلعل العبارة: (واما ان الكافر يءمر)، او نحو ذلك، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: (ثم تكلم سبحانه وتعالي عن العهود)! وهو خطا صرف، فاما ان يكون في الكلام سقط، واما يكون الصواب ما اثبته او نحوه، والله اعلم.

:

(¬) ابو ميسرة هو: عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي، من اصحاب ابن مسعود رضي الله عنه.
وهذا الاثر اورده بتمامه القرطبي في "تفسيره": (/ )، والسيوطي في "الدر المنثور": (/ )، وفيه تعداد تلك الاحكام.
(¬) في الاصل: (وجب عليها).
(¬) في الاصل: (ما رجوه).

:

(¬) كلمة لم اتمكن من قراءتها.
(¬) في الاصل: (هذه).

:

(¬) لم يذكر الثالث، وهو التسمية.
(¬) في "الفتاوي": (قبل اشهر الحج ويعتمر ويقيم بها حتي يحج).
(¬) "الفتاوي": (/ ) "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) انظر التعليق الاتي.

:

(¬) وقع اختلاف بين ما في الاصل وبين ما في مطبوعة "الفتاوي" و"منسك شيخ الاسلام" الذي طبع مفردا بتحقيق الشيخ / علي العمران، لذا رايت ان اثبت نص كل منهما، ففي "الفتاوي": (فاذا اراد الاحرام فان كان قارنا قال: لبيك عمرة وحجا، وان كان متمتعا قال: لبيك عمرة متمتعا بها الي الحج، وان كان مفردا قال: لبيك حجة، او قال: اللهم اني اوجبت عمرة وحجا، او: اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج، او: اوجبت حجا، او: اريد الحج، او: اريدهما، او: اريد التمتع بالعمرة الي الحج) ا. ه
وفي "المنسك": (): (فاذا اراد الاحرام، فان كان قارنا قال: لبيك عمرة وحجا، وان كان متمتعا قال: لبيك عمرة [متمتعا بها الي الحج]، وان كان مفردا قال: لبيك حجة، او قال: اللهم اني اوجبت عمرة وحجا، او: اوجبت عمرة [اتمتع بها الي الحج ]، او: اوجبت حجا، او: اريد الحج، او: اريدهما، او: اريد التمتع بالعمرة الي الحج) ا. ه وما بين المعقوفات ذكر المحقق انه اضافه من مطبوعة "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   ).

:

(¬) يعني بالرفع، علي قراءة من قرا: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال) وهذه القراءة هي قراءة ابي جعفر بن القعقاع، ورويت عن عاصم في بعض الطرف. افاده ابن عطية في "المحرر الوجيز" (/ ) وينظر: النشر لابن الجزري ().
(¬) في "الفتاوي": (المراء في امر الحج).
(¬) في الاصل غير مقرءة، فاثبتها من "الفتاوي".
(¬) في الاصل: (بان الايمان بين الحاوج)! والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) في "الفتاوي": (وقت تطوع)، وهكذا هو في "المنسك": ().
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) في الاصل: (قادما)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   ) باختصار.
(¬) "الفتاوي": (/ )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) زيادة من "الفتاوي".
(¬) زيادة استدركت من الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "صحيح البخاري": (فتح/   رقم: )، "صحيح مسلم": (/   رقم: ) من حديث ابن بحينة.

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) في الاصل: (قاتلهم)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ ) باختصار، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) في الاصل: (عليهم)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) سقطت من الاصل، واستدركت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) في مطبوعة "الفتاوي": (انهم كانوا يلبون)، وفي مطبوعة "منسك شيخ الاسلام": () كما بالاصل.
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) في الاصل: (لكن)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) في مطبوعة "الفتاوي" و"المنسك": (): (في اصح اقوالهم).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "العقود الدرية": (ص: )، "الاختيارات" للبرهان ابن ابن القيم: (رقم: )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) انظر: "الفتاوي": (/   ).
(¬) انظر: "الفتاوي": (/ )، "منهاج السنة النبوية": (/ ، ).

:

(¬) انظر: "الفتاوي": (/   ، /   ).
(¬) كذا بالاصل، ويبدو انه وقع في الكلام سقط، ولعل العبارة: (في المميز اذا كان معرفة في نحو قوله تعالي)، والله اعلم.
(¬) كذا بالاصل، ولعل صوابها: (نصب). والله اعلم.

:

(¬) في "الفتاوي": (مما).
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) في "الفتاوي": (وهو لا يكتمها ما يقوله ويفعله سرا عنها).

:

(¬) في "الفتاوي": (فلما كان الفعل []) ونبه مصصحها رحمه الله علي انه وقع فيها بياض.
(¬) في الاصل: (وهو لا يعلم)، والتصويب من "الفتاوي".

:

(¬) في الاصل: (يامره والفعل)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) في الاصل: (تغلبه نفسه في الشر علي هواه وامور ينهي بها عنه الفعل)! والمثبت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   )، ووقع بعض الاختلاف اليسير.
(¬) قال ابن عطية في "المحرر الوجيز": (/   ): (قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: "قتل" بضم القاف، وكسر التاء المخففة، وقرا الباقون: "قاتل"  بالف بين القاف والتاء، وقرا قتادة: "قتل" بضم القاف وكسر التاء مشددة علي التكثير) ا. ه والشيخ يقرا بالقراءة الاولي.

:

(¬) في الاصل: (يزيدوا) تصحيف، والسياق يدل علي ما اثبت، والله اعلم.
(¬) انظر: "الفتاوي": (/   ).
(¬) في الاصل: (منصورون).
(¬) في الاصل: (لم يطيعوا)، ولعل الصواب ما اثبت، والله اعلم.

:

(¬) زيادة ليست في الاصل، والكلام بدونه غير تام، وخبر الغلام خرجه الامام مسلم في "صحيحه": ().
(¬) في الاصل: (طاءفة)، والسياق يدل علي ما اثبت، والله اعلم.
(¬) كلمتان لم اتمكن من قراءتهما.
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: (/ ).
(¬) جاء الكلام في الاصل متصلا، وظاهر ان في الكلام سقطا، ولعل العبارة: (لما تكلم علي حديث: "من اعتق ")، والله اعلم.

:

(¬) "جامع المساءل": (/   ).
(¬) في الاصل: (منكرة)، والمثبت من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، وكلمة: (الثابتة) غير موجودة في المطبوعة.
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (علي)! والتصويب من "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".

:

(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: (  ).
(¬) في مطبعة "الفتاوي": (نفقة ابيه).
(¬) زيادة من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/ )، وانظر: ما تقدم برقم ().
(¬) انظر: "جامع المساءل": (/ ).

:

(¬) "جامع المساءل": (/ ).
(¬) في الاصل: (وجوب)، والمثبت من "جامع المساءل"، والله اعلم.
(¬) "جامع المساءل": (/ ، )، وانظر: "زاد المعاد" لابن القيم: (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().
وقال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق": (/   رقم: ): (في المسالة ثلاثة اقوال، اعدلها الصلاة عليه اذا لم يكن قد صلي عليه، والله اعلم) ا. ه.
(¬) زيادة استدركت من "جامع المساءل".
(¬) في الاصل: (ابي) خطا.
(¬) "جامع المساءل": (/ ).

:

(¬) "جامع المساءل": (/ )، وانظر: "الاختيارات" للبعلي: (  ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) "الفتاوي": (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن عبد الهادي في الجزء المطبوع باسم: "رسالة لطيفة": (وحديث "نهي عن بيع وشرط" رواه البيهقي باسناد ضعيف، ورواه غيره من وجه اخر لا يثبت، واخطا السهيلي في قوله: رواه ابو داود) ا. ه
(¬) "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) في مطبوعة "الفتاوي": (وعلي هذا القول: فهل القراءة حال مخافتة الامام بالفاتحة واجبة علي الماموم او مستحبة؛ علي قولين في مذهب احمد، اشهرهما انها مستحجة، وهو قول الشافعي في القديم) ا. ه وجاء نحوه في "الاختيارات" للبعلي. فتري اختلافا بين ما في الاصل وما في "الفتاوي" من جهتين:
الاولي: انه نسب القول بالاستحباب في الاصل الي مالك ومحمد بن الحسن، وفي مطبوعة "الفتاوي" ان في مذهب احمد قولين في المسالة، وكلاهما صحيح.
الثانية: انه في الاصل نسب القول بالوجوب الي الشافعي في القديم، واما في مطبوعة "الفتاوي" فنسب الي مذهبه القديم القول بالاستحباب، وما بالاصل هو الصواب، كما في المصادر وكما جاء في موضع اخر من "الفتاوي": (/ ).

:

(¬) في الاصل: (ايضا)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) في الاصل: (ابو)، والتصويب من "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) "الفتاوي": (/   )، "الاختيارات" للبعلي: ().
(¬) في الاصل: (فيذكر الدليل عن الفضل بن علي)! فاثبتها من مطبوعة "الفتاوي".
(¬) زيادة استدركت من "الفتاوي".
(¬) كلمة: (العلماء) غير موجودة في مطبوعة "الفتاوي".
(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) "الفتاوي": (/ )، "الاختيارات" للبعلي: ().

:

(¬) في مطبوعة "الفتاوي": (معلل عند اءمة الحديث بامور كثيرة، ضعفه احمد وغيره من الاءمة).
(¬) "الفتاوي": (/   ).

:

(¬) "الفتاوي": (/   ).
(¬) كذا بالاصل، ويبدو انه وقع في العبارة تصحيف او سقط، وقال شيخ الاسلام حول هذه المسالة كما في "الفتاوي": (/ ) : ولكن طاءفة من اصحاب احمد وابي حنيفة وغيرهما استحبوا الدعاء بعد الفجر والعصر، قالوا: لان هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما، فتعوض بالدعاء عن الصلاة.
واستحباب طاءفة اخري من اصحاب الشافعي وغيره الدعاء عقيب الصلوات الخمس، وكلهم متفقون علي ان من ترك الدعاء لم ينكر عليه ...  الي ان =

:

= قال:  بل الفاعل احق بالانكار، فان المداومة علي ما لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يداوم عليه في الصلوات الخمس ليس مشروعا، بل مكروه ... الخ) ا. ه
وانظر ايضا: (/   ).

:

(¬) انظر: "الفتاوي": (/   ،   )، ثم وجدته بنصه في "المجموعة العلية": (ص:   ) و"جامع المساءل": (/   ). 