

 ارتشاف الضرب من لسان العرب

 لابي حيان الاندلسي (المتوفي:  ه)

 تحقيق وشرح ودراسة: رجب عثمان محمد
 مراجعة: رمضان عبد التواب

 الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة   الطبعة: الاولي
  ه   م



  CHECK [مقدمة المصنف]

  AUTO [الجزء الاول]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال سيدنا الشيخ العالم العلامة المحقق الصدر القدوة اثير الدين ابو حيان ابن سيدنا الشيخ ابي الحجاج محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي النفزي غفر الله له.
 الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين. اما بعد:
 فان علم النحو صعب المرام، مستعص علي الافهام، لا ينفذ في معرفته الا الذهن السليم، والفكر المرتاض المستقيم، وكان من تقدمنا قد انتزع من الكتاب تاليف قليلة الاحكام، عادمة الاتقان والاحكام، يحلها النقد، وينحل منها العقد، وربما اهملوا كثيرا من الابواب واغفلوا ما فيه من الصواب، فتاليفهم تحتاج الي تثقيف، وتصانيفهم مضطرة الي تصنيف.
 ولما كان كتابي المسمي بالتذييل والتكميل في شرح التسهيل قد جمع من هذا   العلم ما لا يوجد في كتاب، وفرع بما حازه تاليف الاصحاب، رايت ان اجرد احكامه، عارية الا في النادر من الاستدلال والتعليل، وحاوية لسلامة اللفظ، وبيان التمثيل؛ اذ كان الحكم اذا برز في صورة المثال، اغني الناظر عن التطلب والتسال.
 ونفضت عليه بقية كتبي، لاستدرك ما اغفلته من فواءده، وليكون هذا المجرد مختصا عن ذلك بزواءده، وقربت ما كان منه قاصيا، وذللت ما كان عاصيا، حتي صارت معانيه تدرك بلمح البصر، لا تحتاج الي اعمال فكر، ولا اكداد نظر، وحصرته في جملتين:
 الاولي: في احكام الكلم قبل التركيب.
 الثانية: في احكامها حالة التركيب.
 وربما انجر بعض من احكام هذه من احكام الاخري لضرورة التصنيف، وتناسب التاليف، وقصدت بذلك  يعلم الله  تسهيل ما عسر ادراكه علي الطلاب، وتحصيل ما ارجوه في ذلك من الاجر والثواب.
 ولما كمل هذا الكتاب خلوا مبانيه من التثبيج والتعقيد، حلوا معانيه للمفيد والمستفيد، سميته «ارتشاف الضرب من لسان العرب»، ومن الله استمد الاعانة، واستعد من احسانه لصواب المقال والابانة   الجملة الاولي في الاحكام الافرادية
 ونقدم القول في مواد الكلم: وهي حروف الهجاء وتسمي حروف المعجم، وحروف العربية عددا، ومخرجا، وصفة فعددها سبعة وعشرون حرفا، خلافا للمبرد في زعمه ان الهمزة ليست منها، والمخارج ستة عشر، خلافا لقطرب، والجرمي، والفراء، وابن دريد، في زعمهم انها اربعة عشر.



 ومحل الخلاف هو: مخرج اللام، والنون، والراء: فمذهب هءلاء انه مخرج واحد، ومذهب الجمهور انها ثلاثة مخارج، وهو الصحيح لتباينها عند الاختبار.
 فالمخرج الاول اقصي الحلق وهو: الهمزة، والهاء، والالف علي رتبة واحدة، خلافا لابي الحسن في زعمه ان الهمزة اول، وان الهاء والالف في رتبة واحدة، وخلافا لابي العباس احمد بن عمار المهدي، وغيره في زعمهم ان الهمزة اول وهي: من اول الصدر واخر الحلق، وهي ابعد الحروف مخرجا، ثم الالف تليها، وهي صوت لا يعتمد [له]، ثم الهاء بعدها، وخلافا لمن زعم ان الهاء قبل الهمزة في المرتبة، وانها ادخل الي   الصدر، وخلافا لابي الحسن شريح في زعمه ان الالف هواءية لا مخرج لها، فحروف الحلق عنده ستة، وقد روي هذا عن الخليل.
 المخرج الثاني: وسط الحلق وهو: العين والحاء، وظاهر كلام سيبويه ان الحاء بعد العين، وهو نص كلام مكي بن ابي طالب، ويظهر من كلام المهدوي ان العين بعد الحاء، وهو نص ابي الحسن شريح.
 المخرج الثالث: ادني الحلق الي الفم، وهو للغين والخاء ويظهر من كلام سيبويه ان الغين قبل الخاء، وهو قول ابي الحسن، ونص مكي علي تقدم الخاء فيه   علي الغين، وزعم ابن خروف ان سيبويه لم يقصد ترتيبا فيما هو من مخرج واحد.
 المخرج الرابع: اول اقصي اللسان وهو للقاف، وهو مما يلي الحلق، وما فوقه من الحنك، وقال شريح: القاف مخرجها من اول اللهاة مما يلي الحلق، ومخرج الخاء.
 المخرج الخامس: ثاني اقصي اللسان، وهو للكاف من اسفل مخرج القاف، من اللسان قليلا، وما يليه من الحنك.
 المخرج السادس: وهو للجيم والشين والياء، وهي من وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك، خلافا للخليل في الياء، اذ زعم انها هواءية لا مخرج لها كالالف، ويظهر ان الجيم قبلها، خلافا للمهدوي في زعمه ان الشين تلي الكاف، والجيم والياء يليان الشين.



 المخرج السابع: وهو للضاد، وهي من اول حافة اللسان وما يليه من الاضراس من الجانب الايسر عند الاكثر، او الايمن عند الاقل، وكلام سيبويه يدل علي انها تكون من الجانبين، خلافا لمن ذهب الي انها تختص بالجانب الايمن، وخلافا للخليل، في زعمه انها شجرية من مخرج الجيم والشين.
 المخرج الثامن: وهو للام وهي من حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه ما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي مما فوق الضاحك، والناب، والرباعية والثنية.



 المخرج التاسع: وهو للنون، وهي من طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا متصلا بالخيشوم تحت اللام قليلا.
 المخرج العاشر: هو للراء، وهي من مخرج النون من طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا العليا، غير انها ادخل في ظهر اللسان قليلا من النون، وتقدم مذهب الجرمي. ومن وافقه، وهو الظاهر من كلام الخليل.
 المخرج الحادي عشر: وهو للدال والطاء والتاء، وثلاثتها تخرج مما بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا مصعدا الي جهة الحنك.
 المخرج الثاني عشر: وهو للزاي والسين والصاد، وثلاثتها ما بين طرف اللسان وفويق الثنايا السفلي ويقال في الزاي: زاء وزي.
 المخرج الثالث عشر: وهو للظاء والذال والثاء، وثلاثتها من بين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا.
 المخرج الرابع عشر: وهو للفاء، وهي من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا.
 المخرج الخامس عشر: وهو للباء والميم والواو، وثلاثتها ما بين الشفتين،   فتنطبقان في الباء والميم لا في الواو خلافا للخليل في الواو، اذ هي عنده هواءية لا مخرج لها، وخلافا للمهدوي فيها، اذ فصلها من الباء والميم، وجعل لها علي حدتها مخرجا؛ وهي عنده السادس عشر مخرجا.
 المخرج السادس عشر: مخرج الخيشوم، وهو للنون الساكنة الخفيفة المخفاة التي لم يبق منها الا الغنة.
 واما الساكنة سكونا خالصا كالنون في نحو: يضربن، فسيبويه بين ان مخرجها من مخرج النون المتحركة.
 واختبار المخرج وتحققه يكون بابتداء همزة الوصل جاءيا بعدها بالحرف ساكنا، ملحوظا به صفة ذلك الحرف.



 ولبعض الحروف فروع تستحسن، فمن ذلك الهمزة المسهلة، وهي فرع عن الهمزة المحققة، وهي عند سيبويه حرف واحد نظرا الي مطلق التسهيل، وعند السيرافي ثلاثة احرف نظرا الي التقييد بالالف او الواو او الياء، والغنة فرع عن النون.
 والفا الامالة والتفخيم، وهما فرعان عن الالف المنتصبة، والامالة بين اللفظين، لم يعتدها سيبويه، وانما اعتد الامالة المحضة وقال: «التي تمال امالة شديدة كانها حرف اخر قريب من الياء».
 والشين التي كالجيم فرع عن الجيم الخالصة، وذلك قولهم في «اشدق:



 اجدق»، والصاد والجيم والسين اللواتي كالزاي فروع عن الزاي الخالصة، وذلك نحو: مزدر في مصدر بين الصاد والزاي، وفي زهير: سهير بين السين والزاي، وفي جابر: زابر بين الجيم والزاي.
 واللام المفخمة فرع عن اللام المتوسطة بين الترقيق والتفخيم، وذلك في اسم الله تعالي، اذا كان قبلها مفتوح او مضموم، وفيما قرا به القراء، واتت به الرواية الصحيحة من تفخيمها علي ما نقله اهل الاداء.
 وفروع تستقبح وهي: كاف كجيم فرع عن الكاف الخالصة، وهي لغة في اليمن كثيرة، وفي اهل بغداد يقولون في كمل: جمل، وجيم ككاف فرع عن   الجيم الخالصة يقولون في رجل: ركل، يقربونها من الكاف، وعد سيبويه هذا حرفا واحدا، لان النطق لا يختلف، وراعي ابن جني الاصل، فعد ذلك حرفين، وتبعه ابن عصفور، وابن مالك، وجيم كشين فرع عن [الجيم الخالصة، واكثر ذلك اذا سكنت وبعدها دال نحو: قولهم في الاجدر: الاشدر، وقالوا في اجتمعوا: اشتمعوا، وصاد كسين فرع عن] الصاد الخالصة نحو: سابر في صابر، وطاء كتاء فرع عن الطاء الخالصة نحو: تال في طال؛ وهي تسمع من عجم اهل المشرق، ظاء كثاء فرع عن الظاء الخالصة نحو: ثالم   في ظالم، وباء ك «فاء» فرع عن الباء الخالصة وهي كثيرة في لغة الفرس، وتارة يغلب لفظ الباء، وتارة يغلب لفظ الفاء، وذلك نحو: «بلخ» و «اصبهان».
 وضاد ضعيفة قال الفارسي: اذا قلت: ضرب ولم تشبع مخرجها، ولا اعتمدت عليه، ولكن تخفف وتختلس، فيضعف اطباقها، وقال ابن خروف: هي المحرفة من مخرجها يمينا او شمالا كما ذكر سيبويه.
 وقال مبرمان: يقربون الثاء من الضاد، وذلك في لغة قوم ليس في اصل حروفهم الضاد، فاذا تكلفوها ضعف نطقهم بها، وكذا قال ابن عصفور، ومثل بقولهم: في اثر ذلك: في اضر ذلك.



 وفي تفسير الضاد الضعيفة بهذا، وفي تمثيله نظر، والذي يظهر ان الضاد الضعيفة التي هي تقترب من الثاء، عكس ما قال مبرمان، وابن عصفور فتقول في اضرب زيدا: اثرب زيدا بين الضاد والثاء، واما القاف المعقودة فقال السيرافي: راينا من يتكلم بالقاف بينها وبين الكاف انتهي، وهي الان غالبة علي لسان من يوجد في البوادي من العرب، حتي لا يكاد عربي ينطق الا بالقاف المعقودة، لا بالقاف الخالصة الموصوفة في كتب النحويين، والمنقولة عن وصفها الخالص علي السنة اهل الاداء من اهل القران.
 وقد بلغت الحروف بفروعها المستحسنة والمستقبحة سبعة واربعين حرفا، وفي التمهيد: زاد بعضهم احرفا لم يذكرها سيبويه، وهي الشين كالزاي كقولهم في اشرب: ازرب، والجيم كالزاي كقولهم في اخرج، اخرز، والقاف كالكاف كقولهم في القمح: الكمح، فقد بلغت هذه الاحرف خمسين حرفا.
 القول في صفات الحروف: المهموسة يجمعها «سكت فحثه شخص» والهمس: الصوت الخفي، فاذا جري مع الحرف النفس لضعف الاعتماد عليه كان مهموسا، والضاد والخاء اقوي مما عداهما.



 والمجهورة ما عداها ويجمعها «ظل قند يضغم زر طاو اذ يعج» والجهر ضد الهمس، فاذا منع النفس ان يجري معه حتي ينقضي الاعتماد عليه كان مجهورا، قال سيبويه: الا ان النون والميم قد يعتمد لهما في الفم والخياشيم فتصير فيهما غنة، والشديدة يجمعها: «اجدك تطبق» والشدة امتناع الصوت ان يجري في الحرف، والرخوة يجمعها: «خس حظ شص هز ضغث قذ»، ومتوسطة بين الشدة والرخاوة ويجمعها «ولينا عمر»، والمهموسة كلها غير التاء والكاف رخوة ويجمعها «سفه شخص حث».
 والمجهورة الرخوة يجمعها (غض طزذن)، والمجهورة الشديدة «طبق اجد»، وتسمي هذه حروف القلقلة، وما بين الشدة والرخاوة مجهور، والمطبقة الصاد والضاد والطاء والظاء، والمستعلية هذه والغين والخاء والقاف ويجمعها «قظ خص ضغط»، وما عداها منخفضة وبعضهم يقول: مستفلة، والمتقلقلة   يجمعها «قطب جد»، والجمهور علي ان الباء متقلقلة دون التاء، وذهب بعض اهل النحو والاداء الي انها التاء دون الباء، وقد ذكر سيبويه التاء في المتقلقلة، وهي من المهموسة، وقد ذكر لها نفخا.
 والمشربة الزاي والظاء والذال والضاد والراء، واللينة: الالف والواو المضموم ما قبلها، والياء المكسور ما قبلها يجمعها «واي»، وامكنهن عند الجمهور في المد الالف، خلافا لابي بكر الصقلي في زعمه ان امكنهن في المد الواو ثم الياء ثم الالف.
 والجمهور علي ان الفتحة من الالف، والضمة من الواو، والكسرة من الياء، فالحروف قبل الحركات، وقيل عكس هذا وقيل ليست الحركات ماخوذة من الحروف، ولا الحروف ماخوذة من الحركات، وصححه بعضهم.



 والهمزة حرف صحيح، وقال الفارسي: حرف علة، وقيل شبيهة بحرف العلة، والمنحرف اللام وزاد الكوفيون، وتبعهم مكي: الراء، والمكرر الراء قال سيبويه وغيره «وهو حرف شديد جري فيه الصوت لتكريره وانحرافه الي اللام فصار كالرخوة ولو لم يكرر لم يجر الصوت فيه».
 وقال الصيمري وشريح: هو بين الشدة والرخاوة، وظاهر كلام سيبويه ان التكرير صفة ذاتية للراء، والي ذلك ذهب شريح قال: وقد ذهب قوم من اهل الاداء الي ان الراء لا تكرير فيها مع تشديدها، ولا نعلم وجهه، ولا ان احدا من المحققين بالعربية ذكر ان تكريرها يسقط عنها جملة انتهي.
 وبالتكرير قرانا علي من قرا بشرق الاندلس، وبعدم التكرير البتة قرانا علي شيوخ غرناطة، وهو مذهب مكي وابي عبد الله المقامي.
 والهاوي الالف، والمهتوت الهمزة والهت عصر الصوت، والهت ايضا   الحطم والكسر، وبعضهم يقول فيها المهتوف بالفاء، والهتف الصوت بقوة.
 والذلقية قال مكي ثلاثة: الراء واللام والنون، وفي بعض نسخ العين للخليل حروف الذلق: ر، ل، ن، ف، ب، م يجمعها «مل فنبر»، والذلق: الطرف من كل شء، والفاء والباء والميم في حين خروجها من الشفة لا عمل للسان فيها، وثلاثة في حيز اللام والراء والنون من طرف اللسان علي مقدم الغار الاعلي، ولا توجد كلمة خماسية، ولا رباعية بناءها من الحروف المصمتة الا ما ندر من ذلك نحو: عسجد، وعسطوس، والدهدقة، والزهزقة، فلا يحسن بناء الرباعي الاصول ولا الخماسيها الا ويكون بعض حروف الذلاقة فيها، وذلك نحو: جعفر وسفرجل.



 وما سوي حروف الذلاقة مصمت، وهو عند الخليل تسعة عشر حرفا اخرج منها الهمزة وحرفي العلة، فلم يقسم الي الذلاقة والاصمات الا الحروف الصحاح.
 والصفيرية: الصاد والسين والزاي، والمستطيل الضاد، المتفشي الشين باتفاق، والفاء والصاد باختلاف، وقد فرغنا من ذكر حروف المعجم عددا ومخرجا وصفة.
 وهذه الحروف مواد الكلم العربية كما ذكرنا، والكلم اسم جنس بينه وبين واحده التاء، والواحد كلمة وهي قول او منوي معه دال علي معني مفرد.
 واقسامها اسم وفعل وحرف، وزاد بعضهم: وخالفه، وهي التي يسميها البصريون: اسم فعل، ويسميها الكوفيون فعلا.
 فالاسم معرب ومبني: المبني سياتي القول فيه؛ واقل ما يكون عليه المعرب من اسم وفعل عند البصريين ثلاثة حروف اصول، وما وجد منه علي حرفين محذوف منه، والمحذوف قد يكون فاء، او عينا، او لاما، فيبقي علي حرفين، وما حذف منه حرفان، وبقي علي حرف نادر، وذلك قولهم في الاسم: «شربت ما» اي: ماء، و (م)، في قولهم: م الله، علي قول من قال: انه بقية «ايمن»، وفي الفعل نحو: (ق) زيدا.
 وذهب الكوفيون الي ان اقل ما يكون عليه حرفان حرف يبدا به، وحرف يوقف عليه.



 القول في احكام الكلم العربية
 (حالة الافراد)
 وهي علي ثلاثة اقسام: الاول: ما يكون لها في انفسها، الثاني: ما يلحقها من اولها، الثالث: ما يلحقها من اخرها.
 القسم الاول: هو المسمي بعلم التصريف: وينقسم قسمين: احدهما: جعل الكلمة علي صيغ مختلفة لضروب من المعاني وسياتي، والاخر تغيير الكلمة لغير معني طارء عليها، وينحصر في الزيادة، والحذف، والابدال، والقلب، والنقل، والادغام، فحروف الزيادة يحتاج الي معرفتها ولا سيما في ذكر الابنية ويجمعها «امان وتسهيل».
 والذي يعرف به الزاءد من الاصلي احد تسعة اشياء.
 احدها: الاشتقاق وهو اكبر واصغر، فالاكبر هو عقد تقاليب تركيب الكلمة كيفما قلبتها علي معني واحد نحو: القول، والقلو، والولق، والوقل، واللقو، واللوق علي معني الخفة والسرعة.
 والكلم، والكمل، واللكم، والمكل، والملك، واللمك علي معني الشدة والقوة   ولم يقل بهذا الاشتقاق الاكبر الا ابو الفتح، وكان ابو علي يانس به في بعض المواضع.
 والاشتقاق الاصغر: انشاء مركب من مادة يدل عليها، وعلي معناه كاحمر والحمرة، وهذا الاشتقاق اثبته الجمهور في ان بعض الكلم قد تشتق من بعض، وذهب طاءفة الي انه لا يشتق شء من شء، بل كل اصل.
 وذهبت طاءفة اخري الي ان كل كلمة مشتقة من الاخري، ونسب للزجاج، وان سيبويه كان يراه.
 والتفريع علي قول الجمهور فنقول: يعرض في اللفظ المشتق مع المشتق منه تغييرات: زيادة حركة كعلم مع علم، وحرف كجاذع مع جذع، وزيادتهما   كضارب مع ضرب، ونقصان حركة كفرس مع فرس، وحرف كبنيت مع بنات، ونقصها كنزا مع نزوان، ونقص حركة وزيادة حرف كغضبي مع غضب، وكسه كحرم مع حرمان وزيادتهما ونقصهما كاستنوق مع ناقة، وزاد رضي الدين بن جعفر البغدادي نقصان حركة مع زيادة حركة كسرق مع السرق، ونقصان حركة مع زيادة حركة، وحرف كاضرب مع ضرب، ونقصان حرف، وزيادة حرف كراضع مع الرضاعة، ونقصان حرف وزيادة حركة وحرف: كخاف مع الخوف، ونقصان حركة وحرف وزيادة حركة كعد مع وعد، ونقصان حركة وحرف، وزيادة حرف: كفاخر مع فخار، ولا بد من اتحاد في الحروف الاصلية علي ترتيب واحد في المعني.
 ويدل علي انه فرع: دلالته علي معني زاءد علي ما اشتق منه نحو: ضارب وضرب، فلو امكن ان يكون هذا اصلا لهذا او هذا اصلا لهذا، فلا بد من مرجح، والمرجح احد تسعة اشياء: كون احدهما امكن من الاخر كالسقي والسقاء، او اشرف كالمالك اشتق من الملك بمعني القدرة لا من الملك بمعني الربط، او اظهر، والاخر اغمض كالاقبال والقبل، او اخص، والاخر اعم كالفضل   والفضيلة ، او احسن تصرفا كالعرض والعرض، او اقرب، والاخر ابعد كالعقار ترده الي عقر الفهم لا الي انها تسكر فتعقر صاحبها.
 او اليق كالهداية بمعني الدلالة، لا بمعني التقدم من الهوادي، او جوهرا والاخر عرضا كاستحجر الطين من الحجر، او مطلقا والاخر مضمنا كالقرب، و «المقاربة»، والترجيح انما يكون بين المستويين في شء، فيكون باحد ما ذكر.
 والاصل في الاشتقاق ان يكون المصادر، واصدق ما يكون في الافعال المزيدة، والصفات منها، واسماء المصادر، والزمان، والمكان، ويغلب في العلم، ويقبل في اسماء الاجناس كغراب يمكن ان يشتق من الاغتراب وجرادة من الجرد.
 الثاني: التصريف: وهو تغيير صيغة الي صيغة، يسقط من الفرع، ويثبت في الاصل، وهو شبيه بالاشتقاق، والفرق بينهما: ان في الاشتقاق يستدل علي الزيادة، بسقوطه في الاصل، وثبوته في الفرع، والتصريف بعكسه نحو: قذال وقذل، وعجوز وعجز، وكتاب وكتب.
 وتسمية هذا فرعا واصلا فيه تجوز، وانما تتحقق الفرعية والاصلية في المشتق منه والمشتق.
 الثالث: سقوط الحرف من النظير نحو: ايطل واطل، فسقوط الياء من اطل   وهو مرادف لايطل دلي لعلي زيادتها، فلو سقط من فرع كسقوط الواو من يعد، او من نظير كسقوطه من عدة، فلعلة فلا يكون دليلا علي الزيادة.
 الرابع: كون الحرف مع عدم الاشتقاق في موضع تلزم فيه زيادته: وهو النون الساكنة غير المدغمة تقع ثالثة وبعدها حرفان نحو: عبنقس، فان كانت مدغمة نحو: عجنس، فقيل زاءدة، ووزنه: فعنل، وقيل اصل، ووزنه فعلل من مزيد المضعف.
 وقال ابن سيده: هو من مزيد الرباعي ووزنه فعنلل.
 الخامس: الكثرة نحو: همزة افكل يحكم عليها بالزيادة لكثرة ما وجدت زاءدة، فيما عرف اشتقاقه نحو: همزة احمر وافضل.
 السادس: اختصاصه ببنية لا يقع موقع الحرف فيها ما لا يصلح للزيادة نحو: حنطاو فلا يوجد في مثل هذا التركيب مثل: سرداو.



 السابع: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في الكلمة التي ذلك الحرف منها نحو: تنفل ووزنه تفعل نحو: تنضب، وسمع فيه ضم التاء، فاحتمل ان يكون اصلا، واحتمل، ان يكون زاءدا، فحمل علي الزيادة لثبوتها في المفتوحة التاء وكذا نون نرجس المكسورة، لثبوت زيادتها في المفتوحة النون.
 الثامن: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في نظير الكلمة التي ذلك الحرف منها، وذلك نحو: ملوط الميم اصلية والواو زاءدة، اذ لو عكسنا لكان وزنه معفلا، وهو بناء مفقود، وفعول موجود نحو: عسود، وقد عبر عن هذا، وعن الذي قبله بالنظير، والخروج عن النظير، وشرح بمسالة تنفل، ومسالة عزويت.
 التاسع: كون الحرف المعني: كحروف المضارعة، والف ضارب، وتاء افتعل، وقد كان يستغني عن هذا الدليل بمعرفة ذلك الاشتقاق وبالتصريف، فيغنيان عنه.
 وزاد بعضهم في الدلاءل عاشرا، وهو الدخول في اوسع البابين نحو:



 كنهبل علي تقدير اصالة النون، فوزنه فعلل، وعلي تقدير زيادتها، فوزنه فنعلل، وكلا الوزنين مفقود، فيحمل علي الزيادة؛ اذ باب المزيد اوسع من باب الاصلي، الا تري الي كثرة ابنية المزيد، وقلة ابنية المجرد.
 ولا يدخل الاشتقاق والتصريف المصطلح عليهما في علم النحو في الاسم الاعجمي، ولا اسم الصوت، ولا الحرف، ولا ما شبه به من متوغل في البناء، وجاء بعض هذا فيه التصرف كاسماء الاشارة وبعضه جاء في الاشتقاق كقط، ولا يدخل الاشتقاق ايضا الاسماء النادرة ك «طوبالة»، ولا المتداخلة ك «الجو» للاسود والابيض ولا الاسماء الخماسية الاصول.
 وقد اصطلح النحاة علي ان يزنوا بلفظ الفعل، فقابلوا اول الاصول بالفاء، وثانيها بالعين، وثالثها باللام؛ فان زادت الاصول كررت اللام عند البصريين، ومذهب الكوفيين ان نهاية الاصول ثلاثة، وما زاد علي الثلاثة حكموا بزيادتها، واختلفوا فقاءل لا يزن، وقاءل يزن، وينطق في الوزن بلفظ الزاءد، وقاءل يزن، وتجعل الزاءد ما قبل الاخر، فيجعل وزن «جعفر»: فعللا، وقاءل يزن كوزن البصريين مع اعتقاد ما زاد علي ثلاثة، ولذلك كرر اللام، وقال الفراء: ان بقي حرف تركه بلفظه، فوزن جعفر: فعلر ان جعلت الثلاثة في مقابلة الفاء والعين واللام؛ وان جعلت الثلاثة الاخيرة   في مقابلتها قلت: جعفل، او في مقابلة الاولين والاخيرين قلت فعفل.
 والمعتمد في الاوزان في هذا الكتاب مذهب البصريين.
 فنقول: الاسم ثلاثي ورباعي وخماسي، الثلاثي: مجرد ومزيد، المجرد: مضعف وغير مضعف.
 المضعف: ما اتحدت فاءه وعينه، او فاءه ولامه، او عينه ولامه واكثر النحاة لا يفرد هذا النوع بالذكر، بل يدخله في مطلق الثلاثي، ومنهم من يسميه ثنايءا، ونحن اخترنا افراده بالذكر.
 فهو يجء اسما علي فعل نحو: ببر وحظ، ودعد؛ وصفه، نحو: خب، [وعلي فعل: اسما نحو طيب، وعمة؛ وصفة، نحو: خب وعلي فعل: اسما نحو: دب وجرجة؛ وصفة نحو: مر]، وعلي فعل: اسما نحو: صمم، وددن؛ وصفة نحو: غمم، وعلي فعل: اسما   نحو: خزر؛ وصفة نحو: عقق، وعلي فعل: اسما نحو علل؛ وصفة نحو: قدد، وعلي فعل اسما نحو: غصص وصفة نحو: شلل، وعلي فعل  ولا يحفظ الا صفة  نحو: درد. ولا يحفظ منه شء جاء علي فعل ولا علي فعل.
 وغير المضعف يجء علي فعل: اسما نحو: فهد؛ وصفة نحو: صعب، وعلي فعل: اسما نحو قفل، وصفة نحو: خلو، وعلي فعل: اسما نحو: جذع؛ وصفة نحو: نكس. وعلي فعل: اسما نحو جمل؛ وصفة نحو: بطل، وعلي فعل: اسما نحو: كب، وصفة نحو: حذر، وعلي فعل: اسما نحو: سبع؛ وصفة نحو: ندس، وعلي فعل اسما نحو: ضلع، وصفة نحو:



 زيم، وعدي (اسم جمع)؛ فاما «قيم» و «سوي» من قوله تعالي: {دينا قيما}، و {مكانا سوي} ورضي، وماء روي، وماء صري و «سبي طيبة»، فمن النحاة من استدركها، ومنهم من تاولها.
 وعلي فعل: اسما نحو: صرد، وصفة نحو: حطم. وعلي فعل: اسما نحو: طنب، وصفة نحو: جنب، وعلي فعل: اسما نحو: ابل، ولم   يحفظ سيبويه غيره، وزاد غيره حبرة، ولا افعل ذلك ابد الابد، و «عبل» اسم بلد، و «بلص» ووتد، واطل، ومشط، ودبس، واثر، لغة في الوتد، والاطل، والمشط، والدبس، والاثر، وصفة اتان ابد و (امراة ابد).



 والمعز ابد، فاما امراة بلز، فحكاه الاخفش (مخفف الزاي) فاثبته بعضهم. وحكاه سيبويه (بالتشديد)، فاحتمل ما حكاه الاخفش ان يكون مخففا من المشدد.
 وعلي فعل، نحو: دءل، ورءم، ووعل؛ لغة في الوعل. ودءل ورءم، اسما جنس: دءل: دويية سميت بها قبيلة من كنانة، ورءم: الاست، وقد رام بعضهم ان يجعلهما منقولين من الفعل.
 وقال ابو الفتوح نصر بن ابي الفنون: اما «دءل ورءم» فقد عده قوم من النحويين قسما حادي عشر لاوزان الثلاثي، وانما هي عند المحققين عشرة. انتهي.



 فاما «فعل» فمفقود ومن قرا {ذات الحبك} (بكسر الحاء وضم الباء) فمتاول قراءته.
 المزيد من الثلاثي المضعف: ما تكرر فيه حرف واحد، وما تكرر فيه حرفان: الاول ما فيه زيادة واحدة، او ثنتان، او ثلاث، او اربع.
 فالواحدة قبل الفاء: علي مفعل مكر، ومفعل مدب، ومفعل مدق، ومفعلة مجثة، وتفعلة تءية، وافعل اصرط، وافعل: اوز،   وافعلة اوزة، وافعلة اءمة، ويفعل ياجج، ويفعل ياجج، وقيل: وزنهما فعلل وفعلل.
 وقبل العين علي فيعل فيقم وفاعل ام، وفاعل ساسم، وفوعل ذو ذخ، وفوعل سوسن، وفيعل ميمس وقيل وزنه فعمل مشتقا من ماس.
 وقبل اللام: فعيل: جليل اسما نبات، وصفة: جليل. وفعال اساس، وفعال   مداد، وفعال اسما قصاص، وصفة جلال، وفعول: اصوص. وفعول: سرور، وفعل: عمم، وفعلة شربة، وجربة. وهو مثال غريب.
 وبعد اللام علي: فعلي: ضججي، وفعلي عوي، وفعلي عوي، وقيل وزنهما فعل وفعل.



 والثنتان مجتمعتان: علي فعلاء عواء؛ وفعلاء عواء؛ وقيل وزنهما فعال وفعال.
 وفعال: خشاء، وفعلاء خششاء، وفعلاء قيقاء، وفعول عكوك، وقيل وزنه فعلع، وفونعل زونزك؛ وقيل وزنه فعنعل من زاك، وفعميل: غطميط، وفعامل غطامط ان كان من الغط؛ وان كن من الغطم كان فعالعا،   وفعاءل: حطاءط، وفعلان حسان، وفعلان خلان، وفعلان زمان، وفعلوس قربوس، وفعوال عنوان، وفعوال عنوان، وفعيال عنيان، وفعيال عنيان، وفعفول: دردور، وفعلية عبية، وفعلية عبية (وفعلية عبية) وفعلولية شيخوخية وفعليت: بريت، وفعلوت حويت، ومفترقان علي فعيلي: المطيطي،   وفعالي ذنابي، وفعالي خزازي، وفعولي: شجوجي، وقيل وزنهما: فعوعل وفعلعل وفعولي: دقوقي، وفعنلي حنططي، وفعلي دممي، وفعال: بزاز، وفعيل: عنين وفعال جداد، وفعال: جنان، وفاعيل: ياليل، وفاعول جاسوس، وفاعيل   زازيه، وفيعيل: سنين، وفيعيل: كزكيز، ويفعول: يافوف، ويفنعل: يلنجج، وتفعال: ترداد، وتفعيل: تتميم، وتفعال: تجفاف ، وتفعول: تعضوض. ومفعال: مقداد، وافعيل: اكليل، وافعول: افنون؛   وقيل وزنه فعلون، وافعلي: اصري وافنعل: اسما: النجج، وصفة الندد، وفنعال: سنداد، وفعنعال: سنداد، وافعال: اسباب، وفاعل: قاقل، وفعميل: صهميم، وفنعيل: صنديد، ويفعول: ياجوج فيمن همز: فاما ماجوج فيمن همز فمفعول من اج، ومن لم يهمز ففاعول من مج، او فعلول من ماج، وابدل من الواو الفا، او من ماج فترك الهمز.



 والثلاث مفترقات علي فعيلي: رديد، وفوعلي: دودري وفاعلي: قاقلي، وافاعيل: افانين، ويفنعول: يلنجوج، ويفنعيل: يلنجيج، وافنعول النجوج، وافنعيل: النجيج.
 وتجتمع زيادتان من الثلاث علي فعولاء: شجوجاء؛ وقيل وزنه فعوعال، وفعلعال، وفعالان ثلاثان، وفيعلون: ديدبون، وفيعلان ديدبان؛ ومنفعول: منجنون، وقيل وزنه فعللو، ومنفعيل:



 منجنين؛ وقيل وزنه فنعليل، وقيل فعلليل، وفعيلاء: حثيثاء، وفعولاء: حروراء، وفعالاء ثلاثاء، وفعالاء: قصاصاء، وفعيلاء مطيطاء، وفاعولاء قاقولاء، وافعلاء: ارباء.
 والاربع علي فعولان عكوكان، وقيل وزنه فعلعان، وفعيلياء   مطيطياء، وفاعولاء ضاروراء، وفعيلاء خصيصاء، وفاعولاء قاقولاء، وافعيلاء احليلاء.
 القسم الثاني ما تكرر فيه الحرفان: مجرد ومزيد:
 المجرد علي فعفل ربرب، وفعفل: سمسم، وفعفل بلبل، والمشهور عند البصريين ان وزن هذه فعلل وفعلل وفعلل، وعزي الي سيبويه واصحابه ان وزن ربرب، ونحوه: فعل فاصله ربب ابدل الوسط حرفا من جنس الاول؛ وعزي الي الخليل ومن تابعه من البصريين والكوفيين ان وزنه فعفل كما قدمناه اولا، وهو قول قطرب   والزجاج وابن كيسان في احد قوليه. وقال الفراء، وجماعة وزنه فعفع تكررت فاءه وعينه، وعزي الي الخليل ايضا.
 والمزيد فيه قد تلحقه واحدة قبل الفاء علي: افعفل: ازلزل، وافعفل: الملم، ويفعفل يلملم. او بعد الفاء يليها علي فعفل: حمحم، وبعد العين علي فعيفل بغيبغ، وفعفل زوزي، وفعنفل   كعنكع، وفعنفل دحندح، وفعافل قباقب، وفعافل: زعازع، وفعافلة سواسوة.
 وقبل اللام علي فعفال جرجار، وفعفال زلزال، وفعفيل همهيم، وفعفيل جرجير، وفعفول قرقور، وفعفل كلكل، ان كان سمع مشددا في نثر، وفعفل قمقم.



 وبعد اللام علي فعفلي قرقري. وقد يلحقه زيادتان: مجتمعتان علي فعفلان: رحرحان، وفعفلان: جلجلان، وفعفعيل: قرقرير؛ ومفترقتان علي فعفلي قرقري، وقد يلحقه ثلاث فيكون علي فعيفلان: قعيقعان.
 والمزيد من الثلاثي غير المضعف، منه ما تلحقه زيادة واحدة قبل الفاء علي وزن افعل اسما افكل واصبع.



 وصفة ارمل، وافعيل اثمد، وافعل اصبع، ولم يجيءا الا اسما؛ فاما افعل في الصفة فعزيز جدا، علي خلاف في اثباته، والصحيح اثباته؛ حكي ابو زيد: لبن امهج، وافعل اسما اصبع ولم يات علي افعل الا هذا، وعدن ابين؛ واشفي،   وانفحة ولم يات صفة، وافعل اصبع علي خلاف فيه، وافعلة انملة لغة واصبع، وافعل مكسرا: اسما اكلب، وصفة اعبد، واثبت بعضهم افعلا في المفردات، وذكر منها اعلاما لرجال ومواضع، والصحيح وجوده فيها لثبوت ابهل نباتا، واصبع لغة في اصبع، وانملة لغة في انملة، وافرة لغة في الارة وعلي افعلة العنة، وافعله الوقه، وقيل وزنه افعلة، فاعل وقيل فعولة، وافعل اصبع، ولم يات سواه، وافعل اصبع، وافعل اصبع، وهذان رديءان.



 وعلي تفعل وهو قليل: اسما نحو: تنفل، وما ادري اي ترخم هو، وصفة تحلبة، وتفعل اسما وهو قليل تنفل وتحلء، فاذا ادخلت التاء لم يجء الا صفة نحو: تحلبة، وحكي صفة تفرج بغير تاء، وعلي تفعل تنفل، وتفعل تنفل، وتنضب اسما. وتحلبة صفة، وتفعلة تنفلة بالتاء، وتحلبة وترعية، وتفعل تنفل، وتنفلة وتحلبة ولا يحفظ غيرهما. وتفعل اسما تنفل؛ وما ادري اي ترخم هو (بفتح الخاء)، وصفة تحلبة، وامر ترتب، وجعل بعضهم ترتبا اسما.



 وعلي يفعل اسما فقط يلمق؛ فاما جمل يعمل وناقة يعملة، ورجل يلمع فمن الوصف بالاسم. واما ما زاد بعضهم من نحو: يزيد ويشكر ويوسف (ويوسف) ويحمد (بطن من كلب)، فلا يثبت به اصل بناء؛ لانه منقول من فعل، او اعجمي، الا انه ذكر وزن يفعلة يثبرة (اسم ماء).
 وعلي نفعل نرجس ولا يعلم غيره؛ قال بعضهم: واظنه اعجميا، ونفعل: نرجس، ونفرج [و] قيل نفرج فعلل، وتعاقب التاء والنون يدل علي الزيادة.



 وعلي مفعل اسما محلب وصفة مقنع، ومفعل اسما فقط منخر، وقيل حركة الميم اتباع والاصل الفتح، وقد اجاز سيبويه الوجهين، ومفعل اسما فقط منخل، ومفعل اسما منبر وصفة مطعن، ومفعل كثير في الاسم مسجد، قليل في الصفة: رجل منكب، ومفعل قليل في الاسم مصحف، كثير في الصفة مكرم، ومفعل وتلزمه الهاء [نحو]: مزرعة، واثبته بعضهم بغير هاء نحو: مكرم ومعون، ومالك، ومقبر، وميسر، ومهلك؛ ولم يات غيرها، وقيل هو جمع لما فيه التاء؛ وقال السيرافي: مفرد اصله الهاء رخم ضرورة اذ لم يحفظ   الا في الشعر، وعلي مفعل صفة فقط مكرم؛ فاما مءق فاسم، فقيل الميم اصلية ووزنه فعلي خفيفة الياء وصار منقوصا، وقال ابو الفتح: فعلي والياء مشددة، فخفف، ورفض الاصل، وقال الفراء، وابن السكيت: الميم زاءدة ووزنه مفعل، وفي المءق اثنتا عشرة لغة تدل علي اصالة الميم.
 فاما زيادة الهاء قبل الفاء، فنفاه بعضهم، وجعل ما ورد مما يوهم ذلك اصلا، واثبته بعضهم فقال يجء علي هفعل:



 هزبر، وهفعل هجرع، وهفعل همتع، وهفعل هركلة، وهفعل هبلع.
 وقبل العين علي فاعل: اسما غارب، وصفة ضارب، وفاعل اجر وكابل؛ وزعم بعضهم ان كابلا اعجمي، وفوعل: اسما عوسج وصفة   هوزب، وذكر سيبويه حوملا في الصفات، وهو اسم موضع، واذا كان صفة كان من الحمل، وفوعل: صوبج لا غير، ,جاء بالتاء روزنة لغة، وفيعل: اسما غيلم، وصفة صيرف، ولم يجء معتلا الا «العين»، وفيعل معتلا فقط نحو: سيد وفي وزنه خلاف سياتي ان شاء الله تعالي، ولم يجء في الصحيح الا صيقل اسم امراة: وفيعل خيزبة   ونيدل، وفيعل نيلج، وبيزرة، وفيعلة بيزرة لغة، وفيعل صفة فقط حيفس، وفيعل في الحديث اقدم حيزم، وعلي فاعل اسما فقط شامل، قيل وجاء صفة قالوا: رجل زابل: اي قصير، وفاعل زابل لغة، وفءعل نءطل، وفنعل صفة فقط عنبس؛ فاما (حنتف) اسم رجل فمرتجل، ووزنه فعلل،   وفنعل اسما فقط جندب لغة؛ واما لحية كنثاة، فنقله ابو عبيدة، واثبته الزبيدي في الصفات، وقيل النون اصلية، وفنعل: اسما فقط قنبر، وفنعل عنصل، وفنعل حندس، وفنعل اسما فقط قنطر، وصفة   عنفص، وفنعلة حنطءة، وفنعلة كنعرة، وفنعلة عنصوة، وعلي فهعل: رجل صهتم، وفهعل زهلق، وقيل وزنه فعلل ، وعلي فلعل: ضرب طلخف؛ قاله ابن القطاع، وفعلل عكلد، وفلعل دلعث، وفلعل دلعث، وفلعل قلفع، وفمعل   قمعل، وفمعل سمحج، وفمعل صمرد، وفمعل دملص، ويجوز ان يكون محذوفا من دمالص، وفسعلة حسجلة.
 وجاء مزيدا باحد مثلين مدغما؛ فعل: اسما سلم وصفة زمل، وفعل: اسما قنب، وصفة دنم، وفعل اسما حمص، وصفة حلزة، وفعل اسما   وهو قليل: تبع، وفعل في الاعلام شلم، وعثر، وبذر، ونطح: مواضع، وخرد، وشمر: فرسان، وخضم اسم رجل او لقبه، وسدر لعبة للصبيان، وبقم اسم خشب صبغ احمر يجلب من البحر؛ والظاهر انه ليس بعربي، لانه ليس في العربية شء من تركيبه علي تقاليبه، وفعل ايل، وفعل ايل، وقيل وزنه فعيل من ال يءول.
 وقبل اللام علي فعال: اسما غزال وصفة جبان، وفعال: اسما عصام، وصفة: ضناك، وفعال: اسما غراب وصفة شجاع، وفعول: اسما جدول وصفة   حشور، وفعول: اسما فقط خروع، وعتود، وذرود لا غير، وفعول جرول، وفعول: اسما عتود، وصفة صدوق، وفعول: اسما اتي وهو قليل؛ الا ان يكون مصدرا كالجلوس او جمعا كالفلوس، وفعيل: اسما عثير، وصفة: طريم، وفعيل اسما فقط عليب، وفعيل:



 ضهيد وعثير. وقال ابن جني: هما مصنوعان، وفعيل غريف، وفعيل: اسما بعير، وصفة شهيد، واثبات فعيل بكسر الفاء بناء خطا، وفعيلة قالوا: قدر وءية، وفعال: اسما فقط شمال، وفعال ضناك لغة في ضناك، وقيل وزنه فنعل كعنظب، وفعءل جرءض، وفعنل: اسما ترنج، وصفة عرند،   وفعنل برنس، وقيل وزنه فعلل، وفعنل: خرنق، وفعنل فرند، وفعنل: اسما فقط بلنط، وفعنل قعنب، وفعمل جعمظ، وفعميل دلمص وفعملة ثرمطة، وفعملة ثرمطة، وفعملة سلمقة، وفعهل سمهج وفعلل سملح، وفعللة حدلقة.
 وما جاء مزيدا باحد مثلين:



 مدغما، يجء علي فعل. اسما جبن، وصفة هدب، وفعل: اسما جدب وصفة خدب، وفعل اسما، كمر وصفة دقم، وفعل اسما معد وصفة عبن، وفعلة: اسما فقط تءفة.
 وفعلة اسما فقط تلنة، وهما قليل، وفعلة درجة. ومفكوكا علي فعل:



 اسما شربب، وصفة دخلل، وفعلل: اسما فقط مهدد، وفعلل صفة فقط رماد رمدد، وفعلل اسما عندد، وصفة قعدد، وفعفل سمسق، وفعفل كركم، وفعفل، فرفخ، وبعد اللام علي فعلي علقي ولم يجء صفة الا   بالهاء، ناقة حلباة ركباة.
 وبالف التانيث: اسما رضوي وصفة سكري، وفعلي: اسما معزي ولم يجء صفة الا بالهاء: رجل عزهاة، وذكره ابن القطاع بغير هاء، فاما رجل كيصي، فنقله ثعلب منونا؛ فقيل هو صفة، وقيل اسم وصف به، وقيل هو فعلي كضءزي غير منون، وفعلي: اسما بهمي وصفة حبلي والفه للتانيث،   وقالوا: بهماة واحدة، وليس بالمعروف. وروي ابن الاعرابي: دنيا منونا، شبهوه بفعلل.
 فاما موسي الحديد، فمصروفة وغير مصروفة، وفعلي اسما: دقري، وصفة جمزي، وفعلي اسما فقط ادمي، وفعلي: خيمي، قاله ابن القطاع، وقال ابو عبيد البكري: خيمي بسكون الياء علي وزن فعلي.



 وقال الزبيدي: ليس في الكلام فعلي، وفعلوة عرقوة، وفعلوة: اسما عنصوة، وفعلوة خنذوة، وفعلوة حنذوة، ولا يكون الا اسما، وفعلية: اسما حذرية، وصفة زينية، وفعلته اسما فقط سنبتة، وقيل وزنها فنعلة، وعلي فعلن: صفة فقط رعشن، وفعلن: اسما فقط فرسن وفعلن قليلا اسما، وصفة خلفن، وفعلم: اسما جلهمة   وزرقم (كذا ذكر ابن عصفور) وصفة: ستهم، وفعلم: اسما دقعم، وصفة: سرطم، وفعلم صفة فقط شجعم، وفعلم: قلعم، وفعلل عبدل علي خلاف في بعض هذا الموزون، [و] سياتي ان شاء الله تعالي في فصل زيادة اللام، وفعلس دفنس، وفعلسة خلبسة، وفعلء غرقء، وفعلءة ثندءة، وقيل من ثدن،   فقدمت النون فوزنها فلعوة، وما تكررت فيه العين واقتضي الاشتقاق ان الثاني هو الزاءد جاء علي فعلعة سكركة وفعلعة سكركة.
 وما يلحقه زيادتان مجتمعان قبل الفاء علي انفعل: صفة فقط انقحل، وانفعل انقلس، وانفعل انقلس لغة، وميفعل وميفعل ميرنء وميرنا، ومنفعل ومنفعل منطلق، ومنطلق به، وينفعل ك «الينجلب» وذكروا انه منقول من الفعل وان كان اسم جنس.
 وقبل العين علي فواعل: اسما سوابط، وصفة كواسر، وفواعل: اسما صواعق، وصفة دواسر، وفياعل: اسما غيالم، وصفة   عيالم، وفناعل اسما جادب، وصفة عنابس، وفناعل: اسما خناصرة، وصفة كنادر وقيل هو فعالل، وفعوعل: صفة عثوثل، وفعيعل: صفة فقط خفيفد، وفعنفل: زونزك، وفعاعل: سلالم، ولا يبعد في الصفات اذا جمع زرق، فالقياس يقتضي زرارق، وفعلعل: اسما ذرحرح، وفعلعل   اسما: حبربر، وصفة: صمحمح وفعلعل: كذبذب لا غير، وفعلعل: كذبذب وفعاعيل صفة فقط طعام سخاخين وفياعل: عياهم وفنيعل: قنيبر، وفنوعل: قنوطر، وفوفعل: دودمس، وقيل وزنه فوعلل، وفماعل قماعل، وفمعل هملع، وقيل وزنه فعلل، وفماعل: دمالص،   وفمعل همقع، وزملق، وفيفعل فيفغر، وفيعل حيفس، وفيهل: حيهل، وفيهل: حيهل، وفنعل هنبر وشنخف، وفنعل: صنبر، وقيل الكسر لالتقاء الساكنين في الوقف، وفلعل قلمس؛ وقيل وزنه فعمل، وفلاعل علاكد.
 وقبل اللام علي فعالل عكالد، وفعفل: قهقر، وفعفل:



 قسقب، وفعفل قهقر وفعفل صفصل، وفعفل صفصل، وفعمل قلمس، وفعلل حقلد، وفعلل صعرر، وفعافل دوادم وقيل وزنه فواعل، وفعلل قطنن، وفعلل قطنن، وقيل وزنهما فعلن وفعلن، وفعويل سرويل، وفعويل سمويل وفعاول: اسما جداول، وصفة حشاور، وفعاول سراوع؛ وقيل وزنه فعالل، وفعلول: اسما بلصوص، وصفة   حلكوك، وفعلول: امسا طخرور، وصفة بهلول، وفعليل: رعديد، وفعولل: حبونن، وفعولل حبونن لغة؛ قيل: وهما اسمان قليلان، وقيل جاء صفة: حزولق، وفعول كروس، (بضم الواو)، وفعول: صفة فقط عطود، وكروس، وفعول علود، وفعول: اسما   عسود وصفة: عثول، وفعيل قسيب؛ وقيل اصله التخفيف فشدد علي حد جعفر، وفعليل اسما حمصيص، وصفة صمكيك، وفعونل غرونق، وفعليل: حمقيق، وفعنيل غرنيق، وفعنيل غرنيق، وفعنيل: غرنيق، وفعليل: اسما حلتيت، وصفة:



 صهميم، وفعيول: اسما كديون، وصفة عذيوط، وفعيلل اسما حفيلل، وصفة خفيدد، وفعمول جعموس، وفعمال: هرماس، وفعميل قطمير، وفعنل قهنب، وفعنل زونك، وفعنل زونك لغة، وقيل: زونك فعلل ك «عدبس» وفعنول: غرنوق، وفعنول   درنوح، وقيل: وزنه فعلول، وفعنلل: صفة فقط عفنجج، وفعانل: فرانس، وفعانل فرانس وفعنال: فرناس، وفعايل، عثاير، وقد يجء صفة بالقياس في جمع طريم، وفعايل: اسما غراءر وصفة عراءر، وفعفول: قرقوف، وفعفول قرقوف، وفعفول بنبوك،   وفعايل، نبايع، وفعنال: قرناس، وفعيال عنيان، وفعيال: اسما فقط كرياس وفعوال جحوان، وفعوال: اسما قليلا عصواد، وفعوال: اسما سروال، وصفة جلواخ، وفعالة زعارة، وفعاءل قليل اسما جراءض، وصفة حطاءط، وفعليل الحبليل، وفعالل   اسما: قرادد ، وصفة رعابب، وفعلال: اسما قليلا قرطاط، وفعلال: اسما جلباب، وصفة شملال، وفعيل صفة هيبغ.
 وبعد اللام علي فعلاء اسما حلفاء، وصفة حمراء، وفعلاء، اسما قوباء، وفعلاء: اسما علباء، وفعلاء: اسما رحضاء، وصفة   عشراء، وهو كثير في الجمع، وفعلاء: اسما فقط قرماء، وفعلاء: اسما، قليلا عنباء، وفعلاء: ظرباء، وفعلان: اسما سعدان، وصفة سكران، وفعلان: اسما عثمان وصفة خمصان، وفعلان: اسما فقط سرحان، وهو كثير في الجمع، فاما رجل عليان فقيل: هو من قبيل الوصف بالاسم، وفعلاية، درجاية وفعلان اسما:



 كروان، وصفة: قطوان، وفعلان: اسما فقط قطران، وفعلان: اسما قليلا سبعان، وفعلان اسما قليلا: سلطان، وقال سيبويه، ليس في الكلام اسم علي فعلان الا سلطان. انتهي.
 وقرا عيسي بن عمر، {يقربان}، (بضمتين)، وفعلني صفة فقط عفرني، وفعلني: اسما قليلا عرضني، وفعلني عرضني لغة، وفعلني كفرني   وفعلوت: اسما رغبوت، وصفة خلبوت، وفعلوت خلبوت، وفعليت عفريت، وفعلوت سلكوت، وفعلاة ضهياة، وفعلين: اسما قليلا غسلين، وفعلنية: اسما والهاء لازمة بلهنية، وفعلوه جبروة لا غير، وفعلوس عبدوس، وفعلاس عرفاس، وفعليا تبليا، وفعلوي: هرنوي، وقيل: وزنه فعنلي،   وفعلهو: قنرهو؛ والنون بدل من زاي؛ فيءول باعتبار اصله الي الثناءي، وفعلم دلظم، وفعلم قرطم، وفعلم قرطم، وفعلامة: ضرسامة وفعلوم جرسوم، وفعلين: وهبين، وفعلين: زرقين لغة في زرقين، وفعلون عربون، وفعلون عرجون، وفعلون فرجون، وفعلون عربون، وفعلون سرجون لغة في سرجين، وفعلن   قشون، وفعلن قرطن، وفعلن قرطن، وفعلين هلكين، وفعليت صوليت؛ وكون الفاء اصلها الكسر دعوي، وفعلناة خلفناة؛ وكون الالف اشباعا دعوي، وفعليل وهبيل.
 او مفترقان، فرقت بينهما الفاء؛ فعلي افاعل: اسما اجارد، وصفة اباتر، واخاءل؛ فاما «ادابر» فذكره ابن سيده في الصفات،   والزبيدي، وتبعه ابن عصفور في الاسماء وعلي افاعل اجالد للجسم، وافانية: نبت؛ ويكون جمعا: اسما افاكل وصفة افاضل، وافنعل ارندج، وافنعل ارندج لغة، ويفنعل: يرندج، ويفنعل يرندج لغة، ويفعل يوصي، ويرنا، ويفعل: يرنا، ويفاعل ينابع، ويفاعل يجابر (اسم امراة)، ويكون في جمع الاسم: يرامع، واما «جمال يعامل» فقيل   من الوصف بالاسم، وتفاعل ترامز وقيل وزنه فعامل، وقيل فعالل، وتفعل: اسما فقط تنوط، وهو في المصدر كثير، وتفاعل: تضارع، وتفاعل تبشر، وتفعل تبشر، وتفعل تهبط، وتفاعل: تفاوت، وكثر في الجمع اسما تناضب، وصفة بالقياس تحالب جمع تحلبة، وتفاعل: تفاوت، وتفاعل تفاوت، وتفاعل بالقياس نراجس جمع نرجس، ونفوعل نخورش، وقيل وزنه فعلل، ومفاعل،   ولا يكون الا جمعا: اسما منابر وصفة مداعس، ومفهعل: كمهمل، ومفوعل، ومفيعل، ومفاعل ومفعل ومفتعل، ومفنعل اسماء فاعل، وبالفتح اسماء مفعول، مجوهر ومبيطر، ومضارب، ومكرم، ومقتدر ومسنبل.
 او العين علي فاعول اسما طاءوس وصفة جاروف، وفاعال اسما قليلا: ساباط، وفاعيل خاميز، وفيعول: اسما قيصوم، وصفة عيثوم، وفوعال اسما قليلا: طومار، وفوعال اسما قليلا: توراب، وفوعيلة:



 دوطيرة، وفوعلة حوصلة، وفيعال: اسما خيتام، وصفة: غيداق، وفيعال، اسما فقط: ديماس في احد احتماليه، وفيعيلة قيليطة، وفنعال: قيل: لم يجء الا صفة قنعاس، وذكر بعضهم عنقاد، وطنبار؛ فينظر: اهما اسمان ام وصفان؟ وفنعال عنظاب، وفوعلل كوالل، وقيل وزنه فواعل   فيكون ثناءيا، وفعال: اسما قليلا: دراج، وصفة علام، وفعال: اسما خطاف، وصفة حسان، وفعال: اسما فقط: قثاء؛ فاما رجل دنابة فقيل من الوصف بالاسم، وفعول: صفة فقط سبوح، واثبت بعضهم فيه ذروحا، فيكون اسما، وفعول، اسما سفود، وصفة: سبوح، وفعول، اسما عجول، وصفة: سروط، وفعيل، اسما بطيخ؛ وصفة: سكير، وفعيل صفة قليلا مريق هكذا قال بعضهم، وقال اخر: وعلي فعيل مريق للعصفر، ومريخ للذي هو داخل الاذن اليابس، وفعيل: اسما عليق   وصفة زميل، وفنعال: رجل قنتال، وقال الفراء وزنه «فنعل»، ابدل من احد المشددين همزة، وفنعالة عنداوة، وقيل وزنها فعلاوة من عند، وفيعلة ريحنة، وفيعنل نيلنج لغة، وفمعول: قمعوط، وفمعيل: عمليق، وقيل وزنه فعليل، وفعيل درء، وفءعيل: زءنجيل، وفوعل: كوثل، وفنعول: عنقود، وفنعول طنبور لغة، وفعلول زلقوم، وقيل وزنه فعلوم. وفوعنل   فوذنج، وفنعالة، شنذارة، وفنعيل: شنظير، وفوعنل: خورنق، وفنعولة: حندورة، وقيل هو من باب قرطعب، وفنعولة، عنجورة. او اللام علي فعنلي: اسما قرنبي، وصفة حبنطي، وجاء غير مصروف [نحو] بلنصي وقيل لا يجء الا اسما، وجاء صفة بالهاء قالوا: عقاب، عقنباة ،   وفعنلي: بلنصي وخلفناة، وفعنلي اسما فقط جلندي، وهو قليل، كذا قيل وجاء بالهاء: جلنباة، وفعلناة: جلنباة، وفعنلي: جلندي مصروفا، وفعنلي: صعنبي، وفعيلي: اسما قصيري، وفعالي: اسما حباري، وصفة جمع تكسير فقط عجالي، وفعالي: اسما صحاري، وصفة حبالي، وفعالي: الصحاري، وفعالي ذفاري، وفعلي: اسما زمكي، وصفة كمري، وفعلي: اسما قليلا جيضي، وفعلي: اسما قليلا عرضي، وفعلي: اسما قليلا: حذري، وفعلي: جفري، وفعولي   قعولي، وفعولي: سوطي، وفعولي: عشوري، وفعولي: عدولي، وقيل وزنه فعولل، وفعالس: خلابس، وفعالن: اسما فراسن، وصفة: رعاشن، وفعالم زراقم، وفعنلا: حبنطا، وقيل: الهمزة بدل من الف حبنطي، وفعنلاء: حبنطاء، وفعيلا: حفيسا، وفعيلي حفيسي،   وفعالم: ضبارم، وفعالية، اسما: كراهية، وصفة عباقية وحزابية، وفعالوة سواسوة، وفعنلوة: اسما لزمته الهاء: قلنسوة، وفعنلية والهاء لازمة قلنسية، وفعلعلة: شعلعة، وفعولاة: قهوباة.
 او الفاء والعين علي افعال: اسما ولا يكون الا مكسرا: احمال وصفة: ابطال، وجاء منه مفردا بالهاء اظفارة للظفر وهو نادر، وقالوا: ارعاوية للنعم التي عليها وسوم، وجاء صفة للمفرد: برد اخلاق وصف بالجمع، وافعال اسما   اعصار، وصفة اسكاف، وافعيل اسما اكليل، وصفة: اصليت، وافعيل: انجيل، وافعول اسما اسلوب، وصفة املود، وافعول: اسروع، وافعول: اسما ادرون، وصفة: ازمول، وافعال: ادمان، وافعل اسما ازفلة، وصفة: ارزب، وافعل: اردب، وافعل: اسما فقط اردن، وافعلة: اكبرة   قومه، وافعنل اسفنج، وافعنل: افرند، وافعنل اسفنط، ويفعول: اسما يعفور، وصفة يحموم، ويفعول: يسروع، وقيل: ضمة الياء اتباع لضمة الراء، ويفعيل: اسما فقط يقطين، ويفعل: يهير، وقيل الاصل تخفيف الراء ثم شدد، وتفعال: اسما تمثال، وصفة: تفراج؛ وقيل: لا يثبت   تفعال صفة والصحيح اثباته، وتفعال وقيل لم يجء الا مصدرا كتطواف والصحيح مجيءه غير مصدر، قالوا رجل تيتاء، ومضي تهواء من الليل، وتفعيل: اسما فقط ترعيب، وتفعيل: اسما ترعيب لغة، وصفة: ترعيد، وتفعلة وتلزمها الهاء ترعية، وكسر بعضهم التاء، وجعله بعضهم اصلا، وتفعلة ترعية لغة، وتفعول اسما فقط تذنوب، فاما تيهورة، فمقلوب اصله تهوورة فوزنها قبل القلب تفعولة، وبعده تعفولة، وتفعول:



 اسما قليلا تءثور، ونفعول: نخروب ونفعال: نفراج، وقيل وزنه فعلال ومفعال اسما منقار، وصفة مفساد، ومفعال: مرجان، ومرجانة فقط من رجن، وقال الاكثرون: فعلان من مرج، ومفعول: صفة مضروب، ومفعول معلوق، فاما مغرود، فقيل مفعول، وقيل فعلول: ومفعيل: اسما منديل، وصفة: مسكين، ومفعيل: منديل، ومفعل: مرعز، ومفعل: مرعز، ومفعل مكور   قيل: لم يجء غيره، ومفعل: مكور، ومفعل مكور لغة، ومفعلل محذلق، ومفعهل: معلهج، ومفعيل: مطشيء، ومفعيل مطشيا عند من اثبت طشيا، ومفعمل: مطرمح، وهفعال: هلقام.
 او العين واللام علي فيعلي: خيزلي، وفوعلي: خوزلي، وفنعلا خنفسا، وفنعلي سندري، وفنعلي: شنفري، وفنعلي: هديي، وفنعلي هنديي،   وفعلي: لبدي، وفيعلي: حيفسي، وفعلي: نظري، وفنعلو: حنطاو، وفمعلوه: قمحدوه؛ وقيل وزنه فعلوة.
 او الفاء والعين واللام علي افعلي اجفلي، قيل: ولا يحفظ غيره، وزاد بعضهم: اوجلي، قال: ولا يعلم غيرهما، وافعلي: اسما ايجلي، وافعلي: ايجلي لغة، قيل: وافعلا: اطرقا، والجمهور علي انه حكاية، قيل: وعلي مفعلي، ومفعلي، مصطي، ومصطكي، والصحيح ان الميم فيهما   اصل، ومفعلي: مندبي، ومفعلي: مقلسي، ومفعلي مقلسي.
 او ثلاث زواءد مجتمعة قبل الفاء علي: استفعل: استبرق، او قبل العين: فعلعل: كذبذب، وفعلعل: ذرحرح، وفعلعل: ذرحرح، وفعلعل: كذبذب.
 او قبل اللام [علي] فعاويل: صفة فقط قراويح واسما بالقياس عصاويد، جمع عصواد، وفعاييل: اسما فقط: كرايس وفعاليل:



 اسما ظنابيب، وصفة: بهاليل، وفعنلال اسما فرنداد، وفعمال طرماح، وفعنال جهنام، وفعنال: جهنام لغة، وفعاليلة: شرابيبة، وفعالولة: حزالوقة، وفعيليل: قعيسيس.
 او بعد اللام علي فعلوان (اسما) عنفوان، وفعليان: (اسما) صليان، وقيل (وزنه) فعلان، وصفة: عنظيان، وفعلايا برحايا لا غير، وفعلياء:



 اسما مرحياء، وفعلياء: اسما كبرياء، وصفة جربياء، وفعلوتا: اسما قليلا رهبوتا، وفعلايا مرحايا، وفعلايا حولايا، وفعلياء تيمياء، وفعلوان: نهروان، وفعلوان نهروان، وفعلمان قشعمان، وفعلمان قشعمان، وفعلينا صرعينا.
 او مفترقة علي افعيلي، اهجيري، واجريا، ولا يحفظ غيرهما. وافاعيل، قيل: ولا يكون الا جمع تكسير: اساليب، وحكي رجل اقاطيع، والظاهر   انه من الوصف بالجمع، واسانين، اسم جبل منقول من الجمع، ويفاعيل اسما يعاسيب، وصفة: يخاضر، ويفتعول: يستعور، ووزنه عند سيبويه فعللول، ويفعال: يرناء، وتفعال: اسما فقط تحمال، فاما رجل تلقامة ونحوه فمن الوصف بالمصدر، والهاء للمبالغة، وتفاعيل: اسما فقط تجافيف، ونفاعيل: نخابير، ومفوعل: مهوان، وقال السيرافي: وزنه   مفعلل، ومفاعيل: اسما مناديل، وصفة مكاسيب، ومفمعل: مشمعل، ومفلعل: مطلخم ومفتعال {متكاء} كما في قراءة الحسن، ومفوعل: مكوهد، وهفعال: هلقام، وفعيلي: مصدرا فقط: هجيري، وفعيلي: لغيزي، وفاعلي: باقلي، وفاعلي: شاصلي وفاعولي: بادولي، وقيل: ولم يجء غيره، وفعولي: هيولي، وبخط ابن القطاع هي فيعولي، وفنعولي: قنطوري، ومفعلي:



 [مرعزي اسما، فاما رجل مرقدي فقيل من الوصف بالاسم، ومفعلي]: مرقدي، ولم يجء الا صفة، ومفعلي صفة فقط مكوري، ومفعلي مكوري لغة، ومفعلي مكوري، ويفعلي يهيري، وقيل وزنه فعفلي، وفعالي: اسما فقط شقاري.
 او ثنتان مجتمعتان علي افعلان، قيل: صفة فقط انبجان، والصحيح انه يكون اسما ايضا قالوا: اخطبان للشقراق، وافعلان: اسما قليلا اسحمان   وصفة: اضحيان، وافعلان صفة اضحيان لغة، وافعلان: اسما اقحوان وصفة اسحلان، وافعال اسحار، وافعال: اسحار ولا يحفظ غيره، وانفعيل: انقليس، وانفعيل انقليس.
 وقال الخليل: انقليس، وانقليس وزنهما: انفعيل، وانفعيل، وافعليل: البسيس، وقيل وزنه افعليس، وفاعلوس ابنوس، وافعلاء: اربعاء، وافعلاء: اربعاء قيل: ولا يعلم غيرهما في المفردات الا ان يكسر للجمع علي افعلاء نحو: اصدقاء. انتهي.



 وجاء اجفلاء، وارمداء، وافعلاء اربعاء، وافعلاء اربعاء، وافعلاء اربعاء، ويفعلان يادمان، ويفعلي: يرفءي، وتفعلان: ترجمان، وتفعلان: ترجمان، وتفعلاء: تركضاء، [وتفعلاء: تفرجاء، وتفعلوت اسما قليلا: ترنموت، وتفعلان تءفان ونفعلاء: نفرجاء]، وقيل: وزنه فعللاء،   وتفعلوت: تخربوت، وقال الجرمي: وزنه فعللوت ومفعلان: مهرقان: ومفعلاء: مرعزاء، (ومفعلاء مرعزاء)، ومفعلان: مكرمان: ومفعلان مسحلان، وقيل وزنه فعللان، ومفعلان: مهرجان، ومفعلين: مقتوين، في قول من جعل الميم زاءدة، ومن جعلها اصلية فوزنه فعلوين، فيكون مما زيد بعد لامه ثلاث زواءد، قيل هو جمع علي حذف ياء النسب، ومنفعيل: منجنيق،   ومنفعول: منجنون وكسر الميم فيها لغة، وياتي الخلاف في وزنهما، (ان شاء الله تعالي): وفاعلاء: خازباء، وفاعلاء: خازباء، وفاعلاء: خازباء، وفوعلال لوبياج، وفوعلاء: لوبياء، وفعولاء: عشوراء، وفعولاء: دبوقاء، وفاعلون: كازرون، وفاعيل: خاتيام وفعالان: حماطان، وفعاعيل: سخاخين. ولا يعلم غيره.
 وفعاعيل: اسما سلاليم وصفة عواوير، وهو من ابنية الجمع، الا انه قد جاء عكاكيس، لذكر العنكبوت وهو اسم مفرد وزنه فعاعيل، وفنعلوت: عنكبوت، وقيل وزنه فعللوت، وفنعلوه: عنكبوه بالهاء وفنعلاه: عنكباه   بالهاء، وفنعليت: حنبريت، وفاعلوت: طاغوت، اصله طاغيوت، وقيل وزنه فلعوت مقلوب من طغي، وقيل: فاعول جعلوا التاء عوضا من الياء المحذوفة، وفنعليس: خندرس، وفنعلاء: خنفساء، وفنعلاء: خنفساءن وفنعلاء: عنكباء، وفعنلاء: كرنباء، وفعنلي: جلندي وفعنلاء: جلنداء؛ وقيل: مدة ضرورة فلا يثبت به بناء، وفعلاء: زمكاء، وفعلاء: مغلاء،   وفنعلاء: هندباء، وفنعلاء: هندباء، وفعالاء: اسما قليلا ثلاثاء، وصفة: طباقاء، وفعيلاء صفة: كثيراء، واسما قليلا قال ابن سيده: عجيساء وقريثاء جعلهما سيبويه اسمين، وجعلهما غيره صفتين، فعجيساء عند سيبويه الظلمة، وعند غيره العظيم من الابل. انتهي.
 وفعلولي: فيضوضي، وفوضوضي، وفعليلي: فيضيضي، وقيل: وزنهما فيعولي وفوعولي، وفيعيلي، وتكون ثناءية، وفعلياء زكرياء، وفياعول: ديابوذ   وفعلعال: حلبلاب، وفعلعال: سرطراط، وفعفلي: صفصلي، وفعفلي: صفصلي، وفيفعول: زيزفون، وفاقا للسيرافي، وخلافا لابن جني؛ اذ زعم ان (وزنه) فيعلول، وفنعلول: حندقوق وفنعلول: حندقوق وفنعليل: قنسطيط، وفنعليل: خنفقيق. فاما خنشليل فقيل وزنه   فنعليل. وذكر سيبويه في باب التصغير ان نونه اصل، والكلمة فيه رباعية علي فعلليل، وفنعال سنمار، وفيعليل: خيفقيق (بالياء)، وفعالماء: قراشماء، وفاعيلما: (ساتيدما)، وقيل هو مركب من ساتي، ووزنه فاعل، ودما، وفيعلاء: ديسكاء، وفيعلاء: ديسكاء وقيل وزنهما فعللاء وفعللاء، وفعنفول: سقنقور، [وفعفعيل: سلسبيل، من سلب، وقيل وزنه فعفليع من سبل] وفعفعيل: مرمريت، وفوعليل: صوقرير، وقيل وزنه فعلليل، وفيتعول:



 شيتعور، وفعلعيل: حمقميق، وفعلعيل: سلطليط، وفعلعول: حبربور، وفوعنيل: شوذنيق، وفوعنيل: سوذنيق وفوعانل: شواذنق، وفيعنول: سيذنوق، وفعاليت صفة فقط قليلا سباريت، واسما بالقياس في جمع ملكوت تقول ملاكيت، وفعلعلي: حدبدبي، وفهعفال: سهنساه من سنه اذا تغير، وقيل وزنه فعنفال، واصوله سهه، وفيعفول: فيلفوس،   [وفيعلان: ضيمران وفوعلان ضومران، وفيعلان: طيلسان] وفءعلان: نءدلان، وفاعلان: طالمان، وفيعلان: نيدلان، وفيعلان: نيدلان وقيل وزنه فعللان، وفيعلان: تيحان، وفاعلون: اجرون، وفعلان: حومان، [وفعلان اسما عرفان، وصفة صفتان، وفعلان: قمحان، وفوعلان:



 حوفزان]، وفعلان قمدان، وفعلان: كوفان، وفعلين: عفرين وقيل هو جمع لعفر كطمر، وفيعلون: حيزبون ، وفعتلان: كلتبان من الكلب، وفعنلان: قهنبان، وفعالاء: حلاواء، وفنعلانية: قنبرانية، وفنعلانية: عنجهانية، وفاعلاء: كارباء، وفعالون: رساطون، وفعلان:



 حرمان، وفعلانة: جلبانة، وفعلانة: جلبانة، وفوعلاء: اسما قليلا حوصلاء، وفعالي: اسما بخاتي وصفة: دراري.
 او اربع زواءد علي افعيلال: مصدرا فقط اشهيباب وفاعولاء: اسما فقط عاشوراء، وفعلعلان كذبذبان فقط، ومفعولاء: اسما معيوراء، وصفة: مشيوخاء، وافعلاوي اربعاوي، وفعيلاء   دخيلاء قيل ولم يجء غيره وزاد بعضهم غميضاء وكميلاء، وافعالون: اسارون، وافعيلاء: اهجيراء، وافعولاء: اكشوثاء، ويفاعلات: ينابعات، ويفاعلات: ينابعات، وقيل هو جمع ينابيع ك (يرامع) سمي به، ويفاعلاء: ينابعاء، ويفاعلاء: ينابعاء، ويفعالي: يرفاءي، ومفعالين: مرغابين: اسم موضع ويمكن ان يكون مثني سمي به، وفعلعايا: بردرايا، وفنعلولي: حندقوقي، وفنعلولي: حندقوقي، وفنعلولي: حندقوقي   وقيل وزنها فعللولي (بفتح الفاء وكسرها) وفعللولي، وفعيلاء: مكيثاء، وفعلانين: سلمانين ويجوز ان يكون جمعا سمي به، و (المفرد) سلمان ك (عثمان) وفنعلون: قنسرون، وقيل، وزنه فعلون وفعالاء: زماراء، وفنعولاء قنطورءا، وفعلولاء: بعكوكاء، وقيل وزنه مفعولاء ابدلت فيه من الميم الباءن وفوعولاء: فوضوضاء، وفيعيلاء: فيضيضاء وقيل وزنهما فعلولاء، وفعليلاء، وفعالين: حوارين، ويحتمل ان يكون جمعا سمي به.
 او خمس زواءد ولم يحفظ منه الا ما جاء علي فعلعلان كذبذبان (بتشديد الذال لا غير)، وفعفيلياء: بربيطياء، وقرقيسياء، لا غيرهما.



 الرباعي: مجرد، ومزيد: المجرد علي فعلل: اسما جعفر، وصفة شجعم، وسلهب، هكذا مثلوا، وقيل: الميم في شجعم، والهاء في سلهب زاءدتان، وجاء بالتاء شهربة، وفعلل: اسما زبرج، وصفة خرمل، وفعلل: اسما برثن، وصفة: جرشع، وفعلل: اسما درهم، وصفة: هجرع، وقيل الهاء زاءدة،   [وفعل: اسما صقعل، وصفة: سبطر، وفعل: خبعث، ودلمز، خلافا لمن نفاه] وفعلل وفاقا للاخفش ولاكوفيين: اسما جخدب، وصفة جرشع؛ لوجود سودد، وعوطط، وعندد، وفعلل: زعبر، وخرفع، وفعلل: طحربة، خلافا لمن نفاهما.



 ولا يثبت فعلل ب (حرمز)، وفعلل ب (عرتن)، وفعلل ب (عرتن) ودهنج، وفعلل: عجلط، وفعلل ب «جندل» خلافا لزاعمي ذلك؛ وفرع البصريون فعللا علي فعالل، والفراء والفارسي علي فعليل. المزيد ما فيه زيادة واحدة:
 فقبل الفاء لا يكون الا في اسم فاعل ومفعول، مدحرج ، ومدحرج، وقبل العين فنعل: اسما خنبعث، وصفة: قنفخر، وفنعلل: اسما قليلا، كنهبل، وفنعلل: جنعدل، وفنعلل: خنضرف؛ وقيل وزنه فعلل، ويقال بالظاء وبالضاد،   وفنعلل: كنهبل؛ فاما جنعدل فاثبته الزبيدي خماسيا في الصفات؛ لفقدان فنعلل، واما «عجوز شنهربة» فقيل: هي ك (سفرجلة)، والظاهر انها «فنعللة»، وعلي فنعلعل: هندلع لا غير، وقيل هو خماسي الاصل ووزنه فعلل، وفوعلل: دودمس ويظهر لي انه من مزيد الثلاثي تكررت فيه الفاء، واما هيدكر فالظاهر انه فيعلل، وقيل: هو مقصود من هيدكور ك «خيفسوج»، ولم يسمع هيدكور، وفعل: شمخر، وقيل: ولم يجء الا صفة وقالوا كمهرة للحشفة، وفعل، قيل: ولم يجء الا صفة نحو: علكد وقد جاء اسما   صنبر، وهنبر، وفعلل: همرش وزعم ابو الحسن ان اصله هنمرش وحروفه كلها اصول ووزنه فعلل، وفعلل: (همرش) لغة، فاما «صنبر» فاثبته الزبيدي، وابن القطاع في مزيد الرباعي، ونفاه بعضهم، وفعلعل: زبعبق، وفعلعل: شقرقع، وقال الخليل: هو بفتح القاف الاخير فهو علي فعلعل، وفعلل: زمرذة وفعلل اسما: همقع، وصفة: زملق،   ودملص، ويظهر لي انه من مزيد الثلاثي فاصله زلق ودلص، لوضوح المعني.
 وقبل اللام الاولي فعلل: اسما براءل، وصفة: فرافص وفعالل: اسما حبارج، وصفة: قراشب، وفعيلل: صفة فقط سميدع، وفعيلل: عبيقر، وفعولل: فدوكس، وصفة: عشوزن، وفعنلل: اسما   قرنفل؛ وهو قليل: وفعنلل: قيل في الاسم قليل جحنفل، وفي الصفة كثير حرنبل. وقال الزبيدي: لم يات اسما، وقال (جحنفل) العظيم الشفة، وفعنلل: عرنتن، وقال الزبيدي ليس في الكلام فعنلل، فاما دحندح، فقيل، هو مركب من صوتين: دح دح، وفعنلل: عرنفطة، وفعلل: اسما شفلح، وصفة: عدبس، وفعلل: اسما قليلا صعرر، وفعلل: زمرذ لغة   في زمرذ، وفعفلل: اسما شهشذق، وصفة: شفشلق، وفعيللة: جعيدبة.
 وقبل اللام الاخيرة علي فعليل: اسما برطيل، وصفة: حربيش، وفعليل قيل: صفة قليلا غرنيق، وتقدم انه من مزيد الثلاثي، وهو الشاب من الرجال. وقال الزبيدي: انه طاءر؛ فعلي هذا يكون اسما وصفة، وفعلول: اسما عصفور، وصفة قرضوب، وفعلول: حرذون، وصفة: علطوس، وفعلول: علطوس لا غير.
 وفعلول: اسما قربوس وصفة: بلعوس، وفعلول ، قيل صفة فقط:



 كنهور للمطر الداءم، وقال الزبيدي: قطع من السحاب كالجبال واحدها: كنهورة؛ فعلي هذا يكون اسما لا صفة، ك «بلهور» اسم ملك، وفعلال اسما: قرطاس لغة في قرطاس وفعلال: ولم يجء منه الا قولهم: ناقة بها خزعال؛ فاما القسطال فقيل: الالف اشباع، وقيل: هو علي فعلال، وزاد بعضهم بغداد وقشعام: للعنكبوت، وفعلال: اسما حملاق وصفة: هلباج، وفعلل: صفة فقط سبهلل، وفعلل اسما: عربد، وصفة: هرشف، وفعلل   قيل: صفة قسقب، وجاء عرطبة لعود الغناء، فيكون اسما، وفعلل ولم يجء منه الا صفصل، وفعلل: شفصل، وفعلل: حبقر، وفعلل: صمخدد، وفعنلال: جلنفاظ، لغة في جلفاظ، وفعلنل: خرفنج، وفعليل: خرديق، وفعلول: بنو صعفوق.



 وبعد اللام الاخيرة علي فعلي صفة. حبركي وجلعبي. قال ابن سيده: ولا نعلم هذا البناء جاء للاسم انتهي.
 وجاء غير مصروف: ضبعطي، وزبعري، وقد يصرف زبرعي، وفعلي سقطري، وفعلي: اسما قليلا سبطري، وفعللي: اسما فقط: قهمزي، وفعللي: اسما فقط هربذي، وفعللي، قيل: هندبي، وتقدم انه علي وزن فنعلي، وفعللي: سلحفا (باسكان اللام وفتح الحاء) لغة،   وفعلية: سلحفية، فاما رجل سحفنية اي محلوق الراس، يقال: سحفة اذا حلقه فوزنه علي هذا فعلنية، وقد ذكره سيبويه في فعلية، وفعلوة: اسما فقط والهاء لازمة، قمحدوة، وفعلي: سلحفي، وفعلاة: سلحفاة، اثبته الزبيدي، وقيل: اصله سلحفية فقلبت الياء الفا علي لغة رضا في رضي، وفعلم: صلخدم، وفعلن: خبعثن، فاما همرجل فقيل: حروفه كلها اصول فهو خماسي، وقيل: اللام زاءدة   فيكون من مزيد الرباعي، ووزنه فعلل، وقيل: اللام والميم زاءدتان من هرج ووزنه فمعلل، وقيل اللام والهاء زاءدتان من مرج ووزنه هفعلل.
 او زيادتان مجتمعتان فيه حشوا علي فعلويل: قندويل وفعلليل: صفة مضاعفا: حربصيص، وقد جاء اسما قفشليل، وفعللون: اسما منجنون وصفة حندقوق كذا ذكره سيبويه. وقال غيره: هي بقلة فتكون اسما، وفعليل: قشعريرة بالتاء، وسمهجيج لا غيرهما وفعاولل: زماورد، وفيعفالل: فيشفارج: وفيعفالل: فيشفارج وفيهعلل: خيهفعي، وقيل وزنه فيهعلي من الثلاثي.



 او اخرا علي فعللوت: حذرفوت، [وفعللان قليلا اسما زعفران، وصفة شعشعان] وفعللان: اسما عقربان ، وصفة: دحمسان، وفعللان: اسما حنذمان وصفة: حدرجان، وفعللاء: اسما فقط: برنساء، وفعللاء اسما قليلا: قرفصاء: وفعللاء صفة فقط: طرمساء، وفعلاة: جلعباة، وفعلاة: سلحفاة، (ويقال بفتح السين وبالمد وبالقصر)، وفعلاة: سقطراة، وفعللاء: مصطكاء، وفعللاء: هندباء، وتقدم وزنها فنعلاء فيكون من مزيد الثلاثي،   وفعللان: عرقصان، وفعللان: عرقصان، او مفترقتان علي فعوللي حبوكري اسما، وقد وصف به والالف للتكثير لا للالحاق، وقيل: للتانيث وينظر اصرفته العرب ام لم تصرفه، وفيعلول: اسما خيتعور وصفة: عيضموز، وفنعليل: اسما فنطليس وصفة: عنتريس، وفنعيللة: زنفيلجة وفنعاللة: زنفالجة، وفعاليل: جمعا فقط اسما قناديل وصفة: غرانيق في قول من جعل النون اصلية، وفعاليل: اسما قليلا كنابيل، وفعاللاء: اسما قليلا جخادباء، وفعنلال (صفة فقط): جعنبار، وفعلال   اسما: سجلاط وصفة: طرماح، في قول من جعل احدي الميمين اصلية، وفعنليل: شمنصير وقيل: هو خماسي الاصول، وفعلان: جلنار، وفعنللي: حنفظري، وشفنتري؛ وقيل: شفنتري: فعللي خماسي الاصول ك (قبعثري)، وفعللي: شفصلي وفعللي: شفصلي، وفعللي: قرطبي، وفعلي: كمثري وفنعليل: منجنيق.
 وقال سيبويه: هو من الخماسي، وقال ابن دريد: هو ثلاثي وزنه   منفعيل، وفعنلال: خرنباش، وقيل: يمكن ان تكون الالف اشباعا، وفعنلال: خرنباش، وفعنلول: قرنفول، وقيل يمكن ان تكون الواو اشباعا، ومفعلل: مجلعب، وفعفليل: دردبيس، وفعليل: قنبيط، وفيعلل: هيدكر، وفعلول: حنبوش، وفاعولل: فالوذج، وفنعلال: سنجلاط، وفعلعول: عقرقوف، وفيعلال: فيشجاة.



 او ثلاث زواءد علي فعوللان: عبوثران، وفعلالاء قليلا: برناساء، وتقدم ان النون زاءدة فيكون من مزيد الثلاثي، وفعاللاء قليلا: جخادباء، وفعنللان: هزنبران، وقيل: الهاء زاءدة، وفعللان: عفزران، وقيل: هما تثنية هزنبر كجحنفل، وعفرز ك (عدبس)، ثم سمي بهما، وفعيللان: عبيثران، وفعيللان: عبيثران، وفعنللان: عرنقصان، وفعللان: عقربان، وقيل: اصل الباء التخفيف فشدد كما تشدد في الوقف، واجري الوصل مجري الوقف.
 وافعلينه: اصطفلينه، وقيل هو من مزيد الخماسي، الخماسي: مجرد ومزيد.
 المجرد علي فعلل اسما: سفرجل، وصفة: شمردل، وفعلل اسما:



 خزعبل، وصفة: قذعمل، وفعلل: اسما قرطعب، وصفة: جردحل، وفعللل، قالوا: صفة فقط: جحمرش.
 وقيل: قهبلس، للمراة العظيمة، ولحشفة الذكر، فتكون اسما، وفعلل: قرعطب، وفعلل: عقرطل، وفعلل سبعطر، وقيل: وفعللة قسبندة، وفعلل: زنمردة، ولا يجوز ادغام النون حينءذ، لان الكلمة خماسية، فيلبس   بت (فعلة)، وفعلل: هندلع، اثبته ابن السراج في الخماسي، ولم يذكره سيبويه.
 الخماسي المزيد، المزيد لا يلحقه الا زيادة واحدة فياتي علي فعلليل: اسما عندليب، وصفة: علطميس، وفعليل: اسما خزعبيل، وصفة: قذعميل، وفعللول اسما فقط: عضرفوط، وفعللول: صفة قليلا قرطبوس، وفعللي: صفة قليلا قبعثري، وفعللي: قبعثري لغة، وفعلالل: خزرانق قيل اصله فارسي، ودرداقس، قال الاصمعي: اظنها رومية،   وزرمانقة، وفعلليل: منجنيق، وتقدم الخلاف في حروفه الاصلية، وفعلول: سمرطول، [وقيل: يمكن ان يكون محرفا من سمرطول كعضرفوط وفعلال قرصطال]، وفعلليل: مغنطيس، وفعللانة: قرعبلانة، قيل: ولم تسمع الا في كتاب العين، فلا يلتفت اليها، وفعللالة: طرجهارة، وفعللالة: طرجهارة، ونقل ابن القطاع مغناطيس علي وزن فعلاليل، فان صح وكان عربيا كان ناقصا لقولهم: الخماسي لا يلحقه الا زيادة واحدة، او يكون شاذا فلا ينقض.
 القول في جملة من الاسماء الحق بها في الوزن ومثل مما الحق فعلل نحو: جعفر الحق بزيادة ثانية مثل: جوهر، وضيغم، وثالثة: جدول وعين، ورابعة:



 رعشن، وبالتضعيف مهدد، وفعلل نحو: برثن الحق به دخلل، ولم يجء الا بالتضعيف، او بزيادة في الاخر حلكم، فعلل نحو: زبرج الحق به رمدد، ودلقم، عند من جعل الميم زاءدة. فعلل نحو: درهم الحق به عثير، وخزوع، فعل نحو: قمطر، الحق به خدب، فعلل: عند من اثبته نحو: جرشع: الحق به عندد وسودد، وعوطط، فهذه ثلاثية الاصول الحقت بالرباعي، فعلل نحو: فرزدق الحق به عثوثل، وعقنقل وحبربر، وفعلل نحو: قهبلس الحق به نخورش علي الصحيح.
 وفعلل نحو: قرطعب الحق به ازمول، واردب، وانقحل، وادرون، فهذه ثلاثية الاصول الحقت بالخماسي.
 ومن المزيد الرابعي الاصل فعولل نحو: حبوكر الحق به حبونن، فعلول نحو: عصفور الحق به بهلول، فعلول نحو: قربوس الحق به حلكوك، فعلول نحو: فردوس الحق به عذيوط، فعلوة: نحو قمحدوة الحق به علي قول من جعل ذلك وزنها   قلنسوة، وفعللوت نحو: عنكبوت علي قول من جعل ذلك وزنها الحق به نخربوت، فعليل نحو : برطيل الحق به احليل، فعلية نحو: سلحفية الحق به بلهنية، فعالل نحو: جخادب الحق به دواسر، ودلامص، فعلال نحو: سرداح الحق به جلباب، وجريال، وجلواخ، وعلباء.
 فعلال نحو: قرطاس الحق به قرطاط، فعلي نحو: حبركي الحق به حبنطي، فعنلال نحو: جعنبار الحق به فرنداد. فعلال نحو: جنبار، الحق به جلباب، فعللاء، نحو: جلحطاء الحق به جربياء، فعللي نحو: جحجبي الحق به خيزلي، وخوزلي.



 فعنلل: نحو عبنقس الحق به عفنجج، فعلل نحو: عدبس الحق به زونك علي خلاف في وزنه قد تقدم، فعلل نحو: عربد الحق به علود؛ فهذه ثلاثية الاصول الحقت بمزيد الرباعي.
 ومن المزيد الخماسي الاصل فعلليل نحو: علطميس الحق به عرطليل، فعليل نحو: خزعبيل الحق به [قشعريرة، فعللي نحو: قبعثري الحق به] شفنتري، فعللول نحو: عضرفوط الحق به خيسفوج، وعنكبوت، وحندقوق، علي تقدير اصالة النون: فهذه ربايعة الاصول الحقت بمزيد الخماسي.



  AUTO فصل الاسماء الاعجمية

 صنف ابو منصور الجواليقي فيها كتابا حسنا، ودلاءل العجمة مذكورة في باب ما لا ينصرف، والاسماء الاعجمية علي ثلاثة اقسام:
 قسم غيرته العرب والحقته بكلامها، فحكم ابنيته في اعتبار الاصلي والزاءد، والوزن حكم ابنية الاسماء العربية الوضع نحو: درهم وبهرج.
 وقسم غيرته ولم تلحقه بابنية كلامها، ولا يعتبر فيه ما يعتبر في القسم الذي قبله نحو: اجر، وابريسم.
 وقسم تركوه علي حاله غير مغير، فما لم يلحقوه بابنية كلامها لم يعد منها، وما الحق عد منها مثال الاول خراسان لا يثبت به فعلان، ومثال الثاني: خرم الحق بسلم، وكركم الحق بقمقم.



  AUTO باب ذكر معاني ابنية من ابنية الاسماء

 فعل: اسم ذات: صقر، ونعت: جلد، ومصدر: ضرب، ونعت يستوي فيه [المذكر ولامءنث] عدل، وبمعني المفعول: رجل حرب، واسم جمع صحب واسم جنس قمح، وتخفيف فعل: فخذ، وفعل عضد، وجمع فعيل رعف، وفعلة اسم صخرة، ونعت صعبة، ومصدر: رحمة، ومرة من الفعل: ضربة، وفي تاويل فعول لقحة.
 وفعل: اسم ذات: جسم، ونعت: جلف، ومصدر: سحر، وصفة لمقدار: ملء، وشبع، وبمعني المفعول طحن، ومخفف من فعل ابل .
 فعلة: اسم جنس: حنطة، وهيءة للفعل: ركبة، وقطعة من شء كسرة، وفلذة، ولانثي في معني فعول: لقحة، وحلبة، ونعت مستوي فيه كبرة، وعجزة، وجمع صبية، وتخفيف فعلة: كلمة ومصدر: عشرة وهجرة.
 فعل: اسم ذات: قفل، ونعت: حر، ومصدر: شرب، وتخفيف فعل: عنق وجمع: حمر.
 فعلة: اسم: بسرة، ونعت: حرة، ومصدر: ادمة وتخفيف فعلة: جمعة، وبمعني المفعول: لعبة، واسم جمع: صحبة، واسم لماله اول واخر: خطبة.



 فعل: اسم: قتب وصفة: عزب، ومصدر: طلب، واسم جمع غيب، واسم جنس: شجر، وبمعني المفعول: نفض.
 فعلة: اسم: اصلة، ونعت: حسنة، ومصدر: غلبة، ونعت مستوي فيه: يفعة وجمع: كتبة.
 [فعل: اسم ذات: اذن، ونعت قذف، وبمعني المفعول: باب غلق ومصدر شغل وجمع: صحف.
 فعلة: اسم: خلبة للبقة، ونعت: عربة]
 فعل: اسم ذات: كرش، ونعت: فرح.
 فعلة: اسم ذات: سلمة، ونعت: بهجة، ومصدر: شركة.
 فعل: اسم: رجل، ونعت: حذر.
 فعلة: اسم: مثلة، ونعت: اشرة، ومصدر: غلبة.
 فعل: اسم جمع: عنب وصفة: زيم، وجمع: كسر، ومصدر: قصر.
 فعلة: اسم: حبرة ونعت: سبي طيبة، ومصدر: طيرة، وجمع جحشة.
 فعل: اسم ذات: صرد ونعت: حطم، ومصدر: هدي، وجمع: رطب.
 فعلة: اسم جنس: رطبة ونعت: حطمة، ومصدر: تخمة، وجمع: رعاة.
 فاعل: اسم: جابر، وصفة ضارب، وبمعني مفعول: قالوا: ماء دافق، واسم جمع: باقر.



 فاعلة: اسما عاتكة، ونعت: ضاربة، ومصدر قالوا: العافية، وبمعني الجمع: السابلة، وبمعني مفعولة قالوا: راضية.
 [وفاعل: بمعني مفعول، وفاعلة بمعني مفعولة] قال الفارسي: لا يثبته اصحابنا ولا البغداديون، وانما جاء به اهل اللغة، وعلي هذا، فالضمير الذي فيه ارتفاعه يكون كالذي في اسم المفعول لا في اسم الفاعل. انتهي.
 فعال: اسم: اثاث، ونعت: جواد، ومصدر: جلال، واسم لوقت بعينه: جزاز، واسم جنس: جراد.
 فعالة: اسم صلابة، ومصدر جهالة ونعت: جخابة.
 فعال: اسم: عذار، ونعت: حصان، ومصدر: حران، وجمع: كلاب، وبمعني مفعول: امام.
 فعالة: اسم ذنابة ومصدر: رماية، وجمع حجارة.
 فعال: اسم: غراب، ونعت: طوال، ومصدر: سكات، واسم جمع: ظءار.
 فعالة: اسم لذات: ذءالة، وبمعني ما يسقط: نخالة ، او يفصل فضالة، او ينتقي: خلاصة، او يطرح نفاية، او يقدم عجالة الراكب، او يرزق عمالة، ومصدر: خفارة.



 فعال: اسم: قثاء، ونعت: تيتاء، ومصدر: كذاب، وجمع، جنان، كذا قال ابن القطاع وانما وزنه: فعلان، وفعال ليس من ابنية الجموع.
 فعالة: اسم اجانة ونعت بالتاء لمذكر ومءنث: دنابة.
 مفعل: اسم: مركب، ونعت: مقنع، ومصدر: مضرب.
 مفعلة: اسم: ماكمة، ونعت: طعام متخمة، وبمعني المفعول مصنعة، واسم زمان ومكان: مرمي.
 مفعل: اسم: محتد، واسم زمان: اتت الناقة علي مضربها، ومكان مجلس، ونعت: مودق، ومصدر: مجييء.
 مفعل: اسم مجنب للترس ونعت: مسيح والة: مخرز، واسم موضع: مربد.
 مفعال: وصف للمذكر والمءنث: مذكار، وجاءت احرف منها بالهاء: مجذامة.
 افعل: اسم: افكل، ونعت: احمر وافضل.
 فعول: اسم خروف، وصفة: ضروب، ومصدر: ولوع.
 فعولة: اسم: مءونة، ونعت: حلوبة، ومستوي فيه: فروقة وبمعني مفعولة: ركوبة، واسم جمع: حمولة.



 فعيل: اسم: قميص، ونعت: كريم، ونعت مستوي فيه: جريح، ومصدر: صهيل، واسم جمع: خنين.
 فعيلة: اسم: بهيمة، ومصدر: افيكة، وبمعني مفعولة: طبيعة وذبيحة، ونعت: خريدة.
 فعلي: اسم: علقي، ومصدر: شتوي، ونعت عطشي، وجمع: هلكي.
 فعلي: اسم: بهمي، ونعت: الجلي، ومصدر: رجعي.
 فعلي: اسم: ذفري، ومصدر: ذكري، وجمع: حجلي.
 فعلاء: اسم: حوباء، ونعت: بيضاء، ومصدر: بغضاء.
 فعلاء: اسم: قوباء، ونعت: مزاء.
 فعلاء: اسم: سيماء، ونعت: زيزاء.
 فعلاء: اسم: رحضاء، ونعت: عشراء، وجمع كرماء.
 فعلان: اسم: شعبان، ومصدر ليان، ونعت: سكران.
 فعلان: اسم: رمضان، ونعت: صلتان، ومصدر: غليان.



 فعلان: اسم: سرحان، ومصدر: هجران، ونعت غليان، وجمع: ظلمان.
 فعلان: اسم حطبان، ونعت: قربان، ومصدر: غفران، وجمع: شبان.
 فعال: اسم: كلاب، ونعت: ضراب.
 فعالة: اسم سبابة، ونعت: حياك وعلامة، واسم جمع: خطابة.
 فعال: اسم تفلح، ونعت وضاء، وجمع: كتاب، فعالة: اسم دوامة، ونعت للمبالغة: حسابة وواحد، اسم الجنس: عنابة، وقد انتهي الذي اخترناه من معاني هذه الابنية، وقد تضمن الشرح اكثر مما كتبناه هاهنا فلينظر هناك.



  AUTO باب ابنية الافعال، وما جاءت له من المعاني

 الفعل ثلاثي ورباعي: الثلاثي مجرد ومزيد، المجرد علي: فعل وفعل وفعل وفي فعل المبني للمفعول وما اشبهه خلاف مذكور في بابه.
 اما (فعل) فياتي لمعني مطبوع عليه ممن هو قاءم به نحو: كرم، ولءم، او كمطبوع نحو: خطب، وفقه او شبهه نحو: جنب شبه بنجس، ولم يرد ياءي العين الا ما شذ من قولهم: هيء؛ واما نهو فالواو فيه بدل من ياء لضمة ما قبلها، ولا مضعفا الا لبيت تلب، وشررت: تشر، وحببت، وخففت، ودممت تدم دمامة؛ ولا متعديا الا بتضمين نحو: «ارحبكم» الدخول في طاعة [ابن]   الكرماني؟ اي: اوسعكم؟ «وان بشرا قد طلع اليمن» اي: بلغ ووصل.
 وقال ابن مالك او بتحويل نحو: صنت زيدا، ولا غير مضموم عين مضارعه الا في قول بعض العرب كدت تكاد حكاه سيبويه [والقياس] تكود، وليست التي للمقاربة، وحكي غيره: دمت تدام، ومت تمات، وجدت تجاد، ولببت تلب، ودممت تدم.
 ومضارع فعل انما ياتي علي يفعل.
 واما «فعل» فقياس مضارعه يفعل (بفتح العين)، وجاء بكسرها وجوبا في مضارع، ومق، ووثق، ووفق، وولي، وورث، وورع، وورم، ووري المخ، ووعم،   وبكسرها جوازا مع الفتح في مضارع حسب، ونعم، وبءس، ويءس، ووغر، ووحر، ووله، ووهل، وولع، ووزع، ووبق، وولغ، ووصب، وورع، وقالوا ضللت (بكسر اللام) لغة لتميم، ووري الزند (بكسر الراء)، ومضارعهما: تضل ويري، وكذا مضارع فضل، وقنط، وعرضت له الغول وقدر (بكسر عينه) وقالوا: ضللت، ووري الزند بفتح العين، وقالوا: فضل ونعم وحضر، ونكل، وشمل، ونجد، وقنط، وركن ولببت (بكسرها في الماضي، وضمها في المضارع) وفي المعتل مت، ودمت، وجدت، وكدت   كذلك، وقالوا: تدام وتمات علي القياس، وهذا من تركيب اللغات.
 وما بنته جماهير العرب علي فعل، مما لامه واو: كشقي، او ياء كفني فطيء تبنيه علي فعل (بفتح العين) يقولون: شقي يشقي، وفني يفني.
 ولزوم (فعل) اكثر من تعديته، ولذلك غلب في النعوت اللازمة: كشنب وعمي. و [والاعراض: كمرض، وفرح، والالوان كشهب ودعج]، وكبر الاعضاء: كجبه، وعين.
 وقد شارك (فعل) كفقر، وفقر، ويغني عنه لزوما في الياءي اللام نحو: حيي، وسماعا في واويها: ك (شقي) وغيره ك (سمن)، ويطاوع فعل كثيرا جدعه فجدع، والوصف من هذا (افعل).
 وتسكين عين فعل، وفعل اسما وفعلا، وفعل المبني للمفعول نقله ابن هشام عن بكر بن واءل، وكثير من بني تميم، وابن مالك عن تميم، ولم يذكر فعل.



  AUTO باب فعل

 واما (فعل) فصحيح، ومهموز، ومثال، واجوف، ولفيف، ومنقوص، واصم.
 الصحيح: ويقال له السالم وهو: ما لم يكن احد الاقسام بعده؛ فان كان لمغالبة، فمذهب البصريين ان مضارعه يكون بضم العين، وذلك في كل فعل ثلاثي متصرف تام، ويكون مضارعه علي (يفعل) سواء كان اصله فعل ام فعل ام فعل، وسواء كان متعديا ام لازما؛ لان اللازم اذ ذاك يصير متعديا نحو: كاتبني فكتبته اكتبه، وعالمني فعلمته اعلمه، واوضاني فوضاته اوضءه، وفي كلام ابن عصفور ما يقتضي قصر ذلك علي ما اصله فعل (بفتح العين)، وليس بصحيح، وسواء كان حلقي عين، ام لا خلافا للكساءي؛ فانه يجيز ان يكون مضارعه علي يفعل (بفتح العين)، كحاله اذا لم يكن لغير مغالبة، وسمع شاعرني فشعرته اشعره، وفاخرني ففخرته افخره، واوصاني (فوضاته) اوضءه (بفتح العين والخاء والضاد)، ورواية ابي زيد اشعره وافخره بضم العين والخاء.
 وفي كلام ابن عصفور ما يقتضي ان مذهب الكساءي انه يجء (بفتح العين) اذا كانت حرف حلق، ولم يتعرض للام اذا كانت حرف حلق، وفي كلام بعض اصحابنا ان الكساءي يجعل المضارع بالفتح الا ما سمع فيه الضم، وقد شذ الكسر في قولهم: خاصمني فخصمته اخصمه (بكسر الصاد)، ولا يجيز البصريون فيه الا الضم علي الاصل في (فعل) المغالبة فيقولون: اخصمه (بضم الصاد).



 هذا ما لم يكن المضارع وجب فيه الكسر نحو: سار يسير، ووعد يعد، ورمي يرمي؛ فان مضارعه يبقي علي حاله في المغالبة تقول: سايرني فسرته اسيره، وواعدني فوعدته اعده، وراماني فرميته ارميه.
 وان كان لغير مغالبة حلقي عين، او لام، فقياس مضارعه الفتح واليه يرجع عند عدم السماع هذا قول اءمة اللغة.
 وعند اكثر النحويين لا يتلقي الفتح، او الضم، او الكسر، او لغتان منها، او ثلاثة الا من السماع، وربما لزم الضم نحو: يدخل ويقعد، او الكسر نحو: يرجع، او الفتح والضم نحو: فرغ يفرغ (ويفرغ) او جاء بالثلاث يرجع، او غير حلقيهما، فياتي علي يفعل كيضرب، او يفعل كيقتل، وقد يكون في الواحد نحو يفسق؛ فان اشكل، فقيل يتوقف حتي يسمع.
 وقال الفراء: يكسر، وقال ابن جني: هو الوجه.
 وقال ابن عصفور: يجوز الامران سمعا او لم يسمعا، والذي نختاره ان سمع وقف مع السماع؛ وان لم يسمع فاشكل جاز يفعل ويفعل، وقد شذ ركن يركن، وقنط يقنط، وهلك يهلك (بفتح عين المضارع).
 المهموز
 الفاء كالصحيح نحو: ارز يارز، وامر يامر، وجاء حلقي عين: ياخذ، او العين واللام؛ فكالصحيح الحلقيهما تقول: زار يزار، وقرا يقرا، وجاء يزير.



 المثال
 ما فاءه واو، او ياء، فمضارعه مكسور العين نحو: وعد يعد، ويسر ييسر، الا ان كانت عينه او لامه حلقيتين، فالقياس الفتح نحو: وهب يهب، ووقع يقع، ويعرت الشاة تيعر، وحمل يذر علي يدع، ويجد، من الموجدة، والوجدان (بضم الجيم شاذ)، وقيل: لغة عامرية في هذا الحرف خاصة، وجعل ابن مالك ذلك قانونا كليا لغة لبني عامر في كل ما فاءه واو من فعل ليس بصحيح.
 الاجوف
 ما عينه ياء فيفعل نحو يسير، او واو فيفعل نحو: يقوم.
 [وقال ابن عصفور: وشذ من الواوي العين حلقي اللام «طاح يطيح»   و «تاه يتيه» في لغة من قال «ما اطوحه» و «ما اتوهه»، وقال الخليل: هي فعل يفعل نحو: حسب يحسب].
 اللفيف
 ان كان مفروقا، وهو واوي الفاء ياءي اللام نحو: وقي، او مقرونا، وهو واوي العين ياءي اللام نحو: طوي، فمضارعهما يفعل نحو: يقي ويطوي.
 المنقوص
 ما لامه ياء فيفعل نحو: يرمي، او واو فيفعل نحو: يغزو، والفتح في حلقي العين ياءي اللام محفوظ نحو ينهي ويسعي، ويناي ويطغي ويمحي، وشذ: يقلي ويغشي، ويخشي، ويجثي، ويعثي، ويسلي، ويحظي، ويعلي، ويابي، والمختار: يقلي، وحكي قلي، يقلي، ويغشو ويعثو، وعثي يعثي، ويجثو، ويجثي، ويحظو، وحظي يحظي، ويعلو ، ويسلو، وخشي يخشي وابي يابي.
 وفي كلام ابن مالك ما يد لعلي ان طيءا تاتي في مضارعه ما لامه ياء، وليست عينه حلقية بفتح العين نحو: مشي يمشي ورمي يرمي، ويحتاج ذلك الي صحة نقل؛ فان ما جاء من هذا النوع انما اورده اءمة العربية علي جهة الشذوذ، وجاءت افعال منه   مضارعها بالكسر والضم وهي: اتي، واثي، واسا، واذا [وساء، وناء وباء] وبغا وبقي، وبرا، وثنا، وحبا، وجلا، وجاي، وحلا، وحزا، وقثا، وحثا وحشا، وحكي،   وحنا، وجفا، وحذا، وحمي، وخفا، وخذا، وداي، ودحا، ودنا، وذرا، ودرا، ورثا، ورطا، وربا، ورعا، وزقا،   وطلا، وطبا، وطحا، وطما، وطها، وكني، وكرا، ولحا، ولصا، ومحا، (وماي) ومتا، ومسا، ومقا، ومغا، ومضا، ونقا، ونما، ونحا، وناي،   ونشا، ونغي، وصغي، وصخا، وضبا، وعزا، وعثا، وعنا، وعجا، وعرا، وغطا، وغما، وغفا، وغدا، وذاي، وسنا، وثرا، وفلا، وقتا، وسحا، وشاي، وشما، وشكا، وهدا، وهما، ولم يات من ذلك شء اوله تاء او ظاء او واو او ياء.



 الاصم
 ويقال المضعف، وهو ما عينه ولامه من جنس واحد فمضارع المتعدي منه (بضم العين) وشذ من ذلك ما كسر وجوبا، وذلك مضارع حب، وجوازا مضارع: هر، وعل، وشد، وبت؛ وشذ فيه الفتح قالوا: عضضت تعض، ومضارع اللازم بكسرها، وشذ من ذلك ما ضم وجوبا:



 وذلك مضارع: مر، وكر، وذر، وهب، وخب، واب، وحل، ومل، وال، وعل، وطل، وتل، وهم، وزم، وكم، وعم وعس، وقس، وطش، ورش، وقش، وخش،   واج، وسح، وشك، وشق، وجن، وما ضم جوازا مع الكسر: صد، وجد، وحد، وتر، وثر، وخر، وطر، ودر، وجر، وشب، ودب، واث، وشح، وفح، وشط، ونس وعن، وجم.

 * * *

 فعل
 وبناء (فعل) يكون متعديا ولازما، ومن معانيه غلبة المقابل كما تقدم، والنيابة عن «فعل» في المضاعف نحو: جللت فانت جليل، وفي الياءي العين نحو: طاب فهو طيب واصله ان يكون علي فعل، ويطرد صوغ «فعل» من اسماء الاعيان لاصابتها نحو: جلده، وراسه، وانالتها نحو: شحمه، ولحمه: اطعمه ذلك،   او عمل بها نحو: رمحه وسهمه اصابه بالرمح ولاسهم، وقد يصاغ لعملها نحو: جدر [الجدار]. وبار [البءر] اي: عمل الجدار والبءر، او عمل لها نحو: اصلته الاصلة، وسبعة السبع، او اخذ منها نحو: ثلث المال وربعه، اخذ ثلثه وربعه الي العشر.
 ومن معاني (فعل) الجمع كحشر وحشد، يتصل به ما دل علي وصل كمزج ومشج، والتفريق كفصل وقسم، ويتصل به ما دل علي قطع ك (قصم) او كسر كقصف، او خرق كنقب، والاعطاء كمنح، ونحل، والمنع كخطل، وحظر، والامتناع: كعاذ ولجا، والايذاء ك (لسع) ولدغ، والغلبة كقهر وقسر، والدفع كدرا، ودع، والتحويل كقلب وصرف، والتحول كرحل وزحل، والاستقرار كسكن وقطن، والسير كرمل وذمل، والستر كخبا وحجب، ويلحق به ما دل علي غمس وشبهه كمقل وغمر، والتجريد: كسلخ وقشر، والرمي كقذف وحذف، والاصلاح كنسج وردن، والتصويب كصرخ وصهل، ويلحق به ما دل علي قول (كنطق) ووعظ.
 المزيد من الثلاثي الاصل
 ملحق بالرباعي الاصل، او بمزيده وغير ملحق، الملحق: منه ما يكون حرف   الالحاق قبل الفاء فيكون علي وزن يفعل نحو: يرنا، او تفعل نحو: ترمس بمعني رمس، وترفل بمعني: رفل، وعلي نفعل نرجس الدواء، هفعل: هلقم اذا اكثر اللقم، وسفعل: سنبس؛ بمعني نبس، ومفعل: مرحب.
 وقب العين علي فيعل: بيطر، وفوعل حوقل، وفاعل: تابل القدر بمعني تبلها، وفنعل: قنرص بمعني قرص، وفهعل: دهبل اللقمة عظمها، وفعمل: طرمح، وقبل اللام علي فعنل: قلنس، وهو قليل، وفعهل   غلهصه بمعني غلصه، وفعيل: طشيا، (وفنعل سنبل).
 وبعد اللام علي فعلي: قلسي وهو قليل، وعلي فعلم: غلصمه اي غلصه وفعلن: قطرن البعير، وفعلس: خلبس اي خلق (وفعفل زهزق)، بمعني ازهق، وفعلل ذو الزيادة: جلبب، وهذا، وفوعل، وفيعل، وفعول، وفعلي مشهور مما الحق بالرباعي وما سواها نادر وفي بعضها خلاف كمفعل، وفنعل، وفيعل، وفعيل.
 والملحق بمزيد الرباعي: ملحق باحر نجم، وجاء علي افعنلي: اسلنقي،   ومذهب سيبويه، ان هذا البناء لا يتعدي، وذهب ابو عبيد، وابو الفتح، الي انه قد يتعدي، وذلك اعرندي، واسرندي، وافعنلل الزاءد الاخر اقعنسس، قيل: وافعنلي، والمحفوظ: احبنطي، ك (احرنبي)، وافونعل ك (احونصل)، وهي من كتاب العين.
 وملحق بتدحرج، وجاء علي تفعلي: تقلسي، وتفعلت: تعفرت، وتفعنل: تقلنس، وتفعلل: تجلبب، وتفيعل: تشيطن، وتفوعل: تجورب، وتفعول: ترهوك، وتمفعل: تمسكن.



 وتفعل: فيكون للمطاوعة نحو: ادبت الصبي فتادب، وللتكلف: حلم، وللتجنب: تاثم، وللصيرورة: تايمت، وللتلبس بالمسمي: تقمص، وللعمل: تغذي، وللاتخذا: تبنيت الصبي، ولمواصلة العمل: تجرع، ولموافقة استفعل: تكبر، والمجرد تعداه وعداه، والاغناء عنه: تكلم، وعن (تفعل) توبل، ولموافقته: تولي وولي، وللختل تغفلة، وللتوقع تخوفه، وللطلب: تنجز حواءجه، وللتكثير: تغطينا.
 و (تفعل): فيكون للاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني (نحو): تضارب زيد وعمرو، وللتخيل: غافل، وللروم: تقاربت، ولمطاوعة (فاعل) الموافق، افعل: باعدته فتباعد، ولموافقة المجرد: تعالي وعلا، وللاغناء عنه: تثاوب، واذا تعدي: تفعل وتفاعل دون التاء الي مفعولين تعدي بها الي واحد: علمته الحساب فتعلمه، ونازعته الحديث، وتنازعناه، فلو كان تفاعل دون التاء مما يتعدي الي واحد، وهو لاقسام الفاعلية والمفعولية لفظا، وقد اشتركا فيها معني صار لازما بها نحو: تضارب زيد وعمرو، وملحق ب (افعلل) وهو نادر: ابيضض الحق باقشعر، وياتي الكلام علي هذا البناء.
 وغير الملحق مماثل للرباعي وغير مماثل: المماثل ياتي علي افعل: اكرم، وفاعل: ضارب، وفعل: ضرب، فافعل للتعدية اخرجت زيدا، وللكثرة: اضب المكان،   وللصيرورة: اغد البعير، وللاعانة احلبت فلانا، وللتعريض اقتلته، وللسلب: اشكيته وقد يكون فيه للتعدية، ولالغاء الشء بمعني ما صيغ منه احمدته، قيل: وقد تكون الصفة في معني الفاعل نحو: ابخلته اي وجدته بخيلا، وفي معني المفعول نحو: احمدته، اي وجدته محمودا، او لجعله صاحب الشء بوجه ما: اشفيته اعطيته دواء يستشفي به، او لبلوغ عدد: اعشرت الدراهم، او زمان امسنا، او مكان اعرقنا، او موافقة ثلاثي احزنته وحزته، او اغناءه عنه ارمل، او مطاوعة فعل: قشعت الريح السحاب فاقشع، اي تفرق، او مضاده فعل: انشط العقدة حلها ونشطها عقدها وقيل يكون للجعل، فعلي انه جعله يفعل كذا اخرجته، او علي الصفة: اطردته اي: جعلته طريدا، او صاحب شء: اقبرته جعلت له قبرا، وللهجوم: (اطلعت عليهم) اي: هجمت، فاما (طلعت عليهم) فظهرت، وللضياء (اشرقت الشمس) فاما (شرقت) فطلعت، ولنفي الغريزة (اسرع) و (ابطا) اي: (عجل) (واحتبس) وللتسمية: اكفرته، واخطاته اي سميته كافرا، ومخطءا، وللدعاء: اسقيته دعوت له بالسقيا، وللاستحقاق (اقطع النخل) و (احصد الزرع)، وللوجود: (ابصره) دله علي وجود المبصر، وللوصول: (اغفلته) اي: وصلت غفلتي اليه، وقيل يكون مطاوع فعل: فطرته فافطر،   وللتكثير اغلقت الابواب اي: غلقتها، وللمجء: اكثر واقل اي جاء بالقليل، والكثير، وللتفرقة: اشرقت الشمس: اضاءت وشرقت: طلعت، وقيل اغفلته وجدته غافلا.
 فاعل: لاقسام الفاعلية والمفعولية لفظا، ولاشتراك فيهما معني ضارب زيد عمرا، ولموافقة (افعل) باعدت الشء وابعدته هذا في المتعدي، ويكون لازما شارفت علي البلد واشرفت عليه، ولموافقة فعل: ضاعفت الشء وضعفته، وللاغناء عن (افعل) واريت الشء اي: (اخفيته) ولموافقة المجرد: جاوزت الشء وجزته، وسافرت وسفرت، وللاغناء عنه قاسيت.
 فعل: للتعدية: ادبت الصبي، وللتكثير: فتحت الابواب، وللسلب: قردت البعير ازلت قراده، وللتوجه: شرق، وللجعل بمعني ما صيغ منه عدلته، ولاختصار الحكاية امن قال (امين) ولموافقة تفعل: ولي وتولي، وللاغناء عنه: عجزت المراة، ولموافقة فعل: قدر الله له، وقدر. وللاغناء عنه: جربت الشء، ولضد (فعل) نما الحديث: نقله علي جهة الفساد، ونماه نقله علي جهة الصلاح، وقيل للجعل: فطرته، وللتسمية: فسقته: سميته فاسقا، وللدعاء للشء: سقيته، قلت: سقاك الله، او عليه: جدعته دعوت عليه بالجدع، وللقيام علي الشء مرضته: قمت عليه، وللرمي بالشء: جبتنته رميته بالجبن.



 غير المماثل: ما في اوله همزة الوصل وهو خماسي وسداسي، الخماسي ياتي علي افتعل: «اقتدر»، وانفعل: «انطلق»، وافعل: احمر، وافعل ادمج وافعلي: اجاوي، وهما خطا؛ لان ادمج افتعل، واجاوي افعلل و «افتعل» للاتخاذ قيل ومعني الكثرة: ادمج، وللتسبب اعتمل تسبب في العمل، وعبر بعضهم، عن هذا بالتصرف والاجتهاد، ولفعل الفاعل بنفسه: اضطرب، وللتخيير: انتخب، ولمطاوعة افعل انصفته فانتصف، ولموافقة تفاعل: اجتوروا بمعني: تجاوروا، وتفعل ابتسم (بمعني تبسم)، واستفعل ارتاح بمعني استراح، ولموافقة المجرد: اقتدر، وقدر فيه معني الكثرة، وللاغناء عنه: استلم (الحجر)، وللمطاوعة قليلا: اعتم مطاوع عممته ، وللخطفة: استلبه اخذه بسرعة، واكثر بناء افتعل من المتعدي.
 (انفعل)، لمطاوعة (فعل) علاجا: انصرف، ولا يبني الا من ثلاثي يدل علي علاج وتاثير، ولا يبني من نحو: عرف، ولا من نحو: احكمت الشء وكذا افتعل الذي بمعني انفعل للمطاوعة، وقد يطاوع افعل: افحمته فانفحم، والمطاوعة حقيقة في الذي يصح منه الفعل نحو: صرفته فانصرف، ومجاز في الذي لا يصح منه الفعل نحو: قطعت الحبل فانقطع، وانفعل اصله في الثلاثي، ولا يكون الا متعديا خلافا للفارسي؛ فانه قد زعم انه قد جاء من اللازم نحو: منهو، ومنغو،   وخرج علي انه يكون مطاوع اهويته واغويته وقولهم لا ينبصر وانعدم خطا وقيل: قد بني من غير فعل مستعمل له نحو: انطلق وانقض، وقد يشارك المجرد: انطفات النار وطفءت، وقد يغني عن المجرد: نحو: انطلق بمعني ذهب، وعن افعل: انحجز اتي الحجاز، وفي الغرة: انفعل ياتي في المطاوعة، ولا يكون الا من ثلاثي، وادخلته فاندخل شاذ، وقد جاء في المطاوعة، اشياء ظريفة قالوا: اطردته فذهب، وانخته فبرك، ولم يقولوا: فانطرد، ولا فاناخ، وقالوا: جبرته فجبر بلفظه، وقال ابو محمد عبد الله محمد بن الخشاب: افعال المطاوعة لا تنقاس: لا تقول: اخرجته فانخرج، ووجدت من الرباعي: اكمشته فانكمش وازعجته فانزعج، واطلقته فانطلق.



 ويغني عن انفعل (افتعل) فيما فاءه لام: لويته فالتوي، او (راء) ردعته فارتدع، او نون: نقلته فانتقل، او ميم: مددته فامتد، وميزته فانماز، ومحوته فانمحي، وقد يتشاركان فيما ليس كذلك نحو: شويته فاشتوي، وفانشوي، وقد يغني عنه سترته فاستتر، وافعل للالوان احمر، ولا يبني من مضعف نحو: اجم وقالوا احووي واحواوي من الحوة، وقد يدل علي عيب ظاهر نحو: احول، وقد يلي عينه الف: احمار، واحوال، وقلما جء بالالف: الا في لون او عيب، ومذهب الخليل: ان «افعل» مقصور من افعال، وقد يجيءان لغير لون او عيب ظاهر كاشعال الراس، واشعل، واقطر النبت واقطار، وارعوي، وفيه شذوذ لاعتلال في اللام وكونه لغير لون او عيب، وكونه مطاوعا «ارعويته».
 السداسي: ياتي علي افعنلل: اسحنكك ، واستفعل: استخرج، وافعال:



 ادهام، وافعوعل: اعشوشب، وافعول: اعلوط وافعنلي: اسلنقي، وافعال وافعل اللذان اصلهما تفاعل وتفعل: اطاير واطير، وزاد بعضهم: افعيل: اهبيخ، وافونعل: احونصل، وافعولل: اعثوثج، وهذان الوزنان اغفلهما سيبويه انتهي، قيل لانهما من كتاب العين، فلا يلتفت اليهما، وافاعل: ادرس اديراسا، وافعل: ازمل ازمالا، وافوعل: اكوهد الفرخ، وقيل: وزنه: افعلل كاقشعر، وافعنلا: احبنطا، وافعال: اشعال، وافعالل:



 اسمادد، وافلعل: ازلغب، وانفعل: انقهل، وافعال: اكلاز، وافمعل: اسمقر، وافتعال: استلام، وافعمل: اهرمع، وافمهل: اقمهد.
 (افعنلل) للمبالغة، وكثرة الفعل: اسحنكك.
 (استفعل) للطلب: استغفر، وللتحول، مجازا: استنسر، وللاتخاذ: استعمل، ولابقاء الشء بمعني ما صيغ منه: استعظمه، ولمطاوعة افعل: احكمته فاستحكم، ولموافقة افعل: استبل بمعني ابل، وتفعل: استكبر، وافتعل:



 استعصم، وللمجرد: استغني وللاغناء عن فعل: استرجع، وليس استحيا من الحياء مغنيا عن المجرد: اذ سمع فيه: حيي خلافا لزاعم ذلك، وافعال وتقدم الكلام عليه قالوا: وهو مقيس في كل «افعل».
 افعول بناء مقتضب، وهو ما وضع علي مثال غير مسبوق باخر هو له اصل، او كاصل مع خلوه من حرف مزيد لمعني او لالحاق: ك «اجلوذ» واعلوط، وفي البديع: اعلوط للتقحم علي الشء والدخول فيه، نحو: اعلوط المهر: ركبه عريا واصله من علط والواوان زاءدتان وقيل افعول للمبالغة وكثرة الفعل كافعوعل.
 الرباعي: مجرد ومزيد: المجرد علي وزن فعلل، وياتي لازما ومتعديا لمعان كثيرة، وقدي صاغ من اسم رباعي لعمل بمسماه نحو: قرمص: حفر القرموص ومحاكاته: عقرب الشء لواه كالعقرب، او لجعله في شء عصفر الثوب، او لاصابته: عرقبه، او اصابة به: [عرجنه اصابه بعرجون، او اظهاره: عسلجت الشجرة اخرجت عساليجها]، ولاختصار حكايته بسمل.



 المزيد ياتي علي تفعلل لمطاوعة تحقيقا: تسربل، او تقديرا: تبختر، وافعنلل للمطاوعة تحقيقا: احرنجم او تقديرا: ابرنشق، واهمل: بختر وبرشق، وافعلل: ك (اقشعر)، فقيل هو بناء مقتضب، وقيل ملحق ب (احرنجم)، زادوا فيه الهمزة، وادغموا الاخير، فوزنه الان: افعلل فلا يمتنع ان يجعل بناء ثالثا في مزيد الرباعي، ويدل علي الحاقه «باحرنجم» مجء مصدره كمصدره، وياتي ايضا للمطاوعة: اطمان طاوع طامن، ولكنه قلب: هذا مذهب سيبويه وقال الجرمي: الاصل تقديم الميم، وزاد بعضهم من مزيد الرباعي بناء رابعا، وهو ما جاء علي افعلل نحو: اخرمس، واجرمز، وادرمج، ويظهر لي انه من مزيد الثلاثي غير الملحق، وغير المماثل وقد شذ من الفعل بناء جاء سداسيا علي غير وزن السداسي، وليس اوله همزة وصل، ولا ياء وهو قولهم: جحلنجع، ذكره الازهري.



  AUTO فصل في المضارع: تقدم القول في حركة ما قبل الاخر من مضارع الثلاثي، واما المزيد فيكسر ما قبل الاخر، الا ان كان اول ماضيه تاء زاءدة نحو: تكبر، وتبختر، فيفتح نحو: يتكبر ويتبختر، ويفتح حرف المضارعة وشذ ما روي «الثمانيني»، من ضم الياء في قولك: يستخرج، وهو مبني للفاعل انتهي.

 ويضم من رباعي اصلا، او بزاءد لالحاق او لغيره، فيضم نحو: يدحرج ويعقرب ويكرم، والا من ثلاثي علي وزن فعل، ومضارعه يفعل «بفتح العين» او اوله تاء معتادة، او همزة وصل فالحجاز، تفتح نحو: تعلم، وتنشا، ويتغافل، وتنقاد، وتسخرج وغيرهم من العرب: قيس وتميم وربيعة ومن جاورهم بكسر الا في الياء، فيفتح، الا في بعض كلب فيكسر فيها، وفي غيرها من الثلاثة؛ فان كان مثل (وجل) مما هو مكسور العين، وفاءه واو، فمضارعه علي (يفعل) «بفتح العين» وهي لغة قريش وكنانة، فاهل الكسر مختلفون، فمنهم من يكسر مطلقا وهي لغة تميم، فتنقلب تلك الواو ياء، ومنهم من يكسر الا في الياء فيفتح، وهي لغة بني عامر وقوم من هءلاء يقلبون الواو الفا فيقول: ياجل، وتاجل، وناجل، واجل، ومنهم من يقلبها ياء فيقول:



 ييجل وتيجل ونيجل وايجل، وشذ ما سمعه الكساءي، من بعض بني دبير: انت تلحن وتذهب، واشذ من هذا قراءة من قرا {نعبد} بكسر النون، فاما مضارع «ابي» فالذين يكسرون حرف المضارعة الا الياء يكسرونه مطلقا في الياء، وغيرها، وان لم يكن علي وزن (فعل) بكسر العين، وقد سمع ذلك فيه، فيمكن ان يكون من باب الاستغناء بمضارعه عن مضارع المفتوح العين في الماضي.

  AUTO فصل في فعل الامر العاري عن اللام

 ان كان علي وزن افعل، افتتح بهمزة قطع او اول ماضيه همزة وصل افتتح بها او من غيرها افتتح بالحرف الذي يلي حرف المضارعة ان كان متحركا نحو يود ويعد فتقول: ود وعد او ساكنا اجتلبت له همزة وصل واما ما قبل الاخر فحركته حركة المضارع.
 القول في نوادر من التاليف
 تماثل اصلين في ثلاثي فاء وعينا نحو: ددن، وفاء ولاما نحو: سلسل مستثقل؛ فان كان عينا ولاما نحو: طلل فلا، ويقل ذلك في حرفي لين وحلقيين نحو: حوه، وحيي، ولححت العين، وصخ، وبخ،   وشع، وعز، وفي هاءين نحو: قهه، ومهه، وهمزتين نحو: جاا، وقل نحو قلق، وفي حلقين اقل نحو: حرج، واجا، واقل من باب اجا تماثل الفاء واللام من الرباعي نحو: قرقف، واقل من باب قرقف تماثل الفاء والعين نحو: ببر، وددن، وبين، وبابوس، وققس، واقل منه باب بب، وهو ما تماثلت فاءه وعينه ولامه، والمحفوظ من ذلك: غلام ببة، والفعل منه بب يبب ببا وببا، وزز   ززا، وققق، وصصص، وههه، ويقال: قق يقق ققا، وكذا صص، وهه، وقالوا: (دد)، مشددا، و (ددد) (مفكوكا)، و (ددد).
 و «الياء» حرف الهجاء من باب بب، فقيل: باتفاق، وقيل ابختلاف، فان صح «بييت الياء» فهي من باب يي، والا فالظاهر ان الهمزة اصل والعين منقلبة عن ياء، فيكون من باب يين، او عن واو، فيكون من باب يوم، وباب بين اوسع، واما «الواو» فزعموا انه لا توجد كلمة اعتلت حروفها الا هي، ومذهب الاخفش، ان الفه منقلبة عن واو، ومذهب الفارسي وغيره انها منقلبة عن ياء.
 ولم يات مما فاءه ياء، وعينه واو الا «يوح»، وعن الفارسي انكاره واثباته، وقيل: هو تصحيف بوح (بالباء)، والا «يوم» وما تصرف منه يوم ايوم، وياومه يواءمه مياومة، ويواما.



 واما (حيوان): فالاكثر علي ان واوه بدل من ياء، وكذلك (حيوة) ومذهب المازني ان لام (حيي) واو، و «الحيوان وحيوة» جاءا علي الاصل، وقل باب «ويح» ولم يسمع فعل منه، وسمع (تويل)، وهو نادر فاما قوله:
 فما وال ولا واح ... ولا واس ابو هند
 فمصنوع، وكثر باب طويت، والحمل عليه اولي من الحمل علي باب [قوة، وكذا باب اتيت، فالحمل عليه اولي من الحمل علي باب اجا، واستغني في باب قوة]، عن فعل، وفعل يفعل، وكثر مثل: سجسج، وزلزل، واهمل ذلك مع الهمزة فاء نحو: اجاج؛ فان كانت عينا فهو مسموع نحو: بابا ورارا، وضاضا، وقل مع الياء فاء   نحو: يءيء، او عينا نحو: صيصية، ومع الواو عينا نحو: قوقي، وضوضي بالالف اصلها الواو، ولم يجء منه غير هذين قاله الاخفش، [ولا تبدل الواو الفا فتقول: ضاضي، فاما حاحيت، وعاعيت (وهاييت)، ولم يجء منه الا هذه الثلاثة قاله الاخفش] فالالف اصلها الياء انقلبت عنها خلافا للمازني؛ اذ زعم انها منقلبة عن واو، والمهمل مما يمكن تركيبه، اكثر من ان يعد، وقد تعرض بعض النحاة لتراكيب فقال: يزاد قبل فاء ثلاثي الفعل الي ثلاثة نحو: استخرج، وقبل فاء رباعية الي اثنين نحو: يتدحرج، ومنع الاسم مع ذلك ما لم يشاركه لمناسبة في الاشتقاق نحو: مستخرج ومتدحرج.
 وشذ مما زيد فيه قبل فاء ثلاثي حرفان: انقحل، وانزهو، ويقال: انزعو،   وانقلس، وانقلس. وذكر ابن مالك: ينجلب، وقال النحاة: هو منقول من الفعل، وان كان اسم جنس، فعلي هذا لا يورد فيما شذ من الاسم الثلاثي الاصل مما زيد قبل فاءه حرفان، وذكر ايضا استبرق، وهو منقول من لسان العجم (ومدلوله) غليظ الديباج، فلا يورد فيما شذ من الثلاثي الاصل مما قبل فاءه ثلاثة احرف زواءد؛ اذ ليس عربي الوضع، ولا جاء علي اوزانها المعروفة في الاسم، وقد يجتمع في اخر الاسم الثلاثي الاصل ثلاث زواءد: ك (عنفوان)، واربعاوي، واربعة ك (سلمانين).
 وفي اخر الرباعي الاصل ثلاثة ك «قردماني»، وعقربان، وقد رد علي من زعم انه لا يزاد في الخماسي نحو: عضرفوط الا حرف واحد «بمغناطيس»، وعلي من زعم انه يلي الاخر بمغناطيس، وندر: «قرعبلانه» في مجي الزاءدين بعد لام الكلمة، واما (اصطفلينه)، فقيل من الخماسي المزيد فوزنها فعللينة، واصلها فعلل ، وشذوذها مجء الزاءدين بعد لام الكلمة، وقيل من   الرباعي المزيد فوزنها: «افعلينة»، واصفعند، في مجء الزاءد غير حرف مد وهو النون، وقال ابن مالك، وغيره اهمل من المزيد فعويل، وقد ذكرنا [وروده في الابنية نحو: سرويل، وفعولي الا عدولي وقهوباة، وقد ذكرنا] الخلاف في هذا الوزن، فنفاه سيبويه، واثبته غيره، ووزنهما عند من نفاه فعولل كفدوكس، ونقل ابو عبيدة قهوباة وهو ثقة، وقال الفارسي: لم يعرف مخرجها من حيث يسكن اليه، فاما (حبوني) فسمي بالجملة، او وزنه فعلني، او اصله: حبونن فابدل احتمالات.
 وفعلال غير المضاعف الا الخزعال، نقله الفراء ولا يثبته اكثر النحاة،   وزاد بعضهم القسطال، والقشعام، قال: وفيعال غير مصدر نحو: ميلاع، قال: فعلال غير مضاعف، نحو الديداء، قال وفوعال وافعلة وفعلي اوصافا: ففوعال اسما نحو: توراب، وحكي بعضهم انه جاء صفة قالوا: رجل هوهاة، ويحتمل ان يكون فعلالا من المضاعف نحو: «غوغاء» قلبت واوه همزة قال: الا ما ندر كضيزي، وعزهي، وزاد ثعلب: رجل كيصي، وغيره: رجل عزهاة، وامراة سعلاة، فاما «ضيزي»، فمذهب ابي الحسن ان وزنها «فعلي» بكسر الفاء، ومذهب سيبويه، ان «فعلي» لا يكون صفة الا بالتاء، فوزن ضيزي عنده فعلي «بضم الفاء» وحكي الجرمي في   الفرخ: امراة حيكي، ومن قرا {ضءزي}، بالهمزة من ضازه يدل علي وجود فعلي صفة، والف كيصي للالحاق، وهو دليل علي وجود فعلي، والفه للالحاق خلافا لسيبويه، والفراء؛ اذ ذهبا الي ان ذلك لا يكون الا بهاء التانيث قال: وفيعل في المعتل العين دون الف، ونو، فلو بني منالقول فيعل تنقلب الي فيعل فنقول: قيل: كسيد، وندر: عين، فلو كان من معتل الفاء او اللام بنيناه فقلنا: ويعد، ويسر، وغيزي، وريمي، فان كان بالف ونون فمسموع ك «هيبان»، و «تيحان»، واهمل فيعل في الصحيح الا ما ندر من ييءس، وصيقل اسم امراة، والا طيلسان «بكسر اللام»، فقيل روايته   ضعيفة، وقد انكره الاصمعي وعمل عليه ابو الحسن، والمازني المساءل، قال: وندر (فعيل) مثاله ضهيد، وعثير، وقال ابن جني: هما مصنوعان، وفعيل نحو: عليب.



  AUTO باب محال حروف الزيادة

 تقدم ان حروفها «امان وتسهيل»، والزاءد في الموزون يذكر بلفظه في الزنة، وان كان قد ابدل منه حرف، وما قلب وزن علي القلب، والزاءد في الكلمة لا بد ان يكون كجزء منها، فلا يقال في كاف «ذلك»، وكاف «هندكي» في النسبة الي هند، وشين «اكرمتكش»، انهما من حروف الزواءد.
 ولا يزاد حرف من العشرة الا ان كان لمعني نحو: حرف المضارعة وهو اقوي الزواءد، او للمد ككتاب، وعجوز، ونصيب، او للالحاق ككوثر، وصيتم، او للامكان كهمزة الوصل، او لتكثير الكلمة: كقبعثري، وكونها لغير التكثير اولي منها له، وما زيد من غير العشرة، فلتكرير عين نحو: زرق، وقطع، او لام نحو: مهدد وجلبب، او فاء وعين مع مباينة اللام نحو: مرمريت، ومرمريس، او عين ولام مع مباينة الفاء نحو: صمحمح، ومذهب البصريين، ان وزنه فعلعل، تكررت العين واللام فهما زاءدتان من باب المضعف المختلف التضعيف، ومذهب الكوفيين انه فعلل واصله: صمحح، ابدلوا الوسطي ميما نحو: كبكب، ويقابل الزاءد من غير تلك الحروف بما يقابل في الاصل فتقول في «مرمريس» فعفعيل، وفي جلبب: فعلل، وفي اسحنكك: افعنلل.
 الهمزة: تزاد اولا كاحمر، وثانية: كشامل. وثالثة: كشمال، ورابعة: كجراءض، وخامسة: كحمراء، وسادسة: كحروراء، وسابعة: كعاشوراء، وثامنة: كبربيطياء.
 فاذا وقعت اولا وبعدها حرفان او ثالث مقطوع بزيادته فهي اصل: نحو امر وامر، او باصالته نحو احمر، او محتمل نحو: اشفي، وابين،   وافعي، فزاءدة الا ما شذ، نحو: امعة، وامرة، وايصر، وايطل، وارطي، في لغة ماروط، واولق في مذهب سيبويه، وصححه ابن عصفور، ووزنه فوعل، ومذهب الكساءي انه افعل، واجاز الفارسي الوجهين، وفي   همزة «ارنب»، قيل اصلية، ووزنه فعلل، وقيل زاءدة ووزنه افعل، والجمهور علي زيادة همزة افكل، وقيل: يحتمل الوجهين والحمل علي الزيادة اولي.
 او اربعة اصول فهي اصل: ك «اصطبل»، وهمزة ابراهيم، واسماعيل عند البغداديين زاءدة، وقد اسقطها سيبويه في التصغير، ورد عليه المبرد فقال: القياس: ابيريه، واسيميع، وان وقعت غير اول، ولم تكن اخرا، فاصل، الا ان دل دليل علي الزيادة وذلك في الفاظ يسيرة منها: شامل، وشمال، وجراءض، وحطاءط، وقداءم، واحبنطا، وحبنطا، ورءبال، وجرشي، وغرقء عند الزجاج والصحيح اصالتها فيه، لقولهم غرقات الدجاجة بيضها، وشندارة، والنءدلان، وضهيا عند   سيبويه، وهي عند الزجاج اصل وان كانت اخرا، وصحبت اكثر من اصلين فزاءدة نحو: علباء، او اصلين فاصل نحو: نبا، او بدل من اصل نحو: ماء، وكساء، ورداء.
 الميم: تزاد اولا نحو: منسج، ومرحب، وثانية كدملص، وتمدرع، وثالثة كدلمص، ورابعة: كزرقم، وخامسة كضبارم، فاذا وقعت اولا وبعدها حرفان او ثالث مقطوع بزيادته، فاصل كملك ومالك، او هو محتمل فزاءدة الا في معزي، ومعد، وماجج ومهدد فاصل، واجاز السيرافي في ماجج ومهدد ان تكون الميم زاءدة وفكهما شاذ.
 وفي «مجن» عن سيبويه، القولان، والاكثر علي اصالة الميم في [منجنيق ومنجنون، والوزن فنعليل، وفعللول، خلافا للفراء في منجنيق] اذ الميم والنون عنده زاءدتان وخلافا لمن قال: وزن «منجنون» فنعلول من مجن، او منفعول من جن.



 او ثلاثة مقطوع باصالتها فزاءدة نحو: مضرب، فيحمل عليه منبج وماسل، وان لم يعرف اشتقاقهما، ومرعزي، الا في الفاظ يحفظ فيها خلاف، فعن سيبويه في «مغفور، ومغرود»، قولان، او وزنهما مفعول او فعلول.
 وفي «مراجل» الاكثر علي الاصالة، وقال ابو العلاء المعري: الميم زاءدة، او اربعة مقطوع باصالتها فاصل نحو: مرزجوش، الا في نحو: مدحرج ومتدحرج.
 وقال ابن عصفور: ميم محفيظ اصل وهو خطا بل هي زاءدة؛ وان وقعت غير اول، فالاصالة الا في الفاظ تحفظ فحشوا في الاسم نحو: دلامص، ودمالص،   ودلمص، ودملص علي مذهب الخليل، وزعم ابو الحسن، والمازني، ان ميمهن اصلية، وقمارص قال الفارسي: من القرص، وغطمش، وغملج، وهملع، وعمليق، وغطميط، علي خلاف في ثلاتها.
 وهرماس في قول الاصمعي، ولم يذكر سيبويه هرماسا ولا قمارصا في زيادة الميم، وضمارطا من الضرط، قيل: والهزامج، من الهزج، والصمارخ من الصريخ، والصمرد من التصريد، والجذمار، من الجذر،   والسمادير، من السدر، ومسمقر، ومصمقر من سقرته الشمس.
 وحشوا في الفعل: تمسكن، وتمدرع، وتمندل، وتمنطق، وتمولي، وتمسلم، وحكي تمخرق وضعفه ابن كيسان، واكثر كلام العرب: تسكن، وتدرع وتندل، وحكي ابن القطاع: طرمح، وصلمع، قال والميم فيهما زاءدة.
 واخرا في انتما، وانتم، وقمتم، وقمتما، وضربكما، وضربكم، وهما، وهم، وستهم، وزرقم، وفسحم، ودخشم، وحلكم، وخشعم، وجلهم،   وضرزم، وضمرز، ودردم، ودلقم، ودقعم، وخضرم، وشدقم، وشجعم، وسرطم، وصلقم، وضيثم، وقلهم، وجحرم، وجذعم وجذعمة، وصلخدم، وحلقوم، وبلعوم، ولابن عصفور خلاف في بعضها بلا دليل واضح.
 الالف: تلحق ثانية نحو: ضارب، وضارب، وثالثة كعذافر، وتغافل   ورابعة كحبلي وسلقي، وخامسة كانطلاق، واجاوي، وسادسة كقبعثري، واغرندي.
 ولا تكون اصلا في فعل، ولا في اسم متمكن، بل زاءدة، او منقلبة عن واو او ياء؛ فان كان معها ثلاثة فصاعدا مقطوع باصالتها فزاءدة، الا في مضاعف بنات الاربعة، فمنقلة عن ياء او واو نحو: عاعي، وضوضي او اثنان مقطوع باصالتهما وما عداهما مقطوع بزيادته، فمنقلبة عن اصل كارطي، فيمن قال: مرطي.
 او محتمل، واول الكلمة همزة، او ميم او ثالثها نون ساكنة، فمنقلبة عن اصل، والثلاثة زواءد نحو افعي، وموسي ومثل: عقنقي، ان وجد.
 او محتمل غير واحد منها فهي زاءدة، وذلك الحرف اصل، الا ان قام دليل علي انها منقلبة عن اصل، فذلك وما عداها زاءد نحو: شجوجي، وقطوطي، ووزنه عند سيبويه فعوعل، ولم يجز غيره السيرافي، والاعلم، واختاره   الاستاذ ابو علي. وعن سيبويه ايضا فعلعل، واختاره ابن عصفور، وابن ابي الربيع، وعن الجرمي القولان، ومن اثبت فعولي، وهو الزبيدي، وابن القوطية، يجوز ان يكون قطوطي فعولي.
 النون: تزاد اولا نحو: نرجس، ونضرب، وثانية نحو: عنصر، وسنبل، عند من اثبته، وثالثة كالندد، وقلنس، ورابعة كفرسن، وقطرن، واحرنجم، وخامسة نحو: سرحان، وسادسة نحو: سلامان وسابعة نحو: عبوثران.
 والنون ان وقعت اولا لم تطرد زيادتها الا في المضارع، فان كانت في اسم لم يحكم بزيادتها نحو نهشل، الا بدليل، وكذا في غير مضارع، الا بدليل،   فمما قيل فيه ذلك نرجس، ونرجس، ونفاطير، ونباذير، ونخاريب، قاله ابن الاعرابي في الثلاثة، ونخربوت، ونهاوش، ونهابر، ونبراس، قاله ابو الفتح في نبراس، ونفرجه ، ونفرج، ونفرجاء، ونخورش، ونبهرج، ونون نرجس بفتحها او كسرها عندي اصلية.
 ونون نبراس، والثلاثة بعده عند ابن عصفور اصلية وجوزهما في نحو نخورش، فعلي اصالتهما وزنه فعلل، والواو ايضا اصل، وعلي زيادتها فوزنه نفوعل والواو زاءدة، وقيل: وزن «نبهرج» فعلل، فالنون اصل.
 ونهابر من الهبر واحده نهبر، ولم يلفظ به، وقيل: نونه اصلية واحدة: نهبور، وقيل نخربوت فعللوت فالنون اصلية، وانكر اللغويون نهاوش وقالوا: هو مهاوش بالميم، ويروي تهاوش بالتاء مكسورة ومضمومة من الهوش.



 وان وقعت غير اول زيدت ثانية متحركة في كنهبل، «بضم الباء وفتحها» وجنعدل بضم الجيم وكسر الدال وشنهبرة، وقنطر، وعنفص، وحنطء، وقنوطر، وسنمار، وكنعرة، وسندري، وخناس.
 وساكنة في الانفعال وفروعه باطراد نحو: الانطلاق، وسماعا في نحو: قنعاس، وقنفخر، وعنبس، وعنتريس، وخنفقيق، وجنعيظ، وجنعاظة، وجندب، وعنصر، وعنصل، وخنفس، وعنظب، وقنبر، وكنثاو، بالثاء، وحنطاو وسنداو، وقنداو، وكنداو، بلغاته الثلاث، وحنبريت، وزنبيل،   وحنظير، وقنسطيط، وفنطليس، وقنتال، وكنتال، وصنبر، وهنبر، وفنخر، وشنخف، وقنطوراء، وعنقود، وطنبور، وشنذير، وشنظير، وحنصاو، وعنداو، وخنضرف، وسنبله، وصنديد، وصنتيت، وانقليس بلغاته، وهندباء، وانقحل، وانزهو، وسندارة، وحندارة، وخنزوانية، وعنجهانية، وعنجهة، وخنعبة، وقنبرانية، وكنعرة، وعنجرد،   وخنثعبة بكسر الخاء وضمها وزنفالجة، وحنظل، وشنفري، وحندس، وخنسري.
 وفي نون، عنسل، وخنزير، وعنصوة، وخنضرف، وعنكبوت، ومنجنيق ومنجنين، وبالواو فيهما خلاف ازاءدة ام اصل.
 او ثالثة متحركة فزيدت في فرناس، وبضم الفاء، وقرناس، وذرنوح، وبفتح الذال، وهرنوع، وبرنيق، وغرنيق بلغاته، وخرنق، وقعنب، وخرنوب، ودرنوف، وقهنب، وقهنبان، وكرنافة، وبرنس، وكرنبا، وصعنبي.



 وساكنة في الانفعال وحروفه كالاحرنجام، وفيما قبله حرفان اولهما مفتوح، كجحنفل، وشرنبث، وغضنفر، ما لم تكن مدغمة في مثله: كعجنس فقالوا: هو من باب التضعيف، كعدبس، والذي اذهب اليه ان النونين زاءدتان ووزنه فعنل، وكذا نظيره كهجنف، وسفنج.
 او كانت الكلمة مما لا يمكن فيها التضعيف نحو: خزنون، فنونه عند ابن جني، محتملة للاصالة والزيادة فلا يحكم عليها الا بدليل، ومذهب غيره انها زاءدة، فان انضم اول ثانيهما او انكسر كعرنتن فزاءدة.
 وزيدت سماعا في شفنتري، ويلنجوج، ويلنجيج، وبالهمزة فيهما بدل الياء، وعرند ، وترنج، وبلنط، وقلنس، وجهنام (وبضم الجيم والهاء)، وسقنقور، وجلندي بلغاته، وبلنصي، وقرنبي، وعكنبي، وسرندي، وسبنتي، وعلندي، وجحنبارة، وعرنفطة، وجعنظار، وقرنفول، وشمنصير، وخرنباش بلغاته،   وعرنقصان، وجرنبه، وعقنباه، وبعنقاه، وقعنباه، وعبنقاه، وجلنباه، بفتح اللام.
 ورابعة متحركة في غرونق، وشوذنيق بلغاته، وخورنق، وبلهنية، وسخفنية، وخلفناة، وعفرني، وعرضني، وقسطناس، «بفتح الطاء» وساكنة في نيلنج، واسفنج، وافرند، واسفنط.
 وان وقعت اخرا، وليس قبلها حرف مد، فزيدت في: بلغن، وعرضنة، وخلفن، وخلفنة، وفرسن، ورعشن، وعلجن، ومذهب سيبويه في «ضيفن» انها زاءدة، ومذهب ابي زيد اصلية.



 وزيدت ايضا مشددة في: وشحن، وقسون، وقرطن، و «بفتح الطاء»، وقرقفنة؛ فان كان قبلها حرف علة (ياء)، فزيدت في هلكين، وحواريين، وغسلين، وزرفين، ووهبين، وعفرين، وطبرزين، وسرجين.
 او (واو) فزيدت قياسا في اخر جمع المذكر السالم، وسماعا في سرحون، وفرجون، والرساطون، وعربون، وعرجون، وزيتون، وحيزبون، وفيلكون، وفي عربون، وزيتون خلاف.
 او (الف زاءدة وقبلها اكثر من اصلين) فزاءدة، او من باب «جنجان»   فاصلية وشرط بعضهم، في زيادتها ان لا يكون ما قبل الالف مضعفا، وقبلها ثلاثة احرف نحو: مران، وضم بعضهم الي هذا ان لا يكون مضموم الاول اسما لنبات نحو: رمان.
 وقال السيرافي: ان كانت النون يءدي جعلها اصلية الي بناء مفقود فزاءدة نحو: كروان، وزعفران، او موجود فاصلية: كدهقان، وشيطان لوجود فعلال وفيعال.
 والصحيح انه لا يشترط في القضاء بزيادتها الا يكون ما قبل الالف اكثر من اصلين، وان لا يكون من باب (جنجان)، ولا يقضي عليها بالاصالة الا بدليل نحو: نون رمان لقولهم: ارض رمنة، ونون «دهقان» وشيطان لقولهم: تدهقن، وتشيطن.
 الواو: تزاد ثانية ككوثر، وحوقل، وثالثة كجدول، وجمهور ورابعة كعرقوة واغدودن، وخامسة كقلنسوة، وسادسة كاربعاوي، وذهب الجمهور الي انها لا تزاد   اولا، فواو (ورنتل) اصلية، وقيل زاءدة.
 والواو ان كا معها اكثر من اصلين فزاءدة الا في المضعف، كضوضيت، وقوقيت، وزوزيت، او اصلان وما عداهما مقطوع بزيادته فاصل كواقد.
 او محتمل ميم، او همزة، اولا فاصل، والمحتمل زاءد كموهب، و «اوجل» عرف اشتقاقه او لا «كالاوتكي» الا ان قام دليل علي الاصالة كاولق فيمن قال الق او غيرهما فزاءدة، والمحتمل اصل الا ان قام دليل علي الاصالة كغزويت.
 التاء: زيدت باطراد في التفعل، والتفعلل والملحق به، والافتعال وفروعهما، وفي التفعال، والتفعيل مصدرا وغيره، ومع السين في الاستفعال وفروعه، وفي تفعلة قياسا في فعل المعتل اللام وجوبا، وفي المهموز جوازا وفي غيرهما شذوذا،   وفي (تفعال) مصدر تفعل، وللمضارعة كتقوم، وللتانيث كقامت وقاءمة، وفي انت وفروعه علي المشهور.
 ويحكم عليها في غير ما ذكر، بالاصالة، ولا تزاد الا بسماع فمنه اولا: تلان في حسبك تلان، وتحين، في قول:
 .. .... تحين ما من عاطف ... ... ... ... ... ...
 وتنضب، وتنفل، وتالب، وترتب، وتدرا، وتعضوض، وترعيه بلغاته،   وتذنوب، وتحموت، وترغيب، وبكسر التاء اتباعا، وتنبيت، وتمتين لخيط يشد به الفسطاط والخيم، جمعه التماتين، وزعم الجرمي، انه مصدر تمتن.
 وتيتاء، وتهواء، وبكسر تاءهما، وتضارع، بضم التاء والراء عن ابن حبيب، وتركضاء، وتفرجاء، وتركضاء، وتحلبة بلغاته، وتحلء وتقدمة، وتمثال، وتبيان، وتفراج، وتلقام، وتمساح، وتضراب، وتمراد،   وتجفاف، وتلقاء، وتهواء، وتعشار، وتبراك، وتلعاب، وتقصار، وترباع، وتكذاب، وترعاب، وتلفاق، وتسخان، وتيمار، وتنبال.
 وزعم سيبويه ان تنبالة فعلالة، وفي تربيق، وترفيل، وتنهية، وتءثور، وتدورة، وترعيد، وتهلوك، و «بضم التاء»، وتهلكة، وترميثة، وترميث، وتنوط، وعن السيرافي: تنوط، وتهبط، وعن السيرافي   بكسر التاء والهاء، وتبشر، وقد تضم الباء، وتعاجيب، وتباشير، وتفاطير، وتجاليد، وترخم غير مصروف، وترني، وتءفان، وتءفة، وتفاوت، وتفاوت، وتقولة، وتلقامة، وتلعابة، وتلقاعة، وتيهورة.
 وتوراة، وتولج عند الكوفيين، فالوزن عندهم تفعلة وتفعل، وعند البصرييين فوعلة، وفوعل، والتاء بدل من واو، ومذهب سيبويه ان التاء اصل في «ترقوة»، ووزنها «فعلوة» كقرنوة، ومذهب غيره انها زاءدة مشتقة من رقي.
 وفي «ترجمان»، و «ترامز» خلاف، فقيل من «رمز» فوزنه «تفاعل»، وقيل من «اترز» فوزنه فعامل.



 وحشوا فزيدت قليلا ثانية في ختلعة، وثالثة في همتع، ولقلة زيادتها حشوا، ذهب الاكثر الي اصالتها في «يستعور»، والي كونها بدلا في كلتا.
 واخيرا في رغبوت، ورحموت، ورهبوت، وبالف بعد التاء فيهما، وخلبوت، وملكوت، وجبروت، وطاغوت، وسلكوت، وصفريت، وعفريت، وعزويت، وحنبريت، وعنكبوت ، وكفرتي، وابت، وامت في النداء، وتربوت، وفي تاءه الاولي خلاف اهي اصل مشتق من التراب، او بدل من دال مشتق من الدربة.
 وسبروت، عند سيبويه فعلول، وعند غيره فعلوت من السبر، وفي تاء التلبوت، وسنبتة خلاف؛ فان كان من السبت، فالنون زاءدة والتاء   اصل، وان كان من السنب، فالنون اصل والتاء زاءدة، والصحيح ان التاء في «سنبتة» زاءدة للالحاق تقول: مضي سنب من الدهر، وسنبة اي برهة، وسنبتة ايضا بتاء التانيث بعد تاء الالحاق، وهذه التاء تثبت في [ملكوت وجبروت، وطاغوت، وسلكوت، وصفريت، وعفريت، وعزويت، وحنبريت، وفي]، التصغير قالوا: سنيبتة: كقولهم في الجمع سنابت وفرس سنب «بكسر النون» كثير الجري والجمع سنوب، وزيدت اولا واخيرا في: ترنموت وزنة تفعولت، وحكاه ابن دريد، بفتح الراء وشد النون.
 السين: تزاد قياسا مع التاء في الاستفعال وفروعه، قيل: وبعد كاف المءنث نحو: اكرمتكس، وليس بجيد؛ لانها لم تزد في بنية الكلمة، فهي كالشين في اكرمتكش، وقيل للالحاق في قدموس، وضغبوس،   وعبدوس، الحق بعصفور، والحسبلة، والعسقفة بدحرجة، والدفنس بزبرج، والعرناس بسرداح، والخلابس بعذافر.
 قيل وفي خندريس، لاشتقاقه من الخدر، واسطاع يروي بوصل الهمزة، وفتح حرف المضارعة، وحذفت منه التاء، واستاع، والتاء بدل من الطاء، وليست الفها محذوفة؛ انما المحذوف التاء، وبقطع الهمزة، وضم حرف المضارعة، فالسين زاءدة، واصله اطوع، وكذا استاع التاء بدل من الطاء، هذا مذهب سيبويه، والبصريين، ومذهب الكوفيين ان اصله استطاع، وقطعت همزته، وضم حرف المضارعة تشبيها بافعل.
 الهاء: قيل تزاد في الوقف، وليس بجيد؛ لانها لم تزد في بنية الكلمة، وليست عند المبرد، من حروف الزيادة، قيل والصحيح انها منها فزيدت في (امهة)   وامهات، واجاز ابن السراج ان تكون فيها اصلا، وقال الخليل: هي زاءدة، في: «هركولة»، ووزنه هفعولة، والاخفش في هبلع، وهجرع، قيل وزيدت في هلقم، فتكون الفاء مضعفة من غير تضعيف العين ك (مرمريس)، وفي هلقام، وهلقام، وهزبر، وهزنبر، وهمتع، علي احد القولين.



 وثانية في: صهتم، وزهلق علي احد القولين، وثالثة في: اقمهد عند الجوهري، وسمهج، وسلهب، ورابعة في: معلهج، وخامسة في: ملكوه ومن الفعل في: اهراق، واهراج.
 الياء: تزاد اولا في نحو: يرمع، ويرنا، وثانية في ضيغم، وبيطر، وثالثة في نحو: عثير، وطشيا في قول [ورابعة في نحو: حذرية، وجعبيت، وخامسة في: سلحفية، وتقلسيت، قيل: وسادسة في نحول الهانية] وسابعة في نحو: خنزوانية، والياء ان كان معها ثلاثة اصول فزاءدة.
 ولا تكون اصلا في بنات الاربعة الا في المضعف نحو: حيحي، وصيصية، ولا في بنات الخمسة الا ما شذ، وهو يستعور، فالياء اصل علي الصحيح.
 و «شيراز» عند ابي الحسن، ياءه بدل من واو، وهي اصل وزنه   فعلال، وعند غيره «فعال» اصله «شراز»، او اصلان، وما عداهما زاءد فاصل نحو: ياسر، او محتمل، واول الكلمة همزة، او ميم فاصل نحو: ايفق، وميسار، ولا يحكم عليهما بالاصالة، وعليها بالزيادة الا بدليل نحو: ايصر، وميرد، فيعل من «مرد»، او غير الهمزة والميم فزاءدة نحو: يرمع الا ان قام دليل علي الاصالة نحو: ياجج، وضهياء، وعند سيبويه، «يهبر» يفعل الاولي زاءدة، والثانية اصل، وعند الزبيدي وغيره، فعلل: ك «قهقر».
 اللام: قيل تزاد في اسم الاشارة، وليس بجيد، لانها ليست في بنية الكلمة، وزيدت ثانية في: قلفع، وثالثة قيل في: هملع، ورابعة في: زيدل بمعني زيد، وهدمل بمعني هدم، وخامسة في نحو: خفنجل، قاله ابن القطاع، وفي «ورنتل» قاله الفارسي قال فلو بنيت من (اءة) مثل ورنتل قلت: اونال، وسادسة في: شراحيل، قاله ابن القطاع، وزيدت اخيرا في «عقرطل» وفي «عبدل»، وزعم ابو الحسن: ان لامه اصل، وهو مركب من عبد الله كما   قالوا: عبشمي، وفي الاوسط: ما يخالف هذا قال فيه: واللام تزاد في عبدل وحده، وجمعه عبادله، فيكون للاخفش في «عبدل» قولان.
 وفي «فيشلة»، و «هيقل» قالوا: فيش، وهيق، واجاز ابن جني، ان يكونا مادتين، وذهب الخليل الي اصالتها في «هيقل» وابو عبيدة الي زيادتها، (وطيسل)، قالوا فيه طيس، قيل، ويجوز ان يكونا مادتين، و «عنسل» ذهب سيبويه، الي اصالة اللام، ومحمد بن حبيب الي زيادتها،   و «نهشل» ذهب ابن القطاع الي زيادتها مشتقا من النهش، وظاهر كلام سيبويه، اصالتها واصالة النون.
 وعثول عند المبرد، زاءدة من قولهم: ضبعان اعثي، وضبع عثواء، و «هملع» قيل مشتق من «همع» فاللام زاءدة، وقيل من هلع فاصلية، قال ابن القطاع: وزيدت في الفعل نحو (ازلغب)، و (ادلهم)، و (جحفل)، اي قلب، وغيره يقول: باصالة ثلاثتها، قال محمد بن حبيب يقال: رجل هندي هندكي، وهندكير، فيظهر ان الكاف زاءدة، وكذلك الباء وحكي احمد بن يحيي زيادتها في (زعدب) من قوله:
 يمد قلخا وهديرا زغدبا
 لانه عنده من زغد في هديره، وزعم ابو الحسين بن فارس ان الباء زاءدة   في قول الاغلب:
 فلك ثدياها مع النتوب
 قال: اراد مع النتو، فزاد الباء، ونقول: لم تثبت زيادة الكاف ولا الباء، والجيد ان يجعلا من باب سبط، وسبطر [واما رجل هندكي، فمن لسان الحبش يزيدون في اخر الاسم كافا مشوبة، مسكورة بعدها ياء، وقد ذكرنا ذلك في كتابنا، المسمي «جلاء الغبش عن لسان الحبش»].



  AUTO فصل

 ان تضمنت كلمة متباينين اصلين، او متماثلين، فاحد المتماثلين زاءد نحو: قردد، وجلبب، فان ثبتت زيادة احد المتباينين، كمحبب، ومفر، فالمتماثلان اصل، وكذا ان ماثل الفاء نحو: كوكب، فيما وقع ال

  AUTO فصل

 بين الفاء ومماثلها بزاءد ونحو: سمسق، مما وقع ال

  AUTO فصل

 بينهما باصل.
 او لم يقع

  AUTO فصل

 ك (هركلة) عند من يقول بزيادة الهاء، او ماثل العين المفصولة باصل ك (حدرد): فان

  AUTO فصل

 بينهما بزاءد نحو: عصنصر، وعقنقل، وخنفقيق، او لم ي

  AUTO فصل

 ك (شمخر) فاحد المتماثلين زاءد.
 فان تماثل حرفان، وحرفان نحو: سجسج، وصلصل، ولا اصل للكلمة غيرها نحو: ممر فالاربعة اصول علي ما نختاره، ووزنه فعلل، واختلف النقل   عن النحاة، فعن البصريين في نقل ما اخترناه، وعن الخليل، ومن تابعه من بصري وكوفي ان وزنه «فعفل» في نقل، وكذا عن قطرب، والزجاج في نقل، وعن سيبويه واصحابه، وبعض الكوفيين وزنه فعل في نقل.
 فاصل ربرب: ربب استثقلت الامثال، فابدلوا من الثالث، حرفا من جنس الاول، وعن الفراء، قولان احدهما ان وزنه «فعفع» والثاني: «فعل» فاصل «حثحث»: حثث وبه قال ابو عبيدة، وابن قتيبة، والزبيدي، وعن الزجاج في نقل انه فصل بين ما يفهم المعني بسقوط ثالثة نحو: كبكبه تقول: كبه فهو ثلاثي الاصل، وبين ما لا يفهم فرباعي الاصل وعن الكوفيين، في نقل انه ثلاثي الاصل، والفعل كالاسم.
 قال السيرافي: منه ثلاثي يبني منه فعلل، نحو: كبكب، وما اصله صوت نحو: قرقر، وقعقع وغيرهما عسعس، فعلي هذا يكون هذا المضاعف ثناءيا، وثلاثيا،   ورباعيا، فان كان للكلمة اصل غير الاربعة، فثاني المتماثلين، وثالثهما في نحو: صمحمح، والثالث والرابع في نحو: مرمريس زواءد، فالوزن فعلعل، وفعفعيل، وتقدم مذهب الكوفيين، في ان «صمحمحا» «فعلل» اصله صمحح، وفي كتاب الانصاف، ان وزن دمكمك، وصمحمح فعلعل.
 ومذهب الخليل في الحرفين من المضاعف ان الاول هو الزاءد [وصححه ابن عصفور، ومذهب يونس، ان الثاني هو الزاءد]، وصححه الفارسي،   وقال سيبويه: كلاهما صواب، وفصل ابن مالك، فقال: «وثاني المثلين اولي بالزيادة في «اقعنسس» واولهما اولي في «علم»، وهو احداث قول ثالث.
 وان دار حرف بين ان يكون زاءدا او من المضعف، رجح الحاقه باحدهما بكثرة النظير كشملل، جاز ان تكون اللام زاءدة كهي في زيدل، وجاز ان يكون من المضعف كدال «قردد» فيحمل علي التضعيف لكثرة النظير، في نحو: شملل، وقردد، وقلة زيادة اللام، وكجبن، جاز ان تكون النون زاءدة كهي في «عرند»، و «ترنج».
 ومن باب التضعيف كقمد، فيحمل علي المضعف لقلة فعنل، وكثرة فعل، وكهجنف، جاز ان يكون من باب المضعف كباء عدبس، وجاز ان تكون زاءدة، كهي في: زونك، فيحمل علي الزيادة لكثرة النظير في نحو: سفنج، وعجنس، مما النون فيه مشددة زاءدة، وقلة «فعلل» المضعف، وهذا ان لم يمنع اشتقاق دال علي الزيادة، كزونك قالوا: زاك يزوك، او علي التضعيف كعتل.



 [قالوا: عتل، او جار مجري الاشتقاق ك «امعة»، الزاءد احد المضعفين لفقدان افعلة في الصفات، ووجود فعلة فيها]، وك «امحي» الميم الاولي زاءدة من حروف الزيادة بدل من نون «انمحي »، لوجود «انفعل»، وفقد «افعل» فيكون من المضعف.
 واذا كان في اخر الكلمة همزة او نون بينها وبين الفاء حرف مشدد نحو: سلاء، وقثاء، ورمان، وزمان، او حرفان احدهما لين نحو: زيزاء، وقوباء، وعقيان، وعنوان، وشيطان، وحوذان، احتمل ان يكون الاخر من الهمزة والنون اصلا، واحد المضعفين او اللين زاءدا واحتمل العكس.
 فعلي الاحتمال الاول يكون وزن سلاء، ورمان فعالا، ووزن عقيان، فعيالا، كجريال، وعنوان، فعوالا، كعصوان، ووزن «شيطان»، فيعالا نحو   بيطار، ووزن «حوذان» فوعالا «كتوراب» واما العكس فيكون وزن سلاء: فعلاء نحو: قوباء، ووزن رمان، وعنوان فعلانا كسلطان، ووزن «عقيان» فعلانا كسرحان، ووزن «شيطان» و «حوذان» فعلانا كندمان، فان اهملت المادة كمزاء، وسقاء، ولوذان، وفينان، اتبعت الزيادة، او الاصالة، فهمزة «مزاء» زاءدة وسقاء منقلبة عن اصل، ونون «لوذان»، زاءدة، و «فينان» اصل؛ وان اهمل الوزن ووجدت المادة اتبع الوزن الموجود لا المهمل نحو: حواء للذي يعاني الحيات، و «خزيان» فوزن «حواء» فعال لا فعلاء، ووزن «خزيان» فعلان لا فعيال.
 وان قل نظير احد المثلين، او كثر حمل علي النظير كقثاء ان كان فعلاء، فهو قليل، او فعالا كان كثيرا، فيحمل علي ان احد المضعفين زاءد، والهمزة منقلبة عن اصل.
 وكرمان، ان كان فعلانا فهو كثير، او كان فعالا فقليل، فيحمل علي اصالة احد المضعفين وزيادة النون.



 واعتبار حال النون للزيادة والاصالة اذا وقعت بعد الف، بينها وبين الفاء حرف مشدد، او حرفان احدهما لين كما ذكرنا، قول لبعض المتقدمين، واتبعه ابن مالك، وتقدم لنا في زيادة النون بعد الف انه لا يشترط في زيادتها الا ان يكون قبل الالف حرفان، وان لا يكون من باب جنجان، وهذا مذهب الجمهور الا ان دل دليل علي الاصل، فيعتبر.
 ويتعين الحمل علي قلة النظير في نحو: غوغاء، غير مصروف اذ صار من باب سلس، فلو جعلناه مثل: غوغاء المصروف، لرتبنا منع الصرف علي غير سبب، فهما مادتان ثناءية، ورباعية من باب المضعف كقمقام، فوزن الممنوع من الصرف: فعلاء، والمصروف فعلال حروفه كلها اصول ، خلافا لابن طاهر؛ اذ   زعم انه ملحق بقلقال، فهو عنده ثلاثي الاصل، وقد رجع عن هذا وقال: لا يلحق بالمضاعف شء، وقال ابن خروف: الحاق غوغاء بخزعال سديد.
 واذا تصدرت ياء بعدها حرف لين كيحيي، اسم النبي عليه السلام، او مضعف كيلنجج، او همزة بعدها ذلك كاشفي، واجاص، او ميم كذلك كمرود، وموسي، ومجن، ترجحت زيادة الياء، والهمزة، والميم.
 فان ادي جعلها زواءد الي شذوذ فك كمهدد، او اعلال كمدين، او عدم نظير كامعة، حكم باصالة الميم والهمزة، الا ان ادي الي اهمال تاليف كمحبب او وزن كياجج، فيحتمل الفك، ويحكم بزيادة الميم والياء.



  AUTO فصل في الالحاق

 الالحاق وتقدم لنا مثل فيه، ويوازن ما الحق به حركة، وسكونا، وصحة، واعلالا، وزيادة، ومقابلة اصل، فاذا بنيت من «فحل» مثل برثن قلت: فحلل، ومن «قال» مثل «ضيون» قلت: قيول، ومن «القول» مثل (صيال) قلت: قيال: وربما خالف، نحو: قراي من قرا وزن درهم، فتسهل الهمزة بابدالها الفا.
 ولا تلحق الالف الا اخرة نحو: علقي، وراي ابن عصفور، وابن مالك انها مبدلة من ياء، وقال ابن هشام: لم يقل احد ان الف افلحاق منقلبة؛ فان وقعت الالف حشوا، فقد ذهب الزمخشري، وابن عصفور، في احد قوليه الي انها في نحو: تغافل للالحاق، والصحيح انها لا تكون للالحاق.
 ولا تلحق الهمزة اولا الا ومعها حرف اخر للالحاق نحو: الندد من اللدد، و «ادرون» من الدرن الحق بسفرجل، وجردحل، وتلحق ان وقعت حشوا، او طرفا بغير حرف اخر للالحاق نحو: شامل، وجرشا، وقد يكون معها زاءدة كخطاءط.



 وما الحقته العرب فمن كلامها، وما الحقناه نحن فالمختار انه لا يكون من كلامها، بل فعلنا ذلك علي سبيل التمرن وهذا ظاهر من قول الخليل، وذهب الفارسي الي انه يصير من كلام العرب، وذهب المازني، علي التفصيل، فما فعلته العرب كثيرا اطرد لنا ان نفعل مثله، وما قل فلا يطرد.
 قال المازني: الالحاق المطرد من موضع اللام نحو: قعدد، ورمدد، وشملل، وفي الفعل كذلك نحو شملل، وصعرر، والالحاق في غير اللام شاذ لا يقاس عليه نحو: جوهر، وبيطر، وجدول، وحذيم، وزهوك، وعلي قوله: يجوز البناء علي فعنلل من كل رباعي، او ثلاثي، وعلي «افعنلل» لكثرة الحاق العرب بهما.
 والذين قالوا بالقياس في هذه الاشياء من البناء اختلفوا في المعتل والصحيح اهما باب واحد، فما سمع في احدهما، قيس عليه الاخر، وهذا مذهب سيبويه، وجماعة، ام هما بابان متباينان، يجري في احدهما ما لا يجري في الاخر، وهذا مذهب الجرمي، والمبرد فلا يبني من المعتل مثل «ابل» فنقول فيه من القول: قول، ولا من الصحيح: فيعل فتقول من الضرب: ضيرب، ولا من المعتل مثل: افعوعلت، وتبني منه افعللت.
 وما كان من المهموز مثل: «جاء» يبني منه فعللا، وفعللا، وفعللا فتقول   جياي، وجوء، وجء، وقال الجرمي: ذلك خطا، وقال سيبويه: افعللت من الصدا: اصدايت، وقال الجرمي [هذا لا يقال؛ لان العرب لم تقله ولم ينسبه سيبويه الي العرب]، وقال ايضا: لا ابني من المدغم الا ما سمع، فلا ابني من الرد مثل فعلان، ولا فعلان، وقال سيبويه، في فعلان، وفعلان بالادغام، وقال ابو الحسن، بالفك.
 واعلم ان الزاءد للالحاق قسمان:
 احدهما ان يكون من غير حروف الزيادة كالدال من قردد.
 والثاني: ان يكون منها، ولا شرط فيه فيقع اولا، وحشوا، وطرفا كالنون، والميم في نفرج، ومرحبك الله، ودلامص، وعقنقل، ورعشن، وفسحم.
 وذهب بعضهم الي ان الزاءد اذا كان اول كلمة للالحاق لا بد معه من زاءد اخر، او يكون منها، ولا بد فيه من شرط، وهو ان يكون معه زاءد   اخر، وهذا الزاءد ان كان حرف مد ولين حشوا او غيره، فالاكثر، منهم الفارسي علي انه يجوز الالحاق، فتجفاف، وسرحان، واخريط، واملود ملحقة بسرداح، وقرطاس، وبرطيل، وعصفور، وذهب او الفتح، الي ان الالحاق في مثل هذا لا يجوز.
 وان لم يكن حرف مد، ولين، وكان حشوا فالكلمة ملحقة نحو: النجج، الحق سفرجل، وتشيطن، وتجورب، وترهوك، ملحق بتدحرج.
 ومما شرطوا فيه الالف والهمزة، وتقدم، وحرف علة؛ فان كان الفا فتقدم الكلام عليها، او ياء، او واوا وما قبلهما متحرك بحركة تناسبهما نحو: قضيب، وعجوز فلا الحاق، وقالوا في «طومار» ونحوه انه ملحق بقرطاس، او لا تناسبهما فالالحاق نحو: جوهر، وحوقل وضيغم، وبيطر، قالوا: ومن حروف الزيادة ما لم يلحقوا به وهو السين، وتقدم لنا في زيادة لاسين ما يدل علي خلاف ما قالوا، وانها زيدت للالحاق فينظر هناك.
 ولا يلحق بتضعيف الهمزة الا وتسهل نحو: قراي في افلحاق بجعفر من قرا، ولا بتضعيفين متصلين لا يبني من «كم» اسما علي وزن «جردحل» فيقول: كمم؛ فان فصل بينهما في كلامهم نحو: دمكمك ساغ   الالحاق، ولا يلحق باعجمي نحو: صجقن وهو الفار، بالتركي، ولا يبني منقوص نحو: ابن، وفل، واجاز ذلك ابو الحسن فيقول: ضربب من ضرب الحاقا بصجقن، وبن من ابن مثل: يد، وبن مثل: فل، وشرط اجتناب ما اجتنبت العرب من تاليف فلا يبني من «جلس» اسما علي وزن «جنلق» وهو الشختور بالتركي فتقول جنلس، او وزن.
 فلا يبني من ضرب اسما علي وزن ديكج وهو المهماز بالتركي، ولا من رمي علي مفعل فتقول: مرم؛ وان كانت المادة عربية.
 واذا الحق ثلاثي بخماسي فيما كان بعد تمام الاصول «كصمحمح» او فيما فيه فاصل بين حرفي الالحاق، وليسا من جنس واحد كنون حبنطي، كان اولي مما لم تتم كغدودن، ومما كان الالحاق فيه بحرف مماثل للاصل والزيادتان متصلتان علي مذهب من يري ان اول المثلين هو الزاءد نحو: عفنجج، وعقنقل، وخفيفد، وخفيدد، وفيها ما في: «عفنجج».
 وللفرق ان النون في «عفنجج» تطرد زيادتها، والياء في خفيفد، وخفيدد لا تطرد زيادتها، مما كان بناء غريبا «كاعثوجج»، عند من اثبته، او مدغما احدهما في الاخر كانا صحيحين كضربب، او حرفي علة كقنور، وهبيخ.
 واذا بنيت من الثلاثي الذي عينه ولامه من جنس واحد صحيحين علي مثال   «سفرجل» قلت من الرد مثلا رددي اصله: «رددد» ابدلت الاخيرة ياء، وتحركت وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وعلي مثال: خبعثنة رددية ابدلت الاخيرة ياء وتحركت، وقال ابو الحسن من قال: امييي، فجمع بين اربع ياءات قال: رددة وقياس قوله هذا ان يقول في المثال قبله: رددد.



  AUTO باب محال الحذف

 من مطرد الحذف، حذف فاء مضارع مكسور العين واويها ك «يعد» او مقيس الكسر فيهما ك «يضع»، و «يدع»، وحمل عليه «يذر» او غير مقيس كيسع، ويطا، ويمق في الفاظ تحفظ؛ فان كانت مفتوحة كوجل يوجل، وود يود اصله يودد، او مضمومة ك «وضء»، او بني ما حذف منه للمفعول كيوعد، فلا حذف، وشذ «يدع» و «يذر».
 ويحذف ايضا في الامر مما سبق نحو: عد، وفي مصدره الذي علي فعله قالوا: عدة، ومقة، وسعة، ودعة، وقالوا: ضعة، وزعة، واتمام فعلة شاذ قالوا: وترته اتره وترا، ووترة بكسر الواو.



 وقال الجرمي: ومن العرب من يخرجه علي الاصل فيقول: وعدة، ووثبة.
 فاما «وجهة»، فالظاهر من كلام سيبويه انه مصدر جاء شاذا كالقصوي، ونسب هذا الي المازني، وعنه، وعن المبرد، والفارسي، انه اسم المكان المتوجه اليه، والهاء في نحو: «عدة» عوض من الواو المحذوفة فلا يجوز [حذفها الا برد الواو نحو: وعد، وذهب الفراء الي انه يجوز] حذفها لاجل الاضافة وانشد:
 .................. ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 اي: عدة، وخرجه خالد بن كلثوم علي ان ذلك جمع «عدوة» اي ناحية اي: واخلفوك نواحي الامر الذي وعدوا.



 وقد سمع حذف الواو في مصدر: فعل (بضم العين) قالوا: وضع الرجل ضعة، ووقح قحة، وشذ في الصلة صلة بالضم، ومما شذ فيه رقة حذفوا الواو، وهو اسم لا مصدر، اما (لدة) فمصدر عند سيبويه وصف به علي جهة المبالغة.
 وزعم ابن مالك: انه صفة لا مصدر، وكان قياسه «ولدة»، واذا كانت الفاء ياء لم تحذف تقول: ييسر، وييعر، وييدي مضارع يسر، ويعر، ويدي، وشذ يءس، وييس بحذف الياء.
 واذا بنيت من «الوعد» مثل: يقطين، قلت: «يوعيد» ولا تحذف واوه، وان وقعت بين ياء وكسرة.
 ومن مطرد الحذف حذف همزة (افعل) من مضارعه، واسم فاعله، واسم مفعوله تقول: يكرم، ومكرم، ومكرم، واصله: يءكرم، وثبت في الضرورة كما قال:



 فانه اهل لان يءكرما
 [وقال]:
 وصاليات ككما يءثفين
 علي لغة من قال: اثفيت، وفي كلمة نادرة، وهو «مءرنب» في قول من جعل الهمزةف ي «ارنب» زاءدة. قال ابن سيده: قوله:
 ............... ... ....... من كساء مءرنب
 علي قوله: ككما يءثفين.



 واما التصحيح الاتي علي السعة والاختيار: كساء مرنب كما قال:
 ................... ... .......... في ثياب المرانب
 انتهي.
 فلو ابدلت همزة (افعل) هاء كهرقت في ارقت، او عينا كعيهل في ايهل لم تحذف تقول: يهريق، ومهريق، ومهراق، ويهيهل، ومهيهل، ومعيهل.
 وحذف الفاء من «مر» و «خذ»، و «كل»، هو الكثير، وان ولي (مر) فاء، او واو فالاثبات اجود، والاثبات دون ذلك في (مر) فصيح كثير، وفي (خذ) و (كل) قليل، وتقول: اءخذ، واءكل وقوله:



 (ت لي) ال زيد
 يريد (اءت لي) ضرورة، وغير تلك الثلاث لا يجوز حذف فاءه، بل اذا اجتمعت همزة الوصل، وفاء الكلمة فالثانية علي حسب حركة الاولي كاجر، واسر تقول: اوجر، وايسر.
 وكذلك المضاعف في لغة الحجاز تقول في الامر من: ان، وان: اونن، واينن فلو كررت الامر علي حد: ادخل بضم اللام وكسرها قلت: اوزز: وزز، واوزز يزز.
 وقال ابن درستويه، وابن كيسان: اهل الحجاز يرجعون هنا الي لغة بني تميم، وقال الفارسي: من اهل الحجاز من يحقق الهمزة كبني تميم فلا يفك المضعف فيقول: ان.
 ويحفظ حذف العين في فيعلان نحو: ريحان اصله: ريوحان ادغم، ثم حذفت الواو فصار: ريحان وزنه فيلان، ولا ينقاس، فلا يقال في تيحان: تيحان.
 وقد اجاز ابو الفتح في (شيبان) اسم القبيلة ان يكون من باب «ريحان» واصله: شيوبان من الشوب، وان يكون فعلان من الشيب.



 وزعم ابن مالك انه يحفظ ذلك في فيعل، وفيعلة نحو: سيد، وسيدة، وليس كما زعم، بل هو مقيس في ذوات الواو قولا واحدا، مختلف فيه في ذوات الياء قاسه الجماعة الا الفارسي، وذلك نحو: «لين» نقل فيه «لين»، وفي محفوظي ان الاصمعي حكي: ان تخفيف النوعين عن العرب، واورد مثلا منها قال: الا جيدا، فلم اسمع احدا من العرب يخففه.
 فاما هار، وشاك، ولاث، فعن العرب فيه وجهان احدهما القلب، فيصير منقوصا، فالاصل: هاور فقلب فصار: هارو فعمل به ما عمل بغاز، وكذلك شاك اشتق من الشوكة، ولاث من اللوث.



 والثاني: حذف العين، وهو الاكثر فيها، فيصير الاعراب في الاخر فنقول: هار، وهارا، وبهار، ولا ينقاس هذان الوجهان فلا يقال في: قاءم، قام منقوصا، ولا قام محذوف العين.
 وقيل في «شاك» اذا كان محذوفا منه ان المحذوف اللام، وصار الاعراب في الكاف واصله: شاكك من الشكك، وذهب ابن مالك الي انه يمكن في «هار» ونحوه اذا اعرب في اخره ان يكون مما حذف منه الف فاعل، كما حذفت في بر وسر من المضعف اصلهما: بار، وسار، فالالف الموجودة هي عين الكلمة انقلبت الفا، ولو ذهب ذاهب  اذا كان الاعراب في الراء، والكاف، والثاء  الي ان الكلمة بنيت علي فعل، فالاصل: هور، وشوك، ولوث، فقلبوا كما قلبوا في «رجل مال» واصله مول لكان وجها وهو اسهل من ادعاء الحذف، والفرق بينه وبين قول ابن مالك انه في قوله: يبني علي فاعل، فحذفت الالف، وفي قولنا: يبني علي «فعل» فاعتلت العين، ولا حذف.
 ويحفظ حذف الف «فاعل» في المضعف نحو: رب في راب، وبر في بار، وقر في «قار» ولا ينقاس، فيقال في عاد، وراد: عد، ورد، واذا كان «هار» و «شاك» و «لاث» من قبيل المنقوص، فلا يمكن فيها الا القلب واذا دار الامر الي حذف، او الي الرد الي اصلين كان الرد اولي من الحذف نحو: دمث، ودمثر،   فلا تقول: حذفت الراء من «دمث» بل تقول: هما اصلان ثلاثي، ورباعي اتفقا علي المعني واختلفا في المادة.
 ومما حذفت عينه من مضعف الفعل احست، وظلت، ومست اصله: احسست، وظللت، ومسست، وذلك اذا بنيت لام الكلمة علي السكون ك «احست» واحست، واحستم، واحستما، واحستن، فوزن «احست»: افلت، وقيل: المحذوف اللام فوزنه: افعت ويجوز كسر الظاء من «ظلت» والميم من مست، وفتحهما، ونص سيبويه علي ان هذا الحذف شاذ، ولا يطرد في نظاءر هذه الكلم الثلاث، وزعم الاستاذ ابو علي: ان ذلك مطرد في امثال هذه الافعال من المضعف، وذكر ابن مالك انه يجوز في لغة سليم حذف عين الفعل الماضي المضعف المتصل بتاء الضمير نحو: ظلت، او نونيه نحو: ظلنا، وظلن.
 والماضي المضعف [المتصل بتاء الضمير نحو: ظللت] اعم من ان يكون ثلاثيا كما مثلنا او ازيد نحو: احب، واحس، وانحط وربما فعل ذلك بالامر كقوله تعالي: [وقرن في بيوتكن]، والمضارع، سمع الفراء: ينحطن في ينحططن، و «قرن» بفتح القاف امر من «قررت بالمكان» «بكسر الراء» لغة،   حكاها البغداديون، فلا وجه لانكارها، والمضارع اقر، فلما امر منه فعل به ما فعل بمسست من حذف عينه، ومن كسر القاف احتمل ان يكون امرا من قررت بالمكان اقر «بفتح العين في الماضي» والكسر في المضارع، وحذفت العين شذوذا، او ان يكون امرا من وقر يقر كما تقول: عدن من وعد يعد.
 وحكي في «هممت»: همت بحذف احد الميمين واما «حسست» فقال ابو الطيب عبد الواحد اللغوي: الحجازي يقول: في حسست: حسيت يعوض من السين ياء، والتميمي لا يعوض فيقول: حست، ومما شذ فيه بعض العرب حذف همزة جاء، وساء من المضارع قالوا: يجي، ويسو، اجروهما مجري يفي في الاعراب يقولون في النصب: لن يجي، ويسو، وف يالجزم: لم يج، ولم يس، وفي البناء اذا اتصل بهما نون التوكيد، او نون الاناث تقول: لا تجين، ولا تسون، ويجين، ويسون، وفي التثنية: يجيان، ويسوان وفي جمع المذكر يجون، ويسون.
 وحذفت تميم احدي الياءين من استحيا وفروعه فقيل العين، وعلي ذلك   نصوص الاءمة، فوزنه: استفال، وقيل اللام فوزنه: استفاع، فقالوا: استحي يستحي مستح، ومستحي استح، وقرا ابن محيصن [ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا]، ورويت عن ابن كثير. وغيرهم من اهل الحجاز.
 وغيرهم ياتي به علي الصل يقول: استحيا وعليه فروعه.
 و (ما) اذا كانت استفهاما في موضع رفع، او نصب لا يجوز حذف الفها الا في الضرورة، او في موضع جر باضافة نحو: مجء م جءت، او حرف جر نحو: [عم يتساءلون]، فالمشهور الكثير حذف الفها، واما اثباتها فقيل ضرورة، وقيل: لغة وممن قال ذلك ابو علي الدينوري، والزمخشري.



 واذا حذفت الفها بقيت علي حركتها الا في الشعر، فيجوز اسكانها ان جرت بحرف، لا باضافة، واذا كان بعدها «ذا» لم يجز حذف الفها، وان جرت بحرف نحو: عن ماذا تسال؟، واذا كانت موصولة، او شرطية، ودخل عليها حرف الجر، او اضيف اليها لم يجز حذف الفها، وان جرت بحرف نحو: عن ماذا تسال؟، واذا كانت موصولة، او شرطية، ودخل عليها حرف الجر، او اضيف اليها لم يجز حذف الفها.
 وزعم ابو زيد ان كثيرا من العرب يقول: سل عم شءت، حذفوا الفها، وهي موصولة لكثرة الاستعمال، وقال المبرد هي لغة.
 وكثر حذف اللام واوا قالوا: اب، واخ، وحم، وهن، وابن، وغد، وكرة، وقلة، وعزة، وعضون، وعضة، وسنة علي احد لغتيها، وثبة، وظبة، وبرة، وكبة، واسم علي مذهب البصريين، وزعم الكوفيون انه مما حذفت منه الفاء، ومن قال: سم «بكسر السين» فزعم المهاباذي: انه عند من قال ذلك   انه من سمي يسمي سميا، كسرت السين ليدل علي ان المحذوف ياء، وزعم غيره ان ذلك لغة في الاسم، راجع الي انه مشتق من السمو، ومع كثرته لا ينقاس لا تقول في دلو: دل.
 فان كانت اللام ياء، او هاء فالحذف قليل، ومن ذلك يد، وماءة، واثنان، ودم عند من قال: دميان، وفم، وشفة، واست، وست، وسنة، وعضة، علي احدي لغتيهما، و «شاة» وزنها «فعلة» وقيل: فعلة، وقيل في اسم الجمع، شاء، فقيل اصله «شءة»، قلبت الواو الفا والهاء همزة، كما قالوا: ماء، وقيل هو اصل اخر مادته «شوء»، وقالوا (اشاوي) [وهو اصل ثالث لا واحد له من لفظه مادته (شو).
 واقل من هذا حذف اللام همزة نحو]: سءته سواية اصله «سواءية»، وبراء في براء، واشياء علي مذهب الاخفش اصله: اشيءاء، كاهوناء، وروس في رءوس، قال الشاعر:



 خرجنا جميعا من مساقط روسنا ... علي ثقة منا بجود ابن عامر
 او نونا، فمثل اصحابنا، حذفها ب «دد» وفل، وقالوا الاصل: ددن، وفلان، اما «دد» فله اصول ثلاثة: ددن، وددد، وددا، فلا يتعين في (دد) ان يكون المحذوف النون، واما (فل)؛ فان كان المختص بالنداء، فالمحذوف منه ياء علي الصحيح، فان كان المقابل فلانا في قوله:
 . .... امسك فلانا عن فل
 فالمحذوف نون، او حاء في حر اصله: حرح ولا يحفظ غيره، وحذفوا الاخر ايضا مما يجانس الوسط في «رب» قالوا: رب ورب، وفي اف قالوا: اف، وفي «قط» قالوا: ما فعلته قط، وبالضم.
 وقد سمع الحذف في العين خاء قالوا: بخ منونا، وبخ مسكنا.



 ونونا مثلوا بمذ اصله منذ، وذلك لا يكون الا علي مذهب من ادعي فيها البساطة، وبعد ذلك فتسميتها عينا تجوز.
 وتاء قالوا: سه، والاصل «سته».
 او واوا في فم واصله: فوه.
 او همزة مضارع راي البصرية، او العلمية في لغة غير تيم اللات.
 والفاء واوا في «لدة، ورقة» اصله، الورق، والولد.
 والواو همزة في اسم الله تعالي علي احد قولي سيبويه اصله (الالاه)، والقول الاخر مادته (ل وه) وفي «ناس» علي قول سيبويه والفراء اصله: اناس، وذهب الكساءي الي انه من ناس ينوس فلا حذف، وفي قولهم: لا بالك، ويابا زيد اصله: لا ابالك، ويا ابا زيد، وندر حذف همزة (اب) بعد غير (لا) و (يا) نحو قول الشاعر:



 تعلمت باجاد وال مرامر ... وسودت اثوابي ولست بكاتب
 وشذ في الفعل حذف الياء في: لا ادر، وما ادر، ولا ابال، وكثير حذف «لا ابال» اذا دخل عليه الجازم نحو: لم ابل والاصل: لم ابال وحذف الالف في قولهم: خافوا ولو ترما الصبيان، وقول من زعم في عم صباحا ان اصله: انعم فاسد.



  AUTO باب محال البدل والقلب والنقل

 البدل لاجل الادغام لا ينظر فيه في هذا الباب، وجميع حروف المعجم جاء فيها البدل علي ما سنذكره الا الخاء، والحاء، والذال، والظاء، والضاد، والعين، والقاف، فالضروري في التصريف جمعت في قولك: (طال يوم انجدته) وجمعها ابن مالك، في قولك : «طويت داءما» اسقط منها الهاء، واللام، والنون، والجيم، ويعرف الاصلي من المبدل بالرجوع اليه في بعض التصاريف وجوبا كجدث قالوا: جدف حين جمعوا قالوا: اجداث فقط او غلبة كافلت، وافلط، والا فهما اصلان كجذب، وجبذ.
 الهمزة: ابدلت وجوبا من حرف لين لام، او ملحق يلي الفا زاءدة  متطرف نحو: كساء، ورداء، واسلنقاء، او متصل بهاء تانيث عارضة كعطاءة، وصلاءة، وقيل هي بدل من الف منقلبة عن حرف؛ فان بنيت الكلمة علي الهاء لم تبدل كهداية، وعلاوة، وربما صححت مع العارضة كصلاية، وشقاوة، وابدلت مع اللازمة كقولهم في المثل: «اسم [رقاش] فانها سقاية» ومنهم من يقول في هذا سقاءة بالهمزة علي ما كان له قبل المثل.



 ومن ياء وواو عين في اسم فاعل، او فاعلة اعتلت في فعله بانقلابها الفا نحو: قاءم وباءع او اسم لا فعل له: «كحاءر»، وجاءزة، وقيل: البدل فيهما من الف منقلبة عن الحرف، ومن اول واوين تصدرتا لم يبدل من ثانيهما، ولا كانت الثانية مدة عارضة وذلك في نحو: اواصل جمع واصلة، و «اوعد بناء مثل كوكب من الوعد»؛ اذ اصله ووعد، واويصل تصغير واصل، والاول جمع الاولي، (والاولي) تانيث الاول، وان ابدل من ثانيهما «كالوولي» تانيث الاوال، ابدل من همزتها واوا صار «الءولي» جاز ابدال الواو الاولي همزة، ولا يجوز همزهما معا، وهذا جار علي مذهب المازني قال: اذا بنيت من الواي اسما علي وزن فعل قلت: وءي فاذا سهلت الهمزة بابدالها واوا، فقلت ووي، جاز ابدال الاولي همزة.
 وقال الخليل، وسيبويه: يجب الابدال همزة، وقال المبرد: يمتنع الادغام، وقال من تقدم غير الخليل وي او اي، وان كانت الثانية مدة عارضة،   لكونها في الاصل الف فاعل نحو: واري، او واو فوعل كبناءه من الوعد، او ياء (فيعل) كبناءه من ويس: ووري، ووعد، وويس جاز الابدال؛ ان كانت الثانية زاءدة، والاولي مضمومة في اصل البناء كالبناء من الوعد مثل طومار فتقول: ووعاد فتقول: او عاد علي وجوب البدل وهو اختيار ابن عصفور، وقيل علي الجواز ، وهو اختيار ابن هشام وابن مالك.
 فان عرض اتصال الواوين بحذف همزة كانت فاصلة بينهما كبناء افعوعل من وايت فتقول: اياواي بنقل حركة الهمزة الاولي الي الياء، فتزول الف الوصل، وتعود الياء واوا لزوال موجب قلبها فتصير: وواي، فان نقلت حركة الثانية الي الواو والحالة هذه قلت: ووي، فالفارسي يجيز ابدال الواو الاولي في المثالين همزة، وتبعه ابن مالك، وغير الفارسي يوجبه وفي غير ما تقدم يجوز ابدال الواو المضمومة ضمة لازمة همزة نحو: اجوه، واعد، وانءر، وغءور، وفءوج، وقءول، في وجوه، ووعد، وانور، وغوور، وفوج، وقوول.



 وجاء شء من هذا لازم البدل قالوا: اجنة ولم يقولوا: وجنة، وهو من الوجنة، واثن جمع (وثن) ولم يقولوا: وثن قاله ابو حاتم.
 وزعم المازني: ان همز «ادءر» اكثر، وقال المبرد: تركه احسن، قيل: واتفقوا علي ان همز (وجوه) احسن واكثر، ولا يصح هذا الاتفاق؛ لان لغة القران الواو من غير ابدال؛ فان عرضت الضمة نحو: اخشوا الله، و [لنبلون] وهذا غزو او كانت الضمة يمكن تخفيفها بالاسكان ك «نور وسور» جمع نوار، وسوار او زاءدة كهي في «الترهوك» مصدر «ترهوك» او مشددة كتعوذ فلا يجوز البدل، خلافا لابي الفتح في الزاءدة نحو: الترهوك، وخلافا لابن طاهر في المشددة، فانهما يجيزان الهمز فتقول: ترهءك وتعءذ.
 وقراءة من قرا [يلءون] بالهمز شاذة، وهمز واوا «ورقاءون» جمع   «ورقاء» مسمي به مذكر، ظاهر مذهب سيبويه انه لا يجوز، وجوزه بعضهم، ويجوز ابدال الياء المسكورة الواقعة بين الف وياء مشددة همزة، فتقول في النسب الي نحو: راية: راءي، وراوي، ورايي، فمن ابدل فرمن اجتماع الياءات، ويجوز ابدال الواو المكسورة المصدرة همزة فتقول: «اشاح» في «وشاح» وقال ابن مالك: هو مطرد علي لغة، ولا اعلم احدا نص علي ان ذلك لغة، وظاهر كلام سيبويه ان ذلك مقيس، وهو مذهب الجمهور، وقال المبرد: لا يطرد، والقولان عن الجرمي، والمازني، ولو عرض كسر الواو، فقيل: وي علي قول من ابدل، وادغم، وكسر كما كسر في رية الذي اصله: رءية فابدل ، وادغم، وكسر، فمذهب سيبويه، جواز ابدال هذه الواو، العارض كسرها همزة فتقول: اي، وقال بعض اصحابنا: لا يجوز ابدالها همزة.
 واذا اكتنف الف الجمع واوان، ووليت الثانية الطرف، وجب قلبها همزة نحو: اواءل، وحواءل، اصلهما اواول، وحواول جمع «اول» و «حول»، فلو اكتنفها   ياءان، او ياء، وواو فكذلك نحو: عياءل، وخياءر، وسياءد، وصواءد في جمع عيل، وخير، وسيد، وصاءدة، خلافا للاخفش، في اقرار الياء، والواو، فلو فصل بين الحرف، والطرف ضرورة فكما لو لم يفصل، فلو اكتنفا غير الف الجمع كالبناء من القول مثل: عوارض قلت: قواءل، خلافا للاخفش، والزجاج في اقرار الواو، وندر «ضياون» جمع (ضيون)، ولا يقاس عليه لو بنيت من القول اسما علي وزن «ضيغم» وصححته فقلت: «قيول» ثم جمعته، وهمزته فقلت قياءل، خلافا لمن قال: اذا صح في المفرد صح في الجمع، فان لم يل الحرف الطرف، فالتصحيح نحو: عواوير، وطواويس جمع عوار، وطاووس فلو كان مما يلي الالف بدلا من همزة لم تقلب همزة نحو: حوايا، وزوايا، وخبايا جمع حوية، او حاوية، او حاوياء، وجمع زاوية، وخبية، فاذا كان في المفرد مدة ثالثة نحو: رسالة، وكتيبة، وحلوبة، ابدلت في الجمع همزة فقيل: رساءل، وكتاءب، وحلاءب، وفي الترشيح، عجاءز، وقباءل، ورساءل بالهمزة ولا تحرك الياء؛ لانه لا اصل لها   في الحركة، وقد يجوز تخفيف الهمزة في هذا كله، وقلبها ياء، اجازه ابو اسحاق الزجاج، وتخفيف الهمزة قياس ماض في هذا وشبهه انتهي.
 وقرا ابن كثير في رواية [شعاير]، بالياء، فلو كانت المدة عينا او صحت في المفرد، لم تهمز نحو: معاون، ومعايش، ومثاوب، ومطايب جمع معونة، ومعيشة، ومثوبة، ومطيبة، وشذ الهمز في معاءش، ومناءر، ومصاءب، شبهوها بصحاءف، وسمع التصحيح فقيل: مصاوب علي القياس، وهو قول اكثر العرب، وحكي الزجاج عن الاخفش ان الهمزة في «مصاءب» بدل من الواو التي اعتلت في «مصيبة» قال: وهذا ردء، ويلزمه ان يقول: مقاءم في جمع المقام، ومعاءن في جمع المعونة انتهي.



 فاما «مساءل» جمع «مسيل»، فذهب الزبيدي الي ان الميم اصلية، فهمزها قياس، وذهب الاعلم، وغيره الي ان «مسيلا» مفعل من سال، فالهمز في جمعه شاذ، وفي الترشيح: مسيل الماء جمعه «مسايل» بلا همزة؛ لانه من سال يسيل قال زهير:
 .............. ... بمستاسد القريان حو مسايلة
 وان شءت همزت تجعل الميم اصلية؛ لان الجمع مسل، وحكي يعقوب في مسيل الماء ان جمعه: امسله، ومسل، ومسلان، ومسايل قال، ويقال للمسيل: مسل، وقوله يدل علي ان الميم اصلية كانه من مسل يمسل، انتهي.
 فلو كان بعد الف الجمع ياء، او واو اصليتان، وليستا بمدة، ولا من باب اول، وعيل لم تبدلا همزة نحو: اقاويل، واباييت جمع اقوال، وابيات، وشذ اقاءم جمع اقوام، وقالوا في جمع   «هراوة» مما صحت لامه، وهي واو «هراوي» قالوا فاصله: هراءو، فتحت الهمزة، وقلبت الواو الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها اجروه مجري رسالة، فان اعتلت ك (مطية)، او كانت ياء كهدية، او همزة كخطيءة، ابدلت ياء قالوا: مطايا، وهدايا، وخطايا، وشذ «مطاوي» وهداوي، وخطاء، ومناء، وخطاءي وقالوا: في «مراة» مراء علي القياس، و «مرايا» عاملوا الهمزة الاصلية معاملة العارضة للجمع، وقياس الاخفش علي «هراوي» ضعيف؛ اذ لم يسمع الا هذه اللفظة، ولو ذهب ذاهب الي ان وزن هذه كلها فعالي لكان مذهبا، ف «علاوي» صحت فيه الواو كما صحت في مفرده، ومطايا اعتلت كما اعتلت في مفرده، وهدايا جاء علي الاصل، وخطايا جاء علي خطية، بابدال الهمزة ياء، وادغام ياء المد فيها، والمعتل، والصحيح تختلف اوزانهما واحكامهما كثيرا.
 وفي كتاب الانصاف: «ان خطايا عند الكوفيين وزنها: «فعالي»: واليه ذهب الخليل، وقال البصريون وزنها «فعاءل»، وابدلت الهمزة من الهاء في «ماء واماواء» والاصل: «ماه، وامواه»، وفي «اذا» واصله هذا وفي «ال»   عند الجمهور، واصله «اهل»، فابدلوا من الهاء همزة ثم منها الفا، وذهب الكساءي، وتبعه ابن الباذش الي ان اصله «اول» تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، ونقل الكساءي ان تصغير «ال» اويل، ووافقه يونس علي تصغيره، ولم يذكر سيبويه ان الهاء تبدل همزة، و «تدرا» و «تدره» اصلان جاءت التصاريف عليهما قال ابن عصفور، والاولي جعل الهمزة اصلا، لفقد الهاء في بعض التصاريف، وابدلت الهاء من الهمزة في اياك (بفتح الهمزة وكسرها)، وفي «ارحت»، و «ارقت»، و «انرت»، و «اثرت» «واردت» قالوا: هياك، وهياك، وهرحت، وهرقت، وهنرت، وهثرت، وهردت.



 واثبتوا الهاء ف يالمضارع، واسم الفاعل، واسم المفعول قالوا: يهريق، ومهريق، ومهراق، ومن همزة الاستفهام قالوا: هزيد منطلق؟ اي ازيد منطلق، وفي النداء قالوا: هيا في «ايا»، وابدلت العين من الهمزة في «عباب» قالوا: اباب، وقال ابو الفتح: الهمزة اصل من (اب) [اذا] تهيا. وقالوا: لهنك اي «لانك» علي احد القولين، وقرء {طه} اي طا الارض قدميك، وعند طيء (هن) في ان الشرطية، وابدلت العين من الهمزة في «مءثل»، وفي «اما» قالوا «معثل»، و «عما». وعند تميم قال ابو الطيب الحلبي: وقباءل من قيس ابدلوا من همزة ان، وان عينا. قالوا: عن، وعن، وقال الخليل: تميم تبدل الهمزة من العين، والعين من الهمزة يقولون: عني، وخبع، وعدر بمعني: اني، وخبا، وادر، ويقولون: نزا بمعني (نزع)،   وقالوا: اثكول اي: (عثكول)، ولم يذكر سيبويه ابدال العين من الهمزة لقلته، وذكر ابن مالك انه كثير، ولا يحفظ منه الا ما ذكرناه، او ما شذ عنه ان كان شذ.



  AUTO فصل

 تبدل الهمزة الساكنة بعد همزة متصلة مدة تجانس الحركة: كادم، وامن واومن، وايمان. اصله: اادم، واامن، واءمن، واامان، وندر قراءة من قرا في الابتداء [اتمن امانته]، فان لم يتصل كقمطر من الهمزة قلت: اياي اصله (اااا) ابدلت الثانية ياء لكسرة ما قبلها والرابعة ياء، لاستثقال الهمزتين، او اتصلتا متحركتين، والاولي لمضارع، فتقدم حكم الثانية من الحذف، او لغير مضارع ابدلت ياء ان كسرت مطلقا نحو: ايمة، وايم، وايم اصله «ااممه» جمع امام، واامم مثل اصبع، واامم مثل اثمد، نقلت حركة الميم الي الهمزة قبلها، فابدلت ياء، وادغمت الميم في الميم، وقرء، في السبعة: [اامة] بالتحقيق، وبالتسهيل، فوجب قبوله، وان كان القياس الابدال ياء. وفي التسهيل لابن مالك ان ذلك لغة، وفي ايجاز التعريف له ايضا ان التحقيق شاذ، وخالف الاخفش في اامم، فنقل وابدلها واوا من جنس حركة ما قبلها فقال: اومم.
 فان ازال الكسرة تصغير، او حركها تكسير، او انفتحت فاء بعد مفتوحة فالمازني، يقرها ياء فيقول اييمة في تصغير «ايمة»، و «ايادم» في   تكسير «ايدم» من الادمة «كاصبع» وهذا ايم من كذا في «افعل» من ام، والاخفش، والجماعة يبدلونها واوا، فيقولون «اويمة» واوادم، واوم من كذا؛ فان انفتحت بعد مكسورة ابدلت ياء نحو: ايم كاصبع اصله: اامم نقل، وادغم، فابدلت ياء للكسرة قبلها، او بعد مفتوحة، او مضمومة، قلبت واوا ك «اوادم» جمع «ادم» واويدم تصغيره اصله: ااادم، واايدم، وقال المازني: هو من قلب الالف واوا، لا من قلب الهمزة واوا، ووافقه صاحب المهذب: فان انضمت ابدلت واوا مطلقا نحو: ابلم، واصبع، واصبع من ام تقول: اوم، واوم، واوم، فان بنيت من اددت، واللت ونحوهما علي قياس قول ابي عثمان «افعل من» فقال الفارسي تقول: ايد، وايل، وقال ابو الفتح: اود، واول، والي هذا رجع الفارسي اخيرا؛ فان وقعت الهمزة لاما كبناءك في مثل: جعفر، ودحرج، وبرثن، وزبرج، ودرهم من قرا ابدلت الثانية ياء فقلت: قراي، وقراي مثل: سلقي، وقرء، وقرءي، وقراي علي ما اقتضاه التصريف.
 وحكي ابو زيد: «اللهم اغفر لي خطاءءي ودراءءي» جمع خطيءة ودريءة، وابن جني جاءء، وقطرب كفيءة وكفاءءي، بتحقيق الهمزتين، والقياس جاء،   وخطايا؛ فان سكنت الاولي، والثانية في موضع اللام قلبت ياء تقول: قراي من قرا علي وزن: قمطر، او كانت عينا صححت، وادغمت نحو: سال، ولال، والمذاب؛ فان فصل بين الهمزتين فلا تاثير نحو: ااء، فلو بنيت من ااء مثل: فلفل قلت: اوء اصله: اواا، ابدلت الاخيرة ياء، ودخل في باب «ادل» فان سهلت بالنقل قلت: (او) ولا ترد الهمزة الاخيرة لزوال الهمزة قبلها بالتسهيل، ولو صغرت (اوء) لقلت: اويء، ولم ترد ايضا الا في نحو: «ذاءب» جمع ذءابة، فالهمزة تقلب واوا فتقول: ذواءب؛ فان كان مفردا كبناءك علي وزن «فعاعل» من السءال قلت: سواءل وجمعا ليس مفرده علي فعالة نحو: ساءم جمع ساءمة علي حد سحابة، وسحاءب، ف «ابو الحسن»، يقيس هذا علي ذواءب، ويبدل من الهمزة واوا فيقول: سواءل، وسواءم، وغيره يقرها همزة؛ فان ابدلت في «ساءل» واوا لضمة ما قبلها فقلت: سواءل جاز علي المذهبين.
 واذا بنيت من الهمزة مثل (اترجة) قلت: (اااااة)، فتبدل من   الهمزتين واوا فتقول: اواواة، فلو سهلت الثانية المحققة نقلت حركتها الي الواو فقلت: اووءة او الثالثة المحققة قلت: اوءوة، او كليهما قلت اووة، ولا يختص هذا الابدال بالثانية، والرابعة بل لو بنيت من الهمزة مثل «قمطر» لقلت: اااا تبدل الثانية ياء من جنس حركة ما قبلها والرابعة ياء فتقول اياي، وهل يجوز ابدال الثالثة الفا فتقول «اياي» كابدالها في «كاس» فيه نظر؛ لان الابدال يءدي الي اعتلال معظم الكلمة.
 وان سكنت الهمزة بعد غير همزة، جاز ان تخفف بابدالها مدة من جنس حركة ما قبلها كانت فاء نحو: يامن، ويومن، وييبي في: يامن، ويءمن، ويءبي من كلمة كهذا، او متصلة باخري كالذي اءتمن، وان ايتمن، واحمد وتمن اي: الذي اءتمن، واحمد ءتمن، وان ءتمن، او عينا نحو: كاس، وبير، وبوس، في كاس، وبءر وبءس، او لاما نحو: بدات، ولم اقرا، وبديت، ولم اقري، ووضوت، ولم اوضا في: بدات، واقرا، وبدءت، واقرء، ووضءت، واوضا، ويلزم البدل اذا وقعت الالف المبدلة من الهمزة الساكنة ردفا نحو: كاس مع ناس، وبير مع منير، وبوس مع ملبوس.



 وان تحركت الهمزة فاما ان يكون ما قبلها متحركا، او ساكنا، ان كان متحركا، واختلفا في الحركة نحو جءن، وسءل، وسءم، ولءم، ومءر، ويستهزءون، او اتفقا نحو: سال، ومءون جمع ماءة، ومءين، جاز تخفيفها، بابدالها واوا في نحو: جون، وياء في نحو: مير، وتسهيلها بجعلها بينها وبين الحرف الذي هو محرك بحركتها في البواقي، خلافا للاخفش في ابدالها واوا في نحو: سءل فتقول: سول، وياء في نحو: يستهزءون فتقول: يستهزيون، وخلافا لابي الحسن شريح في تسهيل نحو: «سءل» بينها وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها، وهو الواو [و] في نحو: يستهزيون بينها وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها، وهو الياء، والمضمومة المكسور ما قبلها نحو: من عند اخته، عن ابي الحسن اخلاصها ياء كالمتصلة، وعنه في   المكسورة المضموم ما قبلها من كلمة اخري التسهيل بين بين نحو: عند ابلك.
 وان كان ساكنا، وهي اول خففت، او غير اول، والساكن صحيح ك «نون» انفعل نحو: اناطر، وانادر، فالاكثر علي انه لا يجوز النقل، والحذف فنقول: نطر، وندر، وقد يقال: يجوز، وتقر همزة الوصل، ولا ينظر لهذا العارض فتقول: انظر، واندر، او غير نون انفعل جاز النقل والحذف [نحو: هذا العارض فتقول]: هذا خبك، ورايت خبك، ومررت بخبك، وقالوا في «كماة» كماة، بابدالها الفا، وهو شاذ لا يطرد، وقاس عليه الكوفيون، وحكاه سيبويه، وقال: هو قليل، وحركة الساكن بالفتح في هذا، ونحوه: هي حركة الهمزة، وابدلت الهمزة الفا، وقيل ابدلوها الفا، فلزم انفتاح ما قبلها.
 وروي ابو زيد، والكوفيون ان من العرب من يبدل الهمزة علي حسب ابدالها في الفعل يقول: في «رفء» مصدر «رفا»: رفو؛ لانه يقول رفوت، وفي   «خبء» مصدر خبا: خبي؛ لانه يقول: خبيت، وهذا عند سيبويه، وساءر البصريين ردء، لا يطرد.
 او معتل حرف لين زاءد للالحاق نحو: حواب، وجبال، فالحذف، والنقل، او لغير الحاق ياء التصغير نحو: افيءس مصغرا، فتبدل، وتدغم، فتقول: افيس، او غير زاءد كشء، وضوء، فالحذف والنقل كالصحيح فتقول: شي، وضو، وكذا في المنفصل تقول: ابويوب، وابو سحاق، وابي سحاق، ويرمومه، ويغزومه، ويعطي سحاق، واجاز الكوفيون، ان تقع همزة بين بين بعد كل ساكن كما تقع بعد المتحرك، وهذا مخالف لكلام العرب.
 وتقول في فعلل من «جاء»، جوء، واصله «جيءء» ابدلت الياء واوا لضمة ما قبلها، والهمزة الاخيرة ياء، فصار من باب اظب، فاذا خففت قلت: جي ترد الواو الي الياء، وقد حكي القلب، والادغام في نحو: شء، وضوء، وسوءة فقالوا: شي، وضو، وسوة، ولم يقسه سيبويه ولا غيره ممن تقدم، ولا يدغمون في   (ابو امك)، ولا في (صاحبي ابل)، وحكي ابو عمر في (الفرخ)، ان منهم من يدغم ابومك، وابي بيك، وشبهه.
 او حرف مد، ولين الف كالبناه، فبين بين، او ياء كخطيءة، او واو كمقروء، فالادغام بعد القلب يقول خطية، ومقرو، فان كان المنقول اليه لام تعريف، وراعيت السكون، ولم تعتد بالحركة ثبت همزة الوصل، فقلت الارض، الاولي، الارق؛ فان تقدم اللام ساكن مماثل، او مقارب مما يجوز الادغام فيه، فلا يدغم في اللام تقول: بل الانسان، ومن الالقاء؛ وان لم تراع السكون، واعتددت بالحركة، سقطت الهمزة فقلت: لحمر في (الاحمر) وادغمت فقلت: من لان في (من الان)، و (بلنسان)، و (علرض) في «علي الارض» في غاية لاشذوذ، وقال السيرافي، وبعض البصريين هو مطرد القياس تقول في جلا الامر: جلمر، وقد بينا الفرق في الشرح بين هذا وبين سلقامة، في سل الاقامة.
 وقال بعض شيوخنا: يمكن الادغام مع لام المعرفة، واما ان يقال في اضرب اباه اذا نقلت: «اضرب باه» فلا يجوز الا ان ينقلوه عن العرب، وربما استغنوا عن النقل الي الواو، والياء المتحرك ما قبلهما بمناسبهما، وحذفوا الهمزة فقالوا: يغزودد، ويرمي   خوانه «اي يغزو ادد ويرمي اخوانه» والاجود الاقرار، او النقل والحذف، فتقول يغزو حمد ويرمي حمد اذا كانت حركة الهمزة فتحة، ولم يستغن كما مثلنا وقد يستغني فتقول: يغز حمد، ويرم حمد.
 فان كانت الهمزة بعد الف نحو: هذا احمد، وهذا ابراهيم، وهذا احيمر تعين التسهيل بين بين؛ اذ لا يمكن النقل، ولا الادغام. ولو بنيت «فوعل» من (سال) فقلت: (سوءل) سهلت الهمزة بين بين بلا خلاف، ومفعل من «ايس» موءس قاسه الخليل علي هذا، واجروا الواو مجري الياء في منع الادغام، ومجري الواو في «يونس» في منع التحريك قيل والنحويون علي خلافها؛ فينقلون الحركة من الهمزة الي ما قبلها؛ اذ هو حرف اصلي، وليس بالف، فتعود الواو الي اصلها من الياء وكذا تقول في مفعل من «وال» مول اصله: موال، قلبت الواو ياء علي حد ميزان، فقلت: ميءل، فلما نقلت عادت الياء الي اصلها من الواو فقلت: مول، واذا خففت «شءت» فحذفت ونقلت اقررتها ياء فقلت: شيت، قال ابو الحسن: والفرق بينه وبين مول يعسر.
 والتزم معظم العرب النقل في فروع الرءية، والرءيا، والراي غير مصدر رايته اي اصبته رءته فجميع فروع هذا جاء مهموزا لا حذف ولا نقل، والرءية معني   الابصار في اليقظة، والرءيا بمعناه في النوم، والراي بمعني الاعتقاد، فقالوا: اري، وتري، ونري، ويري، وفي الامر: ره، وقالوا في اسم المفعول: مراي، وفي الالة: مراة، وفي افعل التفضيل: هو اراي من زيد، فلم ينقلوا: ونقلوا اذا دخلت همزة التعدية علي الماضي، والمضارع والامر، واسم الفاعل، واسم المفعول والمصدر تقول: اريته كذا، واريه كذا، واري، ومري، ومري، واراة الا في فعل التعجب فلم ينقلوا تقول: ما اراه، (وارءبه) وليست الهمزة في «ارءبه» للتعدية علي مذهب البصريين؛ بل للصيرورة ومما لم يسمع من الفعل لم ينقل فيه قالوا: استراي، واما (مراي) فاستثناه ابن مالك، فيما لم ينقلوا فيه، وقد قالت العرب «مري» بالنقل والحذف وقال الحادرة:
 محمرة عقب الصبوح عيونهم ... بمري هناك من الحياة ومسمع



  AUTO فصل

 تبدل الياء بعد كسرة من واو هي عين مصدر لفعل معتل العين نحو: قام قياما؛ فان كانت بعد ضمة كعواء، او فتحة كرواح، او عين غير مصدر ك «سواك» او لفعل صحيح العين ك «لواذ» مصدر لاوذ صحت الواو، وكذا تقلب عين جمع واحدة، معتلها مطلقا سواء كان قبل اخره الف ك «رياح» وديار، ام لم يكن ك «تارة» ويبر، وديمة وديم؛ فان صحت العين في الواحد صحت في جمعه ك «زوج وزوجة»؛ فان سكنت العين في المفرد، ووليها في الجمع الف، وصحت اللام قلبت ياء ك «سوط» وسياط؛ فان لم يلها الف، او وليها، واعتلت اللام صحت نحو: عود وعودة، وجو وجواء، وريان ورواء، وقد يصحح ما حقه الاعلال من فعل مصدرا نحو: حول، وجمعا نحو: حوج جمع حاجة، وفعال مصدرا: نارت نوارا، كما اعلوا ما حقه التصحيح من فعال جمعا   كطيال، ومصدرا كصيانة ، وفعله جمعا ك «ثور» وثيرة وعود، وعيدة.
 وقال المبرد، وابن السراج: ثيرة مقصور من ثيارة، وعن المبرد ايضا قالوا ذلك للفرق بين ثور الحيوان، وبين ثور القطعة من الاقط، فقالوا في ذلك: ثيرة، وفي هذا ثورة، وقيل: جمعوه علي فعلة، فقلبت الواو ياء لسكونها، ثم حركت وبقيت الياء، وقيل قالت العرب: ثيرة، وثيران، فقلوا الواو فيها، فاجروا الجمع كله علي الياء فقالوا: ثيرة.
 وتبدل الالف ياء لوقوعها اثر كسرة: كمحاريب، او ياء تصغير ك «غزيل» والواو الواقعة اثر كسرة متطرفة ك «الغازي»، او قبل علم تانيث ك «عريقية واكسية» او زيادتي فعلان ك «شجيان»، او واو ساكنة مفردة لفظا ك «ميزان»، او تقديرا «كحياء» مصدر احووي اصله حواء كما قيل في اقتتل قتالا، قلبت الاولي الساكنة ياء، فاجتمع ياء، وواو، فقلبت الواو ياء،   وادغمت فيها الياء فهي مفردة لم توضع اولا علي الادغام، اذ الاصل «احوواء» بخلاف اعلواط، فانها ليست مفردة، بل وضعت اولا علي الادغام، وكذا: «اواب» مصدر «اوب» علي وزن افعل، وزعم ابو الحسن ان مصدر احووي علي لغة من قال: اقتتل قتالا: «حواء».
 فلو كانت الواو اول كلمة، واخر ما قبلها مكسورة، وجب قلبها ياء نحو: يا غلام يجل امرا من الوجل، ولم يقولوا: يا غلام وجل، ولو بنيت من «القوة» مثل: جردحل فقال الزجاج تقول: قوي، وقال ابو بكر الخياط: قيو ولو بنيت منه مثل عثول فاتفقا علي انك تقول: قيوو؛ فان وقعت الواو رابعة فصاعدا طرفا قلبت ياء في فعل ك «اغريت، واستغزيت»، او اسم ك «معطي، ومستدعي»، او بعدها هاء التانيث ك «معطاة»، وشذ «مقاتوة» جمع مقتو اسم فاعل من اقتو، و «سواسوة» وسمع فيه الاصل، واقروة جمع قرو، و «ديوان»   واصله: دوان، فهي واو غير مفردة، ولم يسمع دوان، واجليواذ، وقياسه الادغام؛ لانها وضعت مدغمة غير مفردة. وتبدل الالف واوا لوقوعها اثر ضمة ك (ضويرب، وبويع)، والياء الساكنة المفردة في غير جمع، ك (موقن، ويوقن)؛ فان تحركت لفظا وتقديرا كهيام او لفظا لا تقديرا نحو: يبل في المكان مضارع يل لم تبدل، وان كانت اول كلمة، واخر ما قبلها مضموم نحو: يا زيد واس امرا من الياس، وقال سيبويه: وقد قال بعضهم يا زيد يءس، وقرا ابو عمرو [يا صالحيتنا]؛ فان كانت غير مفردة كبناءك من البيع: فعالا كحسان، او في جمع لم تبدل فتقول بياع وبيض بابدال الضمة في بيض كسرة، وكذا لو بنيت اسما من البياض علي وزن فعل، او من البيع علي وزن مسعط لقلت: بيض، ومبيع علي مذهب الخليل وسيبويه ويقول الاخفش فيه: بوض، وسمع «عيط» جمع عاءط، وهو القياس كبيض جمعا، و «عوط» جمعا بابدال الواو   ياء لضمة ما قبلها، وهو شاذ، وتبدل واوا اخر الفعل نحو: لقضو، وقبل زيادتي فعلان كرموان، او تانيث بنيت الكلمة عليها كبناءك من «الرمي» مثل: ابلمة فتقول: ارموة، ومثل «سمرة»: «رموة»؛ فان لم تبن عليها قلت ارمية، ورمية، واذا كان فعلي ياءي العين، فذهب سيبويه الي انه اذا كان صفة، قلبت الضمة كسرة لتصح الياء، واوا لضمة ما قبلها قالوا: الطوبي، والكوسي، والخوزي، وهي مءنث «الافعل» في التفضيل، وهما عنده حكمهما حكم الاسماء، وكذا قال اهل التصريف.
 وقال ابن مالك الصفة في فعلي كثيرة، وذكر من ذلك الطوبي وما بعده، وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز فيه الا اقرار الضمة، وابدال الياء واوا، وانهم لم يقلبوا الا في الصفة، ونص ابن مالك علي ان القلب، والاقرار مع كسرفاء الكلمة مسموعان من العرب فتقول: الطوبي، والطيبي، والكوسي، والكيسي؛ فان كانت الياء بعيدة من الطرف قلبت واوا لضمة ما قبلها، قالوا: عاطت الناقة تعيط عوططا واصله عيطط، وبني سيبويه علي هذا فقال: لو بنيت من البيع «فعللا» قلت: بوعع قيل: ولا حجة في عوطط؛ لانهم قالوا: عاطت تعوط.



 فان كانت «فعلي» مصدرا قل اقرار الياء قالوا: الطيبي مصدر طاب، والاجود القلب، فتقول: الطوبي، وقال الاستاذ ابو علي: لم يجء من هذا مقلوبا الا «فعلي» افعل لا اسما ولا صفة دونها، وهذا كله قياس من النحويين جعلوه نظير فعلي، وهو عكسه، انتهي قول الاستاذ، وكانه لم يعتد بطوبي، او لعله يذهب الي انه تانيث الاطيب، واما «ريا» فالصل: رءيا سهلوا الهمزة فصار: «رءيا» فشبهوه «بطوبي» فكما قالوا: طيبي قالوا ريا.
 وتبدل كسرة كل ضمة تليها ياء، او واو اخر اسم متمكن لا يتقيد بالاضافة نحو: اظب وادل اصله: اظبي، وادلو؛ فان لم تكن اخر اسم «كعنفوان» او كانت اخر فعل كيغزو، او اخر اسم غير متمكن نحو: منهو، وذو الطاءية في اشهر لغاتها، او لا يتقيد بالاضافة نحو: «ذو» بمعني صاحب فلا تبدل؛ فان سميت بنحو «يغزو» فالبصريون يقلبون فيقولون: هذا يغز، ومررت بيغز جعلوه منقوصا، ورايت يغزي منعوه من الصرف، والكوفيون يقرونه علي ما كان عليه قبل التسمية، يسكنونه حالة الرفع ويفتحونه حالة النصب والجر.
 ولو كانت الضمة عارضة نحو: «سوء» اذا نقلت الضمة الي الواو، وحذفت الهمزة فقلت: سو، او بنيت اسما علي «فعل» من «جاء» فقلت: جء، او نقلت، وحذفت، فقلت: جي، فلا تبدل الضمة كسرة، واما قراءة ابي السمال   [من الربوا] بضم الباء بعدها واو، فاولت علي المبالغة في تفخيم الالف، والانتحاء بها الي الواو علي حد تفخيمهم الصلاة؛ فان كانت الياء، والواو اخر اسم مدغمة في ياء قلبت الضمة كسرة في جمع نحو: عصي وجثي، فان كان ذلك في مفرد، والساكن قبل الاخر موافق، فالادغام نحو: عدو، وولي، ولا تغيير، وقد جاء القلب في الواو؛ فان كان في مفرد فهو قليل نحو: مرضي، ومسبي، ومعدي، وعتي فان كان في جمع، فالقلب مطرد نحو: عصي، والتصحيح شاذ نحو: قتو، وزعم ابن عصفور انه شذ من الجمع لفظان جاءا علي الاصل وهم: «فتو»، و «نحو»، وقد سمع: «بهو» جمع (بهو) وقالوا ايضا «بهي» علي القلب، و «ابو» جمع «اب» «واخو» و «بنو» جمع اخ وابن، و «نجو» جمع «نجو» للسحاب الذي هريق ماءه.



 وان كانت الياء المدغمة اخر فعل نحو: حي مبنيا للمفعول جاز تحويل الضمة كسرة، وان كان الساكن قبل اللام مخالفا لها قالوا: وتقلب ياء تقدمت، او تاخرت وتدغم، وتقلب الضمة كسرة لتصح الياء نحو: مرمي، وسري اصلهما، مرموي، وسريو سواء المفرد كهذا، والجمع كنهي جمع «نهي»، وشذ من المفرد: نهو عن المنكر، وامر ممضو عليه، وزعم ابو الفتح: ان «نهوا» اصل، وقاس عليه، وشذ في المصدر: الفتوة، وفي الجمع: فتو علي قول من جعله من ذوات الواو، وبناء فعلان من القوة منعه الزجاج، واجازه الجمهور فقال سيبويه تقول: قووان تصحح ولا تدغم، ولا تقلب وقال ابو الحسن، والجرمي، والمبرد، والاكثرون تقول: «قويان» تقلب الواو ياء، وتكسر ما قبلها، وقال ابو الفتح: تدغم فتقول: قوان.



 وبناء «فعلان» من «شوي» تقول: شويان، فتقلب الياء واوا لضمة ما قبلها، فان صحت في عينه، فتصير «شووان» ويظهر انه يجء فيه المذاهب التي في «قووان» لكني لا انقلها في هذا بخصوصية فلو سكنت، واعتددت بالعارض قلت: «شويان» فتدغم فتقول: شيان وان لم تعتد قلت: «شويان» ولا تدغم، وبناء «فعلة» من القوة «قووة» ومن «شوي»: «شووة»، فتبدل لاجل الضمة، فتصير «شووة» ويجب القلب فيهما، فتقول: قوية وشوية، ولو بنيت «فعله» قلت: قوية، والضمة في العين، او في اللام كبناءك من الغزو مثل: عرقوة فتقول غزووة، فسيبويه يقول: غزوية، فان اعتبرت التاء قلت: غزووة كقلنسوة، وسيبويه لا يقول: غزووة.
 واذا بنيت من الغزو مثل «سمرة» وبنيت علي التاء قلت: غزوة او قدرت طرانها قلت: غزية، وكذا من الرمي: رموة، و «رمية» ومما لا يقدر فيه الطران بناء مفعلة، او فعلوة من الرمي فتقول: «مرموة» «ورميوة» ويجوز في نحو: صيم، ولي جمع الوي وفي مثل: عصي ودلي كسر الفاء، ويجوز في   «سوءاة» من «السوء» علي وزن «عرقوة» اذا نقلت حركة الهمزة الي الواو وحذفتها، ان تعتد بالضمة العارضة فقتول: سوية، وان لا تعتد فتقول «سووة» واذا بنيت من الغزو «فعلان» قلت: غزيان، ومن الرمي «فعلان» قلت رموان، فلو سكنت قلت: غزيان، ورموان فيبقي الاثر دون المءثر، وقد يقع التاثير بالاعلال.
 وان حال ساكن نحو: فتية، ودنيا، وصبية من ذوات الواو، و «غزو» من ذوات الياء، وقد نطقوا في هذا بالاصل قالوا: غزي، وكذا ان حال مفتوح نحو: رضيان تثنية «رضي» ولا يقاس عليه خلافا للكساءي، وربما جعلت الياء واوا لزوال الخفاء نحو: اوفع الغلام في «ايفع»، والواو ياء لرفع لبس نحو: اعياد في جمع «عيد»، وارياح في جمع ريح، وخياءن في جمع خاءنة، ونسيان للخير، او تقليل ثقل نحو: صيم، وعدم القلب هو الوجه؛ فان بعدت الواو من الطرف لم تقلب نحو: «صوام» وشذ صيام، وقيام؛ فان كان فعل مفردا او جمعا معتل اللام لم تقلب نحو: حول، وشوي جمع شاو.



  AUTO فصل

 اذا كانت ضمة غير عارضة في واو قبل واو، نقلوها الي ما قبلها نحو: مجود في «مجوود»؛ فان عرضت الضمة فلا نقل نحو: يهوون اصله يهويون؛ فان عرض اجتماع ثلاث واوات، كان تبني من «القول» فعلا علي وزن «افعوعل» فتقول: «اقوول» تقلب الثالثة او الثانية ياء، فيلزم قلب الاخري ياء، وتدغم فتقول: «اقويل» هذا مذهب ابي الحسن، وابي بكر، ومذهب سيبويه التصحيح فتقول: «اقوول»، اذا بني للمفعول قلت «اقوول» كما قالوا: «احووي» علي مذهب سيبويه، وعن الاخفش مثله، وقول اخر: «اقوويل»؛ لانه فرع عن «اقويل».
 فان اجتمعت في اسم المفعول من «قوي» فتقلب الثانية او الثالثة فتدغم فتقول: «مقوي»؛ فان عرض اجتماع اربع كان تبني من (القوة) مثل «جحمرش» فتقول: قوي اصله «قووو» تدغم الاولي لسكونها في الثانية، وتقلب الواو ياء، والرابعة ياء، قيل: وهذا اولي من التصحيح فتقول: «قوو»، والاعلال علي   مذهب ابي الحسن، واعلال الرابعة متفق عليه، ومثل «عثول» فسيبويه يقول: «قيوو»، وابو الحسن يقول: «قيوي»، فيعل، والقياس ما قاله سيبويه، وقد تعل مع الثالثة، والرابعة.
 الثانية ك (بناءك) من «القوة» مثل «اغدودن» فتقول: «اقويا» اعلت الاخيرة بقلبها الفا وما يليها لاجتماع ثلاث واوات، فانقلبت ياء، فادغم فيها ما قبلها قيل: وهذا اولي من التصحيح فتقول: اقووي، والاعلال مذهب ابي الحسن، واعلال الرابع متفق عليه، وان بنيت مثل «جحمرش» من «حييي» فتقول علي راي من جعل اللام ياء «حييي»، تدغم الاولي في الثانية، وتبدل الثالثة واوا، وتحذف الرابعة، فتصير: «حيو» منقوصا، او بعد الادغام، والحذف تحركت الياء، وانفتح ما قبلها فصار «حيا» مقصورا، او لما تحركت الثالثة، وانفتح ما قبلها قلبت الفا، وسلمت الاخيرة.
 واذا كانت الياء والواو في كلمة منها غير لام، وتاخر الساكن منهما صحا ك «طويل»، و «غيور»، او لاما ساكنا ما قبلها صح ك «غزويت» او متحركا اعتل بالحذف كبناءك من «رمي» مثل: «ملكوت» فتقول: «رميوت» تحركت الياء، وانفتح ما قبلها، قلبت الفا فالتقي ساكنان، فحذفت الالف فقيل: «رموت» وزنه «فعوت»؛ فان كانا من كلمتين، فلا ابدال ولا ادغام نحو:



 «قويزيد»، و «قي يسوف»، و «ويدي واصل»، و «مصطفو يزيد».
 فان تقدم الساكن، وكان سكونه اصليا، ولم يكن بدلا غير لازم تعين الادغام نحو: كي مصدر «كوي»؛ فان كان السكون عارضا، فلا ادغام نحو: «قاضيون» استثقلت الضمة علي الياء، فحذفت وعرض للياء السكون، فتحذف، ولا تدغم في الواو، واما «قوي» مخفف «قوي» فلا ادغام فيه، وقاس بعضهم علي «رية» وهو شاذ فقال: قي وادغم.
 وان كان الساكن بدلا، فاما واجبا، واما جاءزا، فالواجب نحو: بناءك من «الاءمة» مثل: «ابلم» فتقول «اايم» فتبدل الساكنة واوا فتصير «اويم» ثم تدغم، فتقول: «ايم»، وكبناءك من «اوب» مثل «انقحة» فتقول «ااوبة»، [تبدل الثانية ياء، وتدغم في الياء التي كانت واوا فتقول: ايبة] والجاءز نحو: واو «سوير» فلا ابدال، ولا ادغام، وحكي الكساءي الادغام في «رءيا» اذا خفف، وسمع من يقرا: [ان كنتم للرءيا تعبرون].



 ومما شذ فلم يدغم: «حيوة»، و «ضيون»، ويوم ايوم، وعوية، او ادغم علي غير قياس: «عوة» نقله ثعلب، ونهو عن المنكر، وقياسه: «نهي» و «العوي» للنجم اصله: عويا، فقياسه: عيا ومن قال «العوي» فالظاهر انه (فعلا) قيل؛ ويحتمل ان يكون «فعالا».
 وتبدل ياء الواو المتطرفة لفظا بعد واوين ك «مقوي» في «مقوو» او بناءك من «الغزو» مثل «عصفور» فتقول: «غزوي»: علي مذهب سيبويه، ولا يعل الفراء بل يقول: «غزووو »، او تقديرا كمقوية، وغزوية سكنت ثانيتهما كما مثلنا؛ فان تحركت كبناءك من «الغزو» مثل: «قمحدوة» قلت «غزوية» اصله «غزوووة» قلبت الثالثة ياء، وادغمت الواو الاولي في الثانية، ولم تبدل، وكسرت لاجل الياء.
 فان كانت لام «فعول» في جمع، فالابدال ك «دلي» وجاء في الجمع «ابو» بالتصحيح وقاسه الفراء؛ فان وقعت لاما في غير ما ذكر صحت ك «عدو» وكبناءك «فوعلة» من «الغزو» فتقول: غوزوة، او افعلة «اغزوة»   ولا تعل فتقول: غوزية، ولا اغزية الا ان كانت لام مفعول ليست عينه واوا، ولا هو من فعل كمعدو، او لام «افعول» ك «ادحو» و «افعولة» «كادعوة» او (فعول) مصدرا ك «عتو» فالتصحيح، واما القلب والاعلال فشاذ، وفي كلام ابن مالك ما يدل علي اطراده، وان كان التصحيح عنده اكثر، فتقول في الاعلال معدي، وادحي، وادعية، وعتي.
 او عين (فعل)، فيطرد الاعلال، والاجود التصحيح، فان كان مفعولا من «فعل» فالذي ذكر اصحابنا ان الاعلال شاذ، وان التصحيح هو القياس فتقول: «مرضو»، والاعلال عند ابن مالك ارجح، فتقول: «مرضي»؛ وان كان من (فعل) ولامه همزة كشنءه فهو «مشنوء»، وقالوا: مشني شذوذا بنوه علي «شني» بابدال الهمزة ياء، وتخيل اطراده، واطراد ما فيه همزة علي وزن (فعل) اذا بني للمفعول نحو: قوي فيعل ليس بشء.
 وتبدل الياء من الواو لاما لفعلي صفة محضة ك «القصيا»، او جارية مجري   الاسماء كالدنيا «والعليا»، وشذ (الحلوي) تانيث الاحلي، وهو من الواو باجماع، و «القصوي» في لغة الحجاز؛ فان كان اسما صح ك «حزوي» هذا مذهب الفراء، وابن السكيت، والفارسي عن ناس من اللغويين، واختاره ابن مالك، وشيخنا بهاء الدين بن النحاس، وذهب الاكثرون الي ان تصحيح «حزوي» شاذ، وان القياس في الاسم الاعلال ثم لا يمثلون الا بالدنيا، واما قول ابن الحاجب (الغزوي) صفة تانيث الاغزي، فتمثيل من عنده لا نقل، والقياس: «الغزيا» وقال ابن السراج: الدنيا مءنثة مقصورة تكتب بالالف،   هذه لغة الحجاز، وتميم خاصة، وبنو تميم يلحقونها، ونظاءرها بالمصادر ذوات الواو ويقولون: دنوي مثل: شروي، وكذلك يفعلون بكل «فعلي» لامها واو يفتحون اولها، ويقلبون ياءها واوا، واما اهل اللغة الاخري، فيضمون، ويقلبون الواو ياء، لانهم يستثقلون الضمة والواو، وفعلي من ذوات الياء، كبناءك من «الرمي»: «رميا» لا يغير كان اسما او صفة.
 وتبدل الواو من الياء لاما لفعلي اسما «كتقوي» و «بقوي» قياسا مطردا خلافا لمن قال هو شاذ، ويقربا في الصفة ك «خزيا» و «صديا» قيل: وشذ من الاسم «طغيا» لولد البقرة الوحشية، وقياسه «طغوي» كما قالوا في مصدر طغي طغيا، و «سعيا» اسم موضع، واما «ريا» فادعي ابن مالك شذوذه؛ لانه عنده اسم، وقد خالف في ذلك سيبويه والنحويين، فانه عندهم صفة الاصل: راءحة مملوءة طيبا؛ فان كانت اللام واوا فلا تغيير كان اسما ك «دعوي» او صفة ك «شهوي» واما (فعلي) فقال ابو الحسن: ان بنيتها من ذوات الواو والياء فلا تغيير   كان اسما، او صفة فتقول: قصيا، وغزوي، وقيل ابدلوا الواو من الياء اسما في «فعلاء»، فقالوا: (العواء) للنجم كما ابدلوا الياء من الواو، وقالوا: «العليا» واصله العلوي: ك (قصوي).



  AUTO فصل

 تبدل الالف بعد فتحة متصلة اتصالا اصليا من كل ياء، او واو تحركت في الاصل، وهي لام، او بازاء لام غير متلوة بالالف، ولا ياء مدغمة في مثلها مثال اللام: غزا، ورمي، وعصي، ورحي، ومثال بازاء لام ان تبني من الغزو، والرمي مثل «درهم» فتقول: رمييي، وغزوو، فيبدلان الفا فتقول: رميا وغزوا، فان لم يكونا بعد فتحة، وكانا بعد ساكن ك «غزو»، و «رمي»، او بعد كسرة ك «شج» و «عم»، او بعد ضمة ك «ادل» و «اظب» و «سرو»، فلا ابدال الا فعل التعجب، فتبدل ياءه واوا نحو: لقضو.
 وان لم يتصلا نحو: ياء وواو، او اتصلا اتصالا عارضا كبناءك مثل «عكمس» من الغزو، والرمي فتقول: غزو، ورمي، الاصل: غزاوو، ورمايي، واصل عكمس: عكامس، او لم يتحركا، كبناءك من الغزو، والرمي مثل: «قمطر» تقول: غزو، ورمي، او تحركا لا في الاصل نحو:



 يرعوي، ويرعيي حركتهما عارضة، والاصل السكون، اذ مثالهما من الصحيح: يحمر او تليا بالف نحو: النزوان، والغليان، او ياء مدغمة في مثلها ك «عصوي» فلا ابدال؛ فان صحت او كسرت، ووليها مدة مجانسة لحركتها قلبت، ثم حذفت نحو: يغزون، ويرمون، وتغزين، وترمين مبنيا للمفعول اصله: يغزوون، ويرميون، وتغزوين، وترميين، ونحو: فتي، وعصا مسمي بهما مذكرا عاقلا تقول: فتون، وعصون الاصل: فتيون، وعصوون، فيقلبان، ثم يحذفان، ولا يصحح لكون ما هي فيه واحدا خلافا لبعضهم مثل بناءك من «الغزو، والرمي» مثل ملكوت، ومثل عنكبوت تقول: رموت وغزوت، [ورميوت، وغزووت اصله: رميوت، وغزووت، ورمييوت، وغزوووت [قلبتا، ثم حذفتا.



 ولو بنيت من «الغزو» والرمي مثل: «عضرفوط» لقلت: غزووي، ورمييي اصله: غزوووو، ورمييوي، عمل به ما عمل في مقوي.
 وتعل العين المتحركة بفتحة نحو: ناب و «باب» وباع، وقام، او كسرة نحو: رجل مال اي مول، وخاف، وهاب، او ضمة نحو: طال، وكذا ان جاء «فعل» اسما بعد الفتحة بالشروط في الفعل قبله، تقلبها الفا اذا كانت ياء او واوا، فلو كانت بعد غير فتحة كضمة نحو: عيبة، ونومة، او كسرة ك «طيبة» و «حول» او لم يتصلا كباين، وقاول.
 او اتصل اتصالا عارضا كبناء [«دودم» من «القول» فتقول: قوول اصله: قواول ك «عوارض» حذفت منه الالف كما حذفت من دودم] او سكن ما بعدهما ك «طويل»، «وغيور»، والخورنق والباين او اعل نحو: «هوي» او كان بدلا من حرف لا يعل ك «شيرة» اصله: شجرة،   او كان فعلا واويا لا ياءيا نحو ابتاعوا، واستافوا علي افتعل بمعني تفاعل نحو: اجتوروا، واعتونوا بمعني: تجاوروا، وتعاونوا، او «فعل» بمعني «افعل» ك «عور»، و «صيد»، و «سود»، وبيض، وكذا «غيد».
 او متصرفا منهما ك «مجتور»، و «اعور» او اسما ختم بزيادة تخرجه عن صورة فعل خال من علامة تثنية او موصول بها نحو: الجولان، والسيلان، لم تعل الواو والياء، خلافا للمبرد، في هذا الاسم، فزعم ان الاعلال هو القياس، وعليه جاء: داران، وحادان، وهامان وذهب سيبويه،   والمازني الي ان الاعلال لا يطرد، والتصحيح اكثر؛ فان لم تخرجه اعل نحو: قالة، وحاكة، لحقت تاء التانيث كما لحقت الفعل في قالت، وباعت، بخلاف الالف والنون فلا يلحقان الفعل.
 وان اخرجته عن صورة «فعل» موصول بعلامة التثنية كان تبني من «القول والبيع» اسما علي (وزن) فعلي ك «صوري»، و «حيدي»، فمذهب سيبويه انه يصح فتقول: قولي، وبيعي قياسا علي «صوري، وحيدي»، ومذهب الاخفش ان تصحيح هذين شاذ، ويعل فتقول: قالي، وباعي، ولو بنيت مثل «قربوس» لم تعل، فتقول: قولول، وبيعوع؛ اذ هو اشد مباينة للفعل من «فعلان» و «فعلي».
 واما اعلال «عور» وقولهم فيه عار، فقال السيرافي: لم يذهب به مذهب افعل، وقيل هو شذوذ، كما شذوا في تصحيح «روح»، وغيب، وخونة، وحوكة   وحول، وشول، وصوف الكبش، وسوقت المراة، وجوف الرجل، وفوق السهم، وهيء، وعفوة جمع عفو، وهو الجحش نقله ابو زيد، واوو جمع «اوة» وهو الداهية نقله الشيباني.
 فاما «اية» فذهب الكساءي، الي ان وزنها: فاعلة، فاصلها «ايية» حذفت العين فصارت «اية» وذهب الخليل الي ان اصلها: «ايية» اعلت العين، وكان القياس صحتها، واعلال اللام، فعكسوا فوزنها: «فعلة» والفها منقلبة عن ياء، وكذا غاية، وراية كقولهم: اييت، وتابي، وايية،   وغييت واغييت، وريينا ترية كتحية، وذهب ابن جني الي ان الفها منقلبة عن واو من رويته ومن «غوي».
 وذهب الفراء الي ان وزنها «فعلة» ابدلوا من الياء الساكنة الفا كما قالوا: صابة، وثابة في «صوبة وثوبة»، ويظهر انه قول سيبويه، وقيل وزنها «فعلة» اصلها: ايية كسمرة تحركت وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا، وصحت الياء بعدها، وقيل وزنها «فعلة» ك «نبقة»، وقيل اصلها «اياة» وهو من المقلوب علي واجب القياس ك «حياة»، ثم قلبت لامه في موضع عينه كانيق.
 ويطرد ابدال فاء افتعل مما هي فيه واوا، او ياء علي حسب الحركة قبلها، فتقول: «ايتعد»، و «ايتسر»، و «ايتعدوا»، و «ايتسروا»، و «ايتعادا»، و «ايتسارا»، و «ياتعد»، و «ياتسر»، و «موتعد»، و «موتسر»، فابهم ابن عصفور من هذه لغته، ونص ابن مالك علي انها لغة لبعض الحجازيين، وابن الخشاب انها للحجاز، قال: وعلي انها للحجاز، جاء القران علي لغة غيرهم، وفي كلام الشافعي: ياتطها.



 واطرد ابدال (الواو) الفا في جمع فاءه (واو) علي وزن افعال عند بني تميم يقولون: الاد، واثان في «اولاد، واوثان»، وتقلب طييء الياء (الكاءنة) لاما المكسور ما قبلها الفا، فيفتح ما قبلهما وذلك علي الجواز في اصلين، احدهما: الفعل الماضي الثلاثي المجرد نحو: بقي، ورضي فيقولون: «بقا، ورضا» وحكمه ان بني للمفعول حكمه ان بني للفاعل في الحذف كما قال:
 ................... «..... ززبنت علي الكرم
 [وفي العود الي الاصل تقول: المنزلان بنيا وزهيا] كما قال: بنيا، وزهوا. الاصل الثاني: ما كان علي فاعلة نحو: الجارية، والناصية، وكاسية، وبادية، قالوا: الجاراة، والناصاة، والكاساة، والباداة، وقالوا في الاودية جمع واد: الاوداة، وينبغي ان لا يقاس عليه نظيره في الوزن كالادهية، والاكسية؛ لانه لم يكثر كما   كثر في فاعلة، وغير طيء لا يجيز ذلك الا في ما كان من المجموع علي مثال «مفاعل» نحو: «معايي» جمع «معيية»، و «مداري» جمع «مدري» يقولون: معايا، ومداري وقول ابن مالك في رايت الراضي: الراضا عن طيء ليس بمنقول عنهم، ولا عن غيرهم، ولا مقول لنحوي، بل نصوا علي منع ذلك، ولا يجوز ذلك في «لن يرمي» فتقول لن يرما، فاما مثل «استدني» فلا احفظ القلب فيه بل في الثلاثي المجرد.



  AUTO فصل

 اذا كانت الياء، والواو عيني «فعل تعجب» نحو: ما اطول، وما ابين، او «فعل» بمعني «افعل» ك «عور»، و «صيد»، و «اود» العود، وان لم يسمع ايود، او مصرف عنهما نحو: يعور، ويصيد، واعوار، او عين اسم لا يوافق المضارع في وزنه الشاءع دون زيادته نحو: مقيل؛ او جاء علي «فعل» مصحح نحو مقاول، ومعاين: صحتا.
 فان وافق حركة، وسكونا، وزيادة ك «يزيد» فهو منقول من الفعل، او وافق فيهما لا في الزيادة ك «مقيم» و «مبين» و «مقام» و «منال» و «مبيعة» مفعلة من البيع، وكذا «مفعلة» علي مذهب سيبويه، ويقول الاخفش: «مبوعة» اعل. وسيبويه يقول في مثل: «مسعط» «مبيع» والاخفش : «مبوع» ويعنون بالموافقة في الحركات جنسها لا خصوصية كل حركة حركة.
 واذا وافق الاسم المضارع في الزيادة والحركات والوزن نحو: اسود   وابيض، او بني علي «يفعل»، و «يفعل» من «القول» و «البيع» قلت: يقول ويبيع، وكذا تقول، وتبيع، او الحقت التاء كتدورة، وتقولة، وتبيعة، او ياء النسب ك «احيلي»، او الفي التانيث ك «اهوناء» و «ابيناء»، او الالف والنون المشبهين بهما ك «ابيضان» و «ارويان»، لم يعل شء منها.
 وشذ قول بعضهم: «افيقة» وقياس «افوقة» جمع «فواق»، وقياسه التصحيح ك «اسودة» وابيناء، فاعل، وان خالفه في الوزن اعل، خلافا للمبرد كان تبني من القول والبيع مثل: «تحلء» فتقول: «تقيل، وتبيع» ومنهما مثل: تنفل: تقول، وتبيع علي مذهب سيبويه، وتبوع علي مذهب ابي الحسن ويصحح المبرد في هذا فيقول: تقول وكذا في الباقي.
 والثلاثي المجرد من الزيادة اذا لم يكن علي وزن الفعل يصح حرف العلة فيه باتفقا نحو: بيع، وصور، وصيد، و «قول» بناء مثل: «ابل» من القول، وشذ مقودة، ومصيدة، ومبولة، ومطيبة   ومثوبة، وكذا مدين، ومزيد، ومريم، ومكوزة عند الجماعة، خلافا للمبرد، فانها عنده جارية علي القياس.
 واذا كانا عيني «فعل» غير ما ذكر اولا؛ وكان الساكن حرف لين ك «بايع» وطاوع، وقوم، وصير، او همزة ك «يايس» مضارع «ايس»، او اعتلت لاما ك «اعيا، واغوي، واستحيا، واستفوي»، او مضاعفا: ك «ابيض واسود»، واسواد، وابياض، فلا اعلال، وكذا مضارعها، واسم فاعلها، واسم مفعولها، ومصادرها او غير ذلك ك «اقام» وابان، واستقام، واستبان، ومضارعها واسم فاعلها، واسم مفعولها ومصادرها، ويقوم، ويبيع، ويقام، ويباع ويهاب، ويخاف اعل.
 ونقلت حركته الي ما قبله وابدل من العين مدة تجانس الحركة: ان لم تكنها؛ فان كانتها فالنقل نحو: يقوم ويبيع، وصح في «مخيط» و «مقول» لانهما مقصوران من «مخياط» و «مقوال»، وقال ابن مالك لشبهها بمغوار، ومهياب. وتحذف الواو من مفعول ما اعتلت عينه، وينقل الي ما يليه الحركة نحو: مقول، ومبيع.
 ومذهب ابي الحسن: ان المحذوف عين الكلمة نقلت الضمة، وقلبت كسرة لتصح الياء، فالتقي ساكنان الياء والواو فحذفت الياء، وقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.



 ومذهب الخليل، وسيبويه: ان المحذوف واو المدة فاصل نحو: مبيع مبيوع نقلت الحركة، فالتقت الياء والواو ساكنين، فحذفت الواو، فبقي: مبيع، فكسر ما قبل الياء لتصح: وصمرة الخلاف انه اذا خففت «مسوء» علي مذهبهما قيل «مسو» بالتخفيف كما تقول: خب، وعلي مذهب ابي الحسن: مسو بالتشديد كما تقول مقرو.
 والاتمام في ذوات الواو يحفظ عن البصريين، وعن الكساءي ان بني يربوع، وبني عقيل يقولون: حلي مصووغ، وعنبر مدووف، وثوب مصوون، وفرس مقوود، وقول مقوول، فالظاهر انها لغة لهءلاء، وقاس عليه الكساءي، والمبرد في نقل ابي الفتح عنه.
 وقال المبرد في تصريفه: البصريون لا يقيسون اتمام ذوات الواو في الضرورة ويجوز ذلك عندي في الضرورة، وحكي الجوهري ان بعض النحويين يقيسه، وان ذلك لغة لبعض العرب.



 واما الاتمام في ذوات الياء فنحو قولهم: مغيوم، ومعيون، وتفاحة مطيوبة، وهي لغة لتميم، وقال سيبويه: «وبعض العرب يخرجه علي الاصل فيقول: مخيوط، ومبيوع» ونص الجوهري علي انها لغة لبعض العرب مقيسة، وزعم المبرد انهم انما ردوه الي الاصل في الضرورة ولم يجعله قياسا، فالف افعال في نحو اقام، واستقام واصلهما اقوام، واستقوام هي المحذوفة عند الخليل وسيبويه، وعين الكلمة هي المحذوفة عند الاخفش.
 ويعوض من المحذوف هاء التانيث في الاكثر فيقال: اقامة، واستقامة، وابانة، واستبانة، وجاء مصححا ومعلا: اجود اجوادا، واغيمت السماء اغياما واغيلت المراة اغيالا، واطيب، واطول، واخيلت، واستغول الصبي،   واستروح الريح، ومحصصا: اعول اعوالا، واستحوذ، واستنوق الجمل استنواقا، واستصوب رايه، واستتيست الشاة، ومذهب الجمهور انه لا ينقاس ما جاء مصححا، وقاس عليه ابو زيد، وحكي عنه الجوهري انه حكي عنهم تصحيح «افعل» و «استفعل» تصحيحا مطردا في الباب كله، وقال الجوهري ايضا: تصحيح هذه الاشياء لغة صحيحة فصيحة، واحدث ابن مالك قولا ثالثا وهو انه يقيس اذا اهمل الثلاثي.
 وتبدل التاء: من فاء الافتعال، وفروعه ان كانت واوا، او ياء غير بدل من همزة فتقول: اتعد يتعد متعد متعد اتعادا، وكذلك اتسر يتسر متسر متسر اتسارا، قالوا: والبدل في «اتعد» انما هو من الياء، لان الواو لا تثبت مع الكسرة في «اتعاد» وفي «اتعد» وحمل المضارع، واسم الفاعل واسم المفعول منها علي الماضي والمصدر، وتقدمت لغة الحجاز في مثل هذا.



 وحكي الجرمي: ان العرب من يقول: اءتسر، واءتعد بالهمز، وهو غريب.
 فان كانت الياء بدلا من همزة «كافتعل» من «الازر» فلا تبدل تاء بل تقرها علي ما يقتضيه التصريف فتقول: ايتزر، وااتز، ومءتزر، ومءتزربه، واجاز البغداديون ابدالها تاء فتقول: «اتزر» ومنه عندهم «اتخذ»، وحكوا: اتمن، وتصاريفه بالتاء من الامانة، و «اتهل» من الاهل.
 وقال الفارسي: هو خطا في الرواية: فان صحت فانما سمع من قوم غير فصحاء لا يءخذ بلغتهم، ولم يحكه سيبويه، ولا الاءمة المتقدمون العارفون بالصنعة.
 وتبدل تاء الافتعال وفروعه ثاء بعد الثاء ك «اثرد»، او تدغم الثاء فيها ك «اترد»، او تظهر ك «اثترد» ودالا بعد الدال ك «ادلج» والذال ك «اذدكر»، فيظهران، او تدغم الذال في الدال ك «ادكر»، والزاي ك «ازدجر»، او تدغم ك «ازجر»، وطاء بعد الطاء ك «اطلب»، والظاء ك «اظلم»، وتقلب الي الظاء، او تظهر ك «اظطلم»، او الصاد ك «اصطبر»، او تدغم   وتقلب ك «اصبر» او الضاد ك «اضطجع» او تقلب الي الضاد، وتدغم ك «اضجع» او الضاد غليها ك «اطجع».
 قال سيبويه: وقد قال بعضهم: «مطجع» في «مضطجع» و «مضجع» اكثر، قال ابن هشام: حكي «اطجع» وهو نادر شاذ، والقياس: التبيين او «اضجع» برد الطاء الي الضاد، وقد استثقل بعضهم اجتماع الضاد والطاء، فابدل من الضاد لاما، كما ابدل بعضهم الضاد من اللام فقال: اضتقطت النوي يريد التقطت، وقالوا ايضا: استقطته بالسين، وقالوا: اسمع في استمع قلبوا التاء سينا وادغموا، وقد تجعل دالا بعد الجيم قالوا: اجدمعوا في اجتمعوا، واجز في اجتز فلا يقال عليه، فيقال في اجترح اجدرح، وفي بعض تصانيف ابن مالك ما يدل علي انه لغة لبعض العرب.



  AUTO فصل

 في الابدال من الحروف الصحيحة غير الهمزة اذ تقدم حكمها، وحكم حروف العلة، فمن المسموع الابدال من ثالث الامثال نحو: تقصيت من القصة واصله: تقصصت.
 تقضي البازي
 اصله: تقضض قاله ابو عبيدة، والاصمعي، وقال ابو الفتح، ويجوز ان يكون من قضي بمعني عمل، وقصيت اظفاري اصله قصصت، وقال ابن جني، وابن السيد: فعلت من اقاصي الشء [فالياء منقلبة عن واو، لظهروها في القصوي] فوزنه: فعلت. (وتكموا) اصله تكمموا ابدلت ياء وانحذفت، وقال ابو الفتح: يحتمل ان يكون من كميت الشء اذا سترته   ومنه الكمي، ولم يتسن هو من قولهم مسنون، وتلعيت من اللعاع، ومعمية قال ابن الاعرابي اي معممة ابدل من الميم ياء، وقال ابو الفتح: يجوز ان يكون من العمي ولبب قيل: الباء بدل من الياء قيل اصله: لبيت، وقال ابن جني: وغيره هو مبني من لبيك جاءوا به بحروفه فالياء ياء التثنية علي مذهب سيبويه.
 وصدي اصله صدد ومكاكي الاصل مكاكيك جمع مكوك، و «دساها» قال ابن السيد الاصل: دسها، وتسريت من السرية، واشتقاقها من السرور، فعلي هذا اصل الفعل: تسررت وقيل لام   الفعل واو ابدلت منها الياء واصله من السرو وقيل: ياء من السري ووزنه علي هذه الاقوال: تفعل.
 وقيل: يحتمل ان يكون تفعلي فالالف ليست بدلا من راء، ولا واو، ولا ياء بل تكون انقلبت ياء كهي في تجعبي.
 وتظنيت قال الجمهور: اصله تظننت من الظن، ويحتمل ان يكون: تفعليت مثل: تقلسيت الالف فيها للالحاق لا بدل من نون، والابدال من ثاني المثلين ك «انتميت» اي: انتممت، ويظهر من كلام ابن عصفور ان ذلك في الشعر، ومن كلام ابن مالك ان ذلك في الكلام، وقالوا: لا وربيك اي وربك، و «امليت»، اي امللت، ولا يبعد ان يكونا اصلين، و:
 ................ «.......... تنسلي
 في قول امرء القيس قالوا: اصله تنسلل.



 [وتصدية] ذهب الجمهور، وابو عبيدة الي ان اصله: تصددة، وابو جعر الرستمي الي انه من الصدي، والدياجي اصله الدياجيج جمع ديجوج، والابدال من اول المثلين: «ايما» في اما وايما في اما وفي رز: رنز في لغة عبد القيس، اجاز بعضهم ان تكون النون بدلا من الزاي كما ابدلوها من الجيم في اجاص قالوا: انجاص انتهي.
 وفي كتاب التصريف، لابي العلاء المعري: «قال قوم: ان من العرب من يبدل من اول المدغم المضعف نونا، فيقولون في حظ: حنظ انتهي»، و «ديماس» اصله دماس في قول من جمع دماميس كذا قال   سيبويه، وقال غيره من قال ديماس: قال ديامس، ومن قال: دماس قال: دماميس، و «ديباج» ابدلت علي اللزوم والاصل: دباج، والجمع دبابيج و «قيراط» كذلك قالوا: قراريط واصله: قراط و «شيراز» جمع شراريز، حكاه ابو الحسن، فالياء بدل من راء، و «شواريز»، فالياء في المفرد بدل من واو، فوزنه «فوعال»، وهو بناء لم يثبته سيبويه وزعم ابو الحسن ان وزنه «فعلال» من بنات الاربعة، والياء بدل من واو.
 و «دينار» اصله دنار وجمعه دنانير و «ايتصلت في اتصلت» ودهديت   اصله دهدهت، وصهصيت اصله: صهصهت، اي «قلت له صه صه، ويحتمل ان يكون صهصي مثل سلقي، واناسي اصله اناسين، وزعم ابن عصفور ان البدل في اناسي لازم، وقد قالوا: اناسين فليس بلازم، ولو قيل اناسي جمع انسي، و «اناسين» جمع انسان لكان قولا سالما من ادعاء البدل، وقالوا: اناسية كما قالوا: زنادقة، وقالوا: ايسان واياسين بابدال النون الاولي ياء، وهي لغة طيء قاله الفراء».
 و «ظرابي» جمع ظربان، ابدلوا من النون ياء علي جهة اللزوم، ويجوز ان يكون جمع ظربي لغة في ظربان كما قالوا صحري، وصحاري، فيكون بدلا من همزة التانيث، وقالوا: ضفادي في ضفادع، والقري في القرع. قال ابن الاعرابي: قال بعض العرب: اشتهي اكل من القري ما يكفيني،   و «اراني» في ارانب وثعالي، وقال ابو الفتح: يجوز ان يكون جمع ثعالة وقلبت، والسادي، والخامي، والثالي في: السادس، والخامس، والثالث والحروف التي ابدلت منها الياء في هذا الفصل، وفيما تقدم من الواو والالف والهمزة ثمانية عشر حرفا.



 وابدلت الياء، ايضا من الهمزة بغير اطراد في، قرات، وتوضات، واعصر، وواجء، وهادء، قالوا: قريت، وتوضيت، ويعصر، وواجي، وهادي في الشعر.
 وربما ابدل من حروف اللين تضعيف ما قبله قالوا: اب، واخ، ودم، والاصل: ابو، واخو، ودمو، وبعض تميم تبدل من تاء لمتكلم، او مخاطب طاء بعد طاء، وظاء او صاد، وضاد نحو: خبط، وحفظط، وفحصط، وخضط وبعد الزاي، والدال دالا: فزد، وجلد في «فزت، وجلدت».
 وابدلت التاء من الواو في تراث، وتجاه، وتقية، وتقوي، وتقاة، وتهمة،   وتخمة، وتكاة، وتكلة، وتكلان، وتيقور، وتالد، وتليد، وتلاد، وتتري، واتلجه، واتكاه، وما تصرف منها من الوراثة، والوجه، والوقاية، والوهم، والوخم، والتوكي، والتوكل، والوقار، والولد، والمواترة، والولوج، فلو بنيت من «الوعد» مثل فعلة فقال الزجاج تقول: تعدة كتخمة، وقال الاخفش: وعدة، وهو القياس.
 فاما توراة فعند البصريين التاء بدل من الواو، ووزنها فوعلة، من «وري الزند» وعند الفراء وزنها تفعلة ك «توصية» ابدلت كسرة العين فتحة، والياء الفا كما قالوا في ناصية ناصاة قال الزجاج: كانه يجيز في توصية: توصاة، وهذا غير مسموع، وذهب بعض الكوفيين الي ان وزنها «تفعلة» بفتح العين من وريت بك زنادي، و «تولج» التاء عندنا بدل من الواو، واصله: «وولج» ووزنه فوعل عند البصريين، وتفعل عند الكوفيين، و «توام» عند الخليل اصله الواو، والتاء بدل   منها، واصله ووام من الوءام وهو الوفاق، وغيره جعله مركبا من تام، فالتاء اصل كهي فيما انقلب من هذه المادة والماتم، والامت وكله يءول الي معني الاجتماع.
 فاما تاء القسم نحو: تالله، فقيل بدل من الواو، وهو قول الجمهور، وقال قطرب وغيره: هو حرف مستقل غير بدل، وابدلت التاء من الواو لاما في: «اخت»، و «بنت»، و «هنت»، من الاخوة والبنوة والهنوات، و «كلتا» التاء عندنا بدل من الواو، و «است» التاء بدل من ياء، والياء بدل من الواو، وابدلت التاء من الياء في ثنتين من ثنيت، وفي كيت وكيت، و «ذيت وذيت»، وقد نطقوا   بالاصل فقالوا: كية، وذية ومن السين لزوما في ست اصله: سدس، وجوازا في النات، والاست، والاكيات، والطست، والاصل: الناس، والاس، والاكياس، والطس.
 وحكي ابو يعلي المنقري في كتابه الاصمعي قال: قال ابو عمرو: ولغة قضاعة تجعل مكان السين تاء تقول: اعوذ برب النات ملك النات، لان مخرج السين والتاء واحد، ومن الصاد في لصت ولصوت والاصل: لص ولصوص،   وتبدل الهاء من تاء التانيث في الوقف في نحو: طلحة، ومن تاء الجمع في لغة طيء وقفا نحو: الاخواه، والبناة في «الاخوات والبنات».
 [قيل: قد تبدل التاء منها في نعمت في الوقف]
 قيل: وقد تبدل الميم من النون الساكنة وجوبا في نحو: «عنبر»، و [ان بورك]، وعن الفراء يخفي عندها، ومنها جوازا في حنظل، وانغرت الشاة، والبنان، [قيل]، وفي «طانه الله علي الخير» فقالوا:



 حمظل، وامغرت الشاة، والبنام، وطامه، ودعوة من جعل «طانه» اصلا، وانهم قالوا «يطين» ولم يقولوا: «يطيم» خطا، وقد حكاه يعقوب، وكلاهما اصل.
 وابدلت النون من الميم قالوا في ايم: اين، واصل: ايم: ايم فخفف، وقد نطق به مشددا، (فاما اسود) قاتم فحكي الشيباني فيه (قاتن) بالنون بدلا من الميم، وقال ابن جني: يجوز ان يكون فاعلا من قوله:
 ................. «بدرتها قري حجن قتين
 اي ضءيل
 وتبدل الصاد من السين جوازا علي لغة بني العنبر ان وليها غين، او خاء، او قاف او طاء تقول في سغب، وسخر، وسقر، وسطع: صغب، وصخر، وصقر، وصطع؛ فان فصل حرف نحو: «اسبغ» او حرفان نحو السراط، او ثلاثة نحو:



 «مساليخ» فكذلك تقول: اصبغ، والصراط، و «مصاليخ» وان سكنت السين ووليتها دال نحو اسدل، ويسدل فقيل يجوز ان تبدل زايا محضة، وقيل: يضارع بها الزاي، ولا تخلص زايا، والقولان مستخرجان من كتاب سيبويه علي حسب اختلاف ما ثبت في الرباعية، وما ثبت عند السيرافي.
 فلو تحركت السين ووليها قاف، فلغة كلب ابدالها زايا يقولون في «سقر»: «زقر»، وربما ابدلت زايا بعد جيم، او راء نحو: جزت، ورزت، في «جست ورست»؛ وان سكن قبل دال صاد او جيم او شين نحو: يصدر واجدر، واشدق، جاز ان يضارع بالصاد، والجيم والشين والزاي، ويجوز اخلاصها في الصاد فتقول: مزدر في «مصدر» وهي لغة كلب، وكعب ، وعذرة، وبني القيس، وقال سيبويه: سمعت العرب الفصحاء يجعلونها زايا خالصا وذلك قولك في التصدير: التزدير، وفي الفصد: الفزد، وفي «اصدرت: ازدرت»، فان تحركت الصاد قبل الذال جازت المضارعة، قال سيبويه: ربما ضارعوا بها،   وهي بعيدة نحو: مصادر والصراط، انتهي، وقيل: ولا يجوز الابدال الا فيما سمع حكي: زراط في «صراط»، ولا يجوز في فصد: فزد؛ فان سكنت الصاد جاز قالوا: (لم يحرم من فصد له).



  AUTO فصل

 وقع التكافء في الابدال بين الطاء، والدال، والتاء نحو: الابعاط في الابعاد، و «فحصط» في «فحصت»، والمريدي في «المريطي»، واجدمعوا في «اجتمعوا»، و «فستاط»، في «فسطاط»، و «تربوت» في قولهم: «ناقة دربوت» من الدربة، وتقدم مذهب سيبويه فيه.
 وبين الباء والميم «ما زال راتما علي كذا» اي: راتبا، وجعله ابن جني من الرتيمة، ورد عليه.



 وباسمك اي «ما اسمك».
 وبين الثاء والفاء: فم في «ثم»، ومغثور في «مغفور».
 وبين اللام، والراء: «الشلخ» في «الشرخ»، و «نثرة في نثلة».
 وبين النون، واللام: «لعن» في «لعل»، و «اصيلال» في «اصيلان».
 وبين العين، والحاء: «صبع» في «صبح»، و «ريع» في «ريح».
 وبين الغين والخاء: «غطر» بيديه بمعني «خطر»، و «الاخن» في «الاغن».



 وبين الضاد، واللام: رجل «جضد» في «جلد» و «الطجع» في «اضطجع».
 وبين الذال والثاء: «الجثوة» في «الجذوة»، و «تلعذم» في «تلعثم».
 وبين الباء والفاء: خذه بافانه اي «بابانه» و «البسكل» في «الفسكل».
 وبين الجيم والياء: «لا افعل ذلك جدا الدهر» اي: «يدا الدهر»، و «الدياجي» في «الدياجيج»، وتميم تقول: صهري في صهريج، وصهاري في صهاريج، والياء ان كانت مشددة وطيء تبدلها جيما او مخففة في (بنو دبير)   فقط يبدلونها جيما فتقول: هذا غلامج، وهذه دارج، قيل: والابدال من المشددة مطرد ومن المخففة لا يطرد انتهي.
 وقد كثر في المشددة قالوا: كندج، وعلج، وعشج، وبرنج، ومرج، وصيصج، وفقيمج، وصمج، وصهابج، والاجل، وقالوا في الخفيفة   حجتج، وبج، وفرتج، وامسجت، وشيرة.
 وقال سيبويه «واما ناس من بني سعد، فانهم يبدلون الجيم مكان الياء في الوقف» وقال ابو زيد، والفراء: من العرب من يبدلها في الوقف جيما، وقال الجوهري: قضاعة يحولون الياء جيما مع العين فيقولون: هذا راعج معج اي راع معي.
 قيل وربما ابدلت الميم من الواو، وقالوا: فم والاصل: فوة، وقيل:



 الميم بدل من الهاء الموجودة في افواه وقلب من فوه الي فهو، وحذفوا اللام، وابدلوا الميم من الهاء قاله ابو الحسن، وقيل بدل من الهاء، وعين الكلمة محذوفة، وقيل: عوض من الهاء والواو معا، وقد تبدل من الهاء الحاء بعد حاء، او عين نحو: «امدح حلالا»، و «ذهب محم» اي «هلالا ومعهم»، والشين من الجيم قالوا: في «مدمج»: «مدمش»، ومن كاف المءنثة قالوا: «اكرمتكش» في «اكرمتك» ومن السين قالوا جعشوش في: «جعسوس».
 واذا سكنت الجيم قبل دال نحو: «اجدر» جاز ان تشاب بالشين وقيل بل بالزاي لا بالشين، وابدلت الهاء وقفا من الف «انا» «وحيهلا» وهنا قالوا: انه، وحيهلة، وهنه، ويجوز ان تكون هاء السكت والف ما الاستفهامية في قوله:



 ان لم اروها فمه
 وزعم ابو الفتح انه يجوز ان تكون «مه» هنا اسم فعل، ومن ياء «هذي» قالوا: هذه، وقد تبدل منها في الوصل، وياء «هنية» قالوا: هنيهة وقد عوضت الهاء، والسين، من سلامة العين في «اهراق» وفيما ابدل من همزة هاء، واسطاع وتقدم ذلك.



  AUTO فصل

 القلب يقال باصطلاحين: احدهما: تصيير حرف العلة الي حرف علة اخر وتقدم ذلك، والثاني تصيير حرف مكان حرف بالتقديم والتاخير، وهذا هو الذي نتكلم فيه في هذا ال

  AUTO فصل

 ، وهو علي قسمين: قسم قلب للضرورة وقسم قلب توسعا، وهذا كثير وضعت فيه كتب، وهو في المعتل والمهموز كثير وفي غيرهما قليل نحو «رعملي» في «لعمري» وفي الواو اكثر منه في الياء نحو: «شاك» واينق، فمن تقديم الاخر لاما، والمتلو عينا «راء» في «راي»، و «ناء» في «ناي» ومصدرة: الناي علي الاصل و «هار» و «شاك»، و «الاولي» في «الاوايل» وشواع في «شواءع»، و «ايامي» في «اياءم».
 او حرفا زاءدا «ترايق» في «ترقوة» واصله تراقي، وهذا اكثر من تقديم متلو الاخر علي العين نحو «حوباء» اصله «حبواء»، و «ميدان» فيمن جعله ماخوذا من المدي، وتقديم العين علي الفاء نحو «ايس» في «يءس»، و «جاه»، و «قاه» واصله: وجه، ويقه و «ابار» في «ابار»، و «ارام»،   وارام، و «ادر» في «ادءر»، و «اينق» فيه قلب وابدال، وفيه قولان: احدهما: ان وزنه «اعفل» والاخر: حذفت الواو، وعوض منها الياء، فوزنه «ايفل»، وقيل فيه قلب ثم ابدال ثم قلب صار: «انقو» ثم «انقي» ثم «اينق»، وحكي ابن السكيت: «اونق» عن بعض طيء.
 وجاء بتقديم اللام علي الفاء في «اشياء» في مذهب سيبويه اصله «شيءاء» كطرفاء، وبتاخير الفاء عن العين واللام في «حادي»، و «طاوي» والاصل «واحد» و «واطد»، فاما: «جاء وشاء» ونحوهما من اسم الفاعل، فمذهب سيبويه ان اصله جايء ثم جاءء ابدلت الاخيرة ياء فصار «جاءي» ثم جاء [ومذهب الخليل ان اصله «جاءي» ثم قلب، فصار «جايء» ثم جاء] وكلا القولين حسن، ورجح الفارسي مذهب الخليل، وجمع «جاءية»:



 (جواء) والعمل فيه علي المذهبين، وكذا جمع «مجء» وفي جمع «فعالي» من المجء جيايا.
 واما «خطايا» فمذهب الفراء انه جاء علي «فعالي» ولا قلب فيه، ولا هو علي وزن فعاءل، وهو مذهب الخليل وبعض الكوفيين وقلب، ومذهب البصريين غير الخليل انه فعاءل، ولا قلب فيه.
 وقالت العرب في «حشية»: حشايا، و «هراوة» وهراوي، وزعم النحاة: انه جمع علي فعاءل، والذي نختاره فيهما ما قاله الفراء في «خطايا».
 ويعرف القلب والاصالة بكون احد اللفظين اكثر استعمالا نحو: لعمري ورعملي، ويكون التصريف علي نظم واحد دون الاخر، كشواءع وشواع، قالوا: شاع ولم يقولوا: شعا ويكون احدهما مجردا من الزواءد، والاخر مزيدا كطامن، اطمان والهمزة قبل الميم في مذهب سيبويه، وبعدها في مذهب الجرمي، وفي كتاب القاسم الصفار: الخلاف بين سيبويه والجرمي بعكس ما ذكرنا وهو وهم، ويكون احدهما فيه حكم يشهد بقلب الاخر كايس ويءس؛ فان انتفي ما يعرف به القلب فيهما فهما اصلان كجبذ وجذب.



  AUTO باب الادغام

 هو لغة الادخال، واصطلاحا: رفع اللسان بالحرفين دفعة واحدة، والوضع بهما موضعا واحدا، اذا التقي المثلان في كلمة، والاول ساكن وكانا همزتين، والاولي تلي الفاء، فالادغام نحو: ساال، او غيرهما كقمطر من «قرا» فلا ادغام، بل تبدل الثانية ياء، فتقول: قراي، او غير همزتين، والاولي مدة في غير اخر ك «مغزوو» فالادغام تقول: مغزو؛ الا ان كانت مبدلة من غيرها دون لزوم ك «فوعل» من «قاول» ومن فعول وفوعل، فالاظهار وجوبا نحو: «قوول» لالباسه لو ادغم «بفعل» فان لم يلبس جاز نحو: «وربيا» في الوقف لحمزة، فيدغم فيقول: «وريا» او تفك فتقول: (وربيا).
 فان لزم البدل فالادغام، كان تبني من (الاوب) اسما علي وزن «ابلم» فتقول: اوب، او متحرك بفتحة في اسم، فالاظهار نحو: «طلل» او في   «فعل» فالادغام كانت حركة الثاني فتحة كرد، او كسرة «كسف» او ضمة ك «لب» وكذا «فعل» و «فعل» اسمان تقول فيهما رد، خلافا لابن كيسان، فانه يوجب الفك، فيقول: «ردد» و «وردد»، وشذ الفك في «صكك» ولحح و «قطط»، والل، و «ضبب» و «مشش»، ومن الاسم: «ضفف»، وقصص، و «محبب»، و «شملل»، وفي الشعر: «الاجلل»، و «اظلل».



 فان تصدر المثلان اصلين اول كلمة، ففي الاسم نحو: «ددن» لا في الفعل، او الثاني زاءد نحو «تتذكر» فلا ادغام، ويجوز حذف الثانية علي مذهب البصريين والاولي علي مذهب الكوفيين، او اصل، وادي الي اجتلاب همزة الوصل في المضارع نحو: «تتابع» فلا يجوز الادغام، والمحذوف الثانية اي تتابع وتتبع، جاز الاظهار وجاز الادغام، باجتلاب همزة الوصل فتقول: اتابع واتبع.
 او كان مضارعا لا يحتاج الي همزة الوصل جاز الادغام كقراءة [ولا تناجوا] قال سيبويه «ان شءت اسكنت الاولي للمد، وان شءت اخفيت وكان بزنته متحركا انتهي» ويعني بالاخفاء اختلاس الحركة، وقال غيره بعد مدة نحو: [ولا تيمموا] او حركة نحو: [تكاد تميز] ويمنع من الادغام ان يسبقهما مزيد للالحاق نحو: «الندد»، او يعرض التحريك في ثانيهما: نحو: لن يحيي، واردد القوم، او يدغم في اولهما نحو   مردد، او يكون احدهما للالحاق نحو: قردد .
 وتقول في (فعلول) من «الرد»: «رددود»، وفي «فعليل»: «ردديد»، وفي «افعللت» من «الرد» ارددت، تجعل حكم الدالين الاولين حكم تاء افتعل في جواز الاظهار والادغام، واذا بنيت من «الرد» علي وزن «اقشعر» علي قول ابي الحسن قلت: «اردددت»، وبغير الضمير: «ارددد» وعلي قول المازني «ارددد»، وان بنيت منه مثل «اغدودن» قلت: «اردود» وتقدم قول المعري: انه يفك فتقول: «اردودد» ومثل «دمكمك»: «رددد» ومثل «دحرج»: رددد.
 ويمنع من الادغام ايضا ان يوازن ما هما فيه بجملته فعلا: ك «طلل»، و «فعل» ك «درر» وفعل ك «درر» و «فعل» ك «شلل»، او مصدره ك «شجن»، وخششاء، والدججان؛ فتاء التانيث وعلامة التثنية،   وجمع السلامة، وياء النسب، والالف والنون المزيدتان، والف التانيث زيادة كلا زيادة، فلو بنيت من الرد فعلان قلت: رددان هذا مذهب الخليل وسيبويه، وذهب الاخفش الي الادغام فتقول ردان، وفعلان كظربان وفعلان كسبعان، فمذهبه الفك والادغام، ومثل: ابل قلت: ردد، او مثل دءل قلت: ردد بالفك، ومن راي فعل اصلا في الفعل ينبغي ان يدغم فيقول: رد، وفي مذهب ابن كيسان حيث اظهر في فعل وفعل يكون هذا اولي بالاظهار.
 واذا كان ما قبل المدغم ساكنا، نقلت حركة المدغم اليه نحو: يرد ويقر، ومقر اصله: يردد، ويقرر، ومقرر، الا ان كان حرف مد نحو: راد و «تمود» و «تميدا»، او ياء تصغير نحو: اصيم، و «مديق»، ودويبة، فلا نقل.
 ويجوز كسره ان كان المدغم تاء الافتعال، فيسكن الثاني وينقل حركتها الي   الساكن قبلها، فتذهب همزة الوصل فتقول: قتل، ومضارعه يقتل واسم الفاعل: مقتل و «مقتل»، واسم المفعول: مقتل و «مقتل» ومن هذه اللغة من يكسر حرف المضارعة اتباعا لحركة القاف، وعلي لغة من يقول في «يفتعل» «يفتعل» ويجوز كسر القاف لالتقاء الساكنين فتقول: قتل يقتل واسم الفاعل: مقتل واسم المفعول مقتل ويجوز اتباع حركة التاء لحركة القاف، فتقول: قتل وقياس مضارعه يقتل ويقتل واسم الفاعل واسم المفعول مقتل ومقتل، لا فرق، والقرينة تبين.
 وقياس مصدر: قتل: قتالا، وقتل: قتالا، وقد قيل : قتيلا، والمسموع في   المصدر: فعالا فقط، وقياس فعل، وفعل فعالا، وفعل فعيل.
 واذا سكن ثاني المدغمين في افعل للتعجب، فالفك نحو: احبب بزيد، واجاز الكساءي، والادغام، او لاتصاله بضمير مرفوع نحو: رددت، ورددت، ورددت، ورددنا، وارددن، فالفك، وناس من بكر بن واءل يدغمون فيقولون: ردت وكذا باقيها.
 وحكي بعض الكوفيين في ردن في هذه اللغة: ردن، يزيد نونا ساكنة قبل نون الاناث، ويدغمها فيها، وحكي بعضهم في ردت: ردات او جزما، او بناء نحو: لم يردد، واردد فالحجاز يظهرون، وتميم، قيل وغير الحجاز تدغم، فتنقل الحركة الي الساكن، فتقول: رد واطمان، وتحذف همزة الوصل ان جء بها للابتداء بالساكن، ولم يحك احد من البصريين باقرارها.



 وحكي الكساءي انه سمع من عبد القيس: ارد، واعض، واقر في اردد، واغضض، واقرر، وهذا نظير ما حكي ابو الحسن في اسال: اسل واذا ادغم فالتقي ساكنان، حرك الثاني، فحكي سيبويه اربع لغات.
 الاولي: تحريكه باقرب الحركات اليه فتقول: «رد» و «غض» و «فر» الا فيما اتصل بضمير المءنث، او المذكر من الغاءبين، فبحركة الضمير: رده، غضه، فره، وغضها، وردها، وفرها، والا ما بعد ساكن من كلمة اخري لام تعريف، او غيرها، فيكسرون نحو:
 فغض الطرف
 ورد ابنك.
 الثانية: الفتح مطلقا الا اذا لقيه ساكن بعده وهي لغة اسدية.



 الثالثة: الفتح مطلقا من غير استثناء شء.
 الرابعة: الكسر علي اصل التقاء الساكنين؛ وهي لغة كعب وعنبر.
 ومن الحق الضماءر هلم؛ فقال: هلما وهلموا؛ فجعلها فعلا اجمعوا علي فتح الميم من هذه في «هلم» مدغمة، وحكي الفارسي في الايضاح: هذه اللغات كما حكي سيبويه، فقال: منهم من يتبع ومنهم من يفتح، ومنهم من يكسر، ثم قال: «واذا اتصل به ضمير المءنث فتحوا جميعا، واذا اتصل به ضمير المذكر ضموا جميعا».
 وقال الزجاجي: «فان ثنيت او جمعت لم يكن الا الادغام يعني في اللغات كلها، فلا يجوز امددا، ولا «امددوا» وكذلك ايضا علامة المءنث لا يجوز نحو: «ارددي» وكذلك لم يردا، ولم يردوا ولم تردي، وكذلك اذا لحقته نون التوكيد نحو: «ردن» لا يظهره الحجازيون بخلاف «اردد الرجل» ولم يردد الرجل، فانهم يظهرونه»
 وان كانت العين واللام ياءين، والثانية ساكنة لم يجز الادغام نحو: عييت،   وحييت.
 او متحركة وما قبلها مفتوح قلبت الفا نحو: «احيا» واستحيا.
 او غير مفتوح، وحركتها حركة اعراب فلا ادغام نحو: رايت محييا، ولن يحيي، واجاز الفراء لن يعي.
 او حركة بناء والياء متطرفة نحو: عيي، وحيي، فالاظهار اكثر ويجوز الادغام.
 فان اتصل به الواو فمن ادغم قال: حيوا، واستقبحه الفراء، وهو عند البصريين حسن ومن اظهره قال: حييوا، او غير متطرفة بعدها علامة تثنية نحو: محييان، وحييان، ومعييان.



 او علامة جمع نحو: محييات فالاظهار فقط، او الف ممدودة نحو: اعيياء او الف ونون زاءدتان نحو محييان علي وزن مسجلان، او تاء تانيث لاحقة للجمع نحو: «احيية، واعيية»، فالفك والادغام.
 او لاحقة لمفرد غير عوض من محذوف، فالاظهار فقط نحو: اعيية، ومعيية او عوضا، فالادغام نحو: تحية، خلافا للمازني، فانه يجيز فيه الاظهار، وهو ظاهر قول سيبويه، وفي الايضاح اكثر النحويين علي انه لم يجز التضعيف فيها، ولا فيما هو بمنزلتها، وقال ابو عثمان: يجوز ذلك، ويعني بالتضعيف: اظهار الياءين، واخفاء الحركة من الياء الاولي اذا ظهرتا افصح من اشباعها.
 واذا ولي المثلان فاء الافتعال نحو: «اقتتل» جاز الاظهار والادغام، او فاء افعلان نحو: «احوواء» مصدر «احووي» فمن ادغم وقال: «قتالا» قال: «حواء»؛ وهو «قول ابي الحسن»، وقال غيره «حياء» وتقدم ذلك.
 واذا بنيت من «غزي» و «رمي» مثل: «احمر واحمار» قلت: «ارميا»، و «ارمايا»، و «اغزوي» و «اغزاوي» اصلهما «ارميي» وارمايي،   والمضارع: يرميي ويرمايي، وقال الكوفيون تقول: ارمي، واغزو، و «ارماي»، و «اغزاو».
 المتقاربان
 ان اجتمعا في كلمة، والبس الادغام، فالا؟ هار نحو: «انملة» وصنوان، وبنيان، ودنيا، وزنماء، وزنم، او لم يلبس جاز الادغام والاظهار نحو: «انمحي» و «اهرنمع»، فيجوز: امحي، واهرمع.
 وقد قال الخليل في «انفعل» من «الوجل»: «اوجل»، وقياسه من «يءس»: «اياس».
 واجاز سيبويه في «همرش» ان يكون فنعللا، ولو بنيت من «كسر» او «عسل» فعلا، علي وزن «افعنلل»، فمنهم من منع، ومنهم من اجاز، وادغم   النون، فقال: «اكسرر» و «اعسلل»، ولا يجوز ادغام الراء في الراء، ولا اللام في اللام لءلا يلتبس بوزن اقشعر.
 واذا اجتمعا في «افتعل» نحو: «اختصم» فيجوز الاظهار، ويجوز الادغام، وفيه اللغات الثلاث التي في «افتعل»، او في تفاعل وتفعل نحو: تطاير، وتطير، فالاظهار، ويجوز الادغام، فتجتلب همزة الوصل في الماضي، والمضارع والمصدر، والامر فتقول: «اطير»، واطاير، واطيروا واطايرا، وتقول في المضارع تطاير، وتطير.
 ويقارب تاء تفعل، وتفاعل الدال والطاء، والذال والثاء، والظاء والصاد والسين والزاي والجيم الشين والضاد نحو: قوله تعالي: [فادارءتم]، و [فاطهروا] و [لعلهم يذكرون]، و [اثاقلتم] و [يظهرون] [ان يصلحا]، [لا يسمعون] و [وازينت] «واجمعوا» و «اشايعوا»، و «اضاربوا» الاصل: تدراتم ويتطهرون، ويتذكرون، وتثاقلتم، ويتظهرون، ويتصالحا، ويتسمعون، وتزينت، وتجمعوا، وتشايعوا، وتضاربوا.



 ومن المتقاربين قولهم: «ست» اصله سدس، ولم ينطق به في العدد، وابدلوا من السين تاء، وادغموا فيها الدال، و «ود» اصله «ويد»، وقد نطق فيه بالاصل، وهو اكثر من الادغام والاظهار لغة الحجازيين، وبعض تميم، والادغام لغة بعض تميم، وبعضهم قال: «وت» قلب الثاني الي الاول، ويقال: وتد بالسكون في «الوتد» قاله ابو بكر بن ميمون، فاما «وتد ووطد» فلا يدغم، وهما مصدر وتد ووطد، وبعض العرب التزم بناءه علي «فعله» فقال: وتده ووطده، وعتدان جمع عتود، ويجوز فيه الاظهار والادغام.



 القسم الثاني من قسمي علم التصريف
 وينحصر في التصغير، والتكسير، وفي المصدر، واسمي الزمان والمكان واسم الفاعل، واسم المفعول، والمقصور والممدود.

  AUTO باب التصغير

 ويقال: التحقير، وياتي لتحقير شان الشء نحو: زييد، ورجيل تضع من شانه، ولتقليل ذاته نحو: كليب، او كميته نحو: دريهمات، او لتقريب زمانه نحو: قبيل وبعيد، او مسافته نحو: فويق، وتحيت، او منزلته كاخي وصديقي، وزاد الكوفيون لتعظيم الشء نحو: «دويهية» للمنية، وزعموا ان من ذلك اخي او صديقي.
 ولا تصغر الاسماء المتوغلة في البناء نحو: من وكم واين، والمصغرة   و «غير»، و «سوي»، و «البارحة »، و «غد»، و «امس»، و «قصر» بمعني عشية وحسبك»، و «عند» والمختص بالنفي، والواقع علي ما يعظم شرعا.
 وفي اسماء شهور السنة قولان:
 فمن اجاز، ومنهم الجرمي والكوفيون يقولون: محيرم، وصفير، وربيع، وجميد او جميد، ورجيب، وشعيبان، ورميضان، وشويويل، وذوي القعدة، وذوي الحجة، والمنع مذهب سيبويه. وكذا الخلاف في البارحة.
 ويصغر اليوم، والليلة، والسنة، والشهر، ولا يصغر «كل» و «بعض» و «اي»، الظرف غير المتمكن، والمحكي، وما يعمل عمل الفعل، وفي «اسم الفاعل» علي خلاف، الكساءي يجيزه مع عمله، والجمهور علي المنع، واسماء الاسبوع في مذهب سيبويه، واختاره ابن كيسان، وجوز الكوفيون، والجرمي، والمازني تصغيرها تقول: احيد، وثنيان، وثليثاء،   واربيعاء، وخميس، وجميعة، وسبيت، وقيل اذا قلت: اليوم الجمعة، واليوم السبت، فرفعت «اليوم»، جاز تصغير الجمعة والسبت، وان نصبت فلا، وقيل: يجوز التصغير في النصب، ويبطل في الرفع، واجاز المازني: تصغيرهما في الرفع والنصب.
 وقال الفراء: لا تصغر «غدوة»، ولو قلت: اتيتك غدوة مبهمة لم يجز تصغيرها فاما قوله:
 طلع النجم غدية
 فبع لراعي كسية
 فلان المراد طلوعه في اول الغداة، فلما نوي صغر وقت صغره.
 ولا جموع الكثرة مطلقا، واجاز الكوفيون تصغير ماله منها نظير في الاحاد ك «رغفان» صغروه علي رغيفان ك «عثيمان»، ولا ما ينافي معناه معني التصغير ك «جسيم» وجميع، وكبير، ولا ما يشابه المصغر نحو: قليل كذا قالوه، وقد صغرته العرب قال الشاعر:



 ان ترينا قليلين كما ذيد عن المجربين ذود صحاح
 ويقولون: صغير بالنسبة الي من دونه.
 ولا تصغر الحروف ولا الافعال الا فعل التعجب الذي علي وزن افعل في مذهب سيبويه؛ فانه يطرد تصغيره، وقد منع اطراده قوم.
 واما (افعل) نحو: احسن في التعجب، فاجاز ابن كيسان تصغيره، ومنعه الجمهور، فاذا قلت: ما احيسن زيدا؛ ففيه تعظيم الحسن مع دلالته علي تصغير سن صاحبه، فلا يقال لكبير السن ما احيسنه ولا ما اكيبرة.
 واذا بنيت افعل للتعجب من حيي قلت: ما احي زيدا.
 وفي المصدر ثلاثة اقوال ذكرها الفراء يفرق في الثالث بين ما يقبل التقليل والتكثير، فيجوز نحو: ضرب وبين ما لا يقبله نحو: موت فلا يجوز، وكيفية التصغير في المعرب، و «افعل التعجب» بضم اول الكلمة، وفتح ثانيها، وزيادة ياء ساكنة بعده.
 وزعم بعض الكوفيين وصاحب الغرة: ان الالف قد تجعل علامة للتصغير مكان الياء، قالوا: من ذلك هداهد تصغير «هدهد»، ودوابة، وشوابة تصغير دابة، وشابة.
 فان ولي الياء ياءان حذف لها اولاهما نحو: علي تقول فيه: علي بحذف ياء المد؛ فان وليها واو ساكنة نحو عجوز، وقوول بناء مثل: سبطر بتكرير عينه،   او معتلة نحو: مقام، ومنقاد، او لام الكلمة نحو: غزو، وغزوة، وعشواء، قلبت ياء وجوبا، وادغمت فيها ياء التصغير نحو: عجيز، وقويل، ومقيم، ومقيد، وغزي، وغزية، وعشياء.
 واختيارا ان تحركت لفظا في افراد، وتكسير، ولم تكن لاما، ولا لالحاق في كلمة خماسية مثال ذلك: اسيد، واسود، وجديل، وجديول، في تصغير اسود، وجدول.
 فان كان ذلك من باب (احوي) والوي؛ فان صغرت علي قول من اظهر فقال: اسيود قلت: «احيو» رفعا وجرا، و «احيوي» نصبا، او علي قول من قال: «اسيد»، فادغم، فابو عمرو: احي رفعا وجرا، واحيي نصبا جعله ك (اعيم)، وعيسي بن عمر: احي محذوف الياء مصروفا جعله   كعطي، ويونس يحذف الاخيرة ويجعل فيما يليها الاعراب، ويمنع الصرف، وهو اختيار سيبويه، والمبرد.
 فان كانت لاما نحو: كروان، فالقلب والادغام ليس الا، فتقول: كريان، وقيل: كريوين، وعن الفارسي: كريين، لا تظهر الواو كما تظهر في «اسيود» وعنه ايضا كريان، وسبب الخلاف قولهم: كراوين اهو فصيح او شاذ؟
 وان كانت الواو للالحاق في كلمة خماسية نحو: «عطود» جمع عطاويد، و «عثول» جمع عثاويل، وعثاول، فتقول علي مذهب سيبويه: عطيد، وعلي مذهب المبرد: عطيد، وقد اجاز سيبويه هذا ايضا، فسيبويه يسقط الواو الاولي، كاسقاطه واو فدوكس، كانه الحق اولا ببنات الاربعة، فقيل: «عطود» ثم زيد عليه واو ساكنة، فصار ك «عدبس»، والمبرد يدغم ياء التصغير في الواو الاولي بعد قلبها ياء، وتنقلب الثانية ياء لسكونها رابعة، فصارت كواو «مسرول» وسيبويه يقول فيه: مسيريل، وتقول في «عثول» علي مذهب سيبويه: عثيل   وعثييل والمازني، والمبرد يقولان: عثيل، وهو مخالف لقول العرب، وروي عن المبرد اجازة ما قاله سيبويه، لكنه اختار حذف الواو، وفي حواشي مبرمان: حذف الواو اجود وهذا قول ابي اسحاق عثيل مثل تصغير اصيم.
 وقال ابو اسحاق: اقول في «البب»: اليب، واحمله علي اصله؛ لان التصغير من شانه ان يرد الاشياء الي اصولها، وقال: والجيد عندي «البيب» كما تقول: ضياون علي قياسه. وقال المبرد: وانا لا اجيز «اليب» ضرورة، انتهي.
 وتقول في تصغير «معاوية» علي من قال: «اسيود»: معيوية، ومن   قال: اسيد: معية، ووزنه مفيعة، واذا صغرة «اروية» علي ان وزنها «افعولة» في قول من قال: وزن «اروي» افعل علي قول المبرد قلت: «اريوية» وزنها «افيعيلة» وعلي قول «اسيد»: «ارية» ووزنها: افيعة، وعلي ان وزنها «فعلية»، ووزن «اروي» فعلي، قيل: يصغر علي «ارية» لا غير، ومذهب المبرد: «ارية».
 وتقول في تصغير «غاو» و «مرو» فيمن قال: اسيود: غويو، ومريو، ومن قال اسيد: «غوي»، «ومري».
 وما صح ثانيا لاجل التصغير ان كان منقلبا عن واو نحو: ديمة   وباب، [او الفا زاءدة نحو ضارب، او مجهولة الاصل ك «صاب» و «اي»، و «عاج»، او ابدلت همزة تلي همزة] ك «ادم»، وجب صيرورتها واوا نحو: دويمة، وبويب، وضويرب، وصويب، و «اوء»، وعويج، واويدم فان كان ياء نحو: «شيخ» فمذهب البصريين: شييخ ويجوز ضم ما قبل الياء وكسره، ومذهب الكوفيين جواز هذا، وجواز قلب الياء واوا، لضمة ما قبلها نحو: شويخ، وسمع بيضة «بويضة» بالواو، وهو شاذ عند البصريين؛ وان كانت زاءدة نحو: «ميت» قلت: مييت، وقياس مذهب الكوفيين جواز: مويت، بابدال الياء   واوا، لكن النقل جاء عنهم في ابدال الياء واوا، اذا كانت عينا؛ فاذا كانت الفا منقلبة عن ياء نحو: «ناب» قلت: نييب، وفيه الخلاف الذي في شيخ وقالوا: في: «ناب» المسن من الابل: «نويب» شذوا في قلب الياء واوا، وفي كونهم لم يلحقوا تاء التانيث، وهي ك «عين».
 ويكسر ما ولي ياء التصغير نحو: «جعيفر» وحكي الفراء: جعيفير، وكذا يقول في: معمر: معيمير وهذا شاذ.
 وما كان مكسورا نحو: زبرج، فيبقي علي كسره، او يقال هذه الكسرة هي التي تحدث بعدها ياء التصغير غير اخر نحو: فليس ومتصل بهاء التانيث نحو: طليحة، ومركب تركيب مزج نحو: بعبلبك، والف تانيث نحو: سكيري، وحميري بخلاف الف الالحاق فتقول:



 عليق وعليبي تصغير علقي، وعلباء، وقد وهم بعضهم فقال: عليباء ك (حميراء)، او الف افعال نحو: اجيمال، ولو سمي به، او الف ونون مزيدتين لم يجمع ما هما فيه علي فعالين نحو: عثمان، وسكران تقول: عثيمان، وسكيران؛ فان جمع فصيحا علي فعالين نحو: سرحان وسراحين قلت: سريحين، او شذوذا نحو: غراثين في جمع «غرثان» لم يلتفت الي هذا الجمع، بل تقول في تصغيره: غريثان.



 فاما «ظربان» فقيل تصغيره: ظربيان لقولهم: ظرابي، وحكي في جمعه «ظرابين»، فعلي هذا يجوز: ظريبين.
 قال ابن هشام الخضراوي: وينبغي لمن جمعه علي ظرابي ان يصغره علي: ظريبين؛ لان الياء بدل من النون، انتهي.
 و «انسان» قياسه قياس «ظربان»؛ لانهم قالوا: اناسي، واناسين، فلو كان الذي تريد تصغيره جمع كثرة نحو: عقبان فلا تصغره علي لفظه فتقول: عقيبان، وان كان قد سمع فيه عقابين، بل ترده الي جمع القلة، وهو «اعقب» فتصغره فتقول: اعيقب، وتقدم مذهب الكوفيين في جواز تصغير جمع الكثرة، اذا كان له نظير في الاحاد.
 واذا ورد ما اخره الف ونون مزيدتان، ولم يعرف هل تقلب العرب الفه ياء او لا، في التصغير حمل علي باب غضبان، وعثمان لانه الاكثر.
 ويتوصل الي مثل «فعيل» في الثناءي محذوفا، او وضعا بزيادة حرف، فالمحذوف ترد فاءه نحو: وعيدة، ووشية، واخيذة في: عدة، وشية، وخذ،   وعينه في نحو: ستيهة، ومنيذ في: است، ومذ مسمي به، ولامه نحو: يدية وشفيهة في يد، وشفة، وسنية، وسنيهة باعتبار تقدير المحذوف في «سنة».
 والثناءي وضعا ذكر اصحابنا انه يجعل لامه حرف علة واوا او ياء وقيل: ياء فتقول: عني في تصغير (عن) مسمي به. وزاد ابن مالك: انه يجوز ان يضعف الحرف الثناءي من جنسه فتقول في (اف) مسمي به: افيف. وفي الواضح، قالوا: هل وبل، ومذ في التسمية؛ فقيل في التصغير: قام هلي، وبلي ومذي، وقام هليل وبليل، ومذيذ، وقام هلية، وبلية، ومذية، فمن قال   هلي اجراه مجري دم ومن قال هليل ف (هل)، عنده اصله التشديد، والتخفيف. منتقل منه، ومن قال: هلية فهو كجريح، انتهي.
 ولا يعتد بما فيه التاء للتانيث فتقول هو (ثناءي لا ثلاثي) بل تقول: في بنت واخت، وهنت، وكيت، وذيت، ومنت: بنية، واخية، وهنية، وهنيهة، وكيية، وذيية، ومنية.
 وتزال الف الوصل مما هي فيه: فتقول في ابن: بني، وفي استضراب: تضيريب، وافتقار فتيقير، وسواء ابقي علي مثال في الاسماء او لا الا ان اعترض بعد التصغير وزنان احدهما له مثال في الاسماء فيعتمد، والاخر لا مثال له، فيطرح نحو: ان تصغر «استخراجا» فتقول: تخيريج لا سخيرج، وذهب المازني الي انه لا بد في المصغر مما فيه همزة الوصل ان يكون علي مثال   الاسماء فتقول في تصغير «انطلاق» وافتقار: طليق، وفقير بالحذف، حتي يصير علي مثال كليب، وذهب ثعلب الي انه يقول في اضطراب: اضيريب، بابقاء الهمزة وحذف الطاء؛ لانها بدل من تاء الافتعال، والتاء زاءدة، ومذهب الجمهور: ضتيريب، برد التاء.
 وان تاتي فعيل بما بقي من منقوص لم يرد الي اصله، فتقول في «هار، وشاك» وميت، وخير، وشر، وناس، فيمن جعله محذوفا من اناس: هوير، وشويك، ومييت، وخيير، وشرير، ونويس، وشذ هويءر، وذهب ابو عمرو، ويونس الي جواز رده في ذلك، فتقول: هويءر، ومييت، واخير، وكذا باقيها وفيما اشبهه، وقد اجاز ابو عمرو في «يري» علما: يرء، والمازني في «يضع» علما: يويضع، يرد في هذا، وفي ما اشبهه، وفي هار، ولا يرد في خير منك، ولا شر منك، ومذهب سيبويه: انه لا يرد   ويقول: يري ويضيع، والمازني يقول في «يري» علما: يريء علي مذهب الخليل، ويونس، فيرد، ولكنه يصرف، ويونس يرد، ولكنه لا يصرف علي اصل مذهبه في جواز مسمي به وقياس قول سيبويه الا يرد، فتقول يري، واذا لم يرد «هوير»، فقال الجرمي: هوير.
 والمبرد في ناس: انيس، وفي «ابناء»: ابينون، وفي «ادءر»: ادير، وفي جمعه اداور، وقال ابو اسحاق من قال: «ادءر» فهمز قال: اديءر، فهمز ليفرق بين تصغير ادور، وادءر، ويقول الجرمي في تصغير قسي: قسيي، وكذا يحقر ساءر هذه اذا سميت به رجلا؛ فان صغري القسي جمع القوس قلت: اقياس؛ لانك انما تصغر اقواسا ادني العدد، ولم تقع الياء بعد كسرة فلا يصرف كما لا يصرف احييي، فقول المازني مركب من قول يونس في الرد، ومن قول سيبويه في منع الصرف؛ فان خففت الهمزة بالبدل قلت: يريي يجمع بين ثلاث ياءات [الوسطي مكسورة، ولا تحذف المتطرفة كما تحذفها اذا اجتمعت ثلاث ياءات] اذ احداهما اصلها همزة.
 والتصغير، والتكسير من واد واحد فيما يءول في التصغير الي فعيعل او فعيعيل، وفي الجمع علي مفاعل، او مفاعيل او شبههما في الحركات والسكنات، فما ترجح هنا حذفه ترجح في التكسير، وما تكافا هنا، فكان في التخيير، تكافا فيه مثال الاول: عطيميس، ومثال الثاني: حبينط،   وحبيط، فاما ما حكي الاخفش من «سفيرجل» تصغير «سفرجل»، باثبات اللام، وفتح الجيم، فقال به بعضهم، وهو شاذ لا يقاس عليه، وياتي الكلام ان شاء الله تعالي علي هذا كله في التكسير.
 ومما اختلف فيه التصغير، والتكسير انه لا يحذف في التصغير هاء التانيث تقول في دحرجة: دحيرجة، ولا الالف الممدودة تقول: قويصعاء، ولا ياء النسب تقول: لويذعي، ولا الالف والنون المزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا نحو: زعيفران في زعفران وهزيبران، و «عبيثران» في هزبران، وعبوثران، ولا يعتد بشء من هذه الزواءد، وتسقط في الجمع علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.



 فاما (اسطوانة) فالصحيح ان النون اصلية، فوزنه افعوالة، فتصغيره «اسيطنة» ويجمع اساطين، وقيل افعلانة ك (اسحمانة)، وقيل فعلوانة ك (عنفوان).
 فان كانت الف التانيث مقصورة بعد اربعة فصاعدا حذفت في التصغير تقول: عريضن، وقريقر، وشقيقر في قرقري، وشقاري، وعرضني، والفه للتانيث فحذفها ابو عمرو كما حذف الف (جحجبي)، فقال جحيجب، وقال المازني: عريض، فحذف النون، لانه قد سمع عرضناه، وحكاه عن ابي زيد، فالالف عنده لغير التانيث، كالف السلحفاة كما تحذف في الجمع.
 ولو سميت رجلا بمهاري، وصحاري، وصغرته، فالاحسن مهير وصحير، وتقول في قطوطي: قطيطي بحذف الواو فقط؛ لانه فعوعل، والمبرد يجعله فعلعلا وقياسه: قطيط؛ لانهما لامان، واخرهما اولي بالحذف،   وفي «عفرني»، بحذف ايهما شءت تقول: عفير، وعفيرن، لانهما زيدا للالحاق بدليل تنوينه واما جلولاء، وبراكاء، وقريثاء، فمذهب سيبويه حذف الواو والالف، والياء فتقول: جليلاء، وبريكاء، وقريثاء، ومذهب المبرد ان لا حذف، فتقلب الواو، والالف والياء ياء، ويدغم فيها ياء التصغير فتقول جليلاء، وبريكاء، وقريثاء، ولو جاء اسم علي وزن فعولاء، فالواو للالحاق، فلا تحذف بل تقول: فعيولاء، ولو كانت الواو رابعة لم تحذف تقول: في معلوجاء: معيليجاء، واما «ثلاثون» مطلقا، وظريفون علما، وجداران علما فمذهب سيبويه حذف الف ثلاثين، وياء ظريفين،   والف جداران، ومذهب المبرد: الابقاء كقوله في جلولاء، وقال الفارسي: وثلينون قول جميع العرب يعني بحذف الالف في التصغير.
 ويرد الي اصله ما كان جمعه علي مثال مفاعل، او مفاعيل، او افعال، او افعلة، او فعال مزيدا اخرا مطلقا، سواء اكان حرف لين ام غيره تقول: في ملهي: مليه، وفي ماء: مويه، وفي سقاء: سقي، وفي صحراء: صحير، فان كان البدل غير اخر فلرجوعه الي اصله شرطان: احدهما ان يكون حرف لين كان بدلا من حرف لين، او من حرف صحيح، والثاني: ان يكون بدلا من حرف غير همزة تلي اخري تقول في مال، وقيل، وريان، وميزان، وموقن، مويل، وقويل، ورويان، ومويزين،   ومييقن، وفي قيراط دينار، وديباج، وذيب: قريريط، ودنينير، ودييبيج، وذءيب، وفي (ال) عند من يقول اصله: اهل: اهيل، ولو انخرم الشرط الاول بان يكون بدلا من حرف صحيح ك «اباب» في عباب، او من حرف لين ك «تخمة»، و «تراث»، اصلهما: وخمة، ووراث، لم يعد الي اصله في التصغير تقول: ابيب وتخيمة وتريث.
 ولو انخرط الشرط الثاني بان يكون همزة تلي اخري نحو: ادم، وايمة. لم ترد الالف، ولا الياء الي اصلهما من الهمز، بل تقلب الالف واوا، وتقر الياء علي حالها تقول: اويدم، واييمة، واما نحو: «ذواءب» اسم رجل، فترد الهمزة فتقول: ذءيءب،   وقال ابن الطراوة: لا ترد بل تقول: ذويءب.
 فلو كان البدل من حرف لين حرفا صحيحا لم يرد الي اصله نحو: قاءم تقول: قويءم علي مذهب سيبويه، وقال الجرمي: «قويم» اصله «قويوم»، قلبت الواو ياء، وادغمت فيها ياء التصغير، وسيبويه، يقول: في «اواءل» اسما علما: «اويءل» بالهمزة ك (قويءم) قلبت من الواو ياء، وقياس قول الجرمي في تصغير (قاءم) ان يخالف في اواءل وبخلاف قول سيبويه، قال ابن الطراوة فيها «واتفقوا في جمع قاءمة علي قواءم بالهمزة».
 وتقول في تصغير «ادءر» بالهمز: اديءر مهموزا هذا مذهب سيبويه، والمبرد، والجرمي يقولان: ادير بغير همز، وما ورد بخلاف ما تقدم، فمن مادة اخري او شاذ: مثال ما اختلفت فيه المادتان: فستاط، وفسطاط تقول في التصغير: فسييط لا تقول التاء بدل من الطاء، بل هما مادتان قالوا في   الجمع فساتيط، وفساطيط، والشاذ في قولهم في عيد: عييد كما قالوا في الجمع «اعياد»، وفي متعد ومتسر: متيعد، ومتيسر، [ولا ترد والزجاج يرد يقول: مويعد ومييسر] وقال سيبويه في «ادءر» المهموز: اديءر بالهمز، ووافقه الزجاج وقياس قول سيبويه في الجمع: اداءر بالهمز، وخالف المبرد فقال: ادير واداير، وقالوا في اينق: ايينق، وايانق، وكذا ساءر ما يقلب يصغر، ويكسر علي لفظه لا علي اصله تقول في قسي: قسيي وفي جاه: جويه، وفي اشياء علي مذهب سيبويه: اشياء، وفي «لاث وشاك:



 لويث وشويك»، وهذا بخلاف ما شذ في مكبره، فانه يصغر علي اصله تقول في تصغير حيوة: حيية لا حييوة.



  AUTO فصل

 الاسم المءنث، ان كان ثلاثيا مصدرا في الاصل نحو: حرب، او اسم جنس مذكر الاصل نحو: ناب، لم تدخله التاء في التصغير كذا قال ابن مالك، وعد الناس ذلك من الشاذ الذي لم تدخله التاء، وهو ثلاثي مءنث وذلك نحو : ذود، وشول، وناب للمسن من الابل، وحرب، وفرس، وقوس،   ودرع الحديد، ونخل، وعرس، وغرس، وضحي، ونعل، ونصف، وبعض العرب يذكر الحرب، والدرع، والفرس فلا يكون من هذا الفصل، وبعضهم الحق الهاء في عرس، وقوس فقال: عريسة وقويسة.
 وزعم الفارسي ان (ضحية) تصغير «ضحي» لا تصغير ضحوة فتصغيره علي القايس؛ اذ هو مذكر وغير ذلك يصغر بالتاء نحو: دويرة، ونويرة في دار، ونار، وهنيدة في هند، ومما يصغر بغير تاء «بضع وعشر وخمس وما دونها من عدد المءنث الثلاثي تقول: بضيع، وعشير، وخميس.



 وما رخم ترخيم التصغير من صفات المءنث فحذفت زواءده، فصار ثلاثيا نحو: حييض وطميث، وعلم مءنث منقول من مذكر نحو: رمح اسم امراة، فمذهب ابن الانباري: اعتبار اصله فتقول: رميح ومذهب غيره انه لما صار اسما لمءنث خاصا به صغر بالتاء فتقول: رميحة كما لو سمينا بنار قلنا: نويرة، واذا سميت امراة بحرب، او ناب؛ وان كان يصغران بغير تاء ثم صغرت لقلت: حريبة، ونويبة.
 وقال الكساءي: العرب تصغر ما كان من اسماء النساء ثلاثيا مثل: برق، ولهو، وخود، وجمل، وريم بالهاء وبغير الهاء، فمن صغر بالهاء لم يجز، ومن صغر بغيرها لم يجر فاجري، واما الاسماء التي ليست للاناسي، فاكثر ما جاءت بالهاء لانها لمءنثات وقعت.
 وقال ابن الانباري: اذا سميت امراة باسم مذكر ك «لهو» و «برق» و «طل» و «طرب» فلك في تصغيره وجهان: ان نويت انك سميته بجزء من اللهو صغرتها بالهاء، فتقول: لهية قد جاءت وهذه بريقة؛ وان شءت قلت هذه لهي قد جاءت بغير الهاء، وان نويت ان تسمي باللهو الذي يقع علي الكثير لم يكن تصغيره الا بطرح الهاء، وكان بمنزلة امراة سميتها بزيد.
 وقال الفراء: يصغر بغير هاء ان سميت امراة باسم مذكر من اسماء   الرجال كحسن، وزيد، وعمرو، وتيم فقال الفراء: يصغر بغير هاء؛ وان سميت مذكرا بمءنث، فالجمهور علي انه لا تلحقه التاء نحو: اذن تقول «اذين» وذهب يونس الي انه تلحقه التاء فتقول: اذينة، واذا صغرت «اروس » علما لمءنث بعد حذف همزته؛ اذ اصله ارءس فصار ثلاثيا لم تلحقه بالتاء و «جيل» عندنا من «جيال» كذلك لا تلحقه التاء، فان كان المءنث رباعيا فازيد لم تلحقه التاء تقول في زينب: زيينب، وفي عناق: عنيق، وشذ الحاقها في امام، ووراء، وقدام، قالوا: اميمة، ووريءة، وورية بلا همز وقديديمة.



 فان صغرت «زينبا» او «عناقا» او «سعاد» تصغير ترخيم قلت: زينبة، وعنيقة، وسعيدة، وان صغرت فعيلا بمعني مفعول صفة لمءنث ظاهر قلت: كف خضيب، وعين كحيل، فلا تلحقه التاء؛ فاذا افردت او اضفت قلت: قتيلة، وقبيلة بني فلان، قاله في المخصص، وقال ابو القاسم بن جودي: في امراة مصب وكلبة مجر، تثبت الهاء؛ لانه مءنث علي ثلاثة احرف، ولم يعتد بما حذف من اخره مع انه قد تدخله الهاء في مكبره، وفي «امراة معطار»: معيطيرة، وفي تصغير «طالق» و «طامث»: طويلق، وطويمث، انتهي.
 وما اخره الف تانيث مقصورة خامسة نحو: حباري او سادسة نحو: لغيزي، فاذا حذفت الف «حباري» الاخيرة، فيقول ابو عمرو: حبيرة بالحاق التاء،   وغيره يقول: حبير بغير تاء، ومنهم من يقر الف التانيث، ويحذف الاولي فيقول: حبيري، و «لغيزي» يقول فيه ابو عمرو: «لغيغيزة» وغيره: لغيغيز.
 وفي تصغير «حولايا»، و «جرجرايا» ثلاثة اوجه:
 اول: حويلايا، وجريجرايا.
 والثاني: حويليا، وجريجريا.
 والثالث: حويليا، وجريجيا.
 وفي المرعزي والباقلي: مريعزة، وبويقلة علي قول من قال كميثرة، و «بويقلة ومريعزة» علي قول من قال: كميثرية تصغير كمثراة، وذكروا في تصغير «كمثراة» ايضا كمييثراة فيكون في تصغيرها ثلاثة اوجه.



 او ممدودة خامسة نحو: «باقلاء» او سادسة نحو: برناساء ولا حذف، ولا تاء فتقول: بويقلاء، وبرينساء، خلافا لابن الانباري؛ اذ يجيز حذفها، ويعوض منها التاء فيقول: بويقلة، وبرنسة واذا سميت مذكرا ببنت، واخت حذفت ولم تعوض تاء تانيث فقلت: بني، واخي، او مءنثا حذفت وعوضت فقلت: بنية، واخية.
 واذا صغرت «بعلبك» وانت تجعلها اسما واحدا قلت: بعيلب وقال الفراء: ربما حذفوا فقالوا: بعيلة، وقال بعضهم: بكيكة فيحذف بعلا، ومن قال: هذه بعلبك فلم يحذف قال في التصغير: هذه بعيلة بك؛ وان شاء قال: بعل بكيك، فجعل «بكا» مذكرا، ومن قال: هذا حضرموت قال في التصغير: حضيرم، وحضيرة مءنثة ومن قال: هذه حضرموت قال في التصغير: حضيرموت، وقال الفراء: احب الي ان يقال: حضرمويتة.



 ويصغر اسم الجمع علي لفظه تقول: في قوم، ورهط، ونوم: قويم، ورهيط، ونويم، وسواء كان له واحد من لفظه ك «ركب، وسفر، وصحب، وطير» ام لم يكن، خلافا لابي الحسن فيما له واحد من لفظه برده اليه تقول: رويكب، ومسيفر، وصويحب، وطويءر.
 ويصغر اسم الجنس علي لفظه نحو: «تمير» في «تمر»، وجمع القلة علي قياس نظاءره المفردة تقول في اكلب: اكيلب، وفي صبية: صبية وقالوا ايضا: اصيبية في تصغير صبية، واغيلمة في تصغير غلمة، وتقول في ارغفة: اريغفة الا ما كان منها علي افعال، فتبقي الالف نحو: اجيمال في «اجمال» بخلاف نظيره نحو: اجمال مصدر اجمل تقول فيه: اجيميل، وتقدم مذهب الكوفيين في تصغير جمع الكثرة الذي علي زنة المفرد.
 وجمع الكثرة ان كان له واحد مستعل ليس علي القياس نحو: ملامح   واحده: لمحة، رد الي واحده المستعمل تقول: لميحات، وقياس «ملاميح» ان يكون المفرد: ملمحة خلافا لابي زيد؛ اذ يصغر علي المهمل القياسي فيقول: مليمحات، وان لم يكن له رد الي واحده القياسي نحو «عباديد» تقول: عبيديد، فان كان مذكرا عاقلا، فقيل في جمعه: عبيديون، او غير ذلك فقيل في جمعه عبيديدات، والصحيح ان «سراويل» وان كان علي زنة الجمع مفرد، فتقول فيه: «سرييل» نظير «دناير» علما تقول فيه: «دنينير»، ومن زم انها جمع (سروالة) ردة الهي وصغره مجموعا بالالف، والتاء فقال: سرييلات.
 وفي الغرة: سراويل يصغرها يونس: (سرييلات)، و (سريويلات)   لان لفظها جمع [الجمع ك «دخاريص» وقيل هو جمع سروالة، وبعضهم يصغر علي لفظها، فيقول: سرييل، وسريويل]، انتهي.
 وان كان لما جمع جمع كثرة جمع قلة، واردت تصغير جمع الكثرة وكان جمع الكثرة لمذكر عاقل، جاز ان ترده الي المفرد، وتصغره، وتجمعه بالواو والنون فتقول: فتيون، وصبيون، وسواء كان مفرده المذكر يجمع بالواو والنون كزيد، ام لم يكن كغلام، وفتي، وجاز ان ترده الي جمع القلة، وتصغره فتقول: فتية، وصبية؛ وان كان لمذكر لا يعقل نحو: جبل، واجبل، وجبال، او لمءنث كعناق واعنق وعنوق، وصغرت جبالا، وعنوقا، رددته الي جمع القلة فقلت: اجيبل، واعينق او الي مفرده فقلت: جبيلات، وعنيقات.
 وان لم يكن له جمع قلة بل جمع كثرة، وكان لمذكر عاقل، كرجال و «سكاري» رددته الي مفرده، وجمعته بالواو والنون فقلت: «رجيلون»   وسكيرانون كان مكبهر يجمع بالواو، والنون او لم يكن، او لمذكر غير عاقل ك (دراهم)، او لمءنث ك «جوار» و «سكاري» و «حمر»، رد ايضا الي مفرده؛ فقيل: دريهمات، وجويريات، وسكيريات، وحميراوات، وسواء كان مفرده يجوز فيه الجمع بالالف والتاء ام لم يكن.
 واذا صغرت «اراهط» وهو جمع ارهط جمع «رهط» فعند سيبويه يرده الي مفرده «رهط» فيقول «رهيطون»، وغيره يجيز رده الي «ارهط» فيقول: «اريهط».
 وهذه مساءل متفرقة من هذا الباب، قال الاخفش: ولو صغرت «من» اسم رجل قلت علي قول الشاعر:
 منا ان ذر قرن الشمس حتي
 (مني)، وقال الفراء: اذا صغرت معطاء ومسخاء، امراة، شددت الياء   فقلت: معيطي، ومسيخي؛ فان حذفت احدي الياءين، فقلت: معيطية، ومسيخية تلحق التاء، وقال: ان صغرت «علويا» قلت: «عليوي» ولم تدغم، او «عليا» قلت: علي، وان شءت عليي للفرق، وقال: ولو صغرت «يمان»، و «شام» قلت: يميني، وشءيمي تحذف الالف، وتزيد ياء النسبة؛ لان الصيغة كانت تدل علي النسب، فلما حدث التصغير، وازال تلك الصيغة رددت ياء النسب وقالوا في الابل: ابيلة، وفي الغنم: غنيمة، وسمع الكساءي غنيم، وفي المعز: معيز.
 وقال الفراء: المءنث الرباعي ان كان في العرب من يذكره لا يصغر بالتاء؛ فان كان مما يذكره بعض فلا يلحق التاء نحو: كراع، وذراع فتقول: كريع، وذريع ويءنثه بعض كيفما الحقتها فتقول: كريعة، وذريعة، ولا يعرف البصري الا ذريعا، وكريعا مءنثا ومذكرا، وقالوا: لسان ولسينة فيمن انث، و «لسين» فيمن ذكر حملوه علي التكسير حيث قالوا: السنة في المذكر، والسن في المءنث، فرقوا في التصغير كما فرقوا في التكسير.
 ومنع الفراء من تصغير: مثل، وشبه واجازه سيبويه «وقال: قول العرب: وهو مثيل هذا واميثال هذا فلما ارادوا ان يبينوا ان المشبه به محقر حقر».



 وقال الفراء: فعلاء افعل ان عنيت الرجال قلت: «احيمرون» او النساء قلت: احيمراوات، او غيرهما من الذكور قلت: اشيقرات او الاناث قلت: اشقراوات، «حذام» اذا صغر اعرب لزوال اللفظ الذي اوجب له البناء، وشذت العرب، فجمعت ما لا يعقل جمع المذكر العاقل قال:
 قد شربت الا دهيدهينا
 قليصات وابيكرينا
 جمع «دهداة»، وجمع بكر علي ابكر، ثم صغروهما، وجمعوهما هذا الجمع، والقياس: دهيدهات، وابيكرات.
 واذا صغرت «سنين» معربا بالواو والياء قلت: سنيات، لا سنيون،   و «ارضين» قلت: اريضات لا اريضون، او «سنينا» معربا بالحركات في النون قلت في مذهب الفارسي: سنين، وسنيين.
 ومذهب الزجاج ردها الي الاصل فتقول: سنيات، او سميت «بارضون» معربا بالواو، والياء رجلا، او امراة قلت: اريضون، او سميتهما ب «سنين» معربا بالحرفين قلت: سنيون، ومن جعل المحذوف هاء قال سنيهون، او «سنين» معربا بالحركات رجلا قلت: سنين وصرفت، ولم ترد المحذوف عند سيبويه.



 ويقول يونس: سنيين ويرد، او امراة قلت: سنين، وسنين علي الخلاف ولم تصرف.
 ولو سميت «بجربان» وصغرت قلت: جربيان، قاله سيبويه، كما قلت: في خراسان: خريسان، ولو سميت ب «دراهم» ثم صغرته قلت: دريهم، وقبل التسمية ترد الواحد وتجمعه بالالف والتاء، فتقول: دريهمات.
 ونطقت العرب باسماء مصغرة، ولم تنطق بها مكبرة من ذلك: كميت، وكعيت، وجميل، والقصيري، والحميا، والثريا، والقطيعاء، والبريطاء، وسكيت مخففا الكاف، وباسماء فاعلين علي صورة المصغر نحو: مبيطر، ومسيطر، ومبيقر، ومهيمن فتصغيرها يكون   بالتقدير، وكثر مجء المصغر دون المكبر في الاعلام ك «قريطة» و «جهينة» و «طهية» و «هذيل» و «سليم».
 واستغنت بتصغير مهمل عن تصغير مستعمل قالوا: مغيربان، وعشيشية، وعشيان، ولييلية، ورويجل، وابينون في مغرب، وعشية، ورجل، وليلة، وبنين، وقالوا في: انسان: (انيسان)، فمعظم الكوفيين علي انه مشتق من النسيان، ووزنه افعلان، ومذهب البصريين، والشيباني ان وزنه فعلان قال البصريون: مشتق من الانس وقال الشيباني: مشتق من الايناس بمعني الابصار.
 وبتصغير احد المترادفين عن تصغير الاخر قالت العرب: اتانا قصرا اي عشيا، ولم يصغروا «قصرا» استغناء عنه بتصغير عشي، وقال   ابن مالك: ويطرد الاستغناء بتصغير احد المترادفين ان جمعهما اصل واحد مثال ذلك: جليس بمعني مجالس قال: فيجوز في تصغير جليس: مجيلس، وفي تصغير مجالس: جليس، وهذا الذي ذكره لم اره لغيره، فينبغي التوقف فيه حتي ينقله اءمة العربية المستقريون للسان العربي.
 وقد يكون للاسم تصغيران قياسي، وشاذ قالوا في تصغير: صبية: صبية وهو القياس؛ لانه جمع قلة، وجمع القلة يصغر علي لفظه، وقالوا في الشعر: اصيبية، وليس بالقياس، قال الفراء: رجعوا الي جمع اصيبية، وان لم ينطق به في الكلام.
 وقال ابن هشام: وانما قالوا في الجمع غلمة ك «صبية» وقد قالوا: اصيبية ولم يقولوا: اغيلمة، واستغنوا بصبية وغلمة عن اصبية واغلمة، وصغروا صبية، ولم يصغروا اغلمة، والرجوع في هذا كله الي السماع، انتهي.



 ولا يصغر من الاسماء المتوغلة في البناء الا اسماء الاشارة غير المكانية و «الذي»، و «التي» من الموصولات، وتثنيتها وجمعها وعمرويه، فان الصحيح انه لم تعرب قط، وتقدم كيفية تصغيره فتقول: في ذا: ذيا، وفي تا: تيا، وفي التثنية: ذيان، وتيان، وفي الجمع بالياء في الالي: اليا، والياء في الاء، ولها من الاحكام ما لها حالة التكبير.
 ومذهب المبرد: ان اصل همزة «الاء» (ياء)، قلبت همزة، وعند الزجاج اصلها الف قلبت همزة، وعند الفارسي الهمزة اصل ليست منقلبة من ياء، ولا الف، بل ذلك مما فاءه ولامه همزة كاشياء قيل: وهو الصحيح، وتقول في الذي والتي: اللذيا واللتيا بفتح لامهما وقد تضم.



 وقال ابن خالويه: اجمع النحويون علي فتح اللام في اللتيا الا الاخفش؛ فانه اجاز اللتيا بالضم، وفي التثنية: اللذيان، واللتيان وفي جمع اللذيا علي مذهب سيبويه: اللذيون، واللذين، وعلي مذهب الاخفش، والمبرد، اللذيون، واللذيين كالمقصور ومنشا الخلاف من خلافهما في التثنية، فسيبويه يقول: حذفت الف «اللذيا » حين ثنوا حذفا للتخفيف، وللفرق بين تثنية غير المتمكن، والمتمكن، فالحذف ليس لالتقاء الساكنين، والاخفش يقدرها ثم يحذفها لالتقاء الساكنين، ولم ينقل عن العرب شء يستند اليه في جمع اللذيا، وقالوا في جمع اللتيا: اللتيات.
 واما «اللاتي» فمذهب سيبويه وظاهر كلامه: ان العرب لا تصغر اللاتي.
 قال سيبويه: استغنوا بجمع الواحد المحقر السالم اذا قلت: اللتيات،   واجاز الاخفش تحقير اللاتي فقال: اللويتا، واللاءي فقال: اللويا، واجاز غيره تحقير اللاءي فقال: اللويا، واللاءين فقال: اللويون، وهذا جار علي مذهب الاخفش، اذ اجاز تصغير اللاءي غير مهموز، وزعم المازني ان تصغير اللاتي: اللتيا، واللاءي: اللييا، والصحيح انه لا يجوز تصغير اللاءي، ولا اللاي، واللاتي، ولا اللواتي استغناء بجمع اللتيا عن ذلك، وهذا مذهب سيبويه، وتصغير هذه الاسماء لا يقتضيه قياس، فينبغي ان لا يتعدي فيه مورد السماع.
 وما حكاه الاخفش في الاوسط: من انهم قالوا في تصغير اللاتي: اللويتيا، فلعل هذا مما جاء قليلا ك «وذر» و «ودع». وفي الغرة: قال الفراء: لم يسمع في تصغير الذين: اللذيين بالياء وقال الكساءي من قال اللذ، واللت، وصغر، فوجه الكلام ان تسكن الذال، والتاء تقول: الليذ والليت، ادخل ياء مشددة بين اللام والذال والتاء، وقال الفراء: يلزمه ان يقول: في الاثنين: الليذان قال: ولم يفعله.
 وقال الفراء: اذا صغرت اللواتي رددتها الي الاصل، فقلت: اللتياتي، فاذا صغرتها علي جهتها قلت: اللوياتي، ولو صغرتها علي همزتها قلت: اللوياءي قال بعضهم: واحب الي من هذين ان اقول: اللوياوات، انتهي.



 واذا صغرت «مهوانا» فالقياس حذف الميم واحد المضعفين فتقول: «هويءن» كما تقول في مطمءن، ومقشعر، وقيل «مهين» بحذف الهمزة، واحدي النونين، وانقلاب الواو ياء، وادغام ياء التصغير فيها، وان شءت قلت: «مهيون» كما قلت في اسود (اسود).
 وتقول في «هندلع» في قول ابن السراج: هنيدل حذفت العين؛ لانها اخر الكلمة، وهي عنده خماسية، وغيره يقول: هديلع بحذف النون، ولا يثبت هذا الوزن في الاصول.
 وفي «عفرية»: «عفيرية» وحكي بعض العرب: عفيرة شبهها بالف التانيث التي في حباري ، وتقول اذا بنيت من الرمي اسما علي وزن: سرداح: رمياء، واذا صغرته فقال المبرد: تقول: رميي ولا يجوز ان تحذف منه شيءا، ومثل هذا في كتاب سيبويه تقول في تصغير «عدوي»: «عديي»، ولا يجء الحذف، لانك لو حذفت لصار تصغيرا بلا تصغير، وتقول في بردرايا: «بريدر» بحذف ثلاث الزواءد، وفي حولايا: حويلي، وتقدم الخلاف في   تصغير «حولاي» وجرجرايا. وفي «اموي» منسوب الي امية: اميي، وفي «الندد»، في مذهب سيبويه: «اليد» بتشديد الدال، وفي مذهب المبرد «اليدد» بفك الدالين كحال تكبيره.
 وفي «مطايا» علم مذكر «مطي» علي تقديرين مختلفين هما في قباءل علما: الخليل يقول: قبيءل، ولك ان تعوض فتقول قبيءيل، ويونس: قبيل، فعلي قول الخليل تحذف الالف التي قبل الياء، وعلي قول يونس تحذف الياء التي بين الالفين، لانهما كالهمزة من قباءل، وجوز الفارسي الوجهين.
 وفي «مصران» علما لمذكر في مذهب ابي الحسن: مصيرين، والصحيح:



 مصيران وقبل ان يكون علما لا تصغره علي لفظه، بل ترده الي جمع قلته الذي هو افعله، فتقول: اميصره، واختلف في وزنه فمذهب ابي الحسن انه «مفعل» من صار يصير وان جمعه: مصران علي سبيل الشذوذ، ومذهب الفارسي انه فعيل وجمعه مصران مقيس. وفي «روية» مسهلا من الهمز: رءية مهموزا، او الواو اصل: روية.
 وفي «خطايا» علما لمذكر «خطيء» ترد الهمزة كما تقول في «منساة»: «منيسءة» بالهمز، وفي اجرة: اجيرة، بتشديد الراء، ولا تعوض، ولو حذفت الراء الواحدة وقلبت الالف واوا قلت: اويجرة، وجاز التعويض فتقول اويجيرة، وفي «اسكرجة» وهي فارسية عربت قال الفارسي: «اسيكرة» بحذف الجيم، وعلي التعويض «اسيكيرة»، وكذا قياس التكسير ان اضطر اليه، وقياس ما ذكره سيبويه في «ابراهيم» سكيرجة. انتهي.



 وتقول في «قوصرة» و «دوخلة»: دويخلة، وقويصرة، وقويصيرة، ودويخيلة، وفي «سفرجلة» «سفرلة» و «سفيرجلة» قال الفراء: و «سفيرجلة» بسكون الجيم اشبه بمذاهب العرب من تحريكها.
 وتقول في بناء اسم من المطي علي فعاءل: «مطاء» وتكسيره علي مطايا وتصغيره: مطي هذا مذهب الخليل، ويونس، وقال المازني: تهمز فيهما فتقول: مطء ومطاء، وفي «حمارة»: «حميرة» بتشديد الراء ولا يفك، وفي «طمر» خلاف مذهب لا يفك، ومذهب الفراء يفك، فتقول: طميرر. وفي «ثمانية» «ثمينية» تحذف الفه، وتبقي الياء، و «ثمينة» تحذف الياء، وتبقي الالف، وهو ردء.



 واذا صغرت ثلاثون، وثمانون، وجداران اسم رجل قلت في مذهب سيبويه: ثليثون، وثمينون، وجديران، وفي مذهب المبرد: ثليثون، وثمينون بقلب الالف ياء، وادغام ياء التصغير فيها.
 واذا صغرت: ابا بكر، وام بكر، وهما كنيتان، فمذهب الفراء تصغير الثاني فتقول: ابو بكير، وام بكير، وسواء كانت الكنية لعاقل ام غير عاقل، وقياس البصريين تصغير الاب والام فتقول: ابي بكر، واميمة بكر؛ لان الاول هو الذي يجمع، ويثني ويوصف، وان لم يكونا كنيتين، فلا خلاف انه لا يصغر الا الاول، ومما شذوا في تصغيره: مغرب، وعشية، وعشي، واصلان وليلة، وانسان، وغلمة، وصبية، ورجل قالوا: مغيربان، وعشيشية، وعشيان، واصيلان، واصيلال، ولييلية وانيسيان، واغيلمة، واصيبية، ورويجل.
 وتصغير الترخيم بحذف الزواءد كانت لالحاق او لغيره، فالثلاثي الاصول يرد الي فعيل، فتقول في المزيد للالحاق نحو: ضفندد، وخفيدد: ضفيد، وخفيد، وفي المزيد لغير الحاق نحو: منطلق: طليق، ومستخرج، خريج، والرباعي الاصول يرد الي «فعيعل» فتقول في نحل: زعفران: «زعيفر»   وهو جاءز عندنا في العلم وغيره خلافا للفراء، وثعلب، وقيل خلافا للكوفيين؛ فانه مختص عندهم بالعلم.
 ويشهد لمجيز ذلك في غير العلم قولهم: «جاء بام الربيق علي اريق» هو تصغير اورق، زعمت العرب انه من قول رجل راي الغول علي جمل اورق، ولما صغره ابدل من واوه همزة، وقولهم: (يجري بليق ويذم) هو تصغير ابلق، وقد استدلوا ايضا بقولهم في مثل: «عرف حميق جمله» قالوا تصغير احمق.
 واذا صغرت هذا التصغير مءنثا نحو: غلاب، وسعاد، وزينب الحقت التاء، او مذكرا بها فلا، او صغرت صفة مءنث نحو: طالق، وحاءض، وناقة ضامر، لم تلحقه التاء، وابراهيم، واسماعيل، تقول فيهما: بريه، وسميع اتفاقا، وان وقع الخلاف في تصغيرهما غير الترخيم فقال المبرد: ابيره، واسيمع، اذ الهمزة عنده محكوم باصالتها، وقال سيبويه بريهيم، وسميعيل؛ اذ الهمزة عنده زاءدة ، وهو صحيح الذي سمعه ابو زيد، وغيره من العرب.



  AUTO باب جمع التكسير

 الاسم الذي يدل علي اكثر من اثنين، اما ان يكون له واحد من لفظه او لا اذا لم يكن له واحد من لفظه، فاما ان يكون علي اوزان الجموع الخاصة بها او لا، ان كان فهو جمع واحده مقدر، نحو: عباديد، فاما (معافير) فمسمي بالجمع، و «حضاجر» جمع حضجر، و «سروايل» اعجمي، وقيل جمع سروالة، و «اعراب» جمع لمفرد لم ينطق به وقيل: هو وزن غالب في الجمع لا يختص به لقولهم: برمة اعشار وان لم يكن علي اوزان الجموع، فهو اسم جمع نحو: قوم، وابل، وذود، ورهط؛ وان كان له واحد من لفظه، فاما ان يوافقه في اصل اللفظ، والهيءة، او في اصل اللفظ دون الهيءة: ان وافقه فيهما، فاما ان يجوز تثنيتهما قياسا مطردا اولا ان لا فليس بجمع كالمصدر اذا وصف به او اخبر به، او وقع حالا، وكجنب؛ فان الفصيح فيهما الا يثنيا؛   فان ثني نحو: فلك، وهجان، ودلاص، فجمع عند اكثر النحويين، واسم جمع عند بعضهم وقيل: مفرد يذكر ويءنث.
 وان وافقه في اصل اللفظ دون الهيءة، فاما ان يصغر تصغير المفرد، او يخبر عنه اخبار الواحد، او يوصف بوصف المفرد اولا: ان كان احد ذلك، ولم يميز بتاء التانيث، ولا ياء النسب مفرده فهو اسم جمع نحو: ركب، وصحب [ويجوز ان يعود الضمير ضمير جمع، والمنقول عن الاخفش: انه جمع]، وذكر   الاخفش في الاوسط: ان قول الجمهور في ركب، انه من هذا الباب، ثم قال: وما اراه في القياس الا مطردا قد قالوا: صاءم، وصوم، وناءم، ونوم، وشاهد، وشهد، وزاءر، وزور، وانه يصغر علي لفظه ثم قال: وان صغرت شيءا من هذا علي واحده، فهو جاءز علي قبحه. انتهي. وهذا مخالف لما نقل السيرافي، وغيره عن الاخفش، انه لا يجيز تصغيره علي لفظه، وانه يرده الي الواحد، ويجري مجري الجموع المكسرة.
 وان امتاز بتاء التانيث، وجاء تذكيره وتانيثه نحو: نخلة ونخل، او غلب عليه التذكير نحو: تخمة وتخم، فهو اسم جنس خلافا للفراء؛ اذ زعم ان بسرا، وغماما، وعمامة جمع تكسير، وكذا عنده كل ماله واحد موافق في اصل اللفظ، او التزم فيه التانيث نحو: تخمة، وتخم، وبهم وبهم فهو جمع، والغالب علي ما امتاز واحده بتاء التانيث من اسم الجنس التذكير قاله ابو حاتم قال: وعليه اكثر العرب قال: وربما انت اهل الحجاز، وغيرهم بعض هذا، ولا يقيسونه في كل شء، لكن من خواص يقولون: هي البقر.
 و «البقر» في القران مذكر، وما علمنا احدا يءنث الرمان، ولا الموز، ولا العنب.



 وقال ابن سيده: التذكير والتانيث سواء في الاستعمال والكثرة، وان امتاز بياء النسبة نحو: رومي، وروم، وزنجي وزنج فهو اسم جنس.
 قال الفارسي: وقياس هذا ان يجري فيه التذكير والتانيث علي معني الجمع، وعلي معني الجماعة، وليس ما قاله علي اطلاقه للروم، والزنج وما اشبههما اهم عقلاء فهم ك (رجال)، وعبيد تقول: غلبت الروم، وذل اليهود، وتقول: قامت الرجال، وهي الرجال، ولا تقول: هو الرجال الا نادرا، وتقول: الثمر ازهي، والرطب طاب، ولا تقول: الروم كفر، ولا اليهود ذل، كما لا تقول: الرجال قام.
 وقد منع سيبويه من هذا، وقلل ما جاء منه، ومنع القياس عليه، وكذلك الروم، واليهود، تقول: كفروا، وذلوا وقد تقول: الروم كفرت كما تقول: الرجال قامت، وهو قليل، وهو في اليهود، والمجوس يجوز جوازا حسنا كثيرا، وان عري عن هذا كله، فاما ان يصح عطف امثاله عليه اولا، ان لم يصح نحو: قريش فليس بجمع، اذ ليس مدلوله جماعة منسوبين لقريش، فهو مخالف لقرشي اذا عطف امثاله عليه، وان صح فاما ان يكون علي وزن الجموع المتفق عليها او لا ان لم يكن نحو: ظءار، وتءام، وضين، فاسم جمع   علي الصحيح، ويجوز ان تقول: ظءر، وظءار، وتوام، وتءام فتعطف، وان كان علي وزن الجموع المتفق عليها نحو: رجال فهو جمع تكسير.
 وما بين واحده وجمعه تاء التانيث فتكسيره محفوظ لا ينقاس نحو: رطبة، وارطاب، وتجريده من التاء يدل علي الكثرة الا في كمء، وكماة، في احدي اللغتين، وجمعه بالالف والتاء يدل علي القلة نحو: «تمرات» وكذا جمع التصحيح في المذكر والمءنث، الا ان تدخل عليهما (ال) والاضافة الي الكثرة، فخرج بذلك عن اصل موضوعه الذي كان له قبل (ال) والاضافة.
 واماثلة القلة: «افعل»، و «افعال»، و «افعلة»، وجمعا التصحيح العاريان مما ذكرنا، و «فعلة» خلافا لابن السراج في زعمه انه اسم جمع   لا جمع، وليس من جموع القلة «فعل» نحو: ظلم، ولا «فعل» نحو «سدر»، ولا «فعلة» نحو: قردة خلافا للفراء، بل هن جموع كثرة.
 وقد يكون للاسم جمع قلة، وجمع كثرة نحو: كلب، واكلب، وكلاب، وقد يختص الاسم ببنية القليل ك (رجل) وارجل، وبنية الكثير: كرجل، ورجال، فيستعمل اذ ذاك للقليل، والكثير، وقد يستغني بجمع القليل عن جمع الكثير، وهما مستعملان نحو: قوله تعالي: [ثلثة قروء] (وهو جمع قرء) وقد جمع في القلة علي «اقراء» فاستغني بقروء عنه.
 وما حذف في الافراد من الاصول رد في التكسير نحو: شفة وشفاه، وستة، واستاه؛ فان بقي في الافراد بعد الحذف علي ثلاثة احرف كسر عليها نحو: (باز) وابواز، والخماسي الاصول، وموازن مفعول وغيره، والثلاثي المضعف العين، والمزيد اوله ميم مضمومة يغني غالبا تصحيحه عن تكسيره مثال   ذلك، فرزدقون، ومضروبون ومضروبات، وشرابون وشريبون، وحسانون، وزملون، وجيءون، وقالوا علي استكراه: فرازد، وسفارج. وقالوا: مشاءيم، ومكاسير، وملاعين، ومساليخ، وقالوا: جبابرة، ودجاجلة، وانشد سيبويه لابن مقبل:
 الا الافادة فاستولت ركاءبنا * عند الجبابير بالباساء والنعم
 فان كان الثلاثي مضعف العين واللام نحو: مر جاز تكسيره قالوا: امرار،   فان كان المضموم ميمه لمءنث علي مفعل نحو: مطفل في الفاظ كثيرة، او علي مفعل ك (امراة مكعب) في الفاظ يسيرة، او علي مفعل نحو: امراة ملذ، وناقة منعب، او علي مفعل نحو: خادم متبع، او علي مفعل نحو: ارض مجهل، جمع هذا كله جمع التكسير لا التصحيح، الا ما كان فيه تاء التانيث نحو: مكرمة فيجمع تصحيحا.
 وقد يستغني عن التكسير في بعض صفات المذكر العاقل بالتصحيح قالوا: حلوون، وجدون، وندسون فهذه لم تكسر، وقالوا: مر ومرون وامرار فجمعوه الجمعين معا.
 وجرت عادة اكثر النحويين سيبويه وغيره ان يتكلموا في جمع   التكسير علي بنية الموزون فيقولون: مثلا فعل يجمع علي كذا وتكلم بعضهم فيه علي ابنية الجمع كما نفعل نحن، ونبدا بابنية جموع القلة فنقول: يطرد «افعل» في شيءين: احدهما في جمع اسم ثلاثي صحيح العين علي «فعل» نحو: كلب واكلب، وسواء في ذلك المضعف نحو: صك واصك، والمعتل اللام نحو: دلو، وادل، وظبي واظب، الا ان جمعته العرب علي غير ذلك، فيتبع المسموع.
 و «افعال» في الواوي الفاء، والمضعف نحو: وهم، واوهام، وعم واعمام اكثر من «افعل»، وقالوا: وجه، واوجه، وكف، واكف شذوذا وربما خصوا «بفعول» المضعف فلم يجمعوا علي غيره قالوا: جد وجدود، وحظ وحظوظ، وشذ «افعل» في معتل العين نحو: سيف و «اسيف»، و «ثوب» واثوب، والثاني في جمع مءنث بلا علامة رباعي بمدة ثالثة مثاله:



 عناق، وذراع، وكراع، ويمين تقول: اعنق، واذرع، واكرع، وايمن؛ فان كان مذكرا ك (طحال)، او مءنثا بالتاء ك (سحابة)، او رباعيا بلا مدة لم يجمع هذا الجمع الا ما شذ من قولهم: طحال واطحل، وهو مذكر، وكذا عنان، واعن، وجنان واجن، وجاء اجنن مفكوكا في الشعر، ومكان وامكن علي قول سيبويه جعل وزن «مكان» فعالا.
 ويحفظ «افعل» في اسم، وفي صفة علي فعل نحو: ذءب واذءب وجلف، واجلف وفي اسم علي فعل كجبل واجبل، و «فعل» كقفل   واقفل، و «فعل» ك «قرط» اقرط، و «فعل» ك «ضبع»، واضبع و «فعل» ك «ضلع» واضلع، و «فعلة» كاكمة واكم، و «فعلة» كنعمة وانعم، ونحو: [عبد ورسول مما استعمل من الصفات استعمال الاسماء جمع جمعها قالوا: اعبد، وارسل]؛ فان كان الاسم مءنثا علي فعل نحو: قدم، فزعم يونس، والفراء انه يطرد فيه افعل نحو: اقدم، او علي فعل نحو: قدر، او فعل نحو: غول او فعل نحو: عجز، او فعل نحو: عنق، فزعم الفراء انه يطرد فيها افعل ، ولا يطرد عند الجمهور لا فيهن ولا في فعل.
 ويطرد «افعال» في جمع اسم ثلاثي لم يطرد فيه «افعل» مما كان علي   «فعل» نحو: بيت وابيات، وحوض واحواض، وعلي «فعل» نحو: حزب واحزاب، وفعل جمل واجمال، وغلب في نحو لبب قالوا: الباب، وفي نحو: صدي قالوا: اصداء، وظبي واظباء، وفي «فعل» عضد واعضاد، و «فعل»: عنب واعناب، و «فعل» نمر وانمار، و «فعل»: طنب، واطناب وفعول معتل اللام بالواو، فلو وافلاء، وعدو واعداء وقل في   فعل معتل العين: خال واخوال، وحال واحوال، وندر في فعل: رطب وارطاب وفعل: صلب واصلاب، ويحفظ في «فعل» صحيح العين: زند وازناد، وورد منه ما لا يكاد يحصي، فلو ذهب ذاهب الي اقتياس ذلك لذهب مذهبا حسنا.
 وذهب الفراء الي انه ينقاس فيما فاءه همزة نحو: الف والاف، او واو نحو: وهم واوهام، ومذهب الجمهور انه لا ينقاس فيهما، ويحفظ ايضا في فعيل بمعني فاعل نحو: شريف، واشراف، وكمي واكماء. وقال ابن يسعون، وجماعة: كمي فعول لا فعيل، وروي ذلك عن الفارسي، وفي فعال نحو: جبان واجبان وفعلة بركة وابراك، وفي نحو: شعفة،   وقصرة: اشعاف واقصار [ونضو وانضاء، ولقوة والقاء، وحر واحرار، ومر وامارار، وخلق واخلاق] وفيقة وافواق، ونمرة وانمار، وجلف واجلاف، وعرب واعراب، وسمل واسمال، وجنب واجناب،   ويقظ وايقاظ، ونجد وانجاد، ونكد وانكاد، وفرخ وافراخ، وكءود واكواد، وقماط واقماط، وغثاء واغثاء، وخريدة واخراد، وميت وميتة واموات، وجاهل واجهال، وواد، واوداء، وذوطة واذواط،   واغيد واغياد، واعزل واعزال، وقحطان واقحاط.
 ويطرد (افعلة) في اسم مذكر رباعي بمدة ثالثة نحو: طعام واطعمة، وحمار واحمرة، وغراب واغربة، ورغيف وارغفة، وعمود واعمدة، وشذ في كتاب: كتب، ولم يقولوا: اكتبة، وغير افعلة من الجموع فيما المدة فيه الف شاذ، ان كان علي فعال وفعال نحو: عنان وعنن وحجاج وحجج، او معتل لام نحو: سماء المذكر بمعني المطر قالوا: اسماء وسمي وقياسه: اسمية.
 وهو مسموع فيه ويحفظ في نحو: شحيح، ونجي، ونجد، ووهي، وسد، وقدح، وقن، وخال، وقفا، وجاءز، وناحية، وظنين ، ونضيضة، وعيي، وجزة، وعيل، وعقاب، وادحي، ورمضان، وخوان قالوا: اشحة،   وانجية، وانجدة، واوهية، واسدة، واقدحة، واقنة، واخولة، واقفية، واجوزة، وانحية، واظنة، وانضة، واعية،   واجزة، واعيلة، واعقبة، وادحية، وارمضة، واخونة وقالوا واد واودية، وطيء تقول: اوداة، ورحي وارحية، وباب وابوبة، وندي، واندية علي خلاف فيه، ولا تطرد «فعلة» بل تحفظ في فعيل ك «صبي» وصبية، وجليل، وجلة، وفي فعل كفتي وفتية، وولد،   وولدة، وفعال كغلام وغلمة، وشجاع وشجعة، وفعال كغزال وغزلة، وفعل كثني وثنية قاله الفارسي.



 جموع الكثرة
 منها: (فعل) لافعل، وفعلاء احمر، وحمراء تقول في جمعها: حمر، فان كان «افعل» لا مقابل له من حيث الخلقة كادر، واعزل، واقلف، واكمر، وفعلاء لا مقابل لها كعذراء، ورتقاء وعفلاء، وكذلك تقول: ادر، وعزل، وعفل، ولو اشتركا في الوصف، واشتهر كل منهما باستعمال لفظ يدل علي المعني كرجل الي، و «امراة عجزاء» في اشهر اللغات، ففي اقتياس جمعه علي «فعل» خلاف.
 او لم يشتهر وصار مختصا به لم يذكر له مقابل، لا من لفظه، ولا من معناه   نحو قولهم: في الفرس الذكر الخفيفة الناصية: اسفي، ولم يقولوا للمءنثة «سفواء».
 وقالوا: ديمة هطلاء، ولم يقولوا مطر اهطل، فالقياس: سفو وهطل؛ فان كان مضعفا نحو: اغر، وغراء، او معتل اللام ك (اعمي)، وعمياء، واعشي، وعشواء، او معتل العين ك (اسود وسوداء)، وابيض، وبيضاء تعين سكون عين «فعل» تقول: غر، وعمي، وعشو، وسود، وبيض، ويكسر ما قبل الياء في (نحو) بيض لتصح؛ فان كان صحيح العين، واللام جاز في الشعر ضم عينه فتقول: (حمر) بضم الميم.
 ويحفظ في فعول، وفعيل معتلي اللام نحو: عفو، وثني، وفي نحو:



 ورد صفة، وخوار، وخوارة، ونميمة، وعميمة، وبازل، وعاءذ، وحاج واسد، واظل، وبدنة قالوا: عفو، وثني، وورد وخور، ونم، وعم، وبزل، وعوذ، وحج، واسد، وظل، وبدن. فاما «سقف»، فذكر ابن مالك انه جمع سقف. وذكر النحاة ان سقفا جمع علي «سقف» بضم القاف، ويخفف فيقال: سقف، وزعم بعضهم   ان من قرا و [سقفا] بالضم؛ فانه جمع «سقيفا» علي سقف، وقيل : لم يوجد له نظير فحمل علي ماله نظير، وليس كذلك، بل قد نقل: سخل وسخل باسكان الخاء وقالوا: ذباب وذب، ولذيذ، ولذ، ونقوق، ونق، وكثر «فعل» في نحو: دار ودور، ونار ونور، وفارة، وفورة، وندر «فعل» في زغبوب قالوا: زغب، وقياسه زغابيب كزغبوب وزعابيب، والباء فيه للالحاق بعصفور فقياسها الا تحذف.
 (فعل): يطرد في فعول صفة لا بمعني مفعول نحو: صبور وصبر،   وفي اسم مذكر علي فعول عمود وعمد، وفعيل قضيب وقضب، وفي اسم لمذكر ومءنث علي فعال: قذال وقذل، واتان واتن، وفعال حمار وحمر، وذراع وذرع، لا مضعفين نحو: جنان، ومداد، وندر «وطط» وعنن جمع عنان ويحفظ مطلقا في: فعل: رهن ورهن، وفعل: نمر، ونمر وخشن وخشن، وفعيلة: صحيفة وصحف، وخريدة وخرد، وفي صفة علي فعيل لا بمعني مفعول: نذير، ونذر، ولذيذ ولذذ، وفاعل: شارف وشرف، وفعلة: فرحة، وفرح، وفعال: ثقال، وفعال كناز   وكنز، وقيل ينقاس في فعال وفعال: فعل، فتقول: صناع وصنع، ودلاث ودلث، لانهما بمنزلة فعول في كونهما لا يجمعان بالواو والنون، ولا علي فعاءل، وفي اسم علي فعال: قراد، وقرد، وقيل هو مقيس، والصحيح قصرة علي السماع، وفعلة: ثمرة وثمر، وفعل: حدج وحدج، وهذا الجمع ان كانت عينه واوا فلا تحرك عينه بالضم عند البصريين الا في الشعر نحو: سواك وسوك، وسوار وسور.
 وقال الفراء: ربما قالوا: عون كرسل فرقوا بين جمعي العانة والعوان، او ياء نحو: سيال وعيان جاز تحريكهما بالضم فتقول: سيل، وعين، وتسكينهما   بكسر ما قبلهما لتسلم الياء، فتقول: عين، وسيل كبيض، او مضعفا علي فعيل اسما نحو: سرير، وسرر، فلم يحك سيبويه في عينه الا الضم.
 وحكي ابو عبيدة وغيره في الفتح، وانه قياس فتقول: سرر، وهو منقول عن بعض تميم وكلب، فان كان صفة لا بمعني مفعول نحو: ذليل وذلل، وجديد وجدد، فاجاز الفتح فيه ابو الفتح، والاستاذ ابو علي، وابن مالك، ومنع من ذلك ابن قتيبة، وغيره من اللغويين، وهو اختيار شيخنا ابي الحسن بن الضاءع، وان كان غير ما ذكر جاز سكون عينه تقول: حمر وقذل، وربما سكن في المضاعف قالوا: ذباب وذب.
 فعل يطرد في اسم علي فعلة صحيح اللام غرفة وغرف، ومضعف (عدة) وعدد ومعتل اللام عروة وعري، ونهية   ونهي وفعلة: جمعه وجمع، والفعلي انثي الافعل: الكبري والكبر والعليا والعلي، والقصوي والقصي؛ فان كان مضاعفا كالاجل والجلي.
 وقاسه المبرد في فعل مءنثا بغير تاء نحو: جمل وجمل، والفراء في نحو: الرءيا فيقول في رجعي المصدر: رجع كما قالوا: الراي، وفي نحو: نوبة مما ثانيه واو ساكنة علي فعلة فتقول: جوزة وجوز، كما قالوا: نوبة ونوب، والصحيح انه لا ينقاس الا في فعل، ولا الفعلي، ولا الفعلة المذكورات، ويحفظ ايضا فيما كان علي فعلة وصفا نحو: بهمة، وفي نحو: تخمة، ونفساء، وظبة، ولغة، وبرة،   وعجاية، وقرية، ونزوة، وشهوة، وكوة، وحلية، ولحية، وعدو، قالوا: بهم، وتخم، ونفس، وبعضهم شدد الفاء وظبي، ولغي، وبري، وعجي، وقري، ونزي، وشهي، وكوي، وزعم الفراء انه جمع كوة بضم الكاف، فيكون مقيسا، وحلي، ولحي، وكسر بعضهم الفاء فقال: لحي وحلي، فيكون مقيسا، وعدي، والمشهور لزوم التاء فيه قالوا: عداة.
 فعل يطرد لاسم تام علي فعلة فرقة وفرق، وحجة وحجج، ومرية ومري، وديمة، وديم، وزعم بعض اصحابنا انه لم يجء «فعلة» صفة بالتاء وليس كما زعم، ففي المخصص: صغرة، وكبرة، وعجزة وفرقة في الفاظ هي صفات هكذا للمفرد والمثني والمجموع، فان كان غير تام لم يجمع علي فعل نحو: رقة ورقة.
 ويحفظ في فعلي اسما ذكري وذكر، وفي فعله ياءي العين: ضيعة، وضيع، وقاس عليهما الفراء ويحفظ في فعلة واحد فعل نحو: سدرة وسدر، وفي   المعوض من لامه تاء عزة وعزي، لثة ولثي وفي معدة: معد، ونقمة ونقم وقشعة: قشع، وهضبة وهضب، وقصعة: قصع، وجفنة وجفن، وحلقة وحلق، وقامة: قيم، ولبنة: لبن، وحاجة: حوج، وهدم وهدم، وذربة وذرب، وصمة وصمم، وصورة: صور، وقوة: قوي.
 فاما «عدو» وعدي، فذكر ابن مالك ان «عدي» جمع علي فعل، وذكره التصريفيون في ابنية الاسماء المفردة، واما (حداة) وحدا فذكر   ابن مالك ان «حدا» جمع، والذي يظهر انه اسم جنس؛ اذ بينه وبين واحده تاء التانيث، وذكر ايضا ان «فعلا» يكون جمعا لفعيلة نحو: بنيقة وبنق، وشكيكة وشكك، وقاس المبرد فعلا في جمع فعل المءنث بغير تاء نحو: هند وهند كما قاس في (فعل) فعلا، والصحيح ان جاء قصرهما علي السماع.
 (فعال) يطرد في اسم، ووصف علي فعل غير ياءي العين نحو: كلب وكلاب، وصعب، وصعاب، وفي اسم وصفة علي فعلة، ولو ياءي العين جفنة، وجفان، وصعبة وصعاب، وغيضة وغياض وفي اسم علي فعل: جبل وجبال، والاكثر استغناءهم باقلام عن قلام، والمضعف نحو: طلل، والمعتل اللام نحو: فتي لا يجمع علي فعال بل قياسهما علي افعال، وعلي فعلة: رقبة ورقاب،   وحسنة وحسان، وفعل: ذءب وذءاب، وبءر، وبءار، [وفعل رمح ورماح لا ياءي اللام نحو: مدي، ولا واوي العين نحو: حوت].
 وفي وصف صحيح اللام علي فعيل بمعني فاعل، وفعيلة بمعني فاعلة نحو: ظريف وظريفة وظراف، وطويل وطويلة وطوال، ولم يجاوز في الواوي العين الا التصحيح نحو: طويلون، وطويلات.
 وزعم العبدي: ان «فعالا» يختص بجمع فعيلة المءنث، وهو خطا بل المذكر والمءنث يجمعان علي فعال يشتركان فيه، وعلي فعلان وفعلانة ندمان، وندمانة وندام، او فعلان او فعلي انثاه غضبان وغضبي، وريان وريا: غضاب، ورواء.



 ويحفظ في وصف علي فاعل وفاعلة صاءم وصاءمة، وصيام، راع، وراعية ورعاء، وام، وامة وامام، وعلي فعل انثي، واناث، وربي ورباب، وفعال: جواد، وجواد، وفعال: هجان، ودلاص للواحد، والجمع والتقدير في الحركات مختلف.
 وكثير من اهل اللغة يجعلون «هجانا ودلاصا» من باب «جنب»، قال ابو عبيد: هجان لفظ مفرد يقع للواحد والجمع، ولم يذكر سيبويه هذا، ولا يطلق هجان، ودلاص علي المثني لا يقال: ناقتان هجان، ولا درعان دلاص.
 وحكي الجرمي: انه يقال ذلك، وقد جمع هجان ودلاص علي فعل قالوا: نياق هجن، ودروع دلص.
 وفيعل: خير وخيار، وافعل فعلاء: اعجف وعجفاء وعجاف، واجرب، وجرباء وجراب، وابطح وبطحاء وبطاح، وفعيل: بمعني مفعول: ربيط   ورباط، وفعل: ثط وثطاط ، وكث وكثاث، وورد ووراد، ويحفظ في اسم علي فعول: خروف، وخراف، وقلوص وقلاص، وفعلة: لقحة ولقاح، وفعل، وفعلة نمر ونمرة ومار، وفعالة عباءة وعباء، وفعلة: برمة وبرام، ونقرة ونقار: وجفرة وجفار، وبرقة وبراق، وفعل ربع   ورباع، وفعل: جمد، وجماد، وقرط وقراط، وخف وخفاف، وعش وعشاش، وخص وخصاص، وقف وقفاف وهو في المضاعف كثير، وفعل: رجل ورجال، وسبع وسباع، وضبع وضباع، وفعل: رخل ورخال، وفعيل اسما فصيل وفصال، وافيل وافال، ووصفا مضعفا: شديد وشداد، وصحيح وصحاح، وفعلان: سرحان وسراح، وضبعان وضباع، وندر في فعل ياءي العين: ضيف وضياف او الفاء يعر، ويعار، وفي ايصر، وحداة   وقنينة قالوا اصار، وحداء وقنان.
 فعول: يطرد في اسم علي فعل: كعب وكعوب، ولا يطرد في واوي العين نحو: يوح ويوح، بل في ياءيه بيت وبيوت، وليث وليوث، وغيث وغيوث، وعين وعيون، وفعال وفعول كثرا في جمع فعل الصحيح العين فعلي ايهما جمعته العرب اتبع؛ فان لم يحفظ واحد نظر في باقي ابنية الجموع، فان جمع علي واحد منها او اكثر اتبع؛ فان لم يوجد جمع علي واحد منهما علي التخيير، وعلي (فعل) جسم وجسوم، وفعل غير مضعف ولا معتل نحو: برد وبرود؛ فان ضوعف نحو: خف، او اعل بالواو عينا كحوت، او بالياء لاما كثدي، وظبي لم يجمع علي فعول الا ما شذ في المضعف نحو: حص   وحصوص، وفي المعل لاما بالياء نحو: نءي، ونءي، وعلي فعل اسد واسود، وقيل يتصر فيه علي السماح، وعلي فعل كبد وكبود، ولبد ولبود، وكرش وكروش، ويحفظ علي فاعل وصفا: شاهد وشهود، وباك وبكي؛ فان ضوعف كراد او اعلت عينه كقاءم فلا يحفظ، وفاعله: انسة، وانوس، وفعل: كهل وكهول، وفسل وفسول، وضيف وضيوف، وفعل المضعف: طلل وطلول ومعتل العين: ساق وسوق،   وفعال عناق وعنوق، وسماء وسمي، وفعالة: هراوة، وهري، وفوعل: قونس وقنوس، وفعول شصوص وشصوص وقال: شصاءص علي القياس.
 وفعل واوي العين: فوج وفوج، وفعلة: بدرة وبدور، ومانة ومءون، وصخرة وصخور، وفعلة صحيحا ومضعفا: شعبة وشعوب،   وقنة وقنون، وفعيل ظريف وظروف، وخبيث وخبوث، كسروهما علي حذف الزيادة قاله: الجرمي، والفارسي، ويري المبرد هذا في كل ما فيه زيادة من الثلاثي الاصل، وتسمية تصغير الترخيم فقال: هو جمع ترخيم، وهو عند الخليل وسيبويه مما جمع علي غير واحده المستعمل؛ لانه مخالف لما يجب فيه تسكين فهو تكسير ما لم ينطق به كالمذاكير، واجاز السيرافي ان يكون اسم جمع، واجاز ان يكون جمع تكسير شذوذا.
 وعلي «فعيلة» اسينة واسون، وفعول، وفعال يشتركان كثيرا، وقد تلحقهما التاء كحجارة، وفحالة، وفحولة، وعمومة، وذلك قليل ولا يطرد، وقد يستغني عنهما بفعيل قالوا: ضان وضءين، ومعز ومعيز، وقالوا: امعاز، وكلب، وكليب، وعبد، وعبيد، وبفعال قالوا: ظءر،   وظءار، ويد، ويدي، ولم يات من فعل علي فعيل غير هذا.
 وقال ابو حاتم: كليب جمع لكلاب وكلاب جمع لكلب، وكليب جمع الجمع، ورخل ورخال، وقيل فعيل، وفعال اسم جمع، وقيل جمعا تكسير، وقيل: فعيل جمع تكسير، وفعال اسم جمع؛ فان عاد الضمير علي فعيل مذكرا كان اسم جمع.
 فعل: يطرد في وصف علي فاعل، وفاعلة نحو: ضارب وضاربة وضرب فيهما، ونقل في المعتل اللام نحو: ساق وسقي، وعاف وعفي، وغاز وغزي، وجان وجني، وندر في سخل ونفساء وسرو وخريدة، واخرس واعزل: سخل، ونفس، وسرا، وخرد، وقالوا: خراءد علي القياس: وخرس، وعزل وانكر لكذة الاصبهاني: جمع اعزل علي عزل وهو ثابت في كلام العرب.



 فعال: يطرد في وصف مذكر علي فاعل نحو: ضارب وضراب، وصاءم وصوام، وقيل ينظر ما سمع من فعل، وفعال، فيتبع؛ فان لم يسمع، فالرجوع في المذكر العاقل الي الواو والنون، وفي المءنث الي الالف والتاء؛ فان اختل بعض شروطهما جمع بايهما شءت ما لم يرد سماع بخلافه، وفعال سماع في المءنث ولا ينعكس، ويقلان في المعتل اللام قالوا: غاز وغزاء، وسار، وسراء وجان، وجناء، وقالوا في: سخل، ونفساء: سخال، ونفاس وقالوا في: حكيم وحفيظ: حكام، وحفاظ، ويجوز ان يكونا جمع حاكم وحافظ استغني بهما عن جمع حكيم، وحفيظ.
 فعلة: لفاعل وصفا لمذكر صحيح اللام عاقل نحو: كافر وكفرة، وبار وبررة، ويقال فيما لا يعقل نحو ناعق ونعقة، وندر في خبيث، وسيد، وخير، واجوق، ودنغ، قالوا: خبثة، وسادة، وخارة الاصل سودة   وخيرة، وجوقة، ودنغة قيل: وقالوا: بر وبررة، يجوز ان يكون من باب الاستغناء عن جمع بر بجمع بار.
 فعلة: لفاعل معتل اللام وصفا لمذكر عاقل نحو: قاض وقضاة، وهو عند الجمهور فعلة، والفراء يقول اصله فعل بتضعيف العين، والهاء فيه عوض مما ذهب من التضعيف، وقيل وزنه فعلة «بفتح الفاء» وضمت فرقا بين المعتل الاخر، ولاصحيح، وشذ فيه: غاز، وغزي، وعاق، وعقي، وقد قرا الحسن والزهري [غزي] بتخفيف الزاي، وندر في هادر، وكمي، ورذي وباز قالوا: هدرة، وكماة، ورذاة، وبزاة وقيل في «غوي وعريان وعدو» قالوا: غواة، وعداه، وعراه، ويجوز ان يكون جمع «غاو» وعار، وعاد استغني به عن جمع ذلك.



 فعلة: لاسم صحيح اللام علي فعل كثيرا نحو: درج ودرجة، وقرط وقرطة، وكوز وكوزة، وعلي فعل وفعل قليلا نحو: زوج وزوجة، وغرد وغردة، وجبء وجباة، وفقع وفقعة، وقرد وقردة، وحسل وحسلة، وندر في علج صفة وفي وقعة، وهادر، وكتف، وذكر ضد انثي، وخطرة، قالوا: علجة ووقعة، وهدرة، وكتفة، وذكرة، وخطرة.
 فعلي: لفعيل بمعني مات نحو: قتيل وقتلي، وصريع وصرعي او موجع: جريح وجرحي، واسير واسري، ويحمل عليه ما دل علي ذلك من فعيل نحو: مريض ومرضي، وفعل نحو: زمن،   وزمني، وفعلان نحو: سكران وسكري، وفيعل ميت وموتي، وافعل نحو: انوك ونوكي، واحمق وحمقي، وفاعل هالك وهلكي، وندر في كيس، وذرب، وجلد قالوا: كيسي، وذريي، وجلدي.
 فعلي: لظربان، وحجل قالوا: ظربي وحجلي، وقال الاصمعي: الحجلي لغة في الحجل، وقال الفارسي: حجلي جمع حجل قال: وهو الذكر والانثي حجلة وقيل: الحجلة تقع علي الذكر والانثي.
 فعلاء لفعيل وصفا لمذكر عاقل بمعني فاعل نحو: ظريف وظرفاء واستغنوا في صغير، وصبيح، وسمين بفعال عن فعلاء قالوا: صغار وصباح وسمان، او بمعني مفعل قالوا: سميع وسمعاء وهذا فيه نظر، او بمعني مفاعل جليس وجلساء، وحمل عليه خليفة وخلفاء، وهذا مذهب سيبويه.



 وجعل الفارسي: خلفاء جمع خليف، وخلاءف جمع خليفة، وسمع خليفة وخليف، فناسب كل منهما ان يجمع علي ما يقتضيه القياس، وحكي غير سيبويه فقيرة وفقراء، ولم يقولوا: فقاءر، وقالوا: سفيه، وسفهاء وسفاءه، والذي يظهر ان سفهاء جمع سفيه، وسفاءه جمع سفيهة.
 ويحمل علي فعيل ما دل علي حمد، او ذم من فعال نحو: شجاع وشجعاء وبعاد وبعداء، وفاعل علي نحو: صالح وصلحاء، وجاهل وجهلاء، [وندر في المعتل اللام سري وسرواء، وتقي وتقواء، وسخي وسخواء] وندر فعلاء في رسول، وودود، وحدث قالوا: رسلاء، وودداء، وحدثاء، وفي «فعيل» بمعني مفعول في اسير، وقتيل، وسجين، ودفين، وجليب، وستير   قالوا: اسراء، وقتلاء، وسجناء، ودفناء، وجلباء، وستراء، وقالوا: في سمح، وخلم بالخاء المعجمة سمحاء، وخلماء.
 افعلاء: لوصف صحيح علي فعيل مضاعف او معتل اللام نحو: شديد واشداء، وصحيح واصحاء، وغني واغنياء، وولي واولياء، ويحفظ في نحو: نصيب، وصديق، وكريم، وهين، وقز. قالوا: نصيب وانصباءن وخميس واخمساء، وربيع واربعاء، واصدقاء واهوناء، واقزاء، قيل ونذر في صديقة قالوا اصدقاء، وفي الحديث «ارسلوا الي اصدقاء خديجة»، جمع صديقة، ويجوز ان يكون جمعا لصديق؛ اذ يطلق علي المذكر والمءنث تقول هي صديق.
 فعلان: لاسم علي فعل نحو: صرد وصردان، وفعل:



 خرب وخربان، وخال وخيلان، وفتي وفتيان، واخ واخوان، وفعال: غراب وغربان، وغلام وغلمان، وفعل واوي العين، حوت وحيتان، ويحفظ في اسم علي فعل: قنو وقنوان، وفعال صوار وصيران، وفعال: غزال وغزلان، وفعول: خروف وخرفان، وفعيل:



 ظليم وظلمان، وفاعل: حاءط وحيطان، وفعلة: نسوة ونسوان، وفعل: عبد وعبدان، وفعلة: قضفة وقضفان، وفعلة: بركة وبركان، وفعلة: امة واموان واصل امة اموة، وفي وصف علي فعل: شيخ وشيخان، وضيف وضيفان، وفعال: شجاع وشجعان، وندر في كروان، وفلتان، وصميان، وضفن قالوا: كروان، وفلتان، وصميان، وضفنان،   فعلان: لاسم علي فعيل رغيف ورغفان، وفعل الصحيح العين ذكر وذكران، وفعل: بطن وبطنان، وفعل ذءب وذءبان، وقيل: هو قليل في فعل: ويحفظ في فاعل: حاجز وحجزان، وراع ورعيان، وافعل فعلاء: اسود وسودان.
 وزعم الفراء: ان فعلانا في هذا ونحوه جمع لفعل جمع افعل، وقال ابو زيد احمد بن سهل: بيض، وسود، وحمر في الجمع الادني، فان جمع منه شء في الجمع الاقصي كان علي فعلان، وهو جمع الجمع وهو بيض وبيضان، وسود، وسودان، وعمي وعميان، وبرص وبرصان، وكذلك القياس في كله. انتهي.
 ودل كلامه علي انه مقيس، ويحفظ في نحو: حوار (قالوا) حوران،   وزقاق وزقان، ونحو: ثني وثنيان، وقعيد، وقعدان، ونحو رخل ورخلان، وجذع وجذعان، وشذوذه انه صفة.
 فواعل: لفاعل غير موصوف به مذكر عاقل مما ثانيه الف زاءدة نحو: حاءط وحواءط، وعال وعوال، وسال وسوال، وشذ واد، فلم يجمعوه علي فواعل، ونحو: حاتم علما حواتم، وطابع وطوابع، ونافق ونوافق، وحاءض وحواءض، وشامخ وشوامخ، وهو مطرد في صفة ما لا يعقل بنص سيبويه، وغلط من قال بشذوذه، او ثانيه واو غير ملحقة بخماسي نحو: جوهر وجواهر؛ فان الحقت به لم يجمع علي فواعل، بل تسقط الواو نحو: خورنق، وكوالل تقول: خرانق، وكالل.



 فان انفصلت العين في الافراد نحو: ساباط، وجاموس، وطومار، وتوراب، وعاشوراء، فصل بياء نحو: سوابيط، وجواميس، وطوامير، وتواريب، وعواشير، وشذ نحو: دخان ودواخن، وقال النحاس: هو جمع «داخنة».
 ويجمع «دخان» علي «دخان» و «ادخنة» وهو القياس كاغربة وعثان، وعواثن، وشجن، وشواجن، وهي اعالي الاودية، وحاجة وحواءج، وسمع حاءجة، فجاز ان يكون «حواءج» جمعا لها استغني به عن جمع «حاجة» علي هذا الوزن، بل قالوا: حاجة وحاج، وفوارس،   وهوالك، ونواكس، وغواءب، وشواهد، ونواشي في جمع فارس، وهالك، وناكس، وغاءب، وشاهد، وناشء من الغلماء، وذلك في صفات المذكر العاقل.
 وذكر المبرد انه الاصل، وانه جاءز شاءع في الشعر، وتجء هذه الالفاظ ببعد تاويل من تاول ان المراد طاءفة «هوالك» وطاءفة فوارس، واجاز الاصمعي ان تجمع هذه الصفة جمع الاسم بالحمل عليه.
 فعالي: لاسم علي فعلاء نحو: صحراء وصحاري، وفعلي: ذفري وذفاري، وفعلي: علقي وعلاقي، ولوصف علي فعلي لا انثي الافعل:



 حبلي وحبالي، وعلي فعلان: سكران وسكاري وندمان وندامي، وفعلي: سكري وسكاري.
 وقال ابن خالويه: سكاري، وكسالي لغة بني تميم، وشاة حرمي، وشياه حرامي، ويحفظ في نحو: حبط وحباطي، ويتيم ويتامي، وطاهر وطهاري، وعذراء وعذاري، ومهري ومهاري، وشاة رءيس، وشياه راسي، وايم وايامي علي مذهب سيبويه، ويقول ابو الحسن: هو مقلوب واصله   «اياءم»، ابدل من الهمزة ياء، فصار «ايامي» ك (الحبالي)، ثم قلبت الكسرة فتحة، والياء الفا؛ فصار ايامي كحبالي، ووزنه علي (هذا)، فيالع، وان شءت قلت: لما صار الي اياءم قلب قبل ان تصير الياء الي القلب همزة، فكان القلب عوضا من الاعلال، ومنجيا منه، وهذا هو المرتضي عن ابي الحسن.
 فعالي: لوصف علي فعلان وفعلي: سكران، وسكري تقول فيهما سكاري، ويرجح علي فعالي (بفتح الفاء) وقالوا: في قديم: قدامي واسير: اساري.
 الفعالي: في عذري، ومهري، قالوا: العذاري، والمهاري، وفي حبلي، وذفري، وعلقي، وصحري ونحوهن، الحبالي، والذفاري، والعلاقي، والصحاري وتقدم جميع هذه علي فعالي، وتلزم الفعالي في نحو: حذرية، وسعلاة، وعرقوة، وماقي العين، فتقول: الحذاري، والسعالي، والعراقي، والماقي، ويجوز في نحو حبنطي، وعفرني، وعدولي،   وقهوباء، وبلهنية، وقلنسوة (والهباري جمع هبرية)، وحباري، جمعان احدهما الفعالي اذا حذف اول زاءدي الاسم فتقول: الحباطي، والعفاري، والعدالي، والقهابي، والبلاهي، والقلاسي، والحباري، والاخر ان تحذف الزاءد الاخير فتقول: الحباءط، والعفارن، والعداول، والقهاوب، والبلاهن، والقلانس، والحباءر.
 فعالي: لثلاثي ساكن العين زاءد اخره ياء مشددة لا لتجديد نسب نحو: كرسي، وبردي تقول كراسي، وبرادي، ولنحو: علباء، وحرباء، وقوباء مما الهمزة فيه للالحاق بسرداح، وقسطاس تقول: علايي، وحرابي، وقوايي، وفي حولايا: حوالي، ويحفظ في نحو: صحراء، وعذراء، وانسان، وظربان قالوا: صحاري، وعذاري، واناسي، وظرابي.
 فعاءل: لفعيلة اسما نحو: صحيفة، وصحاءف، وصفة لا بمعني مفعولة   ظريفة وظراءف؛ فان كانت بمعني مفعولة نحو: قتيلة بني فلان لم تجمع علي فعاءل، ولاسم نحو: شمال وشماءل، وجراءض وجراءض، وقريثاء، وقراءث، وبراكاء، وبراءك، وجلولاء، وجلاءل، ولنحو: حباري، وحزابية ان حذفت ما بعد لاميهما فتقول: الحباءر والحزاءب، وان حذفت الزاءد الاول قلت: الحباري، والحزابي، وقد تقدم هذا في حباري، ولاسم علي فعولة: حمولة وحماءل، وفعالة: سحابة، وسحاءب، وفعالة: رسالة ورساءل ، وفعالة ذءابة وذواءب.
 ويحفظ فعاءل لمءنث علي فعول: قلوص وقلاءص، وعجوز   وعجاءز، وصعود، وصعاءد، وسلوب وسلاءب قيل: وهكذا القياس ما لم يمنعهم استغناءهم ببعض المثل عن بعض، وفعال ك (شمال وشماءل) (وناقة هجان ونوق هجاءن) وفعال كعقاب وعقاءب، ولمذكر علي فعول: جزور وجزاءر، وفعال سماء وسماءي، في قول من ذكر السماء، ولذلك جمع علي اسمية، نحو: قذال واقذلة وعلي فعيل ك (وصيد، ووصاءد)، وسليل وهو الوادي الذي ينبت الطلح والسدر قالوا فيه: سلاءل، ولفعيل بمعني مفعول وفعيلة بمعني مفعولة رهين ورهينة قالوا فيهما: رهاءن وقالوا: لطيمة ولطاءم، وذبيحة وذباءح،   ولنحو: ضرة، وحرة، وظنة، وحقة: ضراءر، وحراءر، وظناءن، وحقاءق.



  AUTO فصل

 ما زاد علي ثلاثة احرف من غير ما سبق جمعه علي فواعل وفعاءل، جمع علي مماثلهما في الحركات، والسكنات، ان كان ثانيه غير مدة، ولا افعل فعلاء، ولو بالتقدير، ولا انث بعلامة رابعة، ولا بالف ونون، يضارعان الفي فعلاء؛ فان كان مضعف اللام مفكوكا في الافراد فك في الجمع نحو: قردد، وقرادد، او غير مفكوك فيه لم يفك نحو: طمر، ومعد، وخدب تقول: معاد، وطمار، وخداب، وذهب بعض النحاة الي انه اذا كان ملحقا فادغم في الافراد نحو: خدب الحق بسبطر فك في الجمع فيقال: خدابب.
 وما رابعه حرف لين، فاما ان يكون منقلبا عن اصل او زاءدا؛ ان كان منقلبا عن اصل نحو: مختار، ومنقاد قلت: مخاير، ومقاود، وان كان زاءدا مدغما فيه ادغاما اصليا نحو: عطود، وهبيخ، او عارضا نحو: جديل تصغير جدول وعثير تصغير عثير قلت في الجمع: عطاود، وهبايخ، وجداول   وعثاير فلا يفصل، بل تحذف الواو والياء، او غير مدغم فيه نحو: بهلول وسربال، وقنديل، وفردوس، وغرنيق، فصلت ثالثه من اخره بياء ساكنة فقلت: بهاليل، وكذا باقيها، وربما عاقبت الهاء الياء نحو: جبابرة، ودجاجلة اذ قياسه: جبابير، دجاجيل.
 واذا تعذر مثال فعالل او فعاليل لوجود زواءد حذفت ما تعذر ببقاءه احد المثالين نحو: عيطموس تقول عطاميس، لانك لو اقررت الياء قلت: عياطميس، فتعذر ببقاءها احد المثالين: فان تاتي بحذف بعض وابقاء بعض، حذفت ماله مزية في اللفظ نحو: استخراج تقول: تخاريج لا سخاريج، وذرحرح: ذرارح لا ذحارح، ولا ذراحح، ومرمريس: مراريس لا مرامر، وخفيدد:



 خفادد لا خفاءد، او مزية في المعني: ك (منطلق ومغتلم ومستعد، ومستخرج) تقول: مطالق، ومغالم، ومعاد، ومخارج، وكذا عبدي وعبادد، وقباءل مسمي به تحذف الالف، وتقر الهمزة وكذا «حطاءط» تقر الهمزة وتحذف الالف، ويونس يبقي الالف ويحذف الهمزة، فتنقلب الالف همزة، وكذا «الندد» تقول: الاد، و «ثمانية» تحذف الالف، وتبقي الياء، فاشبه (ياء) «عفرية» فتقول: الثماني كما تقول العفاري، وتبقي الزاءد الذي لا يغني حذفه لو حذف عن حذف غيره نحو «لغيزي» احد المضعفين   زاءد، والالف زاءدة فتبقي المضاعف فتقول: «لغاغيز»؛ فان ثبت التكافء بان لا مزية لاحدة الزاءدين علي الاخر، لا في اللفظ، ولا في المعني، ولا تادية الي حذف الزاءد الاخر، فالخيار في حذف اي الزاءدين شءت نحو: حبنطي، وعفرني، وقلنسوة تقول: حبانط، وعفارن، وقلانس، والحباطي والعفاري، والقلاسي، ورجح المبرد حذف الواو في قلنسوة.
 واما «قنداو» فحاله كحال «قلنوسة» ولم يذكر سيبويه في تحقيره الا حذف الواو، وفي بعض نسخ سيبويه: «وان شءت حذفت النون من قنداو» انتهي.
 وهذا هو القياس وقاله الفارسي لانه ملحق بجردحل؛ فان كان احد الزاءدين يضاهي اصلا، والاخر لا يضاهيه نحو: مقعنسس، فسيبويه يقول مقاعس، والمبرد قعاسس.
 والمصادر التي اولها همزة وصل يلزم حذف همزتها في التصغير والتكسير؛ فاذا كان المصدر علي وزن انفعال كانطلاق، او افتعال كافتقار، فمذهب   سيبويه اتم تقول: نطاليق، وفتاقير، وترد تاء الافتعال الي اصلها فتقول في اضطراب: ضتاريب، ومذب المازني انك تجريها مجري فعال فتقول: طلايق وفقاير.
 وان تعذر احد المثالين ببعض الاصول حذف خامسها، ويحذف زاءده حيث كان فتقول: في سفرجل سفارج، وفي عضرفوط: عضارف، وخزعبيل: خزاعب، وفي قبعثري: قباعث، فان كان رابع الخماسي يوافق زاءدا لفظا كنون خدرنق، او مخرجا كدال فرزدق، جاز حذف الخامس فتقول: خدارن، وفرازد، وحذف الرابع وابقاء الخامس فتقول: خدارق، وفرازق وكذا شمردل تقول: شمارد وشمارل هذا مذهب سيبويه.
 وذهب المبرد الي: انه في مثل فرزدق، وخدرنق لا يحذف منه الا الخامس وفرازق غلط.



 وذهب الكوفيون، والاخفش الي: جواز حذف الحرف الذي قبل الرابع في مثل: فرزدق، وخدرنق، فيجيزون في الجمع فرادق، وخدانق بحذف الزاي والراء، واما «همرش» فيكسر علي همارش، وقيل هنامر، وسبب الاختلاف في وزنه فقيل: فعلل، والميم الاولي زاءدة، وقيل نونه اصلية ادغمت في الميم ووزنه «فعلل»، وقيل: زاءدة للالحاق فوزنه: فنعلل.
 واي زيادة كانت في رباعي الاصول، وجمع هذا الجمع حذفت كانت اولي كمدحرج، او ثانية كقنفخر، او ثالثة كفدوكس، او رابعة كصفصل، او خامسة كسبطري، وعنكبوت، وعقربان، وبرناساء، وبرنساء فتقول دحارج، وقفاخر، وفداكس وصفاصل، وسباطر، وعناكب،   وعقارب، وبرانس، ولا يوجد زيادة رابعة الا حرف لين نحو بهلول، او مدغمة: صفصل لا سادسة في رباعي الاصول الا مع زيادة اخري نحو عنكبوت، وعقربان؛ فان كان الزاءد حرف لين فلا يحذف، فان كان ياء حركة ما قبلها من جنسها نحو: قنديل، او من غير جنسها نحو: غرنيق اقرت فقيل: قناديل، وغرانيق، وان كانت واوا نحو: بهلول، وفردوس، او الفا نحو: سربال قلبت ياء نحو: بهاليل، وفراديس، وسرابيل؛ فان تحرك حرف العلة نحو: كنهور لم يقلب ياء تقول: كناهر بحذف حرف العلة فلو كان حرف العلة اللين غير رابع نحو: خيسفوج حذف تقول: خسافج، ويجوز ان تعوض مما حذف ياء كان ثلاثي الاصول نحو: منطلق او رباعيها نحو: فدوكس او خماسيها نحو: سفرجل تقول: مطاليق، وفداكس، وسفاريج، وتغني عنها الياء التي هي مستحقة لغير تعويض المحذوف نحو لغيزي تقول: لغاغيز، فهذه الياء هي التي كانت في المفرد، وق تعوض هاء التانيث من الفه الخامسة تقول: في حبنطي، وعفرني: حبانط، وعفارن في احد تكسيريهما، فاذا عوضت فلك ان تقول: حبانيط، وعفارين، ولك ان تقول: حبانطة، وعفارنة.
 وتلحق الهاء بما حذف منه ياء النسب نحو: اشعثي واشاعثه، ولغير   تعويض في العجمي ك (موزج وموازجة)، وغيره قليلا ك «حجر» وحجارة.
 واذا ماثل الجمع مفاعل او مفاعيل ، وانقلبت في مفرده الواو ياء لكسرة الميم نحو: ميلغة الكلب، وميزان فانها تصير واوا في الجمع تقول: موالغ وموازين لزوال موجب قلب الواو ياء، وشذ اقرارها ياء في الجمع نحو: قال الشاعر:
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ««ولا نسال الاقوام عقد المياثق
 يريد المواثق، ومذهب البصريين انه لا يجوز حذف الياء من مماثل مفاعيل، ولا زيادتها في مثال مفاعل الا في الضرورة، واجاز الكوفيون ذلك في الكلام، وعليه جاء عندهم قوله تعالي: [وعنده مفاتح الغيب] جمع مفتاح، ومعاذير جمع معذرة، ويجيزون في عصافير: عصافر، وفي دراهم: دراهيم، ووافقهم ابن مالك، واجاز الجرمي الياء في نحو: طابق وطوابيق وخاتم وخواتيم، وكل ما يجمع علي فعالل وجعله قياسا مطردا.



 واستثني ابن مالك ما كان علي فواعل، فلا تلحقه الياء لا يقال في ضوارب: ضواريب الا ما شذ ومثل بالصفة كسوابيغ، ونص سيبويه علي ان من العرب من يقول: دوانيق، وطوابيق، وخواتيم وهي فواعيل، وحكي ايضا خاتام وسمع في الشعر منادح في جمع مندوحة.
 وقد يفتتح الجمع بما لم يفتتح المفرد فمن ذلك ملامح، ومحاسن، ومشابه، ومذاكير، كانها جمع ملمحة، ومحسنة، ومشبهة، ومذكار فهذه المفردات مهملة الوضع، وجاء جمعها علي واحدها القياسي المهمل،   والمسموع في مفردها لمحة، وحسنة، وشبه، وذكر، ومن ذلك قولهم في جمع استخراج، وافتقار: تخاريج، وفتاقير، كانها جمع تخراج، وفتقار، فهما جمع واحد قياسي مهمل، وكذا كل ما حذف في الجمع اوله مما يثبت في مفرده نحو دحارج في مثل متدحرج، او زيد في الجمع ما لا يكون في الواحد كاراهط في جمع رهط علي قول سيبويه، ويقول المبرد: جمعه ارهط كاكرع واكارع، واباطيل في جمع باطل، ويقول المبرد: هو جمع ابطال من قولك ابطل ابطالا فهو تكسير المصدر، واستغني به عن تكسير الاسم، واقاطع واقاطيع في جمع قطيع، وملاقح في لقحة، واعاريض في عروض، ويقول المبرد: تكسير «اعراض» مصدر اعرض، واطايب الجزور ومطايبه، واحاديث في حديث علي ما زعم سيبويه، ويراه الفراء، وتبعه السهيلي جمع احدوثة   بمعني حديث فهو جمع علي القياس، وزعم ابن خروف ان احدوثة انما تستعمل في المصاءب والدواهي لا في معني الحديث الذي يتحدث به، وهذا الذي ذهب اليه سيبويه من ان هذه جموع لما لم ينطق به لا للفظه المنطوق به [هو قول الجمهور، وذهب بعض النحاة الي انها جموع للمنطوق به] علي غير قياس، كما ينسب الي الاسم علي تغيير خارج، وزعم ابن جني ان الاسم بعينه يغير الي هيءة اخري، وحينءذ يكسر فيري في «اباطيل» ان الاسم غير الي ابطيل، او ابطول، ثم كسر، وكذلك ساءر الباب، فاما الليالي والاظافير، فالمستعمل المشهور ليلة وظفر وسمع ليلاه واظفور، وكان هذين الجمعين جاءا علي القليل غير المشهور.



  AUTO فصل

 يجمع العلم المرتجل نحو: ادد، والمنقول من غير اسم جامد مستقر له جمع كالمنقول من صفة نحو حامد، او من فعل نحو: ضرب جمع موازنة او مقاربة من جوامد اسماء الاجناس الموافقة له في التذكير والتانيث فيجمع ادد علي ادان كنغر، ونغران، وحامد علي حوامد كحاءط وحواءط، وضرب علي اضراب كحجر واحجار.
 ومثال المقارب زينب علي زيانب كارنب وارانب، وسعاد علي اسعد ككراع واكرع، فلو ارتجلت اسما من السعد علي فعلة فقلت سعدة جمعته علي سعد كظلمة وظلم، ولو سميت امراة بخالد جمعت علي خوالد كطالق وطوالق، ولو سميت بقال: قلت: قوول كساق وسووق، وبضربب وهو لا نظير له في الاسماء جمع جمع ما قاربه كساق وسووق، وبضربب وهو لا نظير له في الاسماء جمع جمع ما قاربه في الوزن فقلت: ضرابب، كبرثن وبراثن، او باقتل مضارع مبني للمفعول، وهو لا نظير له في اوزان الاسماء قلت اقاتل كما قلت في: افكل: افاكل؛ فان كان المنقول من جامد مستقر له جمع [لم يتجاوز نحو مسمي بغراب فيجمع علي اغربه وغربان؛ فان لم يستقر له جمع] بان كان لم يجمع البتة كالمنقول من اكثر المصادر نحو: ضرب (مسمي به) فتجمعه في القلة علي اضرب ك (كلب واكلب)، وفي الكثرة علي فعول   ك (كعب) وكعوب، او جمع لكن لم يستقر له جمع، بل اضطربت الجموع فيه، فان كان فيها مقيس اتبع كاعزل جمع مقيسا علي عزل، وشاذا علي عزل وعزال واعزال، فاذا سمي باعزل جمع علي عزل، فان كانت كلها شاذة مضطربة نحو: غزال جمع علي غزلان وعلي غزلة، فلو سمي بغزال كنت بالخيار في جمعه علي ما شاء منهما.
 وما امتنع جمعه كالمسمي بجملة، وما اشبهها او بمجموع بالياء والواو والنون يتوصل الي جمعه، ان كان يعقل (بذي) تقول: جاءني «ذوو تابط شرا»، و «ذوو انما» لرجل يسمي انما، وذوو زيدين، وذوا زيدين، ونذر جمع اثنين علي اثانين، ومن منع جمع سيبويه، والمسمي بالمركب تركيب مزج قالوا: ذوو سيبويه، وذوو معدي كرب.
 وما اوهم الجمع، وليس بجمع ك (الفتكرين)، فعلي رواية ضم الفاء وبالياء قبل النون فوزنه: فعليل ك «قذعميل»، وعلي رواية فتحها وبالياء جاز ان يكون اصلها الضم، وفتحت اتباعا لحركة التاء، وعلي رواية كسر الفاء، وبالواو جاز ان يكون جمعا لفتكر، اذ وزن موجود ك (قمطر)، واما «الماطرون»، فذهب ابو الحسن، الي ان وزنه فاعلون، فالنون اصلية،   وذهب غيره الي انه جمع سمي به، وحكيت حالة الرفع فيه في احوالها الثلاث، وقد سمع مفتوح النون.
 وان كان لا يعقل قبل في جمعه بنات كذا، واخوات كذا، وذوات كذا يعامل في ذلك معاملة المءنث، وسواء كان اسم الجنس الذي لا يعقل نكرة كابن لبون، وبنت مخاض، او علم جنس كابن اوي، وابن مقرض تقول: بنات لبون، واخوات ابن مقرض، وذوات ام حبين والكني بام واب ان كان تحته معني كجماعة كل منهم ولده اسمه بكر، فيجمع الاباء، والمضاف اليهم فتقول: اباء البكرين، وان لم يكن تحته معني، بل كني كل واحد منهم ابا بكر، وليس لهم اولاد يسمون ببكر، فمذهب سيبويه انه يجمع الاباء ويفرد ما بعدهم فتقول: اباء بكر، واجاز الكوفيون جمعها فتقول: اباء البكرين،   والمثني يجري مجري الجمع في هذا الفصل امتناعا وجوازا واذا كان المضاف (اليهم) ابا او اما استغني بجمعه غالبا عن ان يلفظ بالمضاف علي مثال مفاعل كالدياسم، والمعاول، والساكسك [والقوافل او مفاعلة كالمهالبة والمسامعة]، والجهاضمة، والاشاعثة، والازارقة وبالواو والنون   كالاشعرون في بني اشعر، وكذا في اسماء الام كالبواهل، والخنادق في ابناء باهلة وخندق، وقد يجمع بالالف والتاء كالعبلات اولاد امية الاصغر، والحبطات اولاد الحبط بن عمرو بن تميم واسمه الحارث.
 واسم الجمع لا ينقاس جمعه هذا ظاهر كلام سيبويه، ويظهر من كلام سيبويه وغيره جواز جمعه، ولا خلاف في جموع الكثرة انها لا تجمع قياسا، ولا اسماء المصادر، ولا اسماء الاجناس اذا لم تختلف انواعها، فان اختلفت فقيل لا ينقاس جمعها علي ما جاء منه وعليه جماعة اصحابنا وذهب المبرد،   والرماني وغيرهما الي اقتباس ذلك، واختلفوا في جموع القلة وهي افعلا، وافعلة، وافعل، وفعلة، فذهب الاكثرون الي انه ينقاس جمعها، ولا خلاف ان سمع من جمع القلة اكثر مما سمع من جمع جمع الكثرة.
 واجاز ابن مالك جمع جمع التكسير، الا ما وازن مفاعل او مفاعيل، او فعلة او فعلة، فدل ذلك علي انه يجيز جمع ساءر ابنية الكثرة غير ما ذكر، وقد ذكرنا ان جموع الكثرة لا خلاف في انها لا تجمع قياسا، ومذهب الجرمي انه لا ينقاس جمع الجمع مطلقا لا جمع القلة، ولا جمع الكثرة، ولا يجمع من الجموع الا ما جمعوا، وبهذا فسر السيرافي كلام سيبويه: وهو اختيار ابن عصفور.
 وقد جمعوا بعض ما وازن مفاعل، وافعل، وفعال بالالف والتاء فقالوا في حدايد: حدايدات، وفي صواحب صواحبات، وناقة مفاتيح، وانيق   مفاتيحات، وسراويل وسراويلات، وضبع حضاجر، وضباع حضارجرات.
 وقالوا في الشعر: اعينات، وبالواو والنون قالوا: اعممون مفكوكا جمع «اعم» جمع «عم»، و «ابيكرون» جمع ابكر مصغرا جمع بكر، وقالوا ابناء سعد وابناوات، واسماء جمع اسم واسماوات، واسقية واعطية   واشربة قالوا: اسقيات، واعطيات، واشربات، وحبالات، وحبالات، ورجالات، وكلابات، وسخالات، ومما ورد في الكلام من جمع الجمع اوطب واواطب واكلب واكالب، واينق وايانق، واسقية واساق   واصحاب واصاحيب، واسماء واسام، واسورة واساورة، وابيات وابايت، وانعام واناعيم، واقوال واقاويل، واعراب واعاريب، ومعن ومعنات، ومصران ومصارين، وحشان وحشاشين وبيوت وبيوتات، وموال ومواليات بني هاشم، ودور ودورات، وعوذ   وعوذات، وحمر وحمرات، وطرق وطرقات، وجزر وجزرات وانضاء واناض، وايد وياد في قول، وجمال وجماءل، وقال الجوهري: جماءل جمع جمالة كرسالة ورساءل، ومما جاء في الشعر اكيرعات، وايامنون،   ونواكسون، وعقابين، وغرابين.
 واما «اصاءل» فقيل هو جمع جمع الجمع فاصاءل جمع اصال، واصال جمع اصل واصل جمع اصيل قاله ابن الشجري، ورد عليه ابن الخشاب، وقال: اذا كان ما بابه الجمع قد اضل الاستعمال بجمعه نحو: حرض وسرج وباب فتح الا ان يقيسه قاءس، فما ظنك بجمع الجمع الذي قد حظر القياس عليه، ووقف علي السمع فقط، وبهذا تنطق كتبهم نص عليه سيبويه، والجرمي، والفراء وغيرهم انتهي.
 ويعني ابن الخشاب ان جمع جمع الجمع ابعد بكثير من جمع الجمع الذي منعه الاءمة، وقيل هو جمع فاصل المفرد، واصال جمعه، واصاءل جمع اصال. وذكر ابن الباذش: ان «اصالا» جمع اصيل كيمين، وايمان وان   «اصاءل» جمع اصيلة كسفينة وسفاءن فليس من باب جمع جمع الجمع، ولا من باب جمع الجمع، والذي ذكره ابن الباذش قاله ابو الحسين بن الفارس، وقال ابن الخشاب: اصاءل مفرده اصيل، حكي سيبويه: افيل وافاءل، و «الافيل»: الصغير من اولاد الابل.
 واسم الجمع قسمان: قسم ليس له واحد من لفظه ك (قوم، ورهط، ونفر)، وقسم له واحد من لفظه، وجاء علي فعل نحو: صحب وسبق ذكر الخلاف فيه، وان الاخفش يذهب الي انه جمع تكسير، فمن مفرد فعل طاءر، وراحل، وراكب، وعاءد، وناءحة وعلي فعلة لنحو: راجل قالوا: رجلة وفعل لنحو: خادم، وراءح، وعمود، وغاءب، وناشءة، واديم، وبعيد، واهاب و (افيق) قالوا: خدم وروح، وغيب بصحة حرف العلة وكذا   باقيها، وفعلة لنحو: صاحب، وفاره، واخر، وفعل لنحو: ظربان قالوا: ظرب وفعيل المذكر لنحو ضان، ومعز، وغاز، ويد، وفعلاء لنحو: قصبة، وحلقة، وطرفة، وشء علي مذهب سيبويه، ومفعولاء لنحو: بغل، وشيخ، وعلج، وكبير، واتان، وفعل لنحو: عبد، ومفعلة لنحو: عبد، وسيف، وشيخ، واسد، وفعلان لنحو: صنو قالوا: صنوان «بفتح الصاد»، وفاعل لنحو: جمل، وبقر، وفعال لنحو: ربي، ظءر، ورخل، وفرير، وعروة، وثني، ونفساء، وسبط، وتءم، وفعلة كسري قالوا: سراة وجمعوه سراوات، وليس جمع جمع بل جمع اسم جمع.



 فاما: اروي، فقيل: اسم جمع واحده اروية، وقيل جمع وقيل مفرد مرادف لاروية، واما «البلنصي» فقيل اسم جمع واحده بلصوص وهو نص سيبويه، وقال بعض اصحابنا الذي نقله الناس ان البلنصي واحد والجمع البلصوص انتهي.
 وقال ابو حاتم في كتاب الطير التام: قال وهو طاءر قصير المنقار والرجلين كثير الصياح صليب الصوت، وهو مفرد وجماعة البلصوص، وقيل: البلنصي الانثي والبصوص الذكر، وقيل بالعكس، ونونه زاءدة، والصاد في بلصوص للالحاق بقربوس، واما (عراعر) فقال ابو زيد: جمع جمع عرعرة قال الفارسي: يعني اسم الجمع.
 وقد اورد ابن مالك رحمه الله تعالي في اسماء الجموع جملة مما بينه وبين المفرد تاء التانيث، وياء النسب، واصحابنا لا يسمون هذا النوع اسم جمع بل يسمونه اسم جنس.



  AUTO [الجزء الثاني]

  AUTO باب ابنية المصادر

 الفعل ثلاثي ورباعي، وكلاهما مجرد ومزيد، الثلاثي المجرد ان كان علي وزن فعل: متعديا فمصدره يجء علي فعول كجحود، وفعل كسرق، وفعل كخنق، وفعل كشغل، وفعل كذكر، وفعلان: كليان، وروي فيه كسر اللام، وزعم المبرد انه الاصل، وفتح استثقالا للكسر مع اجتماع ياءين، وفعلان كحرمان، وفعلان كشكران، وفعلان كعرفان، وفعال كسءال، وفعال كقضاء، وفعال ككذاب، وفعالة كنصاحة وفعالة   كعبادة، وفعلة: كرحمة، وفعلة: حمية، وفعلة: كغلبة، وفعلي: كشكوي، وفعلي: كذكري، وفعلي: كرجعي، وفعيلة: كخديعة، وفعيلية: كوليدية، وفعولية: كخصوصية، وفعلية: كحقرية، وفعلنية: كسحفنية، وفعلوت: كملوكت، وفوعل: كسودد، وفعيلي: كحثيثي، وفعلي: كغلبي.
 وجاء في معتل اللام علي فعل كقري، وعلي فعل كهدي، وفي   المعتل العين كقيدودة، وصيرورة وان كان قاصرا فمصدره علي فعل كعجز، وفعل كفسق، وفعل: كمكث وفعل كحلم، وفعل: كخبث، وفعل: كخلف، وفعلة: كخيبة، وفعلة: كشعرة، وفعلة: كقدرة، مصدر قدر علي الشء وفعال: كذهاب، وفعال: كفراغ مصدر فرغ، وهي لغة تميمية وفعال: كمزاح، وفعيل: كوجيب، وفعالة: كعزازة، وفعالة: كعمارة ، مصدر عمرت الدار، وفعالة: كدعابة، وفعول: كحلول، وفعول: كصيور، وفعولة: كفسوحة فسح الشء صلب، وفعيلة: كنميمة، وفعلان:



 كرجحان، وفعلان: كعدوان، وفعلان: كنسمان، وفعلان: كنسلان وفعلي: كجمزي، وفعلاء: كهلكاء، وفعلاء: كغلواء، وفعلاء: كخيلاء، وفعالة: كزعارة، وتفعلة: كتحلة، وتفعلة: كتهلكة، وفعلية: كزهوية، وفعيلاء: كهجيراء وافعيلاء: كاهجيراء، ومفعولاء: كمحلوفاء، ومفعلة: كماوية مصدر اوي اذا رحمه، ومفعلة: مثلث العين مقدرة، ومفعل مثلثها: كمهلك، وجاء في المعتل اللام بكي وعلي فعل:



 رنا، وفي المعتل العين علي فيعولة: كبينونة.
 وان كان علي وزن فعل متعديا، فمصدره علي فعل كعمل، وفعل: كرضي، وفعل: كلقي، وفعل: كشرب، وفعل: كحفظ، وفعلان: كلقيان، وفعلان: كشنان، وفعلان: كشنان، وفعال: كضمان، وفعال: كسفاد وفعالة: كسامة، وفعالة: كوراثة، وفعالة: كفجاءة، وفعلة: كلقية، وفعلة: كخيلة، وفعلة: كرحبة، وفعول: كقبول، وفعول: كلزوم، وفعالية: كفهامية، وفعلوت: كرغبوت، وفعلوتا: كرحموتا.



 وان كان قاصرا فمصدره علي فعل: كسقم، وفعل: كجذب، وفعل: كري، وفعل: كشبع، وفعلة: كشهوة، وفعلة: كحمسة، وفعلة: كقوة، وفعال: كنشاط، وفعول: كلدون، وفعلة: كبسطة، وفعالة: كضمانة، مصدر ضمن اذا لزمته العلة، وان كان علي وزن فعل فمصدره علي فعل: كقبح، وفعال: كجمال، وفعولة: كقبوحة، وفعل: كعظم، وفعلة: ككثرة، وفعلة: كقحة، وفعلة: كجراة، وفعل: كضعف وفعل: كشرف، وفعل: كحلم، وفعل: كجرم، وفعال: كصيال، وفعالية: كرفاهية، وفعلياء: ككبرياء ... ، فجميع هذه الابنية التي ذكرناها لا تنقاس في ابوابها.
 واما المصدر علي زنة مفعول فاثبته الاخفش والفراء، وانكره سيبويه، واما علي وزن فاعل وفاعلة، فقيل منه الفالج، ولاغية، والفاصلة،   والقافية، والكاذبة، والدالة، وقم قاءما قيل بمعني اللغو، والفصل، والقفو والكذب، والدلالة، والقيام.
 والغالب ان يعني بفعالة وفعولة المعاني الثابتة كالفطانة، والسهولة، كان الفعل من فعل كالبراعة او فعل كالجهالة او فعل كالجزالة، وكونها من فعل وفعل يحفظ وليس بمقيس. واما من فعل فهو المصدر المقيس فيه بنص سيبويه، وجاءت منه الفاظ كثيرة جدا، وغلط ابن عصفور، فزعم ان المقيس في فعل هو فعل نحو: قبح وحسن، اما (فعول) فجاءت منه الفاظ في المعاني الثابتة فلا ينقاس، والغالب ايضا ان يعني بفعالة الحرف وشبهها كالتجارة، ومنها الولايات كالخلافة.
 وزعم ابن عصفور، ان «فعالة» ينقاس في الولايات والصناءع، ونص غيره علي كثرة ذلك، ويعني بفعال ما فيه امتناع كالشراد، والجماح، وزعم ابن عصفور، انه ينقاس في الهياج وما يجري مجراه كالنكاح، والوداق، وفي الاصوات كالصياح، وفي انقضاء اوان الشء كالجذاذ فاذا ارادوا الفعل بنوا علي فعل قالوا حصد وجد.
 وقال سيبويه: واما الوسم فجاء علي فعال اذا ارادوا الاثر نحو: العلاط   والكشاح، والعمل يكون فعلا نحو وسمت وسما، وذكر ابن عصفور «ان فعالا مقيس في الاصوات نحو: الصراخ وشذ الغواث «بفتح الغين»، وفي الادواء كالسكات قال: ويطرد ايضا في مفترق الاجزاء كالحطام، فان لحقته التاء اطرد في الفضلات كالنخامة، وان فعيلا يطرد في الاصوات نحو: النبيح والهدير» انتهي.
 وكثر في ضروب السير كالذميل، والرسيم، ويعني بفعلان ما فيه تقلب وزعزعة، ونص اصحابنا علي انه مقيس في ذلك قال سيبويه: واكثر ما يجء الفعلان في هذا الضرب ولا يجء فعله يتعدي الفاعل الا ان يشذ شء منه نحو: شنءته شنانا ولا يعلم غيره، فاما الحيدان، والميلان فحملهما سيبويه علي غير القياس، ويعني بفعل الاعراض، كفرح وترح وبفعلة الالوان كحمرة.
 وقد تخرج هذه المعاني عن بعض هذه الاوزان كما قد تكون هذه الاوزان لغير هذه المعاني والمقيس من فعل وفعل المتعديين فعل، هذا مذهب سيبويه والاخفش، وذلك فيما لم يسمع فيه غيره.



 وشرط ابن مالك في فعل المتعدي كونه يفهم عملا بالفم نحو: لقم وزرد، ولم يشترطه سيبويه، وذهب الفراء الي انه يجوز القياس علي فعل مع ورود السماع بغيره، وذهب ابو زيد احمد بن سهل الي انه لا يجوز القياس علي فعل، مع عدم السماع، وقال ابو القاسم بن جودي: فعل وفعل وفعل انما يءخذ سماعا، وكذا مصادرها؛ لانها جاءت سمة لهذه الاوزان انتهي.
 ومصدر فعل اللازم ينقاس علي فعول كقعد قعودا ما لم يغلب فيه فعالة او فعال، او فعال او فعيل او فعلان، او يندر فيه فعول كسكوت، وكون القياس فيه فعول هو مذهب سيبويه، والاخفش والجمهور والخلاف فيه كالخلاف في (فعل) هل هو مقيس فيما سمع وما لم يسمع، او مقيس فيما لم يسمع او يقتصر فيه علي مورد السماع، وقال ابو العباس بن الحاج: والمعتل العين من هذا الباب يقل فيه فعول لثقله نحو: قام قياما، ويستثقلونه ايضا في المعتل اللام نحو: دنا دنوا، فيفرون الي فعال نحو: بني بناء، والي فعل مشي مشيا، ففعول في هذين النوعين معتل العين والمعتل اللام قليل، والاكثر فيها ما مثلت، وهو الذي ينبغي ان يقاس عليه عند عدم السماع، وفعل فيهما عندي اقل من فعال، وفعال.



 والقياس في فعل فعل كفرح وترح وهكذا اطلق اكثر النحاة وينبغي ان يقيد بما قاله ابن الحاج.
 غير المتعدي من فعل قسمان: احدهما: ما كان علاجا وعملا وكان اسم الفاعل منه فاعلا فمصدره الفعول كفعل اللازم نحو: قدم قدوما، ولصق به لصوقا.
 القسم الثاني: ما لم يكن عملا، ولا علاجا واسم الفاعل منه احد هذه الاوزان: فعل، وافعل، وفعلان، وهو يتسع اتساعا كثيرا في باب الادواء وما اشبهها، وفي باب الجوع، والعطش، وما شابه ذلك، وما ناسبه بوجه ما، وقد يجرون اضداد هذه الاشياء مجراها لما بين الطرفين من التقابل، ويكون ايضا في باب الالوان وفي باب الخصال، والاحوال الثابتة، وجملة ذلك مما لم يكن عملا ولا علاجا مصدره فعل نحو: عمي عمي، وحبط حبطا.
 والمرة من الفعل الثلاثي التام تبني علي فعلة نحو: ضربة وجلسة قياسا مطردا وشذ اتيانه، ولقاءة، ويجوز اتية، ولقية علي القياس.



 وفي البسيط: ليس لحوق هذه الهاء قياسا فلا يقال فهمة ولا غلمة، انتهي. والمزيد تدخل الهاء علي مصدره القياسي فتقول: انطلقت انطلاقة واستخرجت استخراجة؛ فان كان المصدر قد وضع علي الهاء نحو: رحمة، وتغرية، ومضاربة، فتبين الوحدة بالصفة فتقول: مضاربة واحدة.
 والهيءة من الثلاثي المجرد المتصرف التام تبني علي فعلة تقول: هو حسن الركبة والجلسة قياسا مطردا، وشذ فعلة من غيره قالوا: هو حسن العمة والخمرة من اعتم واختمرت اي لبست الخمار. الرباعي المجرد جاء علي وزن واحد وهو فعلل نحو: دحرج ومصدره المقيس فعللة نحو: دحرجة وسمع فيه فعلال قالوا سرهاف، وكثر في المضاعف قالوا: زلزال، وشذ في فعلل فعللي قالوا: قهقر القهقري، وقرطب القرطبي، وفعللاء قالوا: قرفص القرفصاء، وتقدم ذكر الملحق بفعلل ومصدره كمصدره المقيس قالوا: جلبب جلببة، وشذ في   مصدر حوقل: حيقال، ومصدر زلزل، زلزال، وزلزلة، وزلزيل، وزلزليل وكلها بمعني زلزال، وفي مصدر قرقر قرقرير، ويجوز فتح اول مصدر فعلل المضاعف فتقول: زلزال، ويكثر ان يراد بفعلال اسم فاعل كصلصال بمعني مصلصل.
 ومصدر ما زاد علي اربعة ان كان في اول ماضيه همزة وصل وهو ستة وعشرون بناء بالمتفق عليه والمختلف فيه؛ فانه يزاد قبل اخر المصدر الف، ويكسر ثالثه فتقول: انطلاق، واقتدار، واستخراج؛ فان كان استفعل عينه حرف علة وصح في المصدر نحو: استحوذ استحواذا، او اعل نحو: استقام واستبان حذف هو، او الف افعال علي الخلاف ولزمته التاء، فقيل الاستقامة والاستبانة، وشذ استقاء وهو مصدر استقي فجاء بغير هاء. وراحة مصدر استراح، وشذ في «افتعل» صحيح العين مصدرا «تءدة»، وتءبة، وخلفة مصدر اتاد، واتاب، واختلف.



 فان كانت عين افتعل، وانفعل حرف علة، واعتل فيه اعتل في المصدر نحو: انقاد انقيادا، واختار اختيارا، وتحرك قبل الالف وشذ حوطة، وحيطة، وغيبة، وخيرة في احتاط، واغتاب، واختار، وان صح فيه صح فيه نحو: اجتور اجتوارا وانطوي انطواء.
 وان كان اخر الفعل مدغما فك نحو: ارتد ارتدادا واقشعر اقشعرارا.
 فان كان قبل المدغم الف نحو: احمار قلبت ياء نحو: احميرار، وان كان قبل الاخر مدغم صحيح فعلي حاله نحو: ازمل ازمالا، او معتل نحو: اعلوط فتقول: اعلواطا، واجاز فيه بعضهم اعليواطا، بقلب الاولي ياء.
 وان كان علي افعوعل نحو: اغدودن انقلبت ياء فقلت اغديدانا، او افعولل عند من اثبته نحو: اعثوجج قلبت ايضا ياء وقيل لا تقلب.
 وافتعل اذا كان بعد تاءه حرف صحيح ادغمت فيه نحو: قتل، وخصم في اقتتل واختصم فالمستعمل في مصدره، اذا ادغم ففتحت فاءه او كسرت، او اتبعت عينه كسرة ما قبلها قتال، وخصام وشذ الحسن فقرا [الا من خطف] بتشديد الطاء، الخطفة بكسر الخاء، وفتح الطاء مشددة، وزعم ابن كيسان ان مصدر ما ادغم فعل كقراءة الحسن.



 ومصدر افاعل وافعل اللذين اصلهما تفعل وتفاعل نحو: اطاير في تطاير، واطير في تطير بضم ما قبل الاخر فتقول: اطايرا، واطيرا، وشذ في اقشعر، واطمان، واشراب: طمانينة، وقشعريرة، وشرابيبة وقيل هي اسماء وضعت موضع المصدر.
 ومصدر ما في اوله تاء مثل: تدحرج والملحق به ان صح اخره ضم ما قبله نحو: تدحرج، وتكسل، وتغافل، او اعتلت قلبت الضمة كسرة، وصار من باب المنقوص نحو: تعد، وترام، وشذ تكلام، وتجمال، وتملاق في تكلم، وتجمل، وتملق، وكبرياء، وجبروت، ووضوء، وطهور وتقدمة، وطيرة، واناة مصدر: تكبر، وتجبر، وتوضا، وتطهر، وتقدم، وتطير، وتاني، ولم يجء من المصادر علي وزن فعلة الا تخير خيرة وتطير طيرة.
 وزعم الاخفش، وابن السراج ان (فعولا) في المصادر صفة للمصدر المقيس حذف واقيمت الصفة مقامه، وشذ تفاوت بفتح الواو وكسرها في مصدر تفاوت، وطعنان في مصدر تطاعن.



 ومصدر افعل افعال نحو: اكرم اكرام، فان اعلت عين فعله نحو: اقام وابان لزمته الهاء فقيل اقامة، وابانة، والخلاف في المحذوف كهو في استقامة واستبانة، وجاء في سورة الانبياء: [واقام الصلاة] وحسنه مقارنته لما بعده من قوله تعالي: [وايتاء الزكاة]، وقالوا: اريته اراء واصله: ارءاء، فنقلت حركة الهمزة وحذفت وقالوا: اراة وكان قياسه اراية بالياء وقيل: اراة مصدر راء كقوله: جاء اجاة، وشذ تقرة وتقرارة في مصدر اقررت، وقرض، وغلق في مصدر اقرض، واغلق، ونبات، وعطاء، وفتيا، وفتوي، وتقيا وتقوي، ورعيا ورعوي، وعدوي، والية، وطاقة، وجابة وطاعة   وغارة ورزمة، وجلبة في مصدر افعل نحو: انبت وكذا باقيها، ووزن طاقة ونظيرها من المعتل عند الخليل فعلة، وعند الاخفش فالة، وشذ الحصر، والقبل، والدبر، والفحش، واليسر، والفخر وهي مصادر لافعل.
 ومصدر فعل: ان كان معتل اللام تفعلة نحو: زكي تزكية، وشذ تنزي (اي تحرك)، وقياسه «تنزية»، والتحيي جمع تحية لا مصدر حيا،   او صحيحة غير مهموز تفعيل نحو: كرم تكريما، وشذ فيه تفعلة نحو: جرب تجربة في الفاظ، وفعال قالوا: كلمته كلاما، وحملته حمالا وقد خرج عليه قوله تعالي: [وكذبوا باياتنا كذابا] في قراءة من خفف من المشدد، وقيل هو مصدر علي غير المصدر.
 او مهموزا علي تفعيل نحو: تنبء وعلي تفعلة نحو: تنبءة قياسا مطردا فيهما: وتفعيل فيه اكثر واجود قاله ابو زيد.
 ومصدر فاعل المنقاس مفاعلة نحو: خاصم مخاصمة وباشر مباشرة وسمع فعال وفيعال قيل وهو اصل فعال وشذ يوام، وهذه المصادر التي شذت عن القياس اكثرها يسميها معظم النحاة اسماء مصادر لا مصادر، ويسميها بعض اللغويين مصادر لفعل لم تجر عليه ولا مشاحة في الاصطلاح.
 ومن المصادر ما يجء علي تفعال كالتكرار، والترداد، وهي كثيرة،   وذكر بعضهم ان ذلك مقيس، ومذهب البصريين انه مصدر يدل علي الكثرة، وليس مبنيا علي فعل المشدد العين الذي يراد به التكثير.
 وذهب الفراء وغيره من الكوفيين الي ان التفعال بمنزلة التفعيل، والالف عوض من الياء، وهذه المصادر بفتح التاء، فاما التسيار، والتلقاء، فاسمان وضعا موضع المصدر، وزعم الاعلم، انهما مصدران، وشذ في كسرتيهما ومعناهما التكثير، وهو مخالف لنص سيبويه، وانما جاء كسر التاء في هذا الوزن في اسماء تحفظ نحو تمساح، ومن المصادر ما جاء علي فعيلي نحو: الهزيمي، والدليلي، وهو بناء يدل علي التكثير، وجاءت منه الفاظ، ولا يطرد خلافا لمن زعم انه يطرد، واكثره مقصورا وجاء بعضه ممدودا، وقاس عليه الكساءي فاجاز المد في جميع ما ورد من ذلك.
 ويجء المصدر مما زاد علي ثلاثة احرف علي صفة اسم المفعول منه فتقول: منطلق، ومستخرج، ومدحرج قياسا مطردا في اسم المفعول والمصدر والزمان والمكان، والثلاثي ياتي مصدره والزمان والمكان علي مفعل بفتح العين الا مصدر   يفعل بكسر العين، فياتي مفتوحا نحو: مضرب في معني ضرب، ومفر في معني فرار، وما عينه ياء نحو: محيض، ومبيت كالصحيح العين، فالمصدر بالفتح، والزمان والمكان بالكسر نحو: المقيل والمغيب، او يخير في بناء المصدر علي مفعل او مفعل او يقتصر فيه علي السماع ثلاثة مذاهب، والثالث احوط فلا تقول في المعاش، المعيش الا ان سمع، ولا في المحيض: المحاض، الا ان سمع، واجاز بعض النحاة الكسر والفتح مصادر كانت او اسماء مكان او زمان، واجاز الممال والمميل، والمغالب، والمغيب.
 وما فاءه واو صحت لامه، وكان علي فعل يفعل نحو: وعد ويعد فثلاثتها علي مفعل بكسر العين نحو موعد.
 وفي التسهيل: ان طيءا لا تلتزم ذلك، ولم يبين حالهم في المصدر والزمان والمكان، وان كان علي فعل يفعل، ولم تتحرك فاءه في المضارع نحو: وجل يوجل، واكثر العرب علي الكسر في المفعل تقول: موجل   كموعد، وبعضهم يفتح في المصدر، ويكسر في الزمان والمكان، وزعم الجوهري، ان الكسر والفتح في يوجل وبابه في المفعل منه قياس مطرد قال: ولم يات في ولي: يلي وبابه الا الكسر، وظاهر كلام سيبويه انه لا ينقاس، وان تحركت فاءه، والفتح في المفعل قولا واحدا نحو: وددت اود مودة، وحكي الفراء في المفعل من وضع يضع موضع بالفتح.
 وكل مفعل مما فاءه واو وصحت لامه؛ فانه بكسر العين الا موكل، وموطن، وموهب، وموحد، ومورد، وموهبة، وموالة، ومورق؛ فانه بفتح العين، وشذ من هذا الذي اصلنا في المفعل اشياء للمكان مشرق، ومغرب ومرفق، ومنبت، ومجزر، ومسقط، ومظنة ومذمة، ومحل، ومفرق الراس، ومفرق   الطريق، ومسكن، ومطلع، ومنسك بالكسر وقياسها الفتح لان مضارعها بضم العين، فاما (المسجد) فذهب ابو عبيد الي انه من باب مشرق وهو موضع السجود، وذهب سيبويه الي انه اسم للبيت، ولا يراد به موضع السجود، ولو اردت ذلك لقلت مسجد بفتح الجيم، ومن كلام الحجاج «ليلزم كل رجل مسجدنا» بفتح الجيم اراد موضع سجوده.
 وقال الفراء: سمعنا المسجد، والمسكن، والمطلع بالفتح يعني في المكان، واجاز هو وابو عبيد، وابن قتيبة في مشرق، وما بعده الفتح قياسا، وان لم يسمع؛ قال ابو عبيد: والمصادر نصب علي كل حال، واشياء للمصدر مكبر، ومرزءة، ومشيءة، وقياسها الفتح، لان مضارعها مفتوح العين، ومرجع، ومعرفة ، ومغفرة، وماوية، ومعصية، ومحمية، وقياسها بالفتح؛ لان عين مضارعها مكسورة، ومما جاء بالفتح والكسر وعين مضارعها مضمومة، مفرق ومحشر، ومسكن، ومعتبة، ومنسك، ومحل، ومناص، واما «المطلع» فالفتح فيه القياس، والكسر هو الشاذ، وعلي انه مصدر بالكسر ذكره سيبويه وقال غيره: المصدر بالفتح، والمكان بالكسر.



 واما «مدب» فمضارعه بالضم وليس بقياس، وروي: مدب بالكسر، وهو القياس؛ لانه مضعف لازم، ومما جاء فيه الفتح والكسر ايضا، وعين مضارعه مكسورة: ماوي الابل، ومعجز، ومعجزة ومظلمة، ومزلة، ومضربة السيف، وما عين مضارعه مفتوحة: موضع، وموجل، وموقعة الطاءر، ومحمدة، ومحسبة، وعلق مظنة، وجاء مثلثا مهلك، ومقدرة، وماربة، ومقبرة، ومزرعة، ومشرقة، ومعذرة.
 وقال سيبويه: ليس في الكلام مفعل، واثبته بعض الكوفيين، وقال قد جاء علي مفعل كمكرم ومعون، وجاء ايضا مالك، وقرء [الي ميسرة]، وقيل حذفت منه التاء، وسمع مهلكة،   ومكرمة، ومعونة، ومالكة، وجاءت بغير تاء في الشعر او في شاذ من القراءة، فاحتمل ان يكون اصلهما التاء فحذفت، واحتمل انه حذفت التاء «من ميسرة» لاجل الاضافة علي مذهب الفراء.
 وتبني مفعلة من الاسم الثلاثي اللفظ او الاصل، لسبب كثرتها او محلها، فمن الاول: الولد مبخلة مجبنة، والولد مجهلة، وكفر المنعم مخبثة، والشراب مطيبة النفس، والطعام محسنة للجسم، والحرب ماتمة وميتمة، وكثرة   الشرب مبولة، وهذا الامر مخلفة لذلك ومجدرة، ومقمنة، ومحركة، وطعام متخمة، ومن الثاني: ماسدة، ومسبعة، ومذابة، ومثعلة، ومظباة ومفعاة، ومقثاة والهاء لازمة له، ولا يقال ماسد ولا مسبع، وقال سيبويه: وليس في كل شء يقال الا ان تقيس اي ان قست علي ما تكلمت به العرب فهذا لفظه، وقال سيبويه: ارض محياة: كثير حياتها وقال بعضهم هي واو.
 وقال في العين: ارض محواة، وقد جاء في المحل: مفعلة بضم العين، وحكي ابو عبيد عن الاحمر مزبلة، ومطبخة، ومقثاة بالضم والفتح، وقيل: ومفعل لمكان مطبخ لمكان الطبخ، ومرفق لبيت الخلاء، وقال الاخفش   في الاوسط: مربد اسم لم يرد بكسر الميم معني وكذلك مطبخ؛ لان المكان قياسه ان يكون مطبخ، وقال الاصمعي والكساءي: مربد الابل بالكسر ، لانه يربدها اي يحبسها، وقد ربدتها، وميلغة الكلب اي التي يلغ فيها، فان كان الاسم غير ثلاثي لم يبن منه ما يدل علي الكثرة، الا ما شذ.
 حكي سيبويه: ارض مثعلبة ومعقربة اي كثرة الثعالب والعقارب ولا يقاس عليهما، فلا يقال: ارض مضفدعة، والذي حكاه سيبويه بفتح اللام والراء علي زنة المفعول، وحكي ابو زيد عن العرب انهم يجعلونه بزنة اسم الفاعل بكسر اللام، والراء يريدون الكثرة، وحكي بعض اللغويين: مكان معقرب وارض معقربة بكسر الراء فيهما، وصدغ معقرب بفتح الراء لا غير، ومن النادر في قولهم: ارض معقرة علي وزن مفعلة اي كثير العقارب، كانه رد الرباعي الي الثلاثي ثم بني منه مفعلة بفتح الميم والقاف، وسكون العين كانهم لاحظوا في العقرب معني العقر.
 ويصاغ من مصدر لفعل ثلاثي لالة، وعلاج اسم فاعل علي مفعل نحو: مخرز، ومصفي، ومكسر بكسر الميم، وندر الفتح نحو: منقل والتثليث نحو: معزل والكسر اشهر، ومفعل في بعضها مقصور من مفعال، ولذلك صح   مخيط ولا ينقاس هذا القصر الا في الشعر لا يقال في مصباح: مصبح، وقد يصاغ ايضا علي مفعال نحو: مصباح، ومقراض، ومحراث، ومنقاش، وقد تلحقه التاء نحو: مكسحة، ومسلة، ومطهرة، ومراة، فاما (منارة) فليس بالة، وانما هي للمكان الذي ترفع عليه المسرجة، و «المسرجة» هي الالة، وهي التي توضع فيها الفتيلة والذهن، ويصاغ ايضا علي فعال نحو: اراث، وسراد، ولا يطرد «فعال» في الالة وجاء بالضم في الميم وعين الكلمة: مسعط ومنخل ومدهن ومدق ومكحلة ومخرصة ومنصل لم يذهب بها مذهب ما صيغ من المصدر، ولكنهم جعلوها اسماء لهذه الاوعية [وقال بعض العرب: مدق جاء به علي القياس حكاه الاخفش في الاوسط وقال فيه: قال] بعضهم: مرفق للذي في اليد جعله مما يرتفق به فكسر الميم.



  AUTO باب اسم الفاعل واسم المفعول

 هما من مزيد علي ثلاثة كمضارعه عددا وحركة الا ان اولها ميم مضمومة، وما قبل الاخر في اسم الفاعل مكسور، وفي اسم المفعول مفتوح لفظا او تقديرا فيهما، وشذ في اسم الفاعل: وارس، ويافع من اورس، وايفع، وملقح، ومسهب، بصيغة اسم المفعول من: القح، واسهب، وحكي الاصمعي: انتجت الناقة اذا استبان حملها، فهي بنتوج، انتهي. وفي الكلام محصن واحصن، ومجراشة بفتح الهمزة من قولهم: اجراشت الابل اذا سمنت.



 واسم المفعول من الثلاثي علي زنة مفعول قياسا مطردا، واسم الفاعل منه ان كان علي زنة فعل بزنة فاعل قياسا مطردا، وجاء علي فعول نحو: لعوس، وقءول، وعلي فعيل نحو: عريف، وعريج، وفعل نحو عوق، وقطع، وفيعل نحو: سيد، وفيعلان نحو: تيحان، وفعلان في المذكر، وفعلي في المءنث نحو: نعسان، ونعسي، وفعال نحو: جواد، وفوعل نحو: خوتع، ومفعل: ملم، ومعم، ومفجع، او فعل متعديا كان بزنة فاعل نحو: عالم، او لازما كان علي فعل نحو: فرح، وافعل: احور، واحول، وبابه ان يكون في لون، او افة، او عاهة ظاهرة او جار مجراها.
 وفعلان: عطشان، وريان، وبابه ان يكون في الامتلاء وضده، وفاعل سالم، وباك، وفعيل: حزين ومريض، ويلزم فعيل في المعني عن فعل نحو: كبير، وسمين، وقد يشرك فعل فعلا قالوا: طمع وطمع، وعجل وعجل، ويقظ، ويقظ، وافعل سود واسود، وخضر واخضر، وعور واعور، وفعلان، فرح وفرحان، وجذل وجذلان، وسكر وسكران، وقد تشترك الثلاثة شعث   واشعث وشعثان، او كان علي فعل كان بزنة فعيل قياسا نحو: شرف فهو شريف، وقال ابن مالك: كثر فعيل وفعل في فعل، ومن استعمل القياس فيهما عند عدم السماع فهو مصيب، وخالف النحاة في كونه جعل (فعلا) مقيسا عند عدم السماع.
 وجاء اسم الفاعل علي فعل: ك (حسن)، وفعل: ك (خشن)، وفعال ك (جبان) وفعال: فرات، وافعل: احمق، وفعل: عفر، وفعل: غمر، وفعال: وضاء، اي وضء، وفعول: حصور اي ضيقة مجري اللبن، وفعل: جنب اي ذو جنابة، وفاعل: قال ابن خالويه: يقال فره فهو فاره شذ هذا الحرف فقط، وساءر ما ورد علي فاعل فيه لغتان نحو: كمل وكمل، فيءخذ الفاعل من كمل لا من كمل، انتهي. وقالوا حمض ومثل وطهر وفضل بضم العين وفتحها وجاء اسم الفاعل منها علي فاعل فهو من تداخل اللغتين وجاء علي فعلان قالوا: صرع فهو صرعان، وعلي فعل نحو: ندس ونطس، وجاء بصيغة مفعول قالوا: ودع الرجل فهو مودع، واذا ذهب باسم الفاعل مذهب الزمان جاء علي فاعل سواء كان علي وزن فعل ام فعل ام فعل تقول سامر، وظارف، وحاسن، وثاقل.



  AUTO باب المقصور والممدود

 المقصور هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة، والممدود هو الاسم الذي حرف اعرابه همزة تلي الفا زاءدة، ونذكر جملة من المقصور، والممدود عند ذكر الفي التانيث، والقصر مقيس في كل معتل الاخر فتح ما قبل اخره نظيره من الصحيح اما لزوما واما غلبة، فاللزوم اسم مفعول ما زاد علي الثلاثة نحو معطي، ومنتمي، ومقتدي، ومستدعي، ونظير ذلك: مكرم ومنطلق ومقتدر ومستخرج. ومفعل نحو: مرمي ومعزي لمصدر وزمان ومكان ونظيره مذهب، ومفعل لالة نحو: مرمي، ومهدي للوعاء الذي يهدي فيه، ونظيره مخصف وقد جاء الصحيح من هذا علي مفعال نحو: محراث ولا يوجد في المعتل.
 وجمع فعلة نحو: دمي وعري ونظيره: ظلم، وجمع فعلة نحو: مري، ونظيره: قرب، وكذا لو تعاكسا فجمعت فعلة علي فعل، نحو: لحية   ولحي وحلية وحلي. وفعلة علي فعل نحو: كسوة وكسي بضم الكاف في المفرد، وبضمها وكسرها في الجمع، ومفرد لافعل الذي مءنثه الفعلي نحو: الاعلي والادني. ونظيره: الاكبر ومءنثة نحو العليا، وجمع المءنث نحو: العلي ونظيره الكبر، ومءنث لافعل التفضيل نحو الكبري والصغري، وكل اسم جنس لمفرد ثلاثي في اخره الف بعدها هاء التانيث نحو: حصاة وحصي. وقناة وقني، ونظيره: شجرة وشجر.
 واما الغالب فمصدره ما كان علي فعل اللازم؛ اذ الغالب فيه ان يكون علي فعل نحو: هوي هوي، وجوي جوي. ونظيره: اشر اشرا، وقد جاء علي   غير فعل في الصحيح نحو: شكس شكاسة، وصهب صهوبة، وسكر سكرا. وجاء منه في المعتل علي غير فعل قالوا: روي روي.
 فاما مصدر غري فحكي ابو زيد، والاصمعي فيه: غري بالقصر علي القياس في اخوته ونقله سيبويه والفراء غراء بالمد علي وزن فعال.
 والمد مقيس في كل معتل الاخر قبل اخر نظيره من الصحيح الف اما لزوما واما غلبة، فاللزوم مصدر ما اوله همزة وصل نحو: انطوي انطواء، واقتدي، واستدعي، ونظيره انطلاق، واقتدار، واستخراج؛ فان كان الاصل تفعل نحو: تدلي او تفاعل نحو: تداني وادغمت التاء في الدال، واجتلبت همزة الوصل لم يكن مصدرهما ممدودا تقول: ادلي تدليا، واداني تدانيا، ونظيره اطير   واطير الا انك تكسر ما قبل الاخر في تدلي وتداني لاجل الياء، وموازن فعال نحو عداء وهداء. ونظيرهما قتال، وموازن تفعال نحو: تعداء وترماء، ونظيره تكرار، وتطواف.
 وواحد ما اطرد في جمعه افعلة نحو: كساء واكسية، ونظيره: حمار واحمرة، ومصدر لفاعل علي فعال نحو: عادي عداء ووالي ولاء، ونظيره ضارب ضرابا، وفعال جمعا لفعل نحو: ظبي وظباء، ونظيره: كعب وكعاب، وافعال جمعا لفعل وفعل نحو: نضو وانضاء، وصدي واصداء، ونظيره: حزب واحزاب، وحجر واحجار، وفعال في الاصوات، والامراض الصعبة نحو: الدعاء، والبكاء، ونظيره: الصراخ، والهيام، وفعلاء جمعا نحو: شعراء،   واسم جنس لاسم في اخره تاء التانيث وقبلها واو او ياء بعد الف زاءدة نحو: سماوة وسماء وعظاية وعظاء، ونظيره: سحابة وسحاب، وجمع علي فعال مفرده فعلة نحو: ركوة وركاء، ظبية وظباء، وشذ منه قرية وقري، ونزوة ونزي وشهوة وشهي، فجاءت علي غير فعال والغالب مفعال صفة نحو: معطاء ومهداء، ونظيره: مهذار وشذ منه شء فجاء مقصورا قالوا: معطي. وما سوي هذا الذي ذكرناه من مقيس المقصور والممدود، وسوي ما ياتي في الفي التانيث مدركه السماع. وقد غلط الزجاجي في الجمل، وابن الدهان في الغرة، فذكرا اشياء من المقيس في المسموع، وذكر ابن عصفور في المقصور كل فعل اخره حرف علة قبله فتحة نحو: اعطي ورامي، ومحققو النحاة لا يسمون شيءا من الافعال والحروف مقصورا، لان   المقصور هو الذي يوجد من جنسه ممدود، وذلك فيهما مفقود لا يقال رمي ورماء ولاما وماء.
 وفي مد المقصور في الضرورة خلاف منعه البصريون، واجازه جمهور الكوفيين مطلقا، والفراء ان لم يكن له ما يوجب قصره نحو: الغني، فان كان له ما يوجب قصره نحو: سكري فلا. وقال الجمهور: يجوز قصر الممدود في الضرورة مطلقا، والفراء ان لم يكن له ما يوجب مده نحو: الهواء الشاغل بين السماء والارض، فان كان له ما يوجب مده نحو: فعلاء افعل علا.
 وقد انتهي بنا القول في القسم الاول من الجملة الاولي، ويعرض لبعض الحروف تغيير صفة، وتقدم منه شء في ذكر حروف المعجم ونذكر هنا ما بقي علينا من ذلك وهو الامالة وتغليظ اللام وترقيق الراء.



  AUTO باب الامالة

 الامالة ان ينحي بالالف نحو الياء، فيلزم من ذلك: ان ينحي بالفتحة قبلها نحو الكسرة، واصحاب الامالة تميم، وقيس، واسد، وعامة اهل نجد، واصحاب الفتح الحجازيون الا في مواضع قليلة، ومحل الامالة غالبا الاسماء المتمكنة والافعال. واسبابها: الكسرة، والياء، وانقلاب الالف عن الياء، او مالها اليها في حال ما، وتشبيه بالالف المنقلبة عن الياء، وشبه بالالف المشبهة بالالف المنقلبة، وفرق بين الاسم والحرف، وكثرة الاستعمال، وامالة لامالة. ونحن نرتب الكلام علي هذه الاسباب:
 السبب الاول: الكسرة:
 ذهب الاكثرون الي انها في

  AUTO باب الامالة

 اقوي من الياء، وهو ظاهر كلام سيبويه، وذهب ابن السراج الي ان الياء اقوي من الكسرة، فالكسرة ان   تقدمت الالف، ووليتها الكسرة نحو مساجد، وبابك، فالامالة وان تاخرت الالف بحرف نحو: عماد، او حرفين اولهما ساكن نحو: شملال اميل، او متحرك نحو: اكلت عنبا، او ثلاثة نحو: فتلت قنبا فلا امالة، وشذ له درهمان بالامالة، فان كان بين الكسرة، والالف حرفان ثانيهما الهاء، وما قبلها مفتوح اميل نحو: لن ينزعها، ولا يمال نحو: لن يضربنا، ولا هو يضربها.



 وحكم الكسرة في وسط الاسم حكمها في اوله، فالاسوداد مثل عماد، وكلما كانت الكسرة اقرب الي الالف كانت الامالة اولي، فكتاب اولي من جلباب، وكلما كثرت الكسرات كانت الامالة اولي، فجلبلاب اولي من جلباب.
 واذا تاخر عن الالف حرف استعلاء متصل نحو: ناقد، وعاطس، وعاصب، وعاضد، وناخل، وواغل، وعاظل، او بينهما حرف نحو: نافخ، ونابغ، ونافق، وسامط، وناهض ، وواعظ، وداحص، غلب المستعلي الكسرة   فلا يميلها احد الا من لا يءخذ بلغته فان كان الفصل بحرفين نحو مناشيط، ومعاليق، ومعاريض، ومواعيظ، ومباليغ ومنافيخ، ومساليخ فالنصب هو الكثير، وحكي سيبويه: ان قوما امالوا حين تراخت هذه الحروف عن الالف وهي قليلة، وذهب المبرد الي منع الامالة في مناشيط واخواتها.
 فان كانت الكسرة منوية نحو: هذا ماض في الوقف او هذا ماض اصله ماضض لم تمل الالف الا في شذوذ، وان تقدم حرف الاستعلاء، ووليته الالف غلبت الكسرة، ومنعت الامالة. نحو: قاعد، وغاءب، وخامل، وصاعد، وطاءف، وضامن، وظالم.



 فان تقدم حرف الاستعلاء مكسورا نحو: صعاب، وغلاب، وخباث، وقفاف، وضباب، وطعان، وظلام مصدر ظالم للمغالبة، او ساكنا نحو: مصباح، ومطعان، ومضراب، ومقلات، جازت الامالة.
 وبعض العرب جعل حرف الاستعلاء غالبا، وقال سيبويه: وبعض من يميل قفاف، ويميل الف مفعال وليس فيه شء من هذه الحروف يعني  حروف الاستعلاء  ينصب الالف في مصباح ونحوه يفرق بين ما كان مكسورا وما كان ساكنا، ورايت صرفا بمنزلة صعاد، كما ان رايت عرقا، ورايت ملغا، ينصب كما ينصب في قاءم وغانم.
 فان فصل بين الالف وحرف الاستعلاء بثلاثة حروف نحو: يريد ان يضربها بسوط او اربعة نحو: ان يضربها بسملق، لم يغلب الحرف الكسرة فيمال، وبعض العرب غلبه فنصب.
 وقد لا يعتد بحرف الاستعلاء اذا ولي الالف من كلمة غير كلمة الالف نحو: يريد ان يضربها قبل، وكذلك صاحب مال ملق، لبعد القاف عن الالف، وانفصال الكلمة فرق هءلاء بين المتصل والمنفصل، ومن اجري المنفصل مجري المتصل فامال.



 والامالة في المتصل اقوي، وشذ عدم الاعتداد بحرف الاستعلاء في رايت عرقا فاميل، وقياسه ان لا يمال، لانه مثل قاسم، وعدم الاعتداد بالحركة في رايت عنبا فاميل، وقياسه ان لا يمال، والكسرة المنوبة في الموقوف عليه نحو: ماش قد تءثر فتمال، وفي مدغم نحو: حاج، وحواج، فالاكثر انها لا تءثر مطلقا، ومنهم من فصل فامال حالة الجر، ونصب حالة الرفع، والنصب، فان كان الادغام من كلمتين نحو قراءة ابي عمرو: [مع الابرار ربنا]، [والنهار لايات] فقال النحاة من اهل البصرة لا تمال اصلا، وقال الاكثرون تمال، وهو مذهب ثعلب، وهو الصحيح.
 والامالة لكسرة بناء نحو: نزال اقوي منها لكسرة اعراب نحو: بابك مجرورا. والمتصلة كاءنة ما كانت اقوي منها المنفصلة نحو: ثلثا درهم، والظاهرة اقوي منها المقدرة نحو: حاد، والاعتداد بالكسرة في الراء اقوي من الاعتداد بها   في غير الراء وكذلك يميل بجوار في الوقف من يفتح (بمال) في الوقف.
 وتغلب الكسرة الراء المفتوحة تليها الالف نحو: راشد، وفراش، او تلي الالف مفتوحة نحو: رايت حمارا، او مضمومة نحو: هذا حمار، فلو كان بينهما حرف نحو: هذا كافر او حرفان نحو: هذه دنانير، فكذلك عند بعضهم، وبعض العرب لا يلتفت الي الراء فيميل، فان كانت الراء التي تلي   الالف مكسورة كفت ما يمنع من الامالة سواء كان حرف استعلاء نحو: غارم او راء نحو: من غرارك، فان فصل بينهما بحرف لم يغلب.
 قال سيبويه: ومن يقول: قارب فيميل، ينصب مررت بقادر حيث بعدت. قال: وقد امال قوم ترتضي عربيتهم.
 وتقول: هذا قادر، فتفتح، ومن العرب من يجعل المكسورة اذا فصل بين الالف وبينها بحرف كالمفتوحة: والمضمومة فتقول: مررت بكافر وتفتح، وقال الفارسي: فاعل ان سلم من حرف استعلاء وراء اميل نحو: عابد، او فيه الراء وحدها فاء نحو: راشد لم تمل، او عينا بعدها راء مضمومة او مفتوحة   نحو: بار لم تمل ومنع سيبويه ان يمال بار علي حد امالتهم جاد او مكسورة نحو: بمار اميل، او ليس بعدها راء اميل نحو: بار او لاما فمذاهب الامالة والمنع والثالث: تمال في الجر لا في الرفع والنصب نحو: كافر.
 او حرف استعلاء وحده فاء نحو: طالب او عينا نحو: عاطل، او لاما نحو: ناشط فلا امالة، او اجتمعا فيه مفردين، والمستعلي فاء والعين راء نحو: طارد او عين والفاء راء نحو: راقد او لام والعين راء نحو: مارق   او المستعلي عين واللام راء نحو: باقر، او فاء واللام راء نحو: قادر، او لام والفاء راء نحو: رامق، فراقد ورامق ومارق لا يجوز فيه الامالة. وطارد يجوز، وباقر يمتنع رفعا ونصبا، واما في الجر، فالامالة مذهب والمنع مذهب، وقادر يمتنع رفعا ونصبا ويجوز جرا.
 وان كان مع الراء حرفا استعلاء والراء اول نحو: راقط، او ثانية نحو: قارط، وطارق، او ثالثة نحو: قاطر فالامالة ممتنعة، وان كان مع المستعلي   ررراءان نحو: قار، وطار امتنعت رفعا ونصبا، واماله قوم جرا كما امالوا: صغار، وقوارير لانكسار الراء، وفيه المستعلي.
 وفي الغرة: للراء في هذا الباب مواضع خمسة: منع الامالة اذا كانت مفتوحة بعد الف او قبلها او مضمومة نحو: راشد، ودار، ورعاف، وجابر، وجالبة الامالة مكسورة كالركاب، والشارب، وغالبة اذا تقدمها حرف استعلاء مفتوح، وتاخرت مكسورة نحو: غارب ومغلوبة كان يتقدم ويتاخر نحو: فارق، وغالبة اختها اذا اجتمعتا والراء مفتوحة، والثانية مكسورة نحو: الابرار، ومن قرارك، فان بعدت عن الالف متاخرة مكسورة ومعها المستعلي نحو: قادر فاقوي القولين منع الامالة، انتهي.
 السبب الثاني: الياء ذكر سيبويه ان اهل الحجاز، وكثيرا من العرب لا يميلون للياء، وان اهل الحجاز يميلون الكسرة، فالياء تمال الالف لاجلها اذا اتصلت متقدمة نحو: سيال، وضياح، ويباع وهي في المشددة اقوي منها في   المخففة، او انفصلت عن الالف بحرف نحو: شيبان والحيوان، ورايت يدا في الوقف، والامالة مع الساكنة اقوي منها مع المتحركة، او حرفين ثانيهما هاء، بشرط فتح ما قبلها نحو: بينها، ورايت يدها، امالوا بينها كما امالوا: لن ينزعها، وزيدا في الوقف من امال علما في الوقف حكموا للياء بما حكموا للكسرة؛ فان اتصلت الياء متاخرة بالالف، فان سيبويه لم يذكر ذلك في كتابه، وذكر ذلك بعض اصحابنا، وابن الدهان ومثل ذلك باية، ومع كون الياء من اقوي اسباب الامالة لم ياخذ بها القراء فيما علمناه الا في قراءة ورش: [الخيرات]، [وحيران]   بالامالة، والا في قراءة قتيبة (المال).
 السبب الثالث: انقلاب الالف عن الياء وهو سبب تقديري، ضعيف ليس في قوة الكسرة والياء، وذلك نحو: فتي ، ورمي، ومرمي، وملهي، سواء في ذلك الاسم والفعل وما كانت منقلبة عن ياء اصلية او غيرها نحو: ملهي، واعطي، ومن العرب من لا يميل ما انقلبت فيه الالف عن ياء، وقاله سيبويه، وقال وهم اكثر الفريقين امالة  يعني بالفريقين الحجازيين وغيرهم  وامالا الالف الي الياء في حال ما اجري مجري ما انقلبت فيه الالف عن الياء نحو: حبلي؛ فانها تءول الي الياء في حال التثنية والجمع فتقول: حبليان، وحبليات، وغزا تءول الي الياء اذا بني للمفعول نحو: غزي؛ فان الت الي الياء واصلها الواو بممازجة زيادتي   التصغير، والتكسير نحو: القطا، والقفا؛ فانك تقول: قفي، وقفي، فظاهر مذهب سيبويه انه يسوي في الثلاثي بين بنات الواو وبنات الياء، فيجيز الامالة، وفرق غيره كالفارسي، فطردوا الامالة في الفعل نحو: غزي وجعلوها شاذة في الاسم نحو: القطا.
 وانقلاب الالف عن عين ياء او واو في فعل ثلاثي، اذا اسند الي ضمير متكلم او مخاطب ذهبت عينه وانكسرت فاءه، وذلك نحو: طاب وجاء وشاء مما هو علي فعل (بفتح العين) وهاب وخاف مما هو علي فعل بكسرها، فالامالة لبعض الحجازيين يوافقون بني تميم، وعامتهم فرق بين ذوات الواو نحو: خاف فلم يمل، وبين ذوات الياء نحو: طاب، وهاب، فامال، وبعض النحاة يعبر عن هذا بالامالة لكسرة تعرض في بعض الاحوال.
 وقال الفارسي: وامالوا خاف وطاب مع المستعلي طلبا للكسرة في خفت، وقال ابن هشام الخضراوي: الاولي ان «طاب» الامالة فيه، لان الالف فيه منقلبة عن ياء، وفي خاف؛ لان العين مكسورة ارادوا ان يدلوا علي الياء والكسرة، انتهي.



 وشذت امالة ما انقلبت فيه الالف عن ياء عينا في اسم ثلاثي قالوا: هذا عاب وناب، وشبهوا بهذا ما انقلبت فيه عن واو فقالوا: هذا مال وناب، فامالوا شذوذا، ولم يشبهوا الفعل من ذوات الواو علي فعل بفتح العين نحو: قال، وبضمها نحو: طال بطاب، كما شبهوا غزا برمي ففتحوا: قال وطاب ونحوهما.
 السبب الرابع: تشبيه الالف بالالف المنقلبة عن الياء، ومن ذلك فعلي، وتكون الالف فيه للالحاق نحو علقي، وللتانيث نحو: رضوي هذا في الاسم، وفي الصفة: سكري، وفعلي يكون فيه للالحاق نحو: ذفري وللتانيث نحو: ذكري ولا يوجد في الصفة الا ما رواه احمد بن يحيي من قولهم رجل كيصي   منونا، وفعلي ولا يكون الفه الا للتانيث، وتكون اسما نحو: بهمي وصفة نحو: حبلي، وفعالي والفه للتانيث، ويكون اسما نحو: حباري، وصفة جمع تكسير نحو: سكاري.
 السبب الخامس: شبه بالالف المشبهة بالالف المنقلبة، وذلك هاء التانيث قال سيبويه: سمعنا العرب تقول: ضربت ضربه، واخذت اخذه، شبه الهاء بالالف، فامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف. ولم يبين سيبويه باي الف شبهت، والظاهر انها شبهت بالف التانيث وكل هاء تانيث فالامالة جاءزة في الفتحة التي تليها، ولا تمال الالف قبلها نحو: الحياة، وسواء كانت الهاء للمبالغة نحو: علامة ام لغيرها، فان كانت هاء سكت نحو: كتابيه، فذهب ثعلب، وابن الانباري الي جواز الامالة فيما قبلها، وقد قرا به ابو مزاحم الخاقاني في قراءة الكساءي، والصحيح المنع.



 السبب السادس: الفرق بين الاسم والحرف، وهذا من الاسباب الشاذة قال سيبويه: وقالوا: با وتا يعني بالامالة، لانها اسماء ما يلفظ به. فليست كالي ولا وما، وغيرها من الحروف المبنية علي السكون انما جاءت كساءر الاسماء، وحروف التهجي التي في اواءل السور ان كان في اخرها الف، فمنهم من يفتح ومنهم من يميل؛ فان كان في وسطها الف: نحو: كاف وصاد فلا خلاف في الفتح.
 السبب السابع:
 كثرة الاستعمال، وذلك امالتهم «الحجاج» علما في الرفع والنصب، وكذلك «العجاج» في الرفع والنصب، نص عليه المهاباذي، وصاحب   البديع، وامالتهم «الناس» في الرفع والنصب، ورويت الامالة فيه مطلقا عن ابي عمرو والكساءي.
 السبب الثامن:
 الامالة للامالة، ويسميه بعضهم مجاورة الممال، وقد عده ابو جعر بن الباذش في اسباب الامالة قال سيبويه: رايت عمادا، فامالوا للامالة، كما امالوا لكسرة قال: وقالوا: معزانا في قول من قال: «عمادا» فامالهم جميعا، وذا قياس، انتهي.
 وقد تتقدم الامالة علي الذي اميل لاجلها، وقد تتاخر، كامالة تاء اليتامي، وسين اساري، وكسالي وكاف سكاري، وصاد النصاري، لامالة ما بعدها، وقرا بذلك بعض القراء.
 وهذه المجاورة جاءت فيما هو كلمة او كالكلمة نحو: مغزانا لاتصال الضمير فيه، وقد تبعد المجاورة وفصل كلم كما امالوا «والضحي» لامالة «وما قلي».



 والاسم غير المتمكن ان كان البناء عرض له اميل نحو: يا فتي ويا حبلي، وان كان لم يعرض له نحو اذا، و «ما» الاستفهامية والشرطية ونحوهما مما لا يستقل فلا يمال وقد امالوا من هذا النوع (نا) والف، ها نحو: مر بنا، ونظر الينا، ومر بها، ونظر اليها، ويريد ان يضربها وبينها، واميلت اسماء الهجاء مقطعة غير معربة، لانها قد تتمكن، وتعرب.
 وامالوا من الاسماء «ذا» للاشارة، ومتي في كلتا حالتيها من الشرط والاستفهام، و «اني» ووزنها افعل. واختاره ابو الحسن بن الباذش وقيل فعلي، واختاره ابن مجاهد،   والاهوازي وامالوا من الحروف (بلي)، و (يا) في النداء، «ولا» في امالا وعن قطرب امالة (لا) في الجواب من الغرة امال (لا) من العرب من لا ترتضي عربيته وحكي ذلك قوم من الكوفيين، انتهي.
 واما «حتي» فالعامة فيها علي الفتح، وحكي ابن مقسم: الامالة   فيها عن بعض اهل نجد، واكثر اهل اليمن، وامالها حمزة، والكساءي امالة لطيفة، وذهب سيبويه، وابن الانباري وناس الي منع امالة (حتي) قال سيبويه: «ومما لا يميلون الفه (حتي) و (اما) و (الا) فرقوا بينها وبين الفات الاسماء نحو: حبلي وعطشي. وقال الخليل: لو سميت بها رجلا او امراة جازت الامالة، وامال الفراء الف (لكن) تشبيها بالف فاعل، ومنعه الجمهور.
 واذا تلت الراء المكسورة فتحة جاز امالة الفتحة بشرط ان لا تكون الفتحة في ياء نحو: من الغير، ويشترط ان لا يكون بعد الراء المكسورة حرف استعلاء نحو: السرق، والصراط، وسواء كانت الفتحة في حرف استعلاء نحو: [من البقر] او في راء نحو [بشرر] او في غيرهما نحو: من النغر ومن الكبر، او فصل بين الفتحة والراء مكسور نحو: ناشر، او ساكن غير الياء نحو: من عمرو، فمن الغير، وخير لا تمال فيهما الفتحة، كان ذلك في كلمة كما مثلنا، او في كلمتين نحو: رايت خبط رياح، ولو فصل بين الفتحة   والراء المكسورة حرف مكسور جازت الامالة نحو: خبط فرند، وهذا من المحاذر، فتيمل فتحة الذال لاجل الراء المكسورة، ولا يجوز ان تميل الالف لاجل امالة فتحة الذال فتكون امالة لامالة نص علي ذلك سيبويه.
 وزعم ابن خروف ان من امال الف «عماد» لاجل امالة الالف قبلها امال ههنا الف المحاذر لامالة فتحة الذال.
 ويجوز ان تمال الفتحة للامالة في الف بعدها، اذا كانت الامالة في حرف حلق نحو: راي، وناي، ونعي، فان ذهبت الامالة لالتقاء الساكنين نحو: [راي القمر] لم تمل، ومنهم من يميل الفتحة، وان ذهب موجب الامالة لها، فان كان ما قبل الالف غير حرف حلق نحو: رمي فامالة فتحة الراء قبيحة وقد حكيت الامالة لغية.



 وتمال الفتحة ايضا لاجل الكسرة التي تليها كانت في راء او غيرها كامالة فتحة الفاء في: [فانهم لا يكذبونك] لاجل كسرة الهمزة، قال ابن خالويه: حكي الاخفش ان بعض بني اسد يقولون [فانهم لا يكذبونك] [وانا ظننا] بكسر الفاء والواو، انتهي.
 الا ان كانت الفتحة من حروف المضارعة نحو: تعدا وفي (يا) نحو: يزيد اسم رجل، فلا تمال.
 فان فصل بين الفتحة والكسرة في الراء وغيرها ساكن، وهو «يا» نحو: بعير، او بنيت فلا امالة، او غيرهما فتميل نحو: يحذر، ويجذب، فان ذهبت الكسرة بالتخفيف، نحو: رحمة الله في رحمة الله لم تمل الفتحة، ومنهم من يميل.
 وينحي بالضمة اذا كان بعدها راء مكسورة منحي الفتحة، فتمال نحو: من السمر، ومن المنقر وخبط رياح، فيشمونها الكسر والمتصلة اقوي من ذلك من المنفصلة، فان كان بعد الضمة واو، كمذعور، وابن نور فاقوال احدها: تميل الواو والضمة قبلها.
 والثاني: تميل الضمة لا الواو.
 والثالث: تشم الكسرة في الواو، وتخلص الضمة قبلها.
 الرابع: تروم الكسرة فيما قبل الواو، وتبقي الضمة علي حالها، وعبارة سيبويه   الروم، وعبارة الاخفش الامالة وكان ابن خروف والاستاذ ابو علي يزعمان ان مذهب سيبويه والاخفش واحد، وسيبويه يسميه روما، والاخفش يسميه امالة، فان كان الروم والامالة واحدا فثلاثة مذاهب احدها: روم الكسرة في الضمة والواو.
 والثاني: روم الكسرة في الضمة واخلاص الواو.
 والثالث: روم الكسرة في الواو واخلاص الضمة والذي يتاتي في النطق الاول والاخران يعسر النطق بهما.
 اصل اللام: الفتح المستعمل فيما وسطه الف من حروف الهجاء غير المستعلية والراء نحو كاف ودال وياء وواو، ويجب تفخيمها في اسم الله اذا تقدمتها فتحة نحو: سمع الله او ضمة نحو: يعلم الله وان انكسر ما قبلها نحو: لله الحمد فالفتح، او اميل ما قبلها نحو: نري الله جاز فتحها او تفخيمها، ويجوز ايضا تفخيمها اذا انفتحت، ووليت صادا ساكنة نحو: اصلاح، ويصلب، والاصلاب، او مفتوحة نحو: الصلاة، ومصلي، او طاء مفتوحة او ساكنة نحو: الطلاق، وطلقت، ومطلع، او فصل بين الصاد والطاء نحو: صالح وطال   او تاخرت الصاد والطاء والظاء عنها نحو: خلص، وخلط، واختلط، واستغلظ، وكذا ان انضمت وقبلها صاد نحو: فصل او بعدها ظاء نحو: اغلظ وشذ تفخيمها فيما جاء من لفظ (ثلاثة) والفصيح الفتح المستعمل فيها.
 اصل الراء: التفخيم؛ فان كانت مكسورة كسرا لازما كالحريق، او عارضا نحو: وانحر ان، او ساكنا قبلها كسرة لازمة نحو: شرعة رققت الا ان كان بعدها حرف استعلاء نحو: ارصاد او كانت الكسرة عارضة نحو: [ارجع البصر] و [ام ارتابوا] فالتفخيم.
 فان كان بعدها ياء نحو: قرية، ومريم او حرف استعلاء مكسور نحو: فرق [ومرفقا]، او كانت مفتوحة نحو: جيران او مضمومة تلي ياء نحو:



 خبير، وقدير، او كسرة لازمة نحو: خسر، وخسروا، او تليها راء مكسورة نحو: بشرر او بين المفتوحة والكسرة قبلها فاصل، وليست بعد الراء راء مكسورة ولا حرف استعلاء، والكلمة عربية نحو: الذكر جاز الترقيق والتفخيم.
 فان كانت الكسرة عارضة نحو: برسول او بروح، او كان بعدها راء نحو: مدرارا، او حرف استعلاء نحو: اعراض، او الكلمة اعجمية نحو: ابراهيم، واسراءيل، فالتفخيم.
 القسم الثاني: من الجملة الاولي وهو قسمان: قسم يلحق الكلمة من اولها، وقسم يلحقها في اخرها. القسم الاول: همزة الوصل هي التي تثبت في الابتداء بالكلمة التي فيها، وتنحذف منها في الوصل الا في الضرورة فتثبت وكثر ذلك في اواءل انصاف الابيات في (ال)، وغيرها نحو:
 ............. وليدنا ... القدر ..................



 .......... ولا خلة ... اتسع ..............
 واضيفت الي الوصل اتساعا واختلف فيها، فقيل وضعت اولا همزة وهو قول ابن جني، وقيل يحتمل ان يكون اصلها الالف الا تري ثبوتها في الاستفهام في (االرجل) الفا لما لم يضطر الي الحركة وقيل: اجتلبت همزة ساكنة وهو قول الفارسي واختاره الاستاذ ابو علي وقيل اجتلبت متحركة، وهو قول سيبويه، ويكون من الافعال في الفعل الماضي الخماسي، والسداسي ومصدره، والامر منه، وفي الامر من ثلاثيها الساكن ثاني مضارعه لفظا نحو:



 اضرب واقتل واذهب؛ فان سكن تقديرا نحو: يقوم ويود، ويسل، ويري، او حذفت فاءه نحو: يعد، ويسع، فلا تدخله تقول: قم، ورد، وود، وسل، وره، وعد، وسع. وتقدم الكلام علي خذ، وكل، ومر.
 ويكون من الاسماء غير مصادر الافعال التي اولها همزة وصل في: ابن، وابنة وابنم، وامرء، وامراة، واسم واست، وتثنيتهما، واثنين، واثنتين، ومن تثنية ابنم قول الشاعر:



 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نار للمكارم لا المخبي
 و «ايمن» المخصوص بالقسم علي خلاف فيه، اهو مفرد وهمزته همزة وصل او جمع يمين، وهمزته همزة قطع.
 ومن الحروف في (ال) وفي (ام) بمعني (ال) في لغة حمير، خلافا لابن كيسان، فهمزة (ال) عنده همزة قطع حذفت تخفيفا، وتفتح في   ايمن، وفي (ال) وفي (ايم) المذكورة، وتضم مع غيرهما قبل ضمة اصلية موجودة نحو: اخرج او مقدرة نحو: اغزي امر من الثلاثي، وانطلق واستخرج مما بني ماضيا للمفعول من المفتتح بها، واذا اشممت الضمة في التاء والقاف من نحو: اختير وانقيد اشممت الهمزة الضم، واذا اخلصت الكسرة كسرت الهمزة، وفي الافصاح: اغزي يا امراة بضم الهمزة اشمت ام لم تشم، وحكي ابن جني: كسر الهمزة في نحو: اخرج، ولا يتبع الضمة وهي لغة شاذة، وتكسر فيما سوي ما ذكر من فعل ماض خماسي او سداسي، وفي الامر منه، ومن نحو: يضرب، ويذهب، ويعلم ومن الاسماء المذكورة.
 واذا وليت وهي مفتوحة وذلك في (ال) و (ايم) و (ايمن) همزة استفهام، فقال ابن الباذش: الذي يوجبه قول سيبويه في باب الهمزة، انها تخفف بين بين.



 وذكر الفارسي انها تبدل الفا، وقرا باقي السبعة [قل الذكرين] بالابدال والتسهيل، وزعم ابو عمرو بن عظيمة ان اثبات الف الوصل في ذلك خطا، وانما هذه المدة الف زاءدة، ليست بدلا من همزة، وانما زيدت للفرق بين الاستفهام والخبر انتهي، وترجح ثبوتها قبل حرف التعريف المنقول اليه حركة ما بعده فتقول: الحمر في (الاحمر)، وبه قرا القراء في الاشهر، ومن العرب من يعتد بالعارض فيقول: لحمر، وقد تقدم الكلام علي ذلك مشبعا في باب محال البدل والقلب والنقل.
 واذا اتصل بالمضمومة ساكن صحيح نحو: [ولقد استهزء] و [خبيثة اجتثت] او جار مجراه نحو: [او انقص منه] جاز كسره وضمه.
 القسم الثاني: وهو ما يلحق بالكلمة من اخرها وهو علامة التثنية وعلامة الجمع علي حده، وياء النسب، وعلامة التانيث ونون التوكيد ونون التنوين.



  AUTO باب التثنية

 قال ابو سعد علي بن مسعود، صاحب المستوفي: قد يمكن ان يتفق معنيان في اسم واحد، يدل علي كل واحد منهما دلالة علي حيالها، كما قالوا: رجل ورجل، وزيد وزيد، ك (ارتجالهم) الصيغة التي يدل بها عليهما معا من حيث هما اثنان كقولهم: رجلان، والزيدان هو التثنية، ولا يكاد يوجد الا في اللغة العربية انتهي.
 وعلامتها في الرفع الف ونون، وفي الجر والنصب ياء ونون يلحقان اخر الاسم المفرد القابل لذلك المتفق مع ما ضم اليه في اللفظ والمعني فان كان غير مفرد، كان يكون جمع تكسير فلا يجوز تثنيته الا نادرا قالوا: لقاحان سوداوان، او ضرورة نحو قوله:
 .............. ... عند التفرق في الهيجا جمالين   او اسم جمع فلا يثني الا ضرورة نحو:
 .............. ... ............ قوماهما اخوان
 او اسم جنس مما دام علي جنسيته لا يثني، فان تجوز فيه ، او اطلق علي بعض الجنس فقد يثني نحو: لبنين، وظاهر كلام ابن مالك اقتياس تثنية جمع التكسير، واسم الجنس، واسمع الجمع، ولا تثني اسماء العدد الا ماءة والفا او ضرورة نحو قوله:



 .............. ... ......... فوق سبعين داءم
 واجاز ابو الحسن تثنية اسماء العدد.
 ولا يثني كل، وبعض (وافعل من) واسماء الافعال، وثواني الكني نحو: ابي بكر، وام بكر والاسماء المحكية التي هي جمل في الاصل نحو: تابط شرا، والمختص بالنفي نحو عريب، واسم الشرط، وان كان معربا، والمبني نحو: من، وكم، وحذام وبابه في لغة من بني، ومالا ثاني له في الوجود نحو: شمس، وقمر للكوكبين النيرين، والكني عن العلم نحو: فلان وفلانة، واجمع، وجمعاء واخواتها.



 والمركب تركيب مزج اذا اعرب خلافا للكوفيين في اجازتهم تثنيتهما، ولا ما ختم (بوبه) خلافا لبعضهم.
 وفي الترشيح: ان ثنيت علي من جعل الاعراب في الاخر قلت: هذان معدي كربان، وحضرموتان، وفي النصب والجر بالياء، وكذا بلال اباذان وفي الجمع بالواو والنون والياء والنون، وان ثنيت علي من اعرب اعراب المتضايفين قلت رفعا: حضراموت ونصبا وجرا حضري موت، وكذا ما اشبه هذا.
 واسم الاشارة والموصول خلافا لمن ادعي ان هذان واللذان تثنية حقيقية، ولا الاسم الجاري مجري الفعل اذا رفع الظاهر نحو: مررت برجل قاءم ابواه، ومضروب غلمانه، الا في لغة (اكلوني البراغيث) فتقول: قاءمين ابواه ومضروبين غلمانه، ولا المصدر المزال عن المصدرية واريد به الشخص نحو: زور، وخصم في الافصح، والافصح في (اي) في باب الحكاية ان تثني، وفي غيره تضعف تثنيته، وان بقي العلم علي علميته، واريدت تثنيته ضم اليه علم اخر، وعطف عليه فتقول: جاءني زيد وزيد، فان تنكر جازت تثنيته فتقول: زيدان وقال الاكثرون: اذا ثنيت العلم بعد التنكير، واردت التعريف اتيت (بال) عوضا عما سلب من تعريف العلمية فقلت: الزيدان، وكذا في الجمع تقول: الزيدون، وقول من قال لا تدخل (ال) ويبقي علي حاله فنقول: زيدان وزيدون قول غير صحيح، وكلام العرب علي خلافه.



 واذا ثنيت ما فيه (ال) كالرجل، فقيل تبقي فيه (ال) فتقول الرجلان، وقيل تحذف ويعوض منها مثلها وعلامة التثنية تدل علي اثنين، وقد تاتي فيما لا يشفع الواحد اذا قصد التكثير نحو حنانيك، او اريد بها الواحد نحو: الجلمان، او الواحد علي القلب كما قال:
 كما دحست الثوب في الوعاءين
 يريد الثوب في الوعاء، والذي يراد به التكثير من المثني يجوز ان يجرد منها ويعطف عليه مثله، والمعني علي التكثير نحو قوله:



 لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... ميتا .........
 وقد يغني في هذا النوع التكرير عن العطف نحو قوله تعالي: [دكا دكا] و [صفا صفا] اي دكا بعد دك، وصفا بعد صف.
 وقد ياتي في المثني ما لا يصلح للتجريد، وهو ضربان: اسم جنس: كلبتي الحداد، وعلم كالبحرين. والدونكين، وكتابين.
 ومما اعتيد فيه التجريد والتثنية فيه مستعارة قولهم: حواليك، والابهران، والاخرمان، وعاقلان، وتجريد ذلك: حوال، والابهر لعرق، والاخرم موضع، وعاقل جبل.
 ومما اعرب اعراب المثني وليس مثني لعدم صلاحية التجريد: اثنان واثنتان، وجاء فلان يضرب اصدريه، والجونان لعمرو ومعاوية ابنا شرحبيل بن عمرو، وقول اعرابي: (جنبك الله الامرين)، (اي الفقر والعري) وكفاك امر الاجوفين   (اي البطن والفرج)، واذاقك البردين (اي العافية والغني)، ومنه قولهم، لما هو في وسط شء هو وظهريه، وظهرانيه.
 واذا كان المثني علي اصل وضعه، جاز فيه العطف اذا فصل بين المتعاطفين بظاهر، او مقدر الا ان اضطر او شذ، فقد يعطف بغير وصل، ولا بد من اتفاق المثنيين لفظا ومعني، فان اختلفا لفظا ومعني، لم يجز الا فيما سمع علي سبيل التغليب كالقمرين للشمس والقمر، والعمرين لابي بكر وعمر رضي الله عنهما، والابوين للاب، والخال، والامين للام والجدة، والعجاجين للعجاج ورءبة، والعمرين لعمرو بن حارثة وزيد بن عمرو، والاحوصين للاحوص بن جعفر وعمرو بن الاحوص، والمصعبين لمصعب بن الزبير وابنه، والبجيرين للبجير، وفراس ابني عبد الله بن مسلمة، والحرين للحر واخيه، والزهدمين، لزهدم وكردم ابني قيس. وفي البسيط: لزهدم وقيس ابني حزن.
 وان اختلفا معني المشتركين اما بتضاد: كالجونين للاسود والابيض، او بغير   تضاد ك (العينين) للينبوع والباصرة، والعلمين كالزيدين اسم انسان واسم كلب، فاكثر المتاخرين علي انه لا يجوز تثنيتهما، وهو مختار اصحابنا ولحنوا الحريري في قوله:
 ................. ز ... ....... فانثني بلا عينين
 وصحح ابن مالك الجواز، وان اتفقا في اللفظ والجنس، فلا خلاف في جواز التثنية، وان كان لكل واحد منهما خصوصيات ليست للاخر.
 ومذهب البصريين انه لا يجوز في النون الا الكسر مطلقا، واجاز الكساءي والفراء فتحها مع الياء. وقال الكساءي: هي لغة لبني زياد بن فقعس. وقال الفراء: لغة لبني اسد، ونصا علي ان الفتح لا يجوز مع الالف واجاز ذلك بعضهم. وحكي الشيباني وغيره ان ضمها مع الالف لغة، واما مع الياء فلا   يجوز. وقيل من العرب من يجعل الاعراب في النون، فعلي هذا يفتح مع الياء نصبا، ويكسر معها جرا، وحذفها للاضافة كثير، ولشبه الاضافة في اثني عشر واثنتي عشرة، وفي لا غلامي لك علي مذهب من يري ذلك، ولتقدير الاضافة نحو: رايت يدي ورجلي زيد ذكره ابن هشام اللخمي، وفي لبيك واخواته علي مذهب الاعلم، وتحذف لتقصير الصلة مطلقا علي مذهب سيبويه والفراء خلافا للمبرد؛ اذ قصر ذلك علي قولك: اللذا واللتا، ولا يجيز الضاربا.
 وحذفها من تثنية (الذي) و (التي) لغة لبني الحارث وبعض ربيعة، والاثبات لغة الحجاز، واسد، وحذفها من نحو: ضارباك للاضافة علي مذهب سيبويه والجمهور خلافا للاخفش، وهشام، فحذفها عندهما لاضافة الضمير، وما سوي ما ذكر، فحذفها فيه ضرورة علي مذهب البصريين، خلافا للكساءي؛ فانه اجاز ذلك في الكلام نحو: قام الزيدا، وينبغي لمن اجاز حذفها في الضرورة او في الكلام ان لا يءدي حذفها الي اللبس نحو: هذان، وهاتان فلا يجوز قام هذا وانت تريد: هذان.



 وجعل المثني كالمقصور، فتلزم الفه رفعا ونصبا وجرا، لغة منقولة عن طواءف من العرب: بنو الحارث بن كعب، وزبيد، وخثعم، وهمدان، وكنانة، وبنو العنبر، وبنو الهجيم، وبكر بن واءل، وبطون من ربيعة، وانكار المبرد ما نقله الاءمة عن هءلاء القباءل مكابرة لا تليق بعالم.
 واما (كلا) و (كلتا) فذهب البصريون الي انهما مفردان لفظا، مثنيان معني، فاذا اضيفا الي ظاهر كانا بالالف مطلقا، او الي مضمر انقلبت الفهما ياء نصبا وجرا وتثبت رفعا، ولا يجيز البصريون غير هذا، وذهب الكوفيون الي انهما مثنيان حقيقة. وحكي الكساءي والفراء ودريود، وجماعة ان بعض العرب يجريهما مع الظاهر مجراهما مع المضمر، وحكي رايت كلي اخويك، وعزاها الفراء الي كنانة وانهما قد تضافان الي المضمر، ويكونان بالالف في كل حال، وقال ابو بكر بن طاهر، وتلميذه ابن خروف، وابو ذر لغة قوم يجعلون (كلا) مثني ولا يقولون كلاهما قام.



  AUTO فصل

 الاسم صحيح ومعتل. الصحيح مهموز، وغير مهموز، غير المهموز تلحقه العلامة من غير تغيير الا في الية، وخصية فتقول: اليان، وخصيان بغير تاء، واليتان وخصيتان بالتاء، وقالوا: الي وخصي، فجاز ان يكون اليان وخصيان علي هذه اللغة. وتقول: في قاءم وقاءمة: قاءمان فتغلب المذكر، وقالوا: ضبعان للمذكر وضبع للمءنث، فلما ثنوا غلبوا المءنث فقالوا: ضبعان وقيل، ضبعانان، فيهما علي الاصل، حكاه ابو زيد، واذا جمعوا قالوا: ضباع فغلبوا جمع المءنث ولم يقولوا: ضباعين، وقيل: ضبع ينطلق علي الذكر والانثي فلا تغليب في قولهم: ضبعان.
 والمهموز ان كان قبل الهمزة الف زاءدة والهمزة اصل نحو: قراء اقرت فقيل: قراءان، وقل ابدالها واوا، ولم يذكره   سيبويه وفي كتاب بغية الامل خطا النحويون الفارسي في جواز قلبها واوا قياسا علي النسب.
 او مبدلة من اصل نحو: كساء، فاقرارها اولي من قلبها فتقول: كساءان وكساوان، فاما «سواء» فاشهر اللغات ان لا يثني فتقول: هما سواء استغنوا بقولهم «سيان». وحكي ابو زيد تثنيته فتقول: هما سواءان، وقالوا: ثنايان فلم يهمزوا.
 او ملحقة باصل نحو: علباء فقلبها واوا اولي من اقرارها فتقول: علباوان   وعلباءان، وهذه الاولوية في كساء وعلباء ذهب اليها بعض اصحابنا ومنهم ابن مالك، وذهب الجزولي الي ان اقرار الهمزة فيها احسن من القلب، وهكذا نص عليه سيبويه، والاخفش، وانما فاوت سيبويه في الاولوية بين القلب في علباء، والقلب في كساء، فذكر ان القلب في علباء اكثر منه في كساء، وهاتان اللغتان من القلب والاقرار يتكلم بهما جميع العرب، وحكي ابو زيد في كتاب الهمز لغة ثالثة لبني فزارة وهي قلب الهمزة ياء فيقولون: كسايان، وسقايان.
 او للتانيث نحو: حمراء وهي بدل من الالف الموضوعة للتانيث عند البصريين خلافا للاخفش، والكوفيين، ولم   يذكر سيبويه فيها الا القلب واوا نحو: حمراوان. واجاز الكوفيون علي ما نقله النحاس فيها القلب والاقرار. وحكي ابو حاتم، وابن الانباري اقرارها همزة عن العرب، وقلبهاي اء لغة لفزارة. وقال السيرافي: مما يستثقل وقوع الالف بين واوين فعدلوا به عن القياس، قولهم في تثنية (لاواء)، و «عشواء» لاواءان، وعشواءان وكرهوا لاواوان لاجل الواوين فهمزوا. وقال صاحب المخصص: واستحسنوا يعني الكوفيين في الممدود اذا كان قبل الالف واو ان يثنوا بالهمزة وبالواو فقالوا في: لاواء: لاواءان، ولاواوان، واجازوا في «سواء» وهي المراة القبيحة: سواءان، وسواوان.
 وقال بعض العرب: خنفسان، وعاشوران، وقرفصان، وباقلان، في تثنية خنفساء، وعاشوراء، وقرفصاء، وباقلاء، فحذف ولا يقاس علي ذلك خلافا للكوفيين اجازوا حذف الحرفين فيما طال من ممدود هذا النوع.
 والمعتل منقوص ومقصور: المنقوص بقياس نحو: قاض، وبغير قياس: اخ واب وحم في اكثر اللغات وهن في بعض اللغات برد لامه فتقول: قاضيان واخوان، وابوان، وحموان، وهنوان واما ذو مال، فقوال: ذو   مال، والظاهر ان المحذوف من «ذي» اللام فتكون اللام لم ترد في التثنية ومذهب نحاة قرطبة: ان المحذوف من ذي مال: العين، قالوا: وفي ذوا مال هي: اللام.
 وقالوا ذاتا جمال علي اللفظ، وذواتا جمال علي الرد ولا يرد في غير ذلك من المنقوص بل تقول حران وسنتان في تثنية حر، وسنة، وقالوا في تثنية اب: ابان، فقال الفراء علي لغة من قال: ابك، واخان، وقالوا: يديان، ودميان، ودموان، وفميان، وفموان.
 وهذا علي لغة من قصر فقال: اليدا والدما والفما.
 والمقصور ثلاثي وازيد، والازيد تقلب الفه ياء مطلقا فتقول: حبليان وملهيان، وجماديان، وشذ مذروان والمشهور انهما طرفا الالية. وقال ابو علي   القالي لا يفرد البتة. وحكي ابو عبيد عن ابي عمرو: مذري مفردا. وحكي عن ابي عبيدة: مذري ومذريان، وشذ: قهقران، وخوزلان، وضبغطران، وهندبان في القهقري، والخوزلي، وضبغطري، وهندبي في لغة من قصر هندبي، فحذف الالف ليهن. وقاس علي ذلك الكوفيون، فيما نقل ابن مالك، فاجازوا حذفها خامسة فصاعدا. وقال بعض اصحابنا في المقصور الزاءد علي ثلاثة احرف لا خلاف بين النحويين في انه لا يثني الا بالياء، ثم ذكر تلك الالفاظ التي شذت.
 والثلاثي: ان كانت الفه منقلبة عن واو او ياء انقلبت لاصلها نحو: عصوان ورحيان هذا مذهب البصريين لم يفرقوا بين كون الاسم علي فعل او فعل   او فعل. ونقل ابن مالك عن الكساءي انه يجيز في نحو: رضي وعلي ان يثني بالياء قياسا علي ما سمع من قول العرب في رضي رضيان، ونقل اصحابنا عن الكوفيين: ان المقصور الثلاثي اذا كان مضموم الاول او مكسوره يثني بالياء، كان من ذوات الياء او من ذوات الواو، الا لفظتين شذتا وهما: حمي ورضي، فان العرب تثنيهما بالياء والواو.
 وحكي سيبويه: ربوان وهي خلاف ما ذهبوا اليه، وحموان بالواو، شاذ عند البصريين، او اصلا (كالا) مسمي به او مجهولة (كالددا) فقيل تقلب واوا وقيل ياء، وقيل: ان اميلت قلبت ياء نحو: متي وبلي، والا فواوا نحو: الي وعلي وهو مذهب سيبويه، واحد قولي الاخفش، وقيل: ان اميلت او انقلبت الي الياء في حال نحو: لدي والي. قلبت ياء والا قلبت واوا، وهذا احد قولي الاخفش، وان كانت بدلا من نون (اذن) في الوقف عليها فقيل اذا سمي بها، فالنص علي انها تقلب ياء فتقول: اذيان، وما اخره الف من حروف المعجم نحو: باو تا وخا ففيه القصر كما مثلنا، والمد نحو: باء، وتاء، وخاء، فيثني بايان رفعا وبيين نصبا وجرا، وكذا ما هو مثله، ويثني (باء) المهموز باءان رفعا، وباءين نصبا وجرا.



 (باب جمعي التصحيح)
 (جمع المذكر السالم)
 علامة جمع التصحيح في المذكر واو رفعا، وياء نصبا وجرا، ونون في الاحوال الثلاثة، ولا يجمع جمع سلامة ، ولا يكسر اسم لا ثاني له في الوجود، ومعرفة لا يمكن تنكيرها، ومثني ومجموع الا ما شذ، ولا مختلف الالفاظ الا بتغليب نحو: الخبيبين، ولا مركب ومختص بنفي، وصالح لوقوعه علي جمع نحو: (كل) ولا عامل عمل الفعل الا في لغة اكلوني البراغيث، ولا مشترك، والخلاف فيه كالخلاف في تثنية المشترك ولا اسم عدد الا ماءة والفا.
 ونون هذا الجمع مفتوحة وقد تكسر ضرورة، وقيل من العرب من يكسرها علي الاصل، وهذه النون تسقط للاضافة نحو قوله تعالي: [حاضري المسجد الحرام] وفي صلة كقراءة الحسن [والمقيمي الصلاة] بنصب التاء وفي الذي نحو:



 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... ..........
 اي وان الذي، وقبل لام ساكنة كقراءة من قرا: [غير معجزي الله] و [لذاءقوا العذاب الاليم] بنصب الهاء والباء، وفي شذوذ كقراءة الاعمش [وما هم بضارين به من احد الا باذن الله] وفي ضرورة نحو قوله:



 لو كنتم منجدي حين استغثت بكم ... .............
 وكون هذا الجمع علامته واو وياء هو المحفوظ المشهور في لسان العرب.
 وقال ابو جعفر بن الباذش: للعرب في المجموع بالعلامة مذهبان احدهما هذا الذي ذكر من الاعراب بالحروف، والاخر نقله من الاعراب بالحروف الي نقله بالحركات. وقال بعض اصحابنا: ومن العرب من يجعل الاعراب في النون من جمع المذكر السالم الا ان ذلك لا يحفظ الا في الشعر، وانشدوا علي الاعراب في النون ابياتا، حملها المبرد، علي ان ذلك مذهب للعرب لا يختص بالشعر.
 وفي البسيط هو ضربان حقيقي: كزيدون وعمرون، فهو هكذا، وغير حقيقي نحو: بنون وارضون، واخرون، واوزون، وهذا قد يجعل الاعراب في النون، وقبل النون الياء، فاما من اجاز اثبات الواو هنا قياسا علي زيتون فبعيد انتهي.
 والمثني وهذا الجمع معربان خلافا للزجاج في المثني؛ فانه عنده مبني، وقياس دليله في المثني يقتضي ان يكون هذا الجمع مثله.
 وذهب الخليل، وسيبويه الي ان حركات الاعراب مقدرة في الالف والواو   والياء، واختاره الاعلم، والسهيلي، واليه اذهب.
 وذهب الجرمي الي انهما معربان بالتغيير والانقلاب حالة النصب والجر، وبعدم ذلك حالة الرفع، نسبه ابن عصفور الي سيبويه، واختاره، ونسبه السهيلي الي المازني. وذهب الاخفش، والمبرد، والزيادي قيل: والمازني الي ان حركات الاعراب مقدرة فيما قبل الالف والواو والياء، وهذه الحروف دلاءل علي الاعراب، ومنع من ظهور الاعراب شغل ما قبل هذه الحروف بالحركات التي اقتضتها الحروف.
 وذهب الكوفيون، وقطرب، والزجاجي، وطاءفة من المتاخرين: الي ان هذه الحروف هي الاعراب نفسه، ونسب هذا الي الزجاج، وذهب بعض اصحابنا المغاربة الي انها لهجات اعراب، فمن حيث الحرف حرف علة هو حرف الاعراب، ومن حيث كونه الفا، او واوا، او ياء هو دليل علي الاعراب، او هو من تلك الحيثية الاعراب نفسه.
 وقال ابو القاسم خلف بن فتح بن جودي: سيبويه، والكساءي،   والفراء، يقولون في الف المثني وياءه: انهما حرفا اعراب بمنزلة الدال من زيد، وحركة الاعراب مقدرة فيهما، والاخفش والمبرد: دليل الاعراب وهي العلامة، وقطرب والزيادي وثعلب الالف اعراب، وقد روي عن الكساءي انتهي.
 واما النون فذهب الزجاج الي انها عوض من حركة الواحد، وابن كيسان عوض من تنوينه، وروي هذا عن الزجاج، وابن ولاد، والفارسي عوض منهما، وهو اختيار ابن طاهر، وابي موسي، وابو الفتح عوض من الحركة والتنوين، اللذين في المفرد الكاءنين هما فيه، وعوض من الحركة فقط في تثنية احمر وشبهه اذ لا تنوين فيه، وعوض من التنوين فقط في نحو: عصا وقاض؛ اذ لا حركة فيه ولا عوض من واحد منهما في تثنية حبلي وهذا والذي. وذهب الفراء الي انها نفس التنوين، لا نون غيرها، وذهب ابن مالك الي انها ليرفع توهم الاضافة في نحو: رايت بني كرماء، وعجبت من ناصري باغين، او الافراد في نحو: هذان، ومررت بالمهتدين، وذهب الفراء   ايضا الي انها فارقة بين رفع الاثنين ونصب الواحد ثم حمل ساءر التثنية والجمع علي ذلك.
 وذهب سيبويه الي انها زيادة في الاخر، ليظهر فيها حكم الحركة التي كانت ينبغي ان تكون في التثنية والجمع تارة، وحكم التنوين احري من غير ان تكون عوضا منهما، وهذا الخلاف الذي في هذه الحروف وهذه النون ليس تحته طاءل ولا ينبني عليه حكم.
 وشرط هذا الجمع ان يكون المفرد مذكرا، ولو كان مسمي بمءنث، كزينب وسلمي، واسماء، عاقلا علما مطلقا، خلافا للمازني في منعه جمع عمرو وشبهه من العلم المعدول، وتثنيته خاليا من اعرابه بحرفين نحو: زيدين وزيدين مسمي بهما، وفي حواشي مبرمان قال: سالت ابا اسحاق عن مسلمين في من قال: مسلمين، هل يجوز ان يجمعه بالواو والنون قال لا، لاني لا ادخل علامتي جمع، ولو كان ذلك لكان مسلمينين فكان يكون الي ما لا نهاية له.
 ومن تركيب اسناد نحو: تابط شرا، او مزج نحو: معدي كرب، وسيبويه، خلافا لمن اجاز جمع سيبويه فيقرون، ويقولون: سيبويهون، او بحذف فيقولون: سيبون.



 والخلاف في تثنية ما ختم (بويه) كالخلاف في الجمع، ومن تاء تانيث لا يكون عوضا نحو طلحة خلافا للكوفيين وتبعهم دريود، فانهم يجيزون جمعه بحذف التاء فيقولون: طلحون، وابن كيسان بفتح العين، فيقول: طلحون.
 فان كانت التاء عوضا من فاء الكلمة نحو: عدة او لامها ولم تكسر نحو: ثبة، وسميت به رجلا او بربة مخففا قلت: عدون، وثبون، وربون، وعدات وثبات وربات هذا مذهب سيبويه، وخالف المبرد في عدون، فقال: لا يجوز الا عدات ولا يجوز عدون، انتهي.
 ولا ينبغي ان يجوز ربون الا ان سمع، ولو سميت بسنة قلت: سنون وسنوات او بشية، وظبة قلت شيات، وظبات فقط خلافا لابي الحسن، فانه   اجاز ظبون، وشيون، او بنت واخت، وذيت وكيت، قلت: بنات واخوات وذيات، وكيات، خلافا للفراء، فانه اجاز حذف التاء وجمعها بالواو والنون وهذا حكم جمع الاسم.
 واما الصفة فشرطها ان تكون لمذكر عاقل خال من تاء التانيث لا يمتنع مءنثه من الجمع بالالف والتاء نحو: ضاحك، والافضل تقول: ضاحكون، والافضلون، لانك تقول في المءنث: ضاحكات، والفضليات.
 فان كان الوصف لا يقبل تاء التانيث، ولا كان من باب الافعل والفعلي لم يجز ان يجمع بالواو والنون، خلافا للكوفيين، فانهم اجازوا جمع عانس ونحوه مما يشترك فيه المذكر والمءنث اذا وصف به المذكر، وجمع افعل الذي مءنثه فعلاء   نحو: اسود، بالواو والنون قالوا: عانسون، واسودون وجاء ذلك في الشعر.
 وحكي يعقوب عن العرب: رجل نصف ورجال انصاف ونصفون، وامراة نصف ونساء انصاف وعند البصريين ان ما ورد من ذلك، ففي الشعر، وان جاء في الكلام فشاذ. واجاز الفراء اسودون، وسوداوات وحكاه مسموعا، وكان ابن كيسان لا يري بذلك باسا.
 فان قبل التاء لا لمعني التانيث نحو: فروقة فلا يجمع بالواو والنون، ومما   لا يقبل التاء ما كان علي مفعل نحو: مدعس ومفعال نحو: مهذار، وفعال نحو: جواد، وفعول نحو: غفور، وفعيل نحو: جريح ومفعيل نحو: محضير، وشذوذا في مسكين فقالوا: مسكينة وقالوا في الجمع مسكينون.
 واذا صغروا الاسم، وكان مكبره لا يجمع بالواو والنون نحو: رجل وغلام جاز ان تجمع المصغر بهما فتقول: رجيلون، وغليمون كانه التحق بالصفة، وفي احيمر، وسكيران: احيمرون، وسكيرانون، ونصيفون، وقد جمعت صفات بالواو والنون لما لا يعقل تشبيها بالعاقل كقوله تعالي: [رايتهم لي ساجدين] وقول الشاعر:
 قنية ماضون
 يعني السهام. ومن اسماء الدواهي: الامرون، والفتكرون، والاقورون، والبرحون، وعيل بهم العيلون، وبلغ بهم البلغين،   وقالوا في دهداة: دهيدهون، وفي ابكر جمع بكر: ابيكرون وعليون لاعلي الجنة ومن الاماكن صريفون، وصفون، ونصيبون، وقنسرون، ويبرون، وفلسطون، ودارون، وقالوا: عالمون واهلون، ومرءون، وارضون، وعشرون، والعقود الي تسعين، واولو، ومءون، وربون، وعزون، وعضون،   وسنون، وثبون، وظبون، وبرون، ورقون، ولدون، واضون، وفنون، واوزون، واخرون، وحرون، وتدون،   وفوون، وعزهون، والوارثون، والقادرون، والمجيءون في صفات الله تعالي، وكل هذا مسموع لا يطرد، وقذفات فيه شرط الجمع بالواو والنون.
 ولا يجيز سيبويه في ظبة ونحوها في جمعها الا ظبي وظبات والنحويون يجيزون ظبون جمعا بالواو والنون رفعا وبالياء والنون نصبا وجرا، وهو مسموع في الشعر. وقال المبرد: النحويون يجيزون امون وامون، وشفون وشفون في امة وشفة، وقال المبرد: النحويون يجيزون امون وامون، وشفون وشفون في امة وشفة، وقال المبرد: سيبويه يذهب الي انه يجريه كما اجرته العرب فاذا جاء انثي يجوز فيه الواو والنون والالف والتاء؛ فان كانت العرب قد جمعته علي احدهما اتبعت العرب. والنحويون يقولون: كلاهما جاءز، وكذلك ان جاء شء قد كسرته العرب كسرته انت، ولم تجمعه بالالف والتاء انتهي.
 وذكر ابن مالك: انما اعرب من المعتل اللام المعوض منها هاء تانيث بالواو والنون، وهي لغة الحجاز وعليا قيس. وفي سنين يجوز ان يجعل الاعراب في النون وتلزم الياء، وذلك عند بعض تميم في سنين قاله الفراء وقال: تنونها بنو عامر   ولا تنونها تميم يقولون: مضت عليه سنون كثيرة، واقمت عنده سنين يا هذا، قال الفراء عن تميم اذا طرحوا الالف واللام من السنين لم يجروا انتهي.
 واذا كان الاعراب في نون سنين لم تسقط للاضافة وعلي هذه اللغة وزن سنين: فعين اصله: فعلين واجاز الاخفش ان يكون فعيلا كالكليب وكسروا الفاء لكسرة ما بعدها، واجاز ابن مالك في نحو رقين، وعشرين ان يجعل الاعراب في النون وتلزم الياء، وذكرنا في الشرح انه لا يجوز ورددنا عليه ما استدل به.
 وحكم الاسم المجموع بالواو والنون حكم المثني في التغيير وعدمه، فكما تقول قراء تقول قراءون، وفي كساء وعلباء مسمي بهما: كساءون وعلباءون وكساوون وعلباوون، وفي حمراء مسمي به مذكرا حمراوون، واجاز المازني همز هذه الواو، فيقول: حمراءون كما قالوا: ادءر الا المنقوص فتحذف لامه ويضم ما قبل الواو، فتقول القاضون والا المقصور فتحذف الفه وتفتح ما كان يليها فتقول المصطفون.
 واجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو، وكسر ما قبل الياء مطلقا، فتقول: موسون   وموسين وحكاه ابن ولاد عن العرب، وقال سيبويه: الضم خطا، ونقل ابن مالك عن الكوفيين التفصيل، فان كان اعجميا او ذا الف زاءدة اجازوا فيه الوجهين نحو: موسي وحبلي مسمي بهما، وقال بعض اصحابنا: شذ من هذا الحكم من المقصور مقتوين في قول الشاعر:
 ............ ... متي كنا لامك مقتوينا
 وكان القياس مقتين، فيجمع مقتي لكن جاءوا به علي الاصل قال: ويحتمل ان يكون حذفت منه ياء النسب، وكان الاصل مقتويين كما حذفت في   الاشعرين. وفي البسيط قالوا: رجل مقتوي، وفي الجمع مقتوون. وحكي ابو زيد: الفتح والكسر في الواو قبل الياء، وحكي هو وابو عبيدة جعل الاعراب في النون، ولزوم الياء حكي: رجل مقتوين، ورجال مقتوين، ورجلان مقتوين قال ابو زيد وكذلك المراة والنساء تقول امراة مقتوين، ونساء مقتوين.



  AUTO فصل

 الاصل في اللفظ المفرد والمثني والمجموع ان يدل علي ما وضع له، فاما المفرد فقد يوضع موضع المثني كقوله:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... * ..............
 يريد: بطني الواديين، وموضع الجمع كقوله:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... * ...............
 اي: في بطونكم، وقاسه الكوفيون في الموضعين، وتبعهم ابن مالك
 واما التثنية فجاءت، ويراد بها المفرد نحو:
 اذا ما الغلام الاحمق الام شافني ... باطراف انفيه ...



 يريد بانفه، وقد يءول علي انه اراد النجشين، فاطلق علي كل نجش منهما انفا وثناه، وجاءت ويراد بها اكثر من اثنين كقوله تعالي: [ثم ارجع البصر كرتين]، اي كرات، واما الجمع فجاء منه في الواحد قولهم: شابت مفارقه، وفي التثنية: فلان عظيم المناكب، وينقاس منه نوع واحد: وهو ان يكون في كل شء عضو واحد، فيعبر عنهما بلفظ الجمع، وهي اولي من لفظ التثنية، وذلك بشرط اضافة الجمع الي مثني ضمير او ظاهر.
 واما افراد مثل هذا المثني، فقد تقدم خلاف الكوفيين والبصريين فيه، وقد يغني عما اضيف اليه هذا الجمع بنية التثنية لا لفظها نحو قوله:
 رايت ابني البكري في حومة الوغي ... كفاغري الافواه عند عرين
 يريد كفاغري افواههما، فان كان الاثنان ليسا جزءي ما اضيفا اليه نحو: وضعا رحالهما يريد: رحليهما فاجاز ذلك الفراء، اذا لم يلبس وتبعه ابن مالك، وهو عند غيرهما شاذ لا ينقاس.



 فان فرق المتضمنان نحو: جدعت انف زيد وعمرو، فاجاز بعضهم ذلك قياسا، وحمله بعضهم علي الشذوذ، ويقول فيما كان اثنين كشء واحد نحو: العينين، والاذنين، والفخذين، اذا اخبرت عنهما، فالفصيح المطابقة تقول: عيناه حسنتان، وجاء في الشعر: عيناه حسنة، وعينه حسنتان وقاسه بعضهم، والاجود قصر ذلك علي المسموع.



  AUTO فصل (جمع المءنث السالم)

 علامة جمع التصحيح في المءنث الف وتاء زاءدتان في اخره، والذي يجمع بهما انواع احدها: ما فيه تاء التانيث المبدلة هاء في الوقف علما ما كانت فيه، او اسم جنس، او مدلولا بها علي تانيث، او مبالغة، وتاء بنت واخت مسمي بهما مذكر او مءنث او لم يسم، وكيت وذيت مسمي بهما مذكر او مءنث تقول: فاطمات، وسنبلات، ورجال نسابات، وبنات، واخوات، وكيات، وذيات.
 ولا يجوز جمع شفة، وشاة، وامراة، وامة، وفلانة، وفلة بالالف والتاء، وان كان فيهما تاء التانيث؛ فان سميت بامراة قلت:



 امرات، او امراة بام قلت: امات وامهات وقياس فلانة وفلة مسمي بهما كهذا ونقل ابن خالويه عن ابن الانباري انه يقال: في جمع امة: اميات واموات، ويحتاج ذلك الي نقل عن العرب.
 ونص الزجاجي: انه لا يقال اموات، وفي حواشي مبرمان قال المبرد: النحويون يجيزون شاهات قال المبرد: هذا خطا، ويجيز النحويون شفات وامات. انتهي والصحيح ان هذا لا يجوز ولم يسمع منه شء.
 النوع الثاني: علم المءنث نحو: زينبات، وسعديات، وعفراوات، ولا يجوز في قطام ونحوه علي لغة من بني، وان كان علما ان يجمع بالالف والتاء واما علي لغة من اعربه اعراب ما لا ينصرف فيجوز فتقول: قطامات، ورقاشات وذكر ابن ابي الربيع شرطا اخر في العلم وهو ان يكون لعاقل، فلو سميت ناقة بعناق او شاة بعقرب لم يجز جمعه بالالف والتاء.
 النوع الثالث: صفة ما لا يعقل مذكرا تقول: جبال راسيات، وايام معلومات؛ فان كانت صفة مءنث نحو: حاءض فلا تقول: نساء حاءضات، او صفة مذكر يعقل فلا تقول: رجال علامات.



 النوع الرابع: مصغر ما لا يعقل مذكرا نحو: دريهمات، ودنينيرات، فان كان مصغر مءنث نحو: ارينب، وخنيصر، فلا تقل: ارينبات، ولا خنيصرات.
 النوع الخامس: اسم الجنس المءنث بالالف ويشمل الاسم نحو: بهمي وبهميات، وصحراء وصحراوات، والصفة نحو: حلة سيراء، تقول: حلل سيراوات، وامراة حبلي ونساء حبليات؛ فان كان مءنثا بغير الف نحو: قدر، وشمس، وناقة سرج فلا يجمع بالالف والتاء.
 فان كان المءنث فعلي فعلان نحو: سكري وسكران ، او فعلاء افعل فلا يجمع بالالف والتاء، لا يقال نساء سكريات ولا نساء سوداوات وتقدمت اجازة الفراء سوداوات وهو قياس قول الكوفيين في جمع اسود بالواو والنون.
 فان كان فعلاء الصفة لا افعل لها من حيث الوضع نحو: امراة عجزاء، او من حيت الخلقة كامراة عذراء، فنص اصحابنا علي انه لا يجوز عجزاوات ولا عذراوات.
 وقال ابن مالك: لا مانع من جمع عجزاء، وهطلاء، وشوكاء بالالف والتاء، وقد سمع ذلك في خيفاء، وهي الناقة التي اتسع ضرعها وفي دكاء   وهي الاكمة المنبسطة، وكلاهما نظير عجزاء، وهطلاء، وشوكاء في انهن صفات علي فعلي لا مقابل لهن علي افعل؛ فان سمي: بسكري وبحمراء مءنث جاز ان يجمعا بالالف والتاء؛ اذ قد انتقلا الي الاسمية حقيقة، وان انتقلا اليها حكما فكذلك نحو: بطحاء، وبطحاوات.
 فاما سوي ما تقدم فقد قيل هو مقصور علي السماع من مءنث ومذكر. قالوا: سماء وسماوات، وارض وارضات، وعرس وعرسات، وشمال وشمالات، وعير وعيرات، وخود وخودات، وثيب وثيبات، وحسام وحسامات، وحمام وحمامات، وكذلك ساباط وسرادق وايوان وهاون،   وجبال، وخيام، ومقام، واوان وهي حديدة تكون للرايض، و (بوان) بكسر الباء وضمها وهو عمود في الخياء، وشعبان، ورمضان، وشوال، ومحرم.
 وفي الترشيح: ومن قال الاثنان لليوم فجعل الرفع والنصب والخفض في النون جمعه الاثنانات كما تقول: رمضانات، وشعبانات، واجاز ابن قتيبة الاثانين كما تقول: الدهاقين، وتكسير هذا علي فعالين لا ينقاس، وانما هو يءخذ سماعا عن العرب، والا فهو مجموع علي السلامة.
 ومنهم من فصل فقال: ان كان المذكر والمءنث المكبران غير علم، ولا فيه تاء التانيث جمعا جمع تكسير فلا يجوز ان يجمعا بالالف والتاء نحو: جولق وارنب، وخنصر قالوا: جوالق، وارانب وخناصر فلا يقال جوالقات ولا ارنبات، ولا خنصرات وشذ مما قد كسر، وقد جمع بالالف والتاء قالوا: بون وبونات، وعرس قالوا: اعراس وعرسات وضفدع قالوا: ضفادع وضفدعات ولحنوا ابا الطيب في قوله:
 ....................... ... ............ بوقات   جمع بوق وقد كسرته العرب فقالوا: ابواق، وان لم تكسرهما العرب جاز ان يجمعا بالالف والتاء قياسا مطردا، وهذا ظاهر كلام سيبويه.
 وسواء في ذلك مكبر الاسم الذي لا يعقل، وصفته قالوا: جمل سبحل، وجمال سبحلات اذا لم يكسروا سبحلا، وكذلك ربحل، وسبطر.



  AUTO فصل

 اذا كان في الاسم تاء التانيث حذفتها، فان كان قبلها الف، قلبتها الي اصلها فتقول في فتاة وقناة: فتيات وقنوات، وان كانت همزة اصلية او مبدلة او ملحقة، فكحالها في التثنية، وقالوا في بنت: بنات فلم يردوا المحذوف، وفي اخت: اخوات فردوا، وفي هنة: هنات فلم يردوا، وهنوات فردوا وفي سنة: سنوات فردوا، وقالوا: لثات جمع لثة فلم يردوا وفي ذات: ذوات فلم يردوا، ولو ردوا لقالوا: ذويات او ذايات علي راي من راي ان اللام المحذوفة اصلها ياء، وقالوا: امهات وامات في ام، وقد سمع امهة، وقال الفراء: تقول هذه ام وهذه امة وانما يقول: امهات من يقول امة وامات للذين يقولون ام.
 وما اخره الف مما زاد علي ثلاثة قلبت في هذا الجمع ياء فتقول في سعدي: سعديات، وربما حذفت الالف الزاءدة، خامسة كقولهم في جمع هراوي جمع هراوة: هراوات، وفيما زاد علي خمسة قولك في: قبعثري: قبعثرات.
 واذا كان المءنث بالهاء او مجردا عنها ثلاثيا، فان كان مضعفا او معتلا اعتلالا ميتا جمع علي حاله، فتقول في جمع: درة ودرة ودرة وقامة وسورة وقيمة، ودر، ودر، ودر، ونار، ونور، وريم مسمي بها درات، وكذا باقيها، وذكر ابن الخباز في سورة: السكون والفتح في الواو، والفتح وهم او اعتلالا حيا كبيضة   وجوزة، فهذيل بن مدركة تفتح الياء والواو، وقرا ابن ابي اسحاق والاعمش [ثلاث عورات لكم] بفتح الواو.
 وقال شاعرهم:
 اخو بيضات .......... ... ................
 بفتح الياء وغيرهم يسكن الياء والواو، وقال ابن الانباري: بنو تميم يقولون: روضات، وجوزات، وعورات، وساءر العرب بالاسكان.
 واتفقت العرب علي عيرات بفتح الياء. وفي المصباح: هذيل تقول: ديمات بالفتح في جميع هذا الباب، والعرب كلهم تقول: عيرات جمع عير بالفتح، انتهي. والصحيح ان عيرات بكسر العين جمع عير، والعير مءنث، واصل العير: الابل التي يحمل عليها الاحمال وقيل: قافلة الحمير ثم كثر فقيل لكل قافلة، وذهب المبرد   والزجاج الي انه عيرات بفتح العين قال المبرد: جمع عير وهو الحمار. وقال الزجاج: جمع عير الذي في الكتف او القدم وهو مءنث.
 فان كان الاسم الساكن العين الثلاثي في صفة غير مضعف ولا معتل نحو: ضخمة، وجلفة، وضحكة، وجونة، وغيلة فليس الا السكون في جميع لغات العرب هذيل وغيرهم خلافا لقطرب؛ فانه اجاز الفتح في جمع فعلة نحو: صعبات قياسا علي ما سمع من كهلة وكهلات بالفتح، وكهلات بالسكون اشهر وقالت العرب: شاة لجبة بسكون الجيم، وفتح اللام وكسرها وضمها وهي التي قل لبنها، وقالوا: ربعة، وقالوا: لجبة وربعة بفتح الجيم والباء، وقالوا في الجمع: لجبات وربعات بالفتح، فزعم ابن مالك: ان لجبات جمع لجبة الساكنة الجيم، وانه التزم في جمعه فعلات وانه غلب في ربعة الساكنة الباء ربعات بفتحها، والذي اذهب اليه انه استغني بجمع لجبة وربعة المفتوحي العين عن جمع لجبة وربعة الساكنيها.



 وقال اصحابنا: لجبة وربعة الساكنة العين: يجوز في جمعها التسكين لانهما صفتان، والفتح لانهما استعملا استعمال الاسماء فوليتا العوامل تقول: جاءني ربعة، وحلبت لجبة، قال ابن مالك: ويجوز في لجبة القياس وفاقا لابي العباس يعني انك تقول: لجبات بالسكون كما تقول ضخمات، وظاهر قوله: والتزم فعلات في لجبة انه لم يسمع من العرب في لجبة الساكنة الجيم الا الفتح في الجمع، وقد ذكرنا انه يجوز ان يكون من باب الاستغناء فلا يكون جمعا للجبة.
 وان كان اسما غير مضعف ولا معتل علي وزن فعل نحو: دعد، او فعلة نحو: جفنة فتفتح العين في الجمع تقول: دعدات، وجفنات، وكثر التسكين في الشعر.
 فان كان معتل اللام نحو: ظبية، وغلوة، فذكر ابن جني ان قوما من العرب يسكنون العين من المعتل اللام اختيارا.



 وقال ابن مالك: وربما عدل من الفتح الي السكون لشبه الصفة كقولهم: اهل واهلات، وبالفتح اشهر، وحكي الفراء: اهلة وقد تسكن فعلات المصدر (كحشرات) تشبيها بالصفة؛ لانه قد يوصف به قال ابو الفتح: ظبيات اسهل من رفضات لاعتلال اللام، ورفضات اسهل من ثمرات؛ لان المصدر يشبه الصفة فاذا قيل امراة كلبة؛ ففي جمعها الفتح اعتبارا بالاصل، والتسكين اعتبارا بالعارض انتهي.
 واصحابنا لا يستثنون من فعلة الاسم شيءا سواء كان اسما صحيح اللام ام معتله مصدرا ام غيره.
 وان كان علي فعل، او فعلة، او فعل، او فعلة نحو: جمل، وغرفة، وهند، وسدرة، ففيها التسكين علي الاصل فتقول: جملات، وغرفات، وهندات وسدرات، ويجوز الاتباع لحركة الفاء فتقول: غرفات وهي لغة الحجاز واسد، والتسكين لغة تميم وناس من قيس. وتقول: سدرات، وهندات، تتبع العين الفاء، وهي لغة نص عليها الاخفش، ونص سيبويه علي جواز ذلك واطراده، وقصره الفراء علي المسموع.
 وفي كتاب ابي الحسن الهيثم: لا يجيز الكوفيون كسرات: يعني بكسر السين   في جمع كسرة. ويجوز الفتح فتقول: غرفات، وهندات وهي: لغة حكاها الاخفش وغيره، وزعم قوم: ان الفتح في غرفات انما هو علي انه جمع غرف الذي هو جمع غرفة فهو جمع الجمع.
 وان كان معتل اللام بالواو نحو: خطوة ففيه اللغات الثلاث ونحو: كلية، ورشوة، ولحية فالسكون والفتح، وشذ: جروات بكسر الراء جمع جروة، وفي الاتباع في (لحية)، خلاف بين البصريين منهم [من منع وهو اختيار ابن عصفور، ومنهم] من اجاز، وهو اختيار ابي الحسن بن الضاءع احد شيوخنا، وكل جمع لما لا يعقل يقال فيه: بنات كذا، وان كان مذكره ابن، وسواء كان علما نحو: ابن اوي او نكرة نحو: ابن لبون تقول: بنات   عرس، وبنات اوي، وبنات نعش، وبنات قترة في ابن اوي، وابن نعش، وابن قترة: ضرب من الحيات كذا حكي سيبويه، وقال ابو مهدية: هو ذكر الافعي، وجاء في الشعر بنون نعش قال:
 .................. ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا

 وقال:
 وجاءت جيال وبنو ابيها ... ......................
 وهذه ضرورة، والقياس بنات نعش، وبنات ابيها، ويونس يقول: بنات الدايات، وبنات الاطباق، وامهات   العوامر، واباء الضبيرات، واباء براقشات، وسيبويه لا يجمع ما اضيف اليه تقول: بنات داية، وبنات طبق، وامات عامر، واباء ضبيرة وهو الصحيح، والمسموع من العرب، قالت العرب بنات بعرة للمعز، وبنات خودة للضان، والتثنية والجمع في الكني في الاسم الاول دون الثاني تقول: ابوا بكر واباء بكر. قال سيبويه: هذا قول يونس، وهذا احسن من اباء الزيدين، وقاله بعضهم. وقال الكوفيون تقول: ابوا زيدين، وتانيث حروف المعجم اكثر من التذكير، ويجمع بالالف والتاء تقول: الفات وجيمات وما علي حرفين ثانيهما الف فيه القصر والمد تقول: هذه با وهذه يا فاذا جمعت قلت: في الاول بيات وفي الثاني: ياءات.



  AUTO باب النسب

 يحدث بياءه ثلاث تغييرات لفظي وهو: كسر ما قبل الياء، وانتقال الاعراب اليها، ومعنوي وهو: صيرورته اسما لما لم يكن له، وحكمي: وهو رفعه لما بعده علي الفاعلية كالصفة المشبهة، اما ظاهرا نحو: مررت برجل قرشي ابوه، او مضمرا نحو: مررت برجل قرشي.
 والمنسوب اليه مركب تركيب اسناد، وشبيه به [وتركيب مزج، وتركيب   اضافة ومفرد، فمركب الاسناد والشبيه به] يحذف له الجزء الثاني، فتقول في تابط شرا: تابطي، وفي كنت: كوي وقالوا شذوذا: كنتي فنسبوا الي الجملة، وكنتني فزادوا نونا، واجاز الجرمي: النسب الي الثاني فتقول شري، وحبي في تابط شرا وذرا حبا، وتقول في شبيه الاسناد اذا نسبت الي لولا وحيثما: لوي بتخفيف الواو، وحيثي.



 وتركيب المزج يحذف الجزء الثاني منه، فتقول في بعلبك: بعلي. واجاز الجرمي: النسب الي الجزء الثاني مقتصرا عليه فتقول: بكي. وغير الجرمي كابي حاتم لا يجيز ذلك الا منسوبا اليها قياسا علي رامية هرمزية فتقول: بعلي بكي او تقصير علي الاول. وقال ابو الحسن في الاوسط: في بلال اباذ: بلالي اباذي، فظاهره التخيير كما يقول الجرمي. وقال في الاوسط وان خفت الالتباس قلت: رامي هرمزي.
 وشبيه تركيب المزج النسب الي احد عشر فقال ابو حاتم: احدي عشري واحدوي عشري في احدي عشرة، وجعل هذا قياسا في المركب، كما اجاز بعلي بكي، والصحيح النسب الي الجزء الاول، فتقول: احدي واحدوي.



 وتركيب الاضافة ان كان تعرف الاول بالثاني تحقيقا كابن كراع، او تقديرا: كابي بكر، ولم يلبس، نسبت الي الثاني فقلت: كراعي، وبكري، او البس، فالي الثاني ايضا، فمنافي ومطلبي في النسب الي عبد مناف، وعبد المطلب.
 ونسبوا الي ابي عبد الله بن دارم: دارمي، والي ابي عبد الله ابن الدءل: دءلي خوف اللبس. وان لم يتعرف به لا تحقيقا، ولا تقديرا ولم يلبس نسبت الي الاول فتقول: امرءي او مرءي في النسب الي «امرء القيس»، وعبدي في النسب الي عبد القيس، فاذا سميت باثني عشر، ونسبت قلت: ثنوي واثني بحذف الالف وعشر نص عليه سيبويه، وشذ النسب الي مجموع المركب   قالوا: بعلبكي كما شذ بناء فعلل من المركب، والمضاف ونسب اليه، والمحفوظ حضرمي، وتيملي، وعبدري، ومرقسي، وعبقسي، وعبشمي، في النسب الي حضرموت، وتيم اللات، وعبد الدار، وامرء القيس الشاعر ابن حجر، وعبد القيس، وعبد شمس.
 والمفرد ان كان في اخره تاء التانيث ك (فاطمة)، او علامة تثنية، او جمع سلامة ك «زيدين» وزيدين ومسلمات او شبيهيها ك (اثنين، وعشرين، واولات) فالحذف تقول: فاطمي، وقولهم: درهم خليفتي لحن، وزيدي، ومسلمي، واثنوي، او اثني، وعشري، واولي.
 واذا نسبت الي ارضين وسنين غير مسمي بهما نسبت الي مفردهما فتقول: ارضي [وسنوي او سنهي او مسمي بهما فتقول: ارضي] بفتح الراء، وسني بكسر السين.



 وذو الالف والتاء ان لحقه تغيير وجوبا ك (جفنات) او جوازا ك (غرفات) و (سدرات) ان لم يكن علما رد الي مفرده او علما ابقيت الحركة التابعة الا في سدرات، فتفتح الدال فتقول: سدري.
 ومما اقرت فيه الحركة: العبلي نسبة الي العبلات حي من قيس، وهم امية الاصغر، وعبد امية ونوفل امهم عبلة بنت عبيد بن تميم. وقال ابو عبيدة: قد قالوا في الاضافة الي العبلات وهي حي من قيس: عبلي اوقع الاضافة علي الواحد انتهي.
 واذا اوقعوها علي الواحد كانت الباء ساكنة، واذا نسبت الي ظريفات علما قلت: ظريفي ولا يتوهم رده الي ظريفة، فيجري فيه ما يجري في حنيفة من حذف الياء.
 وان كان منقوصا ثناءيا رد المحذوف، وانقلبت الياء ان كانت فيه واوا، فقيل: شجوي، وعموي، وان كان رباعيا جاز حذف الياء وقلبها واوا، فقيل: قاضي وقاضوي، ويغزي ويغزوي، والقياس فيه عند   سيبويه الحذف، واما القلب فمن شواذ تغيير النسب، وكذا قال ابو عمرو حانوي عنده شاذ.
 لم يسمع هذا الا في بيت واحد وهو قول ابي الحسن ذكره في الاوسط، وشذ علوي في العالية وبدوي في البادية.
 وان كان ازيد حذفت الياء، فقلت: معتلي ومستدعي، فاما محيي فقال ابو بكر مبرمان سالت ابا العباس هل يجوز ان يحذف من محيي ياء لاجتماع الياءات قال: لا، لان محيي جاء علي فعله، واللام تعتل كما تعتل في الفعل قال   الاختيار عندي محيي لاني لا اجمع حذفا بعد حذف. ومن قال محوي يجب عليه مهيمي وهذا هو الذي ذكره سيبويه، انتهي.
 وان كان مقصورا ثلاثيا قلبت الفه واوا فقيل: عصوي، ورحوي او رباعيا متحرك العين نحو: جمزي او زاءدا علي اربعة للتانيث نحو: فوضوضي او لاما نحو: مشتري، او زاءدا للتكثير نحو: قبعثري حذفت الالف، او رباعيا ساكن الثاني، والفه للتانيث، فتحذف تقول في حبلي: حبلي او تقلب واوا حبلوي، او تفصل حبلاوي، وحكي دنياوي، والافصح الحذف   وشذوذا في بني الحبلي من الانصار فقالوا: الحبلي بفتح الباء، او للالحاق فالحذف والقلب ذكرهما سيبويه، وزاد ابو زيد: الفصل فتقول: علقي وعلقوي وعلقاوي وحكي ارطاوي.
 او منقلبة عن اصل نحو: ملهي فالحذف والقلب، واجاز السيرافي الفصل فتقول: ملهي، وملهوي، وملهاوي.
 فان كانت خامسة وقبلها مشدد نحو: معلي؛ فسيبويه والجمهور يحذفون ويقولون: معلي، ويونس يقلب فيقول: معلوي، فقيل وجوبا وقيل جوازا، والوجه الاخر الحذف كقول سيبويه.
 واذا نسبت الي كلتا قلت في مذهب سيبويه: كلوي، وفي مذهب يونس: كلتي ويجوز في مذهبه كلتوي.



 وان كان مهموزا والهمزة بعد الف غير زاءدة، والهمزة اصل نسبت اليه علي لفظه، فتقول في ااء: اءي، او بدل من اصل: كماء، وشاء فالسموع ماوي وشاوي بابدال الهمزة واوا، فلو سميت بهما نسبت اليهما مهموزا فقلت: ماءي وشاءي.
 او بعد الف زاءدة، والهمزة اصل او مبدلة من اصل، او ملحقة باصل، فالاقرار والقلب كالتثنية.
 او للتانيث فتقلب واوا، تقول: الحمراوي. وذكر ابو حاتم: ان قوما من   العرب يقرونها همزة يقولون: الحمراءي، وذكر ابن سيده انهم نسبوا الي اريحاء: اريحي، قال: وهو من شاذ معدول النسب.
 وان كان اخره ياء مشددة بعد حرف نحو: حي وحية، قلت: حيوي، وشذ حيي، وهو عند ابي عمرو جاءز مختار، او بعد حرفين كعلي، وامية، وتحية وثنية، ورمية حذفت اولي الياءين، وقلبت الثانية واوا فقلت: علوي واموي، وتحوي، ورموي، وشذ فتح الهمزة في اموي، واقرار الياءين نحو: اميي، وشذوا في طهية فقالوا: طهوي باسكان الهاء مع ضم الطاء، وفتحها، فاما كسي تصغير كساء، فينسب اليه كسيي بياءين مشددتين ولا يجوز غيره، واجاز   بعض النحويين كسوي، والمحذوف هي الياء المنقلبة عن الف كساء، وفي كتاب سيبويه: المحذوف هي الياء الاخيرة وهي لام الكلمة.
 او بعد اكثر من حرفين نحو: كرسي، وشافعي، ومرمي حذفت الياء المشددة، وجء بياء النسب، وشذ في مرمي: مرموي.
 وان كان في اخره واو مضموم ما قبلها قبل حرف نحو: (فوزيد) مسمي به او حرفين كرموة مبنيا علي الهاء قيل: فوي ورموي.
 او ثلاثة فصاعدا نحو: عرقوة وقمحدوة حذفت الواو، فقيل: عرقي وقمحدي. وقال ابو اسحاق: من قال مرموي قال في عرقوة: عرقوي، لانه يقلب الواو ياء لانها طرف، ويكسر ما قبلها ثم تبدل من الكسرة فتحة للتخفيف، فتقلب الياء الفا ثم تقلب واوا.



 وان كان قبل اخره ياء مفردة متحركة بالكسر نحو: مغيل، او ساكنة للتعويض نحو: مهيم تصغير مهوم، او مهيم، او مهيام، او مدغمة مفتوحة نحو: هبيخ فلا تغيير تقول: مغيلي، ومهييمي، وهيبخي.
 او مكسورة نحو: سيد واسيد تحذف الياء الثانية فتقول: سيدي، واسيدي، وشذ طاءي في طيء، وقال ابو سعيد في كتابه المستوفي: كتيب، وغليم، واسيد، وابيض: كتيبي، وغليمي، واسيدي، وابيضي، بحذف   الياء المتحركة لءلا تلتقي الياءان والكسرة، وتقول في ايم: ايمي، لانك لو حذفت الياء المتحركة، لم يبق ما يدل عليها انتهي، وليس بتعليل واضح، ولو علل بالالباس بالنسب الي ايم، لكان تعليلا حسنا، واطلاق النحاة وسيبويه يدل علي انه لا فرق بين سيد، وايم.
 وان كان علي وزن فعيلة، او فعولة، او فعيلة؛ فان كان مضاعفا او معتل العين صحيح اللام نحو: شديدة، وضرورة، وقديدة، وطويلة، وقوولة، ونويرة نسبت اليه علي لفظه، وقال ابن مالك: ان عدمت الشهرة نسبت اليه علي لفظه، وهذا الشرط لا نعلم احدا ذكره غيره، وان كان معتلها حذفت، فقلت في طوية وحيية: طووي، وحيوي، وان كان غير مضعف ولا معتل نحو: حنيفة وجهينة فلا خلاف في حذف الياء فتقول: حنفي، وجهني، الا ما شذ، فاقروه   علي لفظه قالوا: عميري في عميرة كلب، وسليقي في السليقة، وسليمي في سليمة، ورديني في ردينة، وخريبي في خريبة اسم من اسماء البصرة. او غيروه تغييرا غير قياس قالوا: في بني زبينة: زباني وفي بني عبيدة حي من تميم: عبدي، وفي بني جذيمة: جذمي بضم العين والجيم، ولو سميت باسم شذت العرب في النسب اليه، نسبت اليه علي ما يقتضيه القياء، فتقول في زبينة اسم رجل اذا نسبت اليه: زبني علي القياس.



 واما فعولة ك (ركوبة، وحمولة)، فمذهب سيبويه حذف الواو فتقول: ركبي اذ قد سمع من كلامهم شنءي في شنوءة، ومذهب الاخفش، والجرمي والمبرد النسب اليه علي لفظه فتقول: ركوبي، ومذهب ابن الطراوة: انك تحذف الواو، وتقر ما قبلها علي ضمه فتقول: ركبي بضم الكاف، ووقع في الغرة: نسبة هذا المذهب الي سيبويه والاخفش وهو وهم.
 والمعتل اللام من فعولة كالصحيح تقول في النسب الي عدوة: عدوي، والمبرد لا يحذف الواو كمذهبه في شنوءة، وان كان علي وزن فعيل او فعيل معتلي اللام، كعدي وقصي، فلم يذكر سيبويه في عدي الا الحذف فتقول:



 عدوي، وذكر الفارسي فيه وجهي قصي، ونقل يونس الاثبات في مثل عدي فتقول: عديي، وهو قول ابراهيم بن سيار النظام، ورد عليه الجرمي في حكاية جرت بينهما.
 وان كانا صحيحي اللام، فمذهب سيبويه اثبات الياء، فتقول : قريشي، وثقيفي، وشذ حذفها ومذهب المبرد جواز حذفها قياسا علي ما سمع من ذلك وهو: قرشي، وهذلي، وصبري، وفقمي في: قريش وهذيل وبني صبير، وفقيم كنانة، وملحي في مليح خزاعة، وقرمي في قريم، وسلمي في سليم، وقالوا: في ثقيف: ثقفي بحذف الياء ووافق السيرافي المبرد وقال: الحذف في   هذا خارج عن الشذوذ وهو كثير جدا في لغة اهل الحجاز، وقال المهابذاي: ان كانت الياء ثالثة ولم يكن في الاسم علامة تانيث حذفت الياء، فقلت في قريش: قرشي، وفي هذيل: هذلي. وظاهر كلامه مخالف لمذهب سيبويه، ولمذهب المبرد، وتسوية المبرد بين فعيل وفعيل، ليست جيدة اذ سمع الحذف من فعيل كثيرا، ولم يسمع من فعيل الا في بني ثقيف فلو فرق بينهما لكان اسعد في النظر.
 وشذوا في الخريف والربيع فقالوا: خرفي، وربعي، وان كان علي فعل او فعل، او فل نحو نمر، وشقرة، وابل، وحبرة، ودءل، فتحت عينه وجوبا فتقول: نمري، وكذا باقيها، وفي مقدمة طاهر القزويني: جوازا، قال: كتغلب، ولو سميت بيعد فالقياس: يعدي بفتح العين، او يبرز الذي اصله يزءر ونقلت الحركة وحذفت الهمزة فوجهان، او ببلز المخفف من بلز المشدد الزاي، فالاخفش يلحقه بنمر وغيره يجيز فيه الوجهين.



 ولو اتبعت حركة الفاء لحركة العين كالصعق فاستصحاب الكسرتين في النسب شذوذ وقيل لا بد من فتح العين، وان شءت اقررت حركة الفاء علي ما هي عليه من حركة الاتباع فقلت: صعقي كابلي، وان شءت رددتها الي حركتها الاصلية فقتل: صعقي.
 فان كان ما قبل الاخر مكسورا في ازيد علي اربعة احرف ك (جحمرش)، فلا تغيير وقالوا في ارميينية: ارمني، قال ابن مالك في معاملة دهليز ونحوه في معاملته نظر.
 والذي يقتضيه النظر ان ينسب الي دهليز علي لفظه من غير تغيير.
 او علي اربع متحركات نحو: جندل، وعجلط، وضلضلة فعلي لفظه او ساكنا ثانيا كتغلب، ومغرب، ويثرب، فالكسر. وسمع الفتح مع الكسر في تغلبي، ويحصبي، ويثربي، والفتح عند الخليل، وسيبويه شاذ وعند   المبرد، وابن السراج، والفارسي، والرماني، والصيمري جاءز مطرد، وقال الجزولي: المختار ان لا يفتح.
 وفي الشرح المنسوب للصفار: ان الجمهور قالوا بجواز الوجهين وان ابا عمرو قال: الفتح شاذ.



  AUTO فصل الثلاثي المحذوف احد اصوله

 ان كان ثلاثيا محذوف الفاء صحيح اللام نحو: عدة قلت: عدي، ولم ترد او معتلها نحو: شية ردت، فسيبويه بفتح العين، ويقلب العين واوا فيقول: وشوي، والاخفش يسكنها، ويقر الياء؛ فيقول: وشيي، او محذوف العين صحيح اللام غير مضعف نحو: سه مسمي به فتقول سهي، وكذا مد مسمي به تقول: مذي اذ الاصل: ستة ومنذ   او كان مضعفا نحو: رب المخفف من رب المشدد الباء، وقرة خفيفة الراء قوم من عبد القيس، او معتل اللام نحو: يري، والمري رد المحذوف فتقول: ربي نص عليه سيبويه، ووافقه الاخفش وقري، واليرءي، والمرءي.
 او محذوف اللام صحيح العين مجبورا في التثنية في النثر برد لامه كاخ واب، او في الجمع بالالف والتاء ك (عضة) و (سنة) و (هنة) فترد في النسب اللام فتقول [اخوي]، وابوي، وعضوي، وسنوي، وهنوي وان شءت سنهي، وعضهي.



 او لم يجبر بردها نحو: حر، وشفة، وغد، وثبة، ومذهب سيبويه ان ثبة محذوفة اللام وهي من تثبيت اي: جمعت، والزجاج يذهب الي انها محذوفة العين من ثاب فيجوز الرد وعدمه تقول: حرحي، وشفهي، وغدوي، وثبوي، وتفتح عين الكلمة في مذهب سيبويه، وان كان اصلها السكون كغد وحر اصلهما غدو، وحرح، ودم اصله عند سيبويه فعل بسكون العين، وعند   المبرد فعل بفتحها، وذهب الاخفش الي تسكين ما اصله السكون فتقول: غدوي، وحرحي، ويدي، ثم رجع في الاوسط الي مذهب سيبويه وذكره سماعا عن العرب، واما عدم الرد فتقول: حري وغدي، ويدي، وثبي. ولم يذكر ابو البقاء العكبري في شفة الا الرد قال، فتقول: شفهي، وذكر خطاب الماردي فيها الوجهين.
 وان كان المحذوف اللام معتل العين وذلك: ذو مال اصله ذوي عند سيبويه، وذو عند الخليل، وشاة اصله شوهة، وفوك، واللات، فاما «ذو» فاتفقوا علي ذووي، الخيل وان كان يري ان اصله ذو، وسيبويه ، وابو الحسن، والجرمي لانه عندهم فعل بتحريك العين.



 واما «شاة» فعلي مذهب سيبويه: شاهي، وعلي المشهور عن الاخفش شوهي ثم رجع الي مذهب سيبويه في الاوسط، واما «فوك» فذكر ابن مالك: انك تقول فمي وفموي، وذكر ذلك سيبويه في النسب الي فم، وقال المبرد: الصواب فمي، او فوهي.
 واما (اللات) فقالوا: لاءي وقياسه لووي: لانه من لويت، قاله الفارسي في الاغفال وجمعها لواء، وقال سيبويه فعل به ما فعل (بلا) مسمي به ولا يعرف له لام معلومة، لا من جمع ولا من تصغير، ولا اشتقاق فهو اسم غير متمكن علي حرفين، والنسب اليه علي قول سيبويه، والخليل: لاءي، ومن زعم ان اصله لاهة، وحذفت اللام ردها الي النسبي فقال: لاهي.



 وان كان في اوله همزة وصل، وذلك في ابن، واسم، واست، واثنان، فيجوز حذف الهمزة ورد المحذوف فتقول: بنوي، وستهي، وسموي، وثنوي، بضم سين سيموي وكسرها، ومقتضي مذهب الاخفش فيما كان ثانيه ساكنا الرد الي الاصل فتقول: سموي باسكان الميم، ومذهب سيبويه كما تقدم الفتح ويجوز اقرار الهمزة ولا ترد اللام فتقول: ابني، واسمي، واستي، واثني.
 فاما «ابنم» فذكروا فيه حذف الميم، فينسب اليه كالنسب الي ابن: بنوي، وابنمي واقرارها فينسب اليه علي لفظه، فان كانت النون تابعة لحركة الاعراب قبل النسبة كسرت في النسب لكسرة الميم وصار مثل: زبرجي، ومن فتح في تغلبي قال: ابنمي، وزبرجي ففتح، ومن جعل النون مفتوحة ليست حركتها تابعة لحركة الميم في الاعراب اقرها مفتوحة في النسب فقال: ابنمي بفتح النون.
 ومما اوله همزة وصل، وليس من قبيل ما تقدم، لان لامه حرف صحيح غير محذوف نحو: امرء، وامراة فاذا نسبت اليها اقرت الهمزة فقيل: امرءي   او حذفت فقيل: مرءي بفتح الراء، هكذا قالت العرب، ولم يقولوا: مرءي بسكون الراء، وقال محمد بن حبيب: ينسب الي من اسمه: امرء القيس: مرءي الا امرا القيس من كندة فينسب اليه: مرقسي.
 واذا نسبت الي ما هو علي حرفين وضعا وهو صحيح الثاني جاز في النسب تضعيفه فتقول: كمي وكمي في النسب الي كم، او معتل وجب تضعيفه ان كان ياء او واوا بنظير ذلك فتقول في (كي): كوي وفي (لو): لوي، او الفا فتهمز فتقول في (لا): لاء، وتنسب اليه لاءي، ولا وي.
 والي سقاية، ودرحاية، وحولايا ونحوها بابدال الياء همزة، او ابدال الهمزة واوا فتقول سقاءي وسقاوي، ولا يجوز اقرار الياء في النسب.
 فان كانت الياء بعد الف ثالثة، فيجوز اقرارها وقلبها همزة، وقلب الهمزة واوا   فتقول: رايي وراءي وراوي واجودها الهمزة؛ فان كان اخر الاسم واوا او ياء علي وزن فعلة ك (غزوة وظبية) او فعلة ك (غدوة) و (دمية)، او فعلة كرشوة وزنية، فمذهب سيبويه لا يغير شيءا منها في النسب الا ما ورد تغييره قالوا: قروي في قرية، وزنوي في بني زنية: حي من العرب، وبطوي في البطية، ونسب هذا المذهب الي الخليل وهو اختيار ابن ابي الربيع، ومذهب يونس واختاره الزجاج انه يفتح الساكن من ذوات الواو والياء فتقول: غزوي، وظبوي، وعدوي، ودموي، ورشوي، وزنوي، وقيل عن الخليل انه يجيز الوجهين في ذوات الياء، ويختار الاقرار علي الاصل، وذهب قوم الي التفرقة بين ذوات الياء، فيفتح ما قبلها ويقلبها واوا وبين ذوات الواو فيقرها علي حالها، وهو اختيار ابن عصفور.
 والنسب الي (فعلة) صحيح اللام علي لفظه من غير تغيير تقول في النسب الي الخضرة: خضري وذكر الهجري: ان فصحاء الحجاز يقولون في عتبة وفي   كل اسم علي فعلة: فعلي غير زنمة وحمرة، فانهما علي حالهم ساكنتا الثاني، وفي بني شمخ بن فزارة بن عتبة تنسب اليه: عتبي.
 والنسب الي بنت، واخت، وثنتين، وكلتا، وذيت، وكيت، في مذهب سيبويه بحذف التاء، ورد المحذوف فتقول: اخوي، وبنوا، وثنوي، وكلوي، وذيوي، وكيوي، ومذهب يونس انه ينسب اليها علي لفظها فتقول: اختي، وبنتي، وثنتي، وكلتي، وذيتي، وكيتي، واتفق هو والخليل علي حذف التاء من هنت، ومنت اذا نسبت اليهما، ومذهب الاخفش انه يقر ما قبل التاء المحذوفة علي سكونه وما قبله علي حركته، ويرد المحذوف فيقول: اخوي، وبنوي، وكلوي، وثنيي وقياس مذهبه في كيت وذيت انه اذا حذف التاء رد المحذوف، فصار كيا وذيا، فينسب اليه كما ينسب الي حي فيقول: كيوي، وذيوي ويجوز كيي.
 والجمع المكسر الذي لا واحد له من لفظه نحو: عباديد، وشماطيط،   وتباذير، وابابيل في قول ينسب اليه علي لفظه فتقول: شماطيطي اوله واحد من لفظه شاذ، كملاميح واحده لمحة نسبت الي المفرد. فتقول: لمحي خلافا لابي زيد؛ فانه ينسب الي لفظ الجمع فيقول: ملاميحي. وقال ابو زيد قالوا في النسب الي محاسن: محاسني، وصرح بقول ذلك عن العرب.
 او غير شاذ وكان النسب الي المفرد يوهم تغيير المعني نحو: اعراب واحده عرب، فينسب الي الجمع، وجعل السيرافي، وتبعه ابن مالك اعرابا جمعا اهمل واحده، فلذلك نسب اليه، فقيل: اعرابي، او كان لا يوهم تغيير المعني نسبت الي مفرده فتقول في النسب الي الفراءض: فرضي، وقول الناس فراءضي، وكتبي، وقلانسي خطا، وقد اجازه قوم وذهبوا في قمري الي انه منسوب الي الجمع من قولهم: طيور قمر، وفي دبسي الي طيور دبس، وهو عندنا منسوب الي القمرة، والدبسة، ويحتمل ان يكون مثل كرسي مما بني علي الياء التي تشبه ياء النسب. وقول ابي علي القالي في قولهم: ما بها دوري انه منسوب الي الدور غلط بل دوري مثل كرسي، واما الصفرية فمنسوب الي الصفرة وهم قوم من الخوارج، وقيل الي الصفر وهو النحاس، وقيل الي رجل قديم منهم يكني ابا صفرة، وشذ كربي الخلق.
 فاذا سمي بالجمع نسب اليه علي لفظه قالوا: معافري   وانماري، وكلابي، وضبابي، واكلبي، ومداءني، وفراهيدي من ازد اليمن سموا بالجمع: فرهود وهو الجمل، ومعافر هو ابن مر اخو تميم بن مر، واكلب حي من خثعم، وقال بعضهم: فرهودي ينسب الي المفرد لعدم التباسه اذ ليس له قبيلة تسمي بفرهود، فلو كان الجمع غالبا علي ناس باعيانهم فكذلك نحو: الانصار تقول: انصاري والابناء: قوم من الفرس ارتهنتهم العرب وغلب عليهم هذا الاسم كغلبة الانصار، والنسبة اليهم علي ذلك : ابناوي في لغة بني سعد، كذلك حكاه سيبويه عنهم، وقال السيرافي: هم قباءل من بني سعد بن زيد مناة من تميم، وقال ابو عبيد: ابناء سعد الا كعبا وعمرا، وقال سيبويه: حدثني ابو الخطاب: ان ناسا من العرب يقولون في الاضافة اليهم: بنوي يردونه الي الواحد فهذا علي ان لا يكون اسما غالبا علي هذا الحي من ابناء فارس، وحكي ابو الحسن انه قيل في النسب اليهم: بناوي، قال: وهذا شاذ كما قالوا في ابو بكر: بكراوي.
 واسم الجنس نحو: تمر واسم الجمع الذي لا واحد له من لفظه نحو: قوم ينسب اليهما علي اللفظ فتقول: قومي، وتمري، اوله واحد من لفظه نحو:



 ركب واناس فعلي لفظه تقول: ركبي واناسي، ومن زعم ان ركبا وسفرا جمع راكب، ومسافر، وان اناسا جمع نسب الي مفرده فقال: راكبي، ومسافري، وانساني.
 وقال سيبويه في الاضافة الي اناس: انساني، واناسي، وهو اجود القولين ومما لا يطرد بناء بعض اعضاء الجسد علي فعال، والحاق ياء النسب قالوا: انافي، وراسي، وعضادي، وفخاذي، للعظيم ذلك العضو منه، وبعض الاعداد لطول في الشء او عرض بشء او ازيد قالوا: وثناءي الي العشرة المذكر والمءنث فيه سواء فرقوا بينه وبين من ينسب الي ثلاثة فقالوا: ثلاثي، كما فرقوا في النسبة الي الرجل القديم الدهر قالوا: دهري، والي من كان من بني دهر من بني عامر دهري، ذلك بضم الدال، وهذا بفتحها لا غير.
 وكذلك لا يطرد ما زيد في اخره الف ونون بعدهما ياء النسب مشعرة بعظيم ذلك قالوا رقباني، وشعراني، وروحاني، لمن له روح ولا يدرك شخصه   بالبصر، ولا ما الياء فيه فارقة بين المفرد وجنسه نحو: زنجي، وزنج، ولا دالة علي المبالغة كاعجمي، واشعري، واحمري، وزاءدة لازمة نحو: كرسي، وحواري وبردي، وكلب زيني، وغير لازمة نحو: دواري، ودوار، والصلتاني والفراتي في: الصلتان والفرات وهما علمان.
 وهذه اشياء شذوا فيها في النسب مما لم يتقدم ذكره، فمن ذلك في السهل: سهلي، وفي الدهر: دهري لمن مر عليه زمان طويل، وللقاءل بالدهر: دهري بلا تغيير، وفي الطلح: طلاحي بضم الطاء وكسرها، وفي الافق: افقي، وفي الحمض: حمضي، وفي خراسان: خرسي، وخراسي وفي الجرم   جرمي، وفي القفا: قفي، وفي وبار: اباري، وفي الري: رازي، وفي الحيرة للثوب: حاري، وللانسان: حيري بلا تغيير، وفي المدينة حمار مديني، وللرجل مدني علي القياس، وفي مرو للانسان: مروزي ولغيره: مروي بلا تغيير، وفي القبا: قبي، وفي درا بجرد، دراوردي، وفي سوق مازن: سقزني، وسوق يحيي: سقحي، وسوق الليل: سقلي، وفي دار البطيخ: دربخي وفي البصرة: بصري وقيل: ليس بشذوذ لان فيها لغة بصرة فسكن الصاد، ونقل كسرتها الي الباء، وفي الشتاء: شتوي خلافا للزبيدي،   فانه يزعم ان الشتاء جمع واحده شتوة فلما نسب اليه رد الي واحده وهو: شتوة وهكذا هو في حواشي مبرمان قال: شتاء جمع شتوة كصحفة وصحاف.
 واستغنوا غالبا عن ياء النسب بالبناء علي فعال من لفظ المنسوب اليه في الحرف والصناءع قالوا: خباز، وقزاز وبناء، وزجاج، وعواج، ولال وقالوا: زجاجي، وعاجي، ولءلءي، وبزار، وبقال، وخياط، ونجار، وجمال لمزاول العمل بالجمال، وعطار، وبتات لباءع البتوت، وهي الاكسية، وقالوا: عطري، وبتي.
 وبالبناء علي فاعل لصاحب الشء وان لم يعالجه قالوا: لابن، ولاحم، وتامر، وكاس، ورامح، ونابل، ودارع، وفارس، وساءف، وناشب،   وناعل وحاذ: وقد يقوم مقام فاعل فعال قالوا: نبال، وكلاب، وسياف، وتراس وبقال لصاحب ما اشتق ذلك منه كما يقوم مقام فعال فاعل قالوا: حاءك في معني حواك، وقد يقوم غير فاعل وفعال مقامهما قالوا: امراة معطار اي ذات عطر، وناقة محضير اي ذات حضر، ومذهب سيبويه ان هذا وان كثر لا ينقاس قال: لا تقول لصاحب الدقيق دقاق، ولا لصاحب الفاكهة: فكاه، ولا لصاحب البر: برار، ولا لصاحب الشعير: شعار، والمبرد يقيس هذا.
 واستغنوا ايضا عن ياء النسب بالبناء اسما علي وزن فعل من المنسوب اليه قالوا: رجل طعم ولبس وعمل، ونهر المعني ذو كذا، وقالوا: رجل حري وحرح اذا كان يالف ذلك، وهذا كله موقوف علي السماع.
 وقالت العرب في النسب الي اليمن والشام يمني، وشامي علي اللفظ ثم   حذفوا احدي ياءي النسب وزادوا الفا قبل اللام عوضا منها، وصار منقوصا فقالوا: اليماني والشامي ورجل يمان وشام، ورايت رجلا يمانيا وشاميا، وشذ الجمع بين ياءي النسب والالف وقالوا: تهام فتحوا التاء وجعلوه منقوصا قالوا:
 تهامون نجديون كيدا ونجدة ... ...................
 كما تقول: قاضون، وقالوا: تهامي بكسر التاء والحاق ياءي النسب علي الاصل كما قالوا: يمني وشامي.



  AUTO باب علامة التانيث

 علامة التانيث في الاسم المتمكن التاء المبدلة هاء في الوقف، خلافا لمن زعم ان التانيث بالهاء وانها تبدل تاء في الوصل.
 والالف المقصورة والهمزة التي قبلها مدة، وهي عند البصريين بدل من الالف المقصورة، ومذهب الكوفيين والزجاجي: ان الهمزة ليست مبدلة من الالف، وانما هي علامة التانيث، ومذهب الاخفش ان الالف والهمزة معا هما علامة التانيث، وزاد الكوفيون في علامات التانيث تاء اخت وبنت والالف والتاء في مسلمات ونحوه.



  AUTO باب التاء

 اصل دخولها في فصل وصف المءنث من وصف المذكر نحو: ضاربة، وضارب وفي فصل الاحاد المخلوقة من اجناسها نحو: درة ودر، وتمرة، وتمر، وبقرة وبقر، وكون الانثي من نحو: بقرة بالهاء، والمذكر بطرحها ذهب اليه الكوفيون: وحكوا: رايت نعاما علي نعامة وحماما علي حمامة وهو عند البصريين شاذ لا يقاس عليه، وقالوا: كماة وكمء علي القياس. وقال بعض العرب: كمء للواحد وكماة للجنس.
 وقد تاتي لفصل الاسماء الجامدة نحو: امرء وامراة، ورجل ورجلة، وغلام وغلامة، واسد واسدة، وانسان وانسانة، وحمار وحمارة، وبرذون وبرذونة وهو قليل لا ينقاس.
 ولفصل الاحاد المصنوعة قالوا: عمامة وعمام، وسفينة وسفين، وجرة وجر، ولبنة ولبن، وقلنسوة وقلنس.
 وللفرق بين الواحد والجمع في الصفات نحو: حمار، وحمارة، وبغال   وبغالة، وجمال وجمالة، ووارد وواردة، وشارب وشاربة ومنه البصرية، والكوفية والزبيرية، والمروانية، والمسودة، والمبيضة الواحد: بصري، وكوفي، وزبيري، ومرواني، ومسود، ومبيض، وزعم ابو زيد احمد بن سهل: ان هذا مطرد في باب الجمع الذي يءخذ من لفظ الفعل، واورد الفاظا كثيرة، وقال: العلة في ذلك ان كل جمع مءنث فصار مثال المءنث والجمع في هذا واحدا انتهي.
 وللفرق بين المقيد والمطلق نحو: ضربة وضرب؛ وللفرق بين الاسم والصفة نحو: رمية ورمي، وشاة ذبيحة، وشاة ذبيح، فرمية وذبيحة اسم لما يرمي ولما يذبح، ورمي وذبيح صفتان، وقالوا: اكيلة الاسد وفريسته ارادوا به الاسم، وكذلك حلوبة وركوبة اسم لما يحلب ويركب، وحلوب وركوب صفتان، وجاءت صفات للمءنث بغير تاء وليست من باب مفعول قالوا: شاة سديس، وريح خريق، وكتيبة خصيف.
 وللفرق بين المذكر والمءنث في العدد نحو: ثلاثة رجال وثلاث جوار وتاتي ايضا في صفات مشتركة بين المذكر والمءنث لغير مبالغة نحو: ربعة، ويفعة ولمبالغة نحو: علامة، ومطرابة   وفروقة، وملولة، وحجابة، وفقاقة، وخاصة بالمذكر نحو: رجل بهمة اي شجاع، وفي اسم مشترك نحو شاة يطلق علي الذكر والانثي، ولتاكيد التانيث نحو: ناقة ونعجة. والاصل في الاسماء المختصة بالتانيث ان لا تدخلها التاء نحو: عجوز وعناق، اذ مذكرهما شيخ وجدي، ولتاكيد الجمع نحو: حجارة وفحولة، وقال الاستاذ ابو علي: هي فيهما كالتاء في ناقة ونعجة لتاكيد التانيث ولتاكيد الواحدة نحو: عرفة وظلمة ومدينة وعبر بعضهم عن هذا بتانيث اللفظ اذ ليس تحته تانيث معني، ولبيان النسب نحو: المهالبة، والمسامعة والمناذرة، والاشاعثة اي المنسوبون الي المهلب بن ابي صفرة، والي مسمع، والي المنذر بن ماء السماء، والي الاشعث بن قيس، وان اختلفت اسماءهم، ولو حذفت التاء كان جمعا لمن اسم كل واحد مهلب وكذا باقيها، وقيل: التاء في هذا النوع عوض من ياء النسب، ولذلك لا يجتمعان، وانما يقال: المهلبيون او المهالبة.
 وللعجمة نحو: موازجة جمع موزج وهي الخف، وقيل: الجورب، وكيالجة جمع كيلجة جمع كيلج وهو المكيال يكتال به، وعبر ابن مالك عن هذا بالتعريب.
 وللنسب والعجمة نحو: البرابرة، والسيابجة المعني: البربريون   والسيبجيون واحدهم بربري، وسيبجي، وهو خادم الفيلة وقيل: قوم من السند، وللعوض من محذوف لام الحذف نحو: لدة حذف فاءها، وثبتة حذف لامها، ونحو تاء تزكية عوض من مدة تفعيل، وفي امامة واستقامة عوض من عين الكلمة علي خلاف في ذلك، او معاقب نحو: زنادقة، وجحاجحة التاء عوض من ياء زناديق وجحاجيح وهما متعاقبان، والاصل اقرار الياء كبهاليل، ولعوض من ياء اضافة كتاء ابت وامت.



  AUTO باب الالف المقصورة

 فعلي وصفا نحو: حبلي، وربي، وخنثي، ومصدرا: بشري، ورجعي، وشوري واسما بهمي. وقولهم: بهماة شاذ، وصرف دنيا شاذ، وكذا موسي منونا لموسي الحديد، وقيل وزنها مفعل من اوسيت: حلقت، وقيل: الالف للالحاق فلذلك نون، وقال الجرمي: سمعت ابا زيد يروي هذه موسي خدمة فهو مفعل ولو كانت الميم اصلية لم تنصرف، واما موسي اسم لرجل فهو اعجمي لا ينصرف، وقال ابو العلاء المعري: لا اعلمه سمي به في الجاهلية انما حدث في الاسلام يعنون اسم موسي عليه السلام.
 وفعالي نحو: حباري، وجمادي، وسماني، ونعامي، ولبادي، وحلاوي القفا، ورغامي، وشناري، وذنابي، ولم يجء صفة الا جمعا   نحو: سكاري، وزعم الزبيدي انه جاء صفة مفردا وحكي: قولهم: جمل علادي، وفعالي نحو: شقاري، وخضاري، وحواري، وفعلي نحو: سمهي، وبدري، ولبدي، وفعلولي: فيضوضي من فاض، وقيل وزنها: فيعولي من فض، ويقال: فوضوضي وفيضيضي، والظاهر انهما فعلولي وفعليلي، وقيل وزنهما: فوعولي، وفيعيلي، وفي الغرة: فيضوضاء ممدود فعلي هذا لا يكون مختصا بالالف المقصورة بل يكون من المشترك.
 وفعلايا برحايا، ولم يجء غيره، وافعلي: اربعي، وافعلاوي: اربعاوي، وفعلوي: هرنوي.
 وفي كتاب الزبيدي: قرنوي بالقاف، وقيل وزن الهرنوي: فعللي وقعولي بالقاف وهو اقبال احدي القدمين علي الاخري في المشي، وفعلي:



 سبطري، وجفري، وحكي: عبني، وحبركي منونين، فيكون هذا الوزن مشتركا بين التاني ثوغيره، وفعلي: دفقي، وسبطري، وضبغطي، ودممي، وجيضي، وذكر بعضهم فعلاء ممدودا ومنه اوراء: مشية يعتمد فيها علي احد الجانبين فعلي هذا يكون الوزن مشتركا بين الفي التانيث المقصورة والممدودة، وفعلي حذري وبذري وكفري، وفعلي: عرضي، وكفري، ونقل الفراء: السلحفي، والسلحفاة، ودخول التاء دليل علي ان الالف في السلحفاة ليست للتانيث الا ان يجعل نادرا كبهمي وبهماة، ونقل بعضهم فعلاء ممدودا لموضع بالحجاز، فيكون الوزن مشتركا وفعلني: عرضني، وفعلني: عرضني، وفعلوتي: رغبوتي، ورحموتي وهو اسم قليل: وفيعلولي: حندقوقي، وقيل وزنه فعللولي نبت، ويقال بكسر الحاء والدال، ويقال بفتح الدال والقاف مع كسر الحاء وفتحها، وذكر سيبويه حندقوقا علي وزن فيعلولي، وانه صفة، وبغير الف ذكره التصريفيون، وبالف ذكره ابن القطاع وفوعلي   دودري، وقوصري، وفعيلي هبيخي، ذكره ابن القطاع وذكره التصريفيون: سيبويه وغيره بغير الف علي وزن فعيل وهو الغلام، والهبيخة: الجارية، ويفعلي: يهيري، ولم يجء الا اسما، وهو قليل، وبالالف ذكره ابن السراج، وابن القطاع، وقال: وزنه فعفلي، والمحفوظ فيه يهير بغير الف، وزنه يفعلي، ولم يثبت سيبويه هذا الوزن واثبته الزبيدي، ومفعلي مكوري مثلث الميم، ومفعلي مرعزي، ولم يجء الا اسما، وزعم الزبيدي انه جاء صفة قالوا: رجل مرقدي للكثير الرقاد، وقد تفتح ميمه، وفعللي شفصلي ولم يثبت سيبويه هذا البناء، واثبته الزبيدي مستدركا علي سيبويه، وابن القطاع، وان شينه تفتح وتكسر. وذكر ابن القوطية: شفصلي علي وزن فعللي منونا، والفه للالحاق بسفرجل، وفعليا مرحيا، وبرديا   وقلهيا وفعللايا: بردرايا، وذكر ابن القطاع ان وزنه فعلعايا، وفعلايا حولايا، وفعيلي: حضيضي، وفعنلي: بلنصي، وفعيلي: قصيري، ومفعلي ولم يجء الا صفة قالوا: مرعزي، وفيعلي: خيسري، وسنقري، وفعللي: قرقري، وافعلي: اجفلي، ومفعلي: مندبي، وفنعلي: سندري، وفعنلي: صعنبي، وفعلي: نظري، وفيعولي: هيولي، وفعالما قراشما، وفعيلي: حفيسي وفعلعلي: حدبدبي، وفعوللي: حبوكري، وفعللي: قرطبي وفعلي: كمثري، وفعلي: انثي فعلان: سكري، ومصدرا: دعوي وجمعا: جرحي، وفعلي مصدرا: ذكري، وهو مني صري اي غريمة وجمعا حجلي وظربي.



  AUTO باب الالف الممدودة

 فعلاء مصدرا: ك (سراء، وضراء)، واسما مفردا: صحراء، وهضباء، والجماء، والحرباء، واسم جمع: طرفاء، وحلفاء، وقصباء، وصفة لها مذكر علي افعل: حمراء او لا مذكر لها: ديمة هطلاء، وامراة حسناء، وداهية دهياء، وعرب عرباء، وحلة شوكاء، وامراة عجزاء، وفعالاء اسما: ثلاثاء، وعجاساء، وعباساء، وبراكاء، وقصاصاء، وصفة: عياياء وطباقاء، وقد اثبت ابن القطاع فعالي مقصورا: خزازي، وزبادي، وخلافي، وادامي، فيكون مشتركا بين الالف المقصورة والالف الممدودة.
 وفعلاء: سيراء وخيلاء، ولم يجء الا اسما وهو قليل، وجاء خيماء، وهو اسم ماء فهو وزن مشترك الا ان كان منعه الصرف للتانيث والعلمية فيكون فعلاء وزنا مختصا، وفعلاء نحو: زيزاء اثبته الكوفيون والالف عندهم للتانيث، وقال البصريون:



 هي للالحاق، وفعالاء: قصاصاء، وفاعلاء قاصعاء ونافقاء، وسابياء، وقاطعاء، وفعولاء: عشوراء وليس في الابنية نظيره، وقد ذكر بعض التصريفيين فيه القصر، فيكون وزنا مشتركا، وفعولاء حروراء وجلولاء ودبوقاء، وبروكاء وهو وزن مختص بالالف الممدودة عند ابن مالك، وابن عصفور، وذهب ابن القوطية، وابن القطاع الي اثبات فعولي مقصورا، واوردوا من ذلك عبيد سنوطي وحظوري، ودبوقي، وقطوري، وبخط شيخنا الرضي الشاطبي اللغوي قدوماء، وفي شعر امرء القيس تنوفي: والصحيح انه وزن مشترك، وفيعلاء الديكساء استدركه الزبيدي علي سيبويه وقيل وزنه فعللاء نحو: طرمساء، ويفاعلاء: ينابعاء لم يذكره الا ابن القطاع، وذكر في الياء الضم والفتح.



 وتفعلاء تركضاء ويقال ايضا بكسر التاء والكاف كتفرحاء، وتفعلاء تفرجاء استدركه الزبيدي، وقيل وزنه فعللاء، وفعلياء، اسما كبرياء، وسيمياء، وصفة جربياء، وفعنلاء برنساء ذكره ابن مالك وعده الزبيدي، وابن القطاع وصاحب الممتع مما جاء علي فعللاء، وفعنالاء برناساء ذكره ابن مالك وهو الصحيح لقولهم في معناه: براساء، وذكر التصريفيون انه فعلالاء، وفعللاء قرفصاء ذكره ابن مالك ولم يثبته غيره اذ سمع فيه ضم الفاء فيكون الفتح تخفيفا نحو: برقع في برقع؛ وفعللاء قرفصاء، ولم يجء الا اسما وهو قليل وذكر ابن القطاع انه يقصر فيكون علي هذا وزنا مشتركا، وفنعلاء عنصلاء، وخنفساء بضم الصاد والفاء والفتح، وخنظباء بفتح الظاء وذكر ابن القطاع خنفسا مقصورا بضم الفاء وفتحها، فيكون وزنا مشتركا، ومفعولاء: مشيوخاء، ومعلوجاء صفة، ومعيوراء وماتوناء اسما، ومفعلاء هو قليل قالوا: مرعزاء، ومشيخاء بالخاء المعجمة، وقال السعدي:



 القوم في مشيحاء بالحاء المهملة اي في جد وعزم. وفي شرح الشافية الكافية بالجيم من قوله [من نطفة امشاج] فعلي هذا يكون فعيلاء لا مفعلاء، وفعيلاء وزن مشترك.
 ومفعلاء: مرعزاء بتشديد الزاي، وفي الممتع بتخفيف الزاي وفتح الميم مع مشيخاء، وذكره السعدي بكسر الميم وتخفيف الزاي ممدودا، وذكر فيه القصر ايضا فلا يكون مختصا بل مشتركا، وافعلاء وجاء جمع تكسير اصدقاء ومفردا اربعاء لليوم المعروف، فاما ارمداء، فذكر ابن القطاع انه للرماد فهو مفرد، وذكر ابو زيد ارمداء كثيرة فهو جمع رماد، وافعلاء: اربعاء لليوم، وجلس الاربعاء، وقال الزبيي عود من اعواد الخيمة، وقيل يمكن ان يكون فعللاء: ك (عقرباء)، وافعلاء بضم الهمزة والعين وبكسرهما: يوم من ايام العرب وهو يوم ذي خيم، واسم موضع ايضا، وقيل بضمها هو فعللاء: ك (قرفصاء)، وافعلاء قالوا: يمشي الاربعاء ويجلس الاربعاء لضرب من المشي والجلوس، وفعيلياء مزيقياء ذكره   ابن القطاع وابن مالك في هذه الابنية وزاد ابن القطاع المطيطياء، ولم يذكره التصريفيون لانه علي هيءة المصغر فلا يثبت بناء، وفعلاء: سلحفاء ذكره ابن القطاع، وابن مالك وافعلاء: ارمداء، وفعللاء: هندباء وفاعلاء: قالوا: قاقلاء، وشاصلاء، وفاعلاء خازباء، وفوعلاء: ولبياء وسوبياء، وفنعلاء: عنكباء، وافعولاء: اكشوشاء، وفعليلياء: بربيطياء، وفنعولاء: قنطوراء، وفعلاء: ظرباء، وفعلياء: تيمياء لنجوم في الجوزاء.



  AUTO باب الاوزان التي يشترك فيها الالفان

 فعلي اسما: اجلي، وقلهي، والخطفي، وصفوي، وبردي، وصفة كجمزي، وبشكي، وناقة زلجي، وفرس وثبي، وفعلاء قرماء، وجنفاء وابن داثاء وفعلي شعبي، وادمي، واربي، وفعلاء اسما الخششاء والصعداء، وصفة ناقة عشراء، وفعللي قهمزي، وقهقري، وفعللاء، عقرباء، وحرملاء، وفعللي: الهربذي، وفعللاء: الجلحظاء، وفوعلي: الخوزلي وفوعلاء: حوصلاء، وفيعلي الخيزلي، وفيعلاء: اثبته الزبيدي، وابن القطاع ومنه الديكساء وقيل هو فعللاء، وفعيلاء: قريثاء، وفعيلي: هجيري، وفعيلاء: فخيراء، وفاعولي بادولي، وفاعولاء: عاشوراء، وافعيلي:



 اهجيري وافعيلاء: اهجيراء، وفعلاء: زمجاء، وزمكاء، وذكر ابن مالك في الشافية الكافية وفي شرحها ان فعلي من الابنية المختصة بالف التانيث المقصورة وان الممدودة الهمزة فيه للالحاق بطرماح، وسنمار، وذكر في التسهيل انه من الابنية المشتركة، وفعلولي: فوضوضي، وفعلولاء اثبته الزبيدي ومنه عنده: بعكوكاء وقيل وزنه مفعولاء، والباء بدل من الميم وفعلياء زكرياء، وفعيلي لغيزي، وفعيلاء: دخيلاء، وفعنلي: جلندي، وفعنلاء: جلنداء، وافعلي: الاجفلي وافعلا: الاربعا، ويفاعلاء: ينابعاء، وقد تقدم نقل ابن القطاع فيه فتح الياء، وفعاللاء: جخادباء، وفعاللي: جخادبي، وفعولي: شروري، وظروري، وفعولاء: شجوجاء، وفاعلاء: قاقلاء، وفاعلي: قاقلي، ومفعلاء: مصطكاء، ومفعلي: مصطكي، ومفعلاء: مصطكاء، وقيل الميم اصلية فوزنه فعللي: وفعللاء ، وكذا في ضم الميم، والقولان عن ابن القطاع، وفعنلي: كرنبي وفعنلاء: كرنباء.



  AUTO باب نوني التوكيد

 هما خفيفة وثقيلة، والتاكيد بها اشد، قاله الخليل، وليست الخفيفة، مخففة منها، بل هي نون علي حدتها خلافا للكوفيين؛ اذ زعموا انها مخففة منها، ومحلهما صيغة الامر مبنيا ومعربا متصرفا نحو اضربن، وليقومن زيد، وغير متصرف نحو: تعلمن بمعني اعلم في المشهور، وهلمن في لغة من جعلها فعلا، ودخولها في افعل التعجب، وفي الماضي شذوذا نحو: احسنن بزيد، واما ادركن ذلك وصيغة النهي نحو: لا تضربن، والتحضيض نحو:



 هلا تمنن بوعد غير مخلفة ... ............
 والعرض: الا تنزلن، والتمني نحو:
 فليتك يوم الملتقي ترينني ... .................
 والاستفهام بالحرف نحو: هل تقومن، واتقومن، وبعد ام المنطقعة نحو: «تخرج ام تقعدن» لتضمنها معني الهمزة، وبالاسم نحو:
 الا ليت شعري ما يقولن فوارس ... ..........



 وكيف تقومن خلافا لمن منع ذلك اذا كان الاستفهام بالاسم، وهو مذهب ابن الطراوة، والمضارع المثبت المستقبل الواقع جواب قسم فتلتزم هي، واللام نحو: والله لتخرجن، فان تعاقبا فشذوذ عند البصريين، وجاءز عند الكوفيين، فان فصل بين اللام والمضارع معموله، او حرف تنفيس او قد لم تدخل النون.
 وبعد اداة الشرط، فان كان بعدها (ما) مما هي شرط في الجزم بالاداة نحو: حيثما، او زاءدة، او لم تكن نحو:
 من يثقفن منهم فليس بايب ... .......



 فان كان مما يجوز زيادتها كهي بعد ان واي، او نحوهما، فمذهب المبرد، والزجاج انها اذ ذاك تلزم النون نحو قوله تعالي: [واما ينسينك] ومذهب سيبويه انك ان شءت جمعت بين (ما) والنون، وان شءت اكتفيت باحدهما فقلت اما تقم اقم، وان تقومن اقم، فاما دخولها في الجزاء فقليل في الشعر نحو:
 ............ ... متي ما ياتك الخير ينفعا
 واما النفي بلا، او بما، فمذهب الجمهور انه لا يجوز ان تدخل في المضارع   المنفي بهما، واجاز ابن جني ذلك، واثبته ابن مالك، ومثل بقوله تعالي: [واتقوا فتنة لا تصيبن الذين]، وجاء في الشعر:
 قليلا به ما يحمدنك وارث ...
 والاية متاولة عند الجمهور، والذي في الشعر نادر او ضرورة، وقد جاء في الشعر لحاقها، وقد فصل بين (لا) والفعل معمول نحو:
 فلا ذا نعيم يرتكن لنعيمه ...
 او بمفسر الفعل نحو:
 فلا الجارة الدنيا بها تلحينها ... .........



 واما دخولها علي المضارع المنفي بلم، فنص سيبويه علي ان ذلك ضرورة وقال سيبويه: قد يقولون اقسمت لما لم تفعلن لان ذا طلب، فصار كقولك: لا تفعلن كما ان قولك: اتخبرني فيه معني افعل.
 واما التقليل المكفوف (بما) فقال سيبويه: زعم يونس انهم يقولون: ربما تقولن ذلك وكثر ما تقولن ذلك، وان شءت لم تقحم النون في هذا النحو فهو اكثر واجود، انتهي، واما:
 ......... ... ترفعن ثوبي شمالات   فبعيد جدا، ومن مواضع دخولها قولهم في مثل: (بجهد ما تبلغن) يقال علي معنيين احدهما ان تحمل شخصا فعلا ما فياباه، فتقول له ذلك اي لا بد لك من فعله بمشقة.
 والثاني ان تخبر بما يلقاه من المشقة في ذلك.
 وقولهم: (بالم ما تختننه)، هو خطاب لامراة اصله تختنين، ثم جء بالنون الشديدة، ودخلت هاء السكت، والختن: القطع، وهو ايضا الخفاض، ويقال هذا لمن يتالم بالفعل ويكرهه، ولا بد له منه وقولهم:
 في عضة ما ينبتن شكيرها ... .........



 العضة: شجر، وشكيرها: شوكها، وقيل: ورقها الصغار، ومعناه ان كبير الورق لا ينبت الا من صغارها، يقال لمن يبتغي شيءا، ويظهر انه لا يريده اي ما ظهر من الصغار يدل علي الكبار.
 وقولهم: «بعين ما ارينك»، يقال لمن يخفي عنك امرا، او حيلة انت بصير بها، فنقول له ذلك: اي انا اراك بعين بصيرة، وما الزاءدة في هذه الامثال علي تاويل النفي اي: (ما تبلغن الا بجهد) (وما تختنه الا بالم) (وما ينبتن في عضة الا شكيرها)، (وما اراك الا بعين) و (ما) زاءدة لازمة، ولا يقاس علي هذه الامثال، ولا تغير لو قلت: بالم تختنين بغير (ما)، والنون لم يجز ان تقوله الا والختن حقيقة، ولا يجوز حذف (ما) من هذه الامثال، وقال ابن مالك: يجوز، ومن غريب دخول النون واشكاله، ما ذكره الفراء في المعاني: انه يجب دخولها اذا كان المقسم عليه (لو) وجوابها، وقبلها ان رابطة مغنية عن اللام نحو: والله ان لو تكرمن عمرا لاكرمتك وتدخل ايضا ضرورة في الواجب الخالي مما تقدم نحو: انت تفعلن وفي اسم الفاعل نحو:
 اقاءلن احضروا الشهودا   لما كان في معني: اتقول.



  AUTO فصل

 الذي تدخله النون وكان متفقا علي اعرابه قبل دخولها فيه ثلاثة مذاهب: احدها: انه مبني مطلقا، فتحذف نون الرفع للبناء كما تحذف الضمة عند التجريد، وهو مذهب الاخفش، والزجاج، وابي علي في الايضاح.
 والثاني: انه معرب كحاله قبل ان تدخل عليه النون.
 والثالث: التفصيل بين ما اتصل به الف الاثنين او واو الجمع او ياء المخاطبة، فهو باق علي اعرابه، وبين ما لم يتصل به شء من ذلك فهو مبني نحو: هل تخرجن، والحركة التي قبل النون، ذهب قوم الي انها حركة بناء وقوم الي انها حركة عارضة لالتقاء الساكنين وهو نص سيبويه.
 وفي الغرة: «فتحة ما قبل نون التوكيد في مثل: هل تضربن عند سيبويه، والمبرد، وابن السراج، والفارسي، فتحة بناء، وقيل فتحة التقاء الساكنين، وهو مقتضي قول السيرافي، ونسبه الزجاج الي سيبويه، والصحيح القول الاول بدليل هل تضربن، ولم يلتق ساكنان، انتهي.
 واذا لقيت النون الساكنة همزة بعدها نحو: هل تكرمن من اباك وخففت الهمزة التخفيف القياسي بحذفها والقاء حركتها علي الساكن قبلها، فقيل لا يجوز. وقال الفارسي: تحذف النون، وتجعل الهمزة بين بين، فيكون جعلها كذلك، كانه سكون، فتحذف النون لذلك.
 وان كان قبل النون ياء تلي كسرة، وواو تلي ضمة نحو: يغزو، ونحو: ارمين، وابكين، فلغة لبعض العرف حذف هذه الياء فتقول: ارمن، وابكن،   ونسبها ابن مالك لفزارة، او واو تلي ضمة نحو: يغزو، قلت: هل يغزون، فان كان قبل ياء الضمير فتحة نحو: اخشين، فالجمهور علي انه لا يجوز حذف هذه الياء واجاز ذلك الكوفيون، وحكي الفراء انها لغة طيء.
 واذا كان مضعفا نحو: رد لم تفكه تقول: ردن، ولا تقول: ارددن واذا كان في اخر الفعل واو الجمع، او ياء المخاطبة، فان كان ما قبلهما من الحركة غير مجانس لهما ثبتت الواو والياء، وحركت الواو بالضم نحو اخشون زيدا، والياء بالكسرة نحو: اخشين بكرا.
 وان جانست حذفت الواو والياء نحو: لتخرجن يا رجال، ولتخرجن   يا هند ولا تقع بعد الف الاثنين، ونون الاناث الا الثقيلة وتكسر، وتفصل بين النون بالف نحو: اضربان، وقولهم: اخسانان عني، واجاز يونس، والكوفيون وقوع الخفيفة بعدهما فتقول: اضربان زيدا، واضربنان عمرا.
 ولو كان بعد النون ما تدغم فيه نحو: ان تزوران نزركما، فلا يجوز الجمع بين الالف والنون الساكنة، نص علي ذلك بعض النحاة، ويمكن ان يقال: يجوز اذا لقيت النون الخفيفة ساكنا مطلقا حذفت نحو: اضربا الرجل، واضربوا الرجل، واضربي الرجل وندر حذفها لغير ساكن نحو قوله:
 ............ ... كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا
 واذا وقف عليها، وهي تلي فتحة ابدلت الفا نحو: [لنسفعا] او ضمة   او كسرة، رد ما حذف بسببها من الواو والياء نحو: اضربوا، واضربي، ولتخرجون، ولتخرجين اصله: اضربن واضربن، ولتخرجن ولتخرجن، واجاز يونس ابدالها بعد الضمة واوا، وبعد الكسرة ياء، كما ابدلوا بعد الفتحة الفا فتقول في هل تدعن يا رجال: هل تدعوا، وفي هل تخرجن يا هند: هل تخرجي ولا ترد النون، وليست الواو والياء عنده ضميرين، بل هما بدلان من النون.
 فان وليت النون الخفيفة الفا، وجاء بعد النون ساكن، فلا يتصور ذلك الا علي مذهب يونس والكوفيين نحو: اضربان الغلام يا رجلان، واضربنان الغلام يا نسوة، فزعم يونس انه تبدل النون همزة وتفتحها فتقول اضرباء الغلام يا رجلان، واضربناء الغلام يا نسوة. قال سيبويه: وهذا لم تقله العرب قال: والقياس اضرب الغلام، واضربن الغلام بحذف النون لالتقاء الساكنين والالف لالتقاءها مع الساكن الذي حذفت له النون، فيصير في اللفظ بغير الف، وقال الزجاج: ينبغي ان تبدل الالف الثانية همزة ثم تسهل بين الالف والهمزة فيكون ذلك اشعارا بانها كانت الفا في الاصل فتقول علي هذا: اضربا الغلام باثبات الالف، وهمزة مسهلة بعدها يكون ذلك دالا علي ارادة النون الخفيفة، وقال سيبويه: وفتحوها يعني الهمزة ولم يكسروها للخفة.
 واذا وقفت علي النون الخفيفة بعد الف نحو: اضربان او الالف التي بعد نون   الاناث نحو: اضربنان علي مذهب يونس، ففي الغرة: تبدل من النون الفا؛ فاجتمع الفان فهمزة الثانية فقلت: اضربناء، انتهي.
 وقياسه في اضربنان: اضربناء، وقيل: تبدل من النون الفا، وتمد مقدار الفين، وكان ظهر لنا ان تبدل النون الخفيفة الفا فيهما فتلتقي الفان تقديرا، فتحذف الاولي لالتقاء الساكنين فتقول: اضربا واضربنا، ونعتقد ان الالف فيهما هي المبدلة من نون التاكيد لا الف الضمير في اضربان ولا الالف الفاصلة في (اضربنان).



  AUTO باب التنوين

 وهي نون ساكنة زاءدة تلحق اخر الكلمة وهو اقسام: تنوين التمكين وفاءدته بقاء الاسم علي اصالته؛ اذ لم يشبه المبني فيبني، ولا الفعل فيمنع الصرف، ويسمي تنوين الصرف قاله سيبويه، وقيل: دخل فرقا بين ما ينصرف وبين ما لا ينصرف، وحكي عن سيبويه، وخص به المنصرف لخفته، وقال الكساءي والفراء فرقا بين الاسم والفعل، وقال قطرب، وبعض الكوفيين، والسهيلي فرقا بين المفرد والمضاف.
 وتنوين التنكير: وهو ما يلحق بعض الاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها نحو: مررت بسيبويه، وسيبويه اخر، وصه اذا اردت السكوت، وصه اذا اردت سكوتا، وايه اذا استزدته من حديث معلوم، وايه اذا استزدته من حديث مجهول، ويطرد فيما اخره (ويه) ولا يطرد في اسماء الافعال، وسياتي ما استعمل منها معرفة فقط، وما استعمل منها نكرة فقط، وما استعمل معرفة ونكرة، ان شاء الله تعالي.



 وتنوين العوض: وهو يلحق (اذ) عوضا من الجمل المحذوفة المضاف اليها (اذ) ولذلك لا يجتمعان، وياتي الكلام عليها في الظروف ان شاء الله تعالي.
 ومثاله: [وانتم حينءذ تنظروني] اي حين اذ بلغت الحلقوم، ويلحق ايضا الجمع المتناهي المعتل اللام الذي لا ينصرف رفعا وخفضا نحو: قام جوار، ومررت بجوار، ونحو: يرم علما، ويعيل تصغير يعلي، وهو عوض من الياء المحذوفة لحركتها هذا مذهب سيبويه، خلافا للمبرد، والزجاجي، زعما انه عوض من الحركة فقط، وزعم بعض النحاة انه تنوين صرف.
 واما كل وبعض؛ فقيل: التنوين فيها عوض عما اضيفا اليه، وقيل تنوين تمكين، واما: ولات اوان، فذهب الجمهور الي ان الكسرة اعراب، وتنوينه تنوين   تمكين، وذهب المبرد الي انها ليست اعرابا، وهو تنوين عوض من الجملة المحذوفة، تقول: جءتك اوان قام زيد، واوان الحجاج امير، حذفت الجملة، وعوض منها التنوين.
 وتنوين المقابلة: وهو اللاحق ما جمع بالالف والتاء المزيدتين نحو: مسلمات قابل نون مسلمين، ولذلك ثبت مسمي به كما ثبتت النون اذا سمي بما هي فيه، وزعم الربعي: انه تنوين صرف، ونقل لي عن بعضهم انه تنوين عوض من الفتحة التي كان يستحقها.



 وتنوين يلحق الروي المطلق وحروفه الياء والواو والالف، يعوضون التنوين من هذه الحروف، وذلك في لغة كثير من بني تميم، وقيس، اذا انشدوا.
 واهل الحجاز لا يعوضون؛ بل يبقون حروف الاطلاق اذا انشدوا، ويسميه اصحابنا تنوين الترنم، وقال ابن مالك: هو يشعر بترك الترنم،   وهذا التنوين يلحق الاسم المتمكن مصحوبا بال، وغير مصحوب، والاسم المبني، والفعل ماضيا ومضارعا، والحرف.
 وتنوين يلحق الروي المقيد، وانكره الزجاج، والسيرافي، وتاولا ما ورد من ذلك، واثبته الاخفش، وسماه التنوين الغالي، وسمي الحركة قبلها بالغلو، وتدخل فيما دخل فيه التنوين، الذي قبله من الاسم المتمكن ذي ال وغيره، والمبني من الاسم والحرف وفي الفعل، والمشهور انه قسم براسه مغاير لتنوين الترنم، وذهب بعضهم الي انه ضرب من تنوين الترنم، واختار هذا القول: ابو البقاء بن يعيش، وانقسام التنوين الي هذه الاقسام هو مذهب الجمهور، وذهب ابو الحجاج يوسف بن معزوز الي ان الاربعة الاول هو: تنوين التمكين وهو تنوين الصرف قال: وهو مذهب سيبويه وقال: وظاهر قول سيبويه في الذي يسمونه: تنوين الترنم انه ليس بتنوين، انما هو: نون بدل من المدة لا تنوين، فعلي هذا لا يكون التنوين الا قسما واحدا، وهو تنوين التمكين والمسمي تنوين الصرف، وقد انقضي الكلام في الجملة الاولي.



 الجملة الثانية في احكام الكلمة حال التركيب
 وهي اعرابية، وغير اعرابية، وغير الاعرابية: البناء والحكاية والادغام من كلمتين والتقاء الساكنين من كلمتين، والتقاء الهمزتين من كلمتين، ولحاق علامة التانيث لاجل مرفوعه والعدد والكناية عن والوقف.



  AUTO باب البناء

 البناء: لزوم اخر الكلمة سكونا او حركة لغير عامل، والسكون اصل والحركة فرع في المبني، لكونه معربا قبل البناء نحو: يا زيد، ومن قبل، وهل تضربن، او لشبه المبني بالمعرب نحو: ضرب، او لكونه حرفا تحرك ما قبله نحو (ذية)، او لكونه علي حرف كواو العطف، او لالتقاء الساكنين نحو: امس.
 واصل حركة التقاء الساكنين الكسر، واصل حركة غير التقاءهما الفتح، ولا يعدل عنها الا لاتباع نحو مذ، او لكونها في كلمة كالواو في نظيرتها نحو: نحن ونظيرتها همو، او لشبه بما هي فيه نحو: اخشوا القوم، او لكونها لم تكن لها حالة الاعراب نحو: من قبل، او لشبهها بذلك نحو: يا زيد،   او نطلب تخفيف نحو: اين، او لفرق بين اداتين نحو: لموسي غلام، ولموسي غلام، او الفرق بين معني اداة نحو: يا لزيد لعمرو، او لمجانسة عمل نحو: باء الجر ولامه او مقابل المجانس نحو: لام الامر في نحو: ليقم زيد، او لكون الحركة للحرف في الاصل نحو: مذ اليوم؛ او لشبه محلها بما في كنف هاء التانيث، وما خرج عن هذا فشاذ.
 والحروف كلها مبنية، والفعل الماضي مبني علي الفتح، والامر بغير لام مذهب البصريين انه مبني علي السكون نحو: اضرب الا ان كان مضاعفا، فيجوز ضمه، وفتحه، وكسره. ومذهب الكوفيين انه معرب.
 والمضارع معرب، الا ان اتصلت به نون الاناث، فالجمهور علي انه مبني خلافا لقوم منهم ابن درستويه، فانه زعم انه معرب، وتبعهم السهيلي.
 وان اتصلت به نون التوكيد، فثلاثة مذاهب يفصل في الثالث بين ما رفع بالنون فيكون معربا، وما لم يرفع بها فيكون مبنيا.



 والاسماء اكثرها معرب، والموجب للبناء عند الفارسي شبه الحرف كالمضمرات او تضمن معناه كاسماء الشروط تضمنت معني (ان)، واسماء الاستفهام تضمنت معني الهمزة، وزاد غير الفارسي: او وقع موقع المبني نحو: نزال، ويا زيد، والبناء واجب في هذه الاقسام الثلاثة، وجاءز فيما ضارع ما وقع موقع المبني وهو العلم المءنث المعدول الكاءن علي فعال في لغة الحجاز، او خرج عن نظاءره وهو (اي) الموصولة اذا حذف صدر صلتها، او كانت مضافة، وذلك في مذهب سيبويه نحو: اضرب ايهم قاءم، وامرر بايهم خارج، او اضيف الي مبني، وليس محل مبني، ومنه ان يضاف الزمان الي جملة مصدرة بماض، فاعرابه احسن؛ فان صدرت بمضارع وجب الاعراب عند البصريين، وجاز عند الكوفيين نحو: اجء في يوم يقدم زيد، والي جملة اسمية جاز فيه الاعراب والبناء نحو: صحبتك من يوم زيد امير، والمبني علي حركة ان كان حرفا، او فعلا ماضيا سءل لم بني علي حركة، ولم خص بتلك الحركة، وان كان اسما سءل عن ذينك، ولاي شء بني، وشخصيات المبني ياتي ذكرها مفرقا في الابواب.



 فاما الاسماء المسكنة قبل التركيب، كحروف الهجاء: الف، باء، تا، ثا، جيم، وكاسماء العدد: واحد، اثنان، ثلاثة، فلا توصف ببناء، ولا اعراب خلافا لمن زعم انها معربة في الحكم لا في اللفظ، وخلافا لمن ذهب الي انها مبنية، وهو اختيار ابن مالك.
 والمبني مفرد ومركب، المفرد: اسم وبني منه علي الفتح نحو: اين، وعلي الكسر نحو: امس، وعلي الضم قبل اذا كان غاية، وفعل بني منه الماضي علي فتحة، وامر، وفيه الخلاف اهو مبني او معرب، وحرف؛ منه ما يبني علي ضمة وذلك منذ اذا جرت علي اجود القولين، ورب في لغة، وم في قول من لم يجعلها بقية «ايم»، ومن الثلاثة ما يبني علي السكون نحو: كم، واضرب، ومن.
 والمركب منه ما ذكر في الظروف، وما ذكر في اخر باب الحال، وما ذكر في   العدد وما ركب تركيب مزج علي احد الوجوه التي فيه، ومن المركب (حيص بيض)، (الخازباز).
 فاما (حيص بيض) فتقول العرب: (وقعوا في حيص بيص) اي في اختلاط من امرهم لا مخرج لهم منه جعلا اسما واحدا، وبنيا علي الفتح حكاه ابو عمرو، وحكي (في حيص بيص) بكسر الحاء والباء والبناء، وحكي (في حيص بيص) بكسر اولهما، واخرهما، والتنوين، وحكي انك لتحسب علي الارض (حيصا بيصا) ويقال: حاص باص لغة في حيص بيص ويقال: حيص بيص قال:
 صارت عليه الارض حيص بيص
 حتي يلف عيصه بعيصي
 وانشد الاصمعي:
 قد كانت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص   قال الفراء: حاص عنه وانحاص عدل، وقال بعضهم: هما اسمان من حيص وبوص جعلا واحدا، واخرج البوص علي لفظ الحيص، ليزدوجا، والحيص: الرواغ والتخلف، والبوص: السبق والفرار، ومعناه كل شء يتخلف عنه، ويفر منه.
 واما «الخازباز» فهما اسمان جعلا اسما واحدا، وبنيا علي الكسر، ويطلق علي الذباب وعلي صوته، وعلي نبت، وعلي داء، وعلي السنور، وهو مبني علي الكسر رفعا ونصبا وجرا. وقال الشاعر:
 ............. ... وجن الخازباز به جنونا
 وقال الاخر:
 والخازباز السنم المجودا   وقال اخر:
 يا خازباز ارسل اللهازما
 فالاول: الذباب، والثاني: نبت، والثالث: داء، وذكروا فيه سبع لغات خازباز، وخازباز، وخازباء، وخزباز، وهذه اعرابها في الاخر، (وخازباز) اعراب المتضايفين، وخازباز مبنيان علي الفتح، والخازباز مبنيان علي الكسر.



  AUTO باب الحكاية

 الحكاية: ايراد لفظ المتكلم علي حسب ما اورده في الكلام، والمحكي قسمان: مفرد وجملة، وياتي الكلام في ذلك، ان شاء الله تعالي، والكلام هنا في الاستعلام باي، وبمن، فاذا استفهمت باي استفهام استثبات عن مذكور في كلام غيرك، وكان نكرة عاقلا او غير عاقل، او معرفة جهل الاسم الدال عليها الذي ذكره من خاطبك، فلم تدر ما هو، ففي ذلك وجهان احدهما وهو المختار الافصح: ان يطابق المحكي اعرابا وتذكيرا، وافرادا، وفروعها فتقول لمن قال: قام رجل: (اي)، ورجلان: (ايان)، ورجال: ايون وامراة: (اية)، وامراتان: (ايتان)، ,نساء: (ايات)، ويفتح في الجر والنصب كمسلمات، وذلك في الوصل والوقف، ولا يكون ايون، وايين الا لما جمع بالواو والياء والنون مما العقل له، او لما صلح ان يوصف بذلك نحو: رجال، فانك تقول: رجال مسلمون، والوجه الثاني: ان يطابق في الاعراب، وفي الافراد او التانيث فقط فتقول: (اي) في قام رجل، او رجلان او رجال، واية في قامت امراة او امراتان، ونساء.
 وهذان الوجهان بخلاف حالة (اي) في الاستفهام غير الاستثبات، فان الافصح ان تكون مفردة بغير تاء للمذكر والمءنث في جميع الاحوال، ومن العرب من يثني ويجمع ويءنث وهو قليل، لا يكاد يوجد الا في الشعر.



 والحركات الحلاقة (لاي) حركات اعراب نشات من عوامله وقيل: ليست لاعراب، وانما هي اتباع للفظ المتكلم؛ فهي بمنزلة (من) في موضع رفع بالابتداء، او الخبر، ولا يبعد ان يكون مفعوله محلا، وقد ذكر بعضهم ادخال حرف الجر، فيقول (باي) وقياس مذهب البصريين انك اذا قلت (اي) ارتفع علي الابتداء وخبره الفعل المحذوف الدال عليه قول المخاطب: قام رجل؛ فالتقدير (اي قام)، واجاز الكوفيون، رفعه بفعل مضمر قبله ولو اظهر لجاز، واظهاره عندهم المختار في مثل: (اشتري اي ايا) حكاية لمن قال: اشتري رجل فرسا، واذا كانت، (اي)، منصوبة او مجرورة حملت علي فعل مضمر، ويجوز ان تاتي به علي طريقة التاكيد، فتذكره متاخرا، فتقول، ايا ضربت؟ وباي مررت؟ واجاز بعض اصحابنا ان تاتي به متقدما، ولا يقدمون العامل في الاستثبات الا مع (اي) و (من) و (ما) من ساءر اسماء الاستفهام، يقولون لمن قال: اكلت خبزا: اكلت ما، ولمن قال: لقيت زيدا: لقيت من، ولمن قال: ضربت رجلا: ضربت ايا، ولا يقولون لمن قال: خرجت يوم الجمعة: خرجت متي؟ ولا لمن قال: سرت ضاحكا: سرت كيف.
 وسمعت الحكاية في (اين) في الاستثبات، قال بعضهم: وقد قيل له: ان في موضع كذا وكذا العشب والماء: اين ان العشب والماء، وفي كم معطوفة علي غيرها حكي من كلامهم: قبضت عشرين، وكم استثباتا لمن قال: قبضت عشرين وكذا وكذا، وشرط الاستثبات (باي) الا تكون مضافة، واجاز بعضهم ترك الحكاية في (اي) ورفعها في جميع الاحوال علي الابتداء والخبر، قال: لانك لو اظهرت لقلت (اي) من ذكرت.



 واذا استثبت (بمن) في الوقف علي الذي اسثبت عنه (باي) ففيه وجهان احدهما: ما عليه اكثر العرب من انك تشبع الحركات في حالة الافراد للمذكر فتقول: (منو) لمن قال: قام رجل (ومنا) لمن قال: لقيت رجلا، و (مني) لمن قال: مررت برجل، وفي المءنث الافصح ان تقول (منه) بفتح النون واسكان الهاء المبدلة من تاء التانيث، وحكي منت بسكون النون والتاء، وقيل: الهاء في (منه) ليست للتانيث، وانما هي صورتها، ليحكي بها التانيث، وفي التثنية: منان ومنين ومنتان ومنتين، وفي الجمع: منون ومنين ومنات، ففي التثنية حكيت الاعراب، والتثنية والتذكير والتانيث وفي جمع من يعقل: حكيت الجمع والاعراب وفي جمع المءنث حكيت التانيث والجمع لا الاعراب، واجاز يونسك الحكاية بمن في الوصل، وهو مذهب لبعض العرب، يثبت الزيادة في الوصل تقول: منو يا هذا، ومنا يا هذا، ومني يا هذا ولا ينون، وتقول في المءنث في الرفع: منت يا فتي، وفي الجر والنصب منت يا فتي يشير الي الحركة، ولا ينون وفي التثنية: منان ومنتان يا فتي؟ فيكسر النون ومنين ومنتين يا فتي، فتفتح النون، ومنات يا فتي، فتضم التاء في الرفع وتكسر التاء وتنون نصبا وجرا.



 فاما: (منون انتم) فوجه علي هذه اللغة التي حكاها يونس عن بعض العرب، ويكون استثباتا عن المعارف اذا جهلت كالاستثبات عن النكرات وهو قليل، ولشذوذ هذه اللغة، قال يونس لا يصدق بها كل احد، وقال سيبويه: هو شاذ لا يعرف في كلام ولا شعر انما سمع في هذا البيت وحده، ولم يسمع في غيره، ووجهه علي ما حكاه يونس، والكساءي من ان بعض العرب، قال: ضرب من منا، فاعربه (فمنون) جمع من المعرب، وصار بمنزلة (اي) و (اي) لا يحذف منه العلامات وصلا فكذلك (من) ووجه الكساءي علي انه من اجراء الوصل مجري الوقف، ووجه ايضا علي انه من لغة من يجعل الزيادة في مستانف الاستفهام فيقول: منو انت، ومنان انتما، ومنون انتم ... وحكي الكساءي: ضرب غلام من منا، باعراب (من) المضاف اليها بالجر، وتنوينها، وبترك الاعراب فيها وتسكينها فتقول: ضرب غلام من منا ... وقال بعضهم: ضرب من منا حذفت من الاول الزيادة، واثبتها في الثاني، ومن قال: من يا فتي ، فالظهر انه اتباع وقيل: هو معرب، فيجري مجري (اي) في الاعراب، ومن التزم دخول الباء في (اي) التزامها فيمن يقول: بمن.



 والوجه الثاني: ان تلحق من واوا رفعا، والفا نصبا، وياء جرا، سواء كان الاستثبات عن مذكر، ام مءنث مفرد، ام مثني، او مجموع فتقول: منو ومنا ومني واهل هذه اللغة كانهم ارادوا ان يحكوا اعراب الاسم السابق فقط، فالحقوا هذه الواو والالف والياء دالة علي الحالات، ولا يكون الاسم بها معربا، ولا يوجد اسم مبني في الوصل، معرب في الوقف.
 وقد ذهب بعض من صنف الي ان عد فيما رفع بالواو، ونصب بالالف، وجر بالياء في الحكاية، ويحمل ذلك علي التسامح، لانها معربة بذلك حقيقة.
 واختلفوا في هذه الحروف اللاحقة فذهب المبرد، وابو علي، الي انها حروف زيدت اولا، ولزمت عنها الحركات، وذهب السيرافي الي ان الحكاية وقعت بالحركات، ثم اتسعت، فتولدت عنها الحروف، وذهب بعضهم الي انها عوض من لام العهد، اذ النكرة اذا اعيدت كانت باللام، وذهب بعضهم الي ان الحروف بدل من التنوين، ولا يجدي هذا الخلاف كبير فاءدة وقال بعضهم: هذه الحروف في النصب والجر غير موافقة للعامل (فمن) مبتدا علي كل حال، والتقدير من الذي تكلمت به، والصحيح انها موافقة فالتقدير في (منو) من قام، وفي (منا) من ضربت، وفي (مني) من مررت، واجاز ابن خروف هذين التخريجين، وقوي قول من يقدر عامل النصب والجر وفيه اضمار حرف الجر، ومن التزم اظهاره في (اي)، التزمه في (مني) فتقول: بمني.
 ومن فروع هذا الباب، انه اذا اجتمع مذكر ومءنث، الحقت في الاخر فتقول: لمن قال: رايت رجلا وامراة: من ومنه تسكن الاول لانه وصل ولمن قال: رايت امراة ورجلا: من ومنا. اتفق الاعراب لهذا او اختلف، فتقول لمن   قال: ضرب رجل امراة: من منه، وفي عكسه: من منا، وكذا لو اتفقا في الوحدة كما ذكرنا، او اختلفا فتقول لمن قال: رايت رجلا وامراتين: من ومنتين، ورجلا ونساء: من ومنات، ولمن قال: رايت امراة ورجلين: من ومنين، ونساء ورجلا: من ومنا. وهل يجوز ان يغلب الذكر علي الانثي؛ فيثني بصيغة المذكر فتقول لمن قال رايت رجلا وامراة: منين كما تقول: ضربت احمرين في رجل احمر، وامراة حمراء؛ فيه نظر.
 واذا سالت (باي) يجري علي هذا القياس، فتقول لمن قال: رايت رجلا وامراة: ايا واية، ولمن قال: رايت امراة ورجلا: اية وايا تجري كل واحد منهما علي ما يقتضيه اعرابه، وقياسه؛ اذ الزواءد تثبت في الوصل بخلاف (من) اتفقا في الاعراب، او الوحدة او العقل، او اختلفا.
 تقول لمن قال: رايت رجلا وحمارا: ايا وايا، وهل يجوز فيه تغليب المذكر علي المءنث فيه الاحتمال السابق.
 ولو خلطت سءال (من) مع (اي)، وذلك في العاقل وغيره قلت في قول من قال: رايت رجلا وحمارا (من) و (ايا)، وفي قول من قال: رايت حمارا ورجلا: (ايا)، و (من) فتاتي بكل واحد منهما علي القياس مفردا كان او مثني.
 وان استفهمت (باي) عن معرفة قلت في مررت باخيك: (اي)   اخوك؟ وفي رايت الرجلين: اي الرجلان؟ وفي رايت الرجال: اي الرجال؟ بالرفع علي الابتداء وخبره ولو قلت: ايان الرجلان، وايون الرجال؟ واية المراة؟ وايتان المراتان؟ وايات النساء؟ جاز، وكان حسنا، والافراد والتذكير في هذا كله احسن من الجمع.



  AUTO فصل: العلم العاقل

 العلم العاقل ان تيقن نفي الاشتراك فيه لم يحك، فمن قال: جاء الفرزدق، لا يقال له من الفرزدق؟ لانتفاء الاشتراك فيه وان لم يتيقن؛ فتميم لا تحكي، بل ترفع (من) بالابتداء، وما بعده الخبر اكان ما قبله في كلام المخاطب مرفوعا او منصوبا او مجرورا تقول لمن قال: قام زيد: من زيد؟، ولمن قال: رايت زيدا، من زيد؟ ولمن قال مررت بزيد: من زيد؟ ... واهل الحجاز منهم من يوافق بني تميم، ومنهم من يحكي بعد (من) حركة الاسم في كلام المخاطب فيقول في من قال: قام زيد: من زيد؟ ولمن قال: رايت زيدا: من زيدا؟ وفي مررت بزيد: من زيد؟ ... ومذهب الجمهور ان (من) مبتدا، وزيد خبره كانت حركته ضمة او فتحة او كسرة ... واختلفوا في حالة الرفع؛ فقيل: الحركة في من زيد؟ حركة اعراب وقيل حركة حكاية وهو الصحيح.
 وذهب الفارسي الي انك اذا قلت: من زيدا، ومن زيد كانت من مرفوعة بالابتداء، وخبره جملة محذوفة، و (زيدا) بعض تلك الجملة، والتقدير عنده: (من) ذكرته زيدا، ولم يفصح باعراب زيد، والظاهر انه يريد انه بدل من الضمير المنصوب الذي قدره في الجملة؛ اذ قدر (من) ذكرته زيدا، وكذا في الجر: من مررت به زيد، غلا ان زيدا لا يكون بعض تلك الجملة الا اذا قدر ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه، لا انه علي تكرار العامل، او يتجوز في   جعله بعضا؛ ان كان العامل هو المكرر، وذهب كثير من الكوفيين الي ان (من) محمولة علي عامل مضمر يدل عليه العامل في الاسم المستفهم عنه، والواقع بعد (من) بدل منها فالتقدير: قام (من) وزيد بدل منه، وضربت (من) وزيدا بدل منه، وبمن مررت وزيد بدل منه؛ فيقدر العامل قبل من في الحكاية علي حد قول العرب: ضرب من منا.
 ونقل عن الكوفيين طريقة اخري زعموا: ان لا حكاية اصلا فاذا قيل: رايت زيدا فقلت: من زيدا، فالاصل زيدا من؟ لان السءال عن صفته اي رايت زيدا من، كما قلت المني حين قال: رايت زيدا القرشي، وكذلك من زيدا، وكذلك من زيد؛ اي مررت بزيد من، وكذلك من زيد لمن قال: جاءني زيد، اي: جاءك زيد من؛ فالاسم محمول علي فعل في كلام المستثبت من لفظ المخبر المتقدم، وزعموا ان العرب تقول: من زيدا ابا القاسم وخرجوه علي ما خرجوا عليه من زيدا من انهم حكوا الاول، لكن هو معرب علي حسب العامل؛ كما قدمنا فقالوا: الاصل ابا القاسم زيدا من كما سمع رايت ابا القاسم، وقال ابو اسحاق: اذا قلت من زيدا فانما تريد من الذي تقول في خبره رايت زيدا ... انتهي.
 فاذا دخل حرف العطف علي (من)، وحكيت اثنين او اكثر مما يحكي علي حدته، وكررت (من) جازت الحكاية فتقول لمن قال: ضربت زيدا وعمرا: من زيدا ومن عمرا، ولا يبطل دخول الواو علي (من) الحكاية، فان لم   تعطف علي (من) وادخلت عليها حرف العطف بطلت الحكاية فتقول: ومن زيد لمن قال: قام زيد، وضربت زيدا، ومررت بزيد.



  AUTO فصل

 غير العلم من المعارف، ان كان مضمرا فلا يحكي؛ الا علي قبح قاله سيبويه، وهو شاذ جدا ليس مما يعمل عليه، ومنه قولهم: مع منين استثباتا لمن قال: ذهب معهم، وقال الزجاجي: لو قال رايته، ومررت به لم يجز، الا ان يقول في الاستثبات: من هو، ولا يجوز غير ذلك، وان كان غير مضمر، فاما ان يكون وصفا منصوبا او غيره: ان كان غيره، لم تجز فيه الحكاية بل تقول: من صاحبك ومن هذا، ومن الرجال، ومن الزيدان؟ واجاز يونس: فيه الحكاية؛ فتقول: من اخاك، ومن اخيك، لمن قال: رايت اخاك، ومررت باخيك، والمجمع عليه من الرواة حكاية العلم اسما وكنية ولقبا في لغة الحجاز، وحكي الاخفش ان منهم من يحكي الاسم مطلقا اسما كان او وصفا او ما كان، من تمرتان جوابا لمن قال: ما عندنا تمرتان.
 وان كان وصفا منصوبا ادخلت علي (من) ال، والحقت ياء النسب؛ فقلت المني؟، لمن قال: قام زيد القرشي، اذا لم يفهم القرشي، فاستثبت عنه   ويعرب، ويءنث، ويثني، ويجمع بالواو والنون، والالف والتاء، وتثبت هذه الزيادات في الوصل والوقف؛ فان فهمت الصفة المنسوبة، ولم تفهم الموصوف به لم تحك بل تقول: من زيد القرشي الا علي لغة من يحكي العلم المتبع، وهو قليل، وسياتي، وقيل اذا قيل: ضربت زيدا قلت: المني تحمله علي كلامه مرفوعا ومنصوبا، ومجرورا، يصير هنا بمنزلة (اي) ويجري فيه الخلاف اهو اعراب ام لا، وكانك قلت اهو القرشي، فنابت (من) عن حرف الاستفهام، وادخلت عليها لام التعريف، وحرف النسب حكاية بما يوصف به ويضاف اليه، ويطابق في الافراد والتذكير وفروعهما، الا ان التثنية والجمع لم يتمكنا هنا، فاجري العطف مجراهما، والظاهر انه مخصوص بنسب من يعقل ؛ لان (من) لا تكون الا له، ولم يذكر سيبويه خصوصا ولا عموما ... وقال المبرد: هو مختص بمن يعقل، واما نسبة ما لا يعقل فالقياس بما لانها له، فاذا قيل: رايت الحمار، واردت نسبته قلت: الماءي؟ والماوي؟.
 وقال مبرمان: اذا سالت عن نسب ما لا يعقل نحو: اعوج، ولا حق، وضمران قلت: الماءي والماوي؛ لانه لا يعقل، والسءال عنه بما، وقال وان نسبت الفرس الي من يعقل نحو: التميمي قلت: المني.
 وقال السيرافي: (من) انما تقع علي المنسوب، فاذا قال: رايت الحمار فقال: المني فمعناه من الذي نسبت اليه قال: فان نسبت الي ما لا يعقل كالوحشي والبكي قلت: الماءي والماوي، وقال ابو العلا ادريس: الظاهر عموم النسب   بالمني العاقل، وغيره: لان الاكثر في (من) ان يكون لمن يعقل، فغلبوا العاقل، وصار المني يحتمل النسب لمن يعقل، ولما لا يعقل، وقيل الاقيس: ان يدخل فيه (اي) لا (ما)، لانها لغير العاقل، ولها حظ في الحكاية، فتقول: لمن قال: رايت الحمار، الايوي نسبت الي (اي) انتهي.
 ولم يسمع الماءي والماوي، انما قاله المبرد، ومبرمان بالقياس، واطلق سيبويه القول: المني في النسب الي بلد او صفة، او قبيلة او اب، وخص السيرافي ذلك بالنسب الي الاب والام والقبيلة، وقال: لم يسمع ذلك في النسب الي الصنعة والبلد.
 ومن قال: عندي عشرون فقلت له: عشرون ماذا؟ فماذا استفهام مستانف عن التمييز، وليس من باب الاستثبات عن التمييز؛ اذ لم يجز ذكره في كلام المخاطب، كما توهمه بعضهم، ولو صرح بالتمييز فقال: عشرون رجلا لم يجز ان يقول: عشرون منا، فلو قلت: عشرون ما او عشرون ماذا؟ جاز.
 ولو قال: كان زيد منطلقا، فاستفهمت عن منطلق لقلت: كان زيد اي شء، ترفع (ايا) بالابتداء، وتضم خبره فالتقدير: (اي شء هو) ولو قال: رايت زيدا، وانت تعرف زيودا كثيرة استفهمت عنه بالصفات فقلت: الطويل ام القصير، القرشي ام الثقفي تحكيه علي لفظه، كما نطق به، فان اجابك عنه   كان الجواب علي قدر السءال، فيكون الطويل بالنصب ، كما سالت: عن منصوب والمعني رايت الطويل، ويجوز الرفع (ومن) كاي لا تحكي في باب اي ومن قطع هنا فقال: القرشي ام الثقفي علي خبر ابتداء اي: اهو القرشي، هذا اذا عرفت زيودا بصفات مختلفة او من انساب شتي.
 فاذا اتبع العلم بتاكيد، او بدل، او عطف بيان، او بوصف لم يجعل مع الموصوف كشء واحد فلا حكاية فمن قال: رايت زيدا نفسه، او رايت زيدا اخاك، او رايت ابا حفص عمر، او رايت زيدا الطويل؛ فتقول في الاستثبات من زيد نفسه، ومن زيدا اخوك، ومن ابو حفص عمر، ومن زيدا الطويل.
 او بوصف مجعول مع موصوفه كشء واحد وذلك ابن مضاف الي العلم فتحكي تقول: من زيد بن عمرو لمن قال: رايت زيد بن عمرو وكذلك في الرفع والجر.
 وذهب ابو علي الي الحكاية في الوصف والموصوف مطلقا، او بعطف؛ فذهب يونس وجماعة الي ان العطف مبطل للحكاية كغيره من التوابع، وذهب غيرهم الي جواز ذلك، فاذا كانا من قبيل ما يحكي حكيت تقول لمن قال: رايت زيدا وعمرا: من زيدا وعمرا؟؛ فان كان احدهما من قبيل ما يحكي،   والاخر ليس كذلك بنيت علي المتقدم منهما، واتبعته الاخر في الحكاية او ابطالها، تقول لمن قال: رايت زيدا، وصاحب عمرو: من صاحب عمرو وزيد؟ بالرفع، ولمن قال: رايت زيدا ورجلا: من زيدا ورجلا؟ ولمن قال: رايت رجلا وزيدا: من رجل وزيد؟ وقيل تقول: من زيدا ومنا؟ اذا اخرت النكرة؛ فان قدمتها قلت: ومن ومن زيدا، ولا يمنع هنا من منع في من زيدا، ومن اخو عمرو لانه اختلط بما يحكي، وقيل: ان كان احدهما مما لا يحكي؛ فان اعدت من حكيت العلم دون الثاني، وان لم تعد لم تحك، وقيل تجوز الحكاية. وقال سيبويه: واما ناس فقاسوا فقالوا: تقول من اخو زيد وعمرو، ومن عمرا واخا زيد، فتتبع الكلام بعضه بعضا. قال سيبويه: وهذا حسن.
 واذا كان الاسم مفردا مجردا من التركيب لفظا وتقديرا، وليس اسما لجملة، ودخل عليه القول ، فقيل: يجوز ان يحكي ومنه [يقال له ابراهيم] فابراهيم مفعول صريح بيقال، وقيل لا يجوز وهو الصحيح، وتاولوا هذا فقيل: علي حذف حرف النداء اي يقال له: يا ابراهيم، وقيل: خبر مبتدا محذوف اي   هذا ابراهيم او هو ابراهيم وزعم الاعلم: انه يرتفع علي الاهمال اذا لم يتقدمه عامل يءثر فيه؛ اذ القول لا يعمل في المفرد الا ان تضمن معني الجملة نحو: حق وباطل فتقول: قلت حقا وقلت باطلا.
 ويحكي اللفظ المفرد المنسوب اليه حكم هو للفظه او يجري بوجه الاعراب اسما للكلمة او للفظ ان كان مما يعرف فاذا قال: ضربت زيدا جاز ان تقول: زيدا مفعول بالنصب حكاية وان تقول زيدا مفعول بالرفع، ولك ان تءنث ما يعود علي الكلمة باعتبارها، وان يذكر باعتبار اللفظ والمعني ان قال: قام من في الدار، فتقول: من موصول او موصولة، وفي من زيد (من) جار او جارة، وتقول: زيد ثلاثي واضرب فعل امر، فيسند للفظ وتعرف زيدا، ويبقي اضرب علي بناءه وهذا الاسناد اللفظي يشترك فيه الاسم والفعل والحرف.



  AUTO فصل

 الاستفهام علي ضروب: طلب المعرفة، وهو الاستفهام الذي لا يشوبه شء، واستفهام علي طريق التسوية نحو: سواء علي اقمت ام قعدت، واستفهام علي سبيل التقرير نحو: الم احسن اليك، ولا يكون الا بالهمزة، واستفهام علي سبيل الانكار وهو الذي يتكلم فيه هذا ال

  AUTO فصل

 ، فنقول: لا يكون من ادوات الاستفهام الا بالهمزة متقدمة ثابتة في المشهور من اللغات، وحكي ابو زيد عن الكلابين انهم قالوا لمن قال: رايت زيدا: زيد انيه، بحذف الهمزة لدلالة علامة الانكار عليها، وقال ابو المضاء منهم ازيدا انيه، فاتي بالهمزة، وهذا الانكار الذي تلحقه العلامة لا يكون الا عن مذكور في كلام المخاطب، فلو انكرت ابتداء لم تات بالعلامة قيل: وربما لحقت الاستفهام الذي لا يشوبه شء من الانكار، سءل اعرابي عن اخوته وعن نفسه؛ فقيل له اخبرني عن اخيك زيد فقال: «ازيد انيه فوالله ما رايت احدا اسكن فورا، ولا ابعد غورا، ولا اخذا بدين حجة قد تقدم راسها من زيد»، قال: فهذا استفهام محض ليس فيه انكار البتة، ويحتمل عندي التاويل علي الانكار؛ فانه من شهرة الاوصاف الجميلة بحيث لا ينبغي ان يسال عنه؛ اذ هو معلوم الاوصاف، وهذا الانكار علي ضربين: احدهما ان ينكر ان يكون الامر علي ما ذكره المتكلم، فاذا قال: قام زيد فقلت: ازيدنيه كنت منكرا لصدور القيام من زيد، ومكذبا له في الاخبار عن زيد بالقيام، ولا يكون الا في الخبر.



 والضرب الاخر: ان ينكر المخاطب كون رايه علي خلاف ما ذكر من مخاطبته؛ فهو يسفهه في الراي الذي ذكره، ويتعين بحسب القرينة، ويكون في الخبر نحو: اضرب زيدا ان اساء، فتقول: ازيدنيه اي كيف لا تضربه وهذه حاله، وفي غير الخبر نحو: ااضرب زيدا، فتقول: ازيدنيه اي كيف لا تضربه، وصورة الانكار واحدة.
 وقال ابن ابي الربيع: الانكار اما لبعد وقوع ذلك او لانه معلوم او لكون الامر في نفسك بعيدا قبل الاخبار، وهذا شبيه بالانكار، انتهي.
 والحاق علامة الانكار ليس بحتم بل غالبا، فيجوز لمن قيل له: قام زيد ان يقول: ازيدنيه، وان يقول: اقاءم زيد، ونحوه مما يءدي المعني، ويكون انكارا عاريا من حكاية لفظ المتكلم، ولا يلحق علامة الا في الوقف: وهي مدة تجانس حركة ما تقف عليه فتقول في قام عمر: اعمروه؟ وفي ضربت عمرا: اعمراه؟ وفي مررت بحذام والحارث: احذاميه، او الحارثيه.
 فان كان الاخر ساكنا نحو: موسي والقاضي رفعا وجرا، فقيل يلحق موسي الفا والقاضي ياء، وهما علامة الانكار، فيلتقي ساكنان؛ فتحذف الف موسي وياء القاضي، وقيل: وهو الصحيح اذا كان مثل موسي والقاضي فلا تلحق الا ان، وتلحق الياء لان، وهاء السكت فتقول: اموسي انيه، والقاضي انيه، وقالوا: انا انيه، ولو كان علي القول الاول لقالوا: ااناه؟
 وان كان الساكن ياء اضافة في لغة من سكنها حذفت الياء، كما حذفت في   الندبة؛ فتقول في: قام غلامي: اغلاماه علي قول من لا يلحق ان، ومن الحق قال: اغلامي انيه.
 وان كان الساكن تنوينا، كانت العلامة ياء ساكنة يكسر لها التنوين فتقول في قام زيد: ازيدنيه، وفي ارايت زيدا: ازيدنيه، وفي مررت بزيد: ازيدنيه؛ فان كان اخر الاسم قد حذف لاجل التنوين نحو: رام وعصا؛ فالقياس: ان يكسر التنوين؛ فيعود المحذوف لزوال موجب حذفه، وهو التقاء الساكنين فتقول: اعصانيه، وارامينيه. وقد يقال: حكمه حكم زيد ابقاء للحكاية فتقول: اعصنيه وارامنيه، ويجوز ان تزيد (ان) في اخر الكلمة؛ فان كان اخره غير تنوين زدت (ان) من غير تغيير، ولحقت النون العلامة وهي ساكنة: فيلتقي ساكنان فتكسر نون (ان) لالتقاءهما، فيلزم ان تكون العلامة ياء، كما كانت في المنون الذي لم يزد بعده (ان) فتقول: ااحمدنيه.
 وان كان تنوينا؛ فثلاثة اوجه احدها: اقرار التنوين ساكنا، وتحقيق همزة (ان) فتقول: ازيدانيه.
 والثاني: ادغام التنوين في نون (ان) بعد حذف الهمزة فتقول: ازيدنيه، وزعم ابن هشام، وابن ابي الربيع: ان الهمزة حذفت من (ان) ابتداء، وادغم التنوين في (ان)، واقول: انه نقلت حركة الهمزة الي التنوين بعد حذفها فصار ازيدنيه، فادغم النون التي هي للتنوين في نون (ان) كما قالوا في قوله تعالي: [لكنا هو الله ربي] اصله لكن انا هو الله ربي، فعمل فيه ذلك وادغم، وقيل ما حكاه ابو زيد من قولهم: ازيدنيه بتشديد النون لم يرد (ان) اخر الكلمة، وانما ثقل التنوين علي حد من وقف علي الحرف بالتشديد نحو: سبسبا.
 والثالث: نقل حركة الهمزة الي التنوين بعد حذفها، فصار ازيدننيه بالفك من غير ادغام، وقد تدخل (ان) علي ما يصح به المعني، وان لم يحك، ومن ذلك   قول بعض العرب، وقد قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ فقال: اانانيه لما خاطبه، فقال: اتخرج وفيه ضمير المخاطب مستكنا فلا يبرز، فتلحقه (ان) ادخلها علي انا، ولم يحك كلام الساءل، وصح به المعني، والانكار الذي اراده، وحكي الجرمي: اجلستاه في جلست رجع الي الخطاب، كما رجع اانانيه الي المتكلم، قال: واجلستوه حين حكي حالة اللفظ، وقال سيبويه ومن قال: اذهبتوه قال ااناه يريد انه تدخل المدة علي انا، وتاويل ابي علي القالي علي انه حذف الالف الاولي خطا بين؛ اذ الف (انا) لا تثبت في الوقف، ومن قال: اذهبتوه حكي فيه كلام المتكلم وهو في مثل هذا قليل وقياسه ان يقول: اانت انيه؟ لان الضمير في ذهبت لا ينفصل وكان يكون كقولهم: اانا انيه حيث كان الضمير في يخرج لا ينفصل، وعلي هذا تقول في ضربته: ااناهوه، وفي ضربتها اانا اياها انيه ولا تقول: اهواه ولا اهياه.
 والخلاف الذي في الاسم بعد (من) علي قول من يحكي اهو معرب او لا، جار ايضا هنا، ومن قال: هو معرب، ولزم الاتيان بالجر فيلزم هنا ايضا فيقول في: مررت بزيدك ابزيدنيه، وتلحق العلامة اخر الصفة، واخر المعطوف فتقول في قام زيد الفاضل، وقام زيد وعمرو: ازيد الفاضلوه، وازيد وعمرنيه، وفي ضرب زيد العاقل عمرا الخبيث: ضرب زيد العاقل عمرا الخبيثاه.
 والانكار في القول، وفي اجزاءه الضرورية من الاسم والفعل دون الحرف؛ اذ هو انما يكون في الخبر نفسه، او في نسبه جزء ما الي غيره.



 قيل ولا يبعد ان يكون في الحروف المفيدة معني نحو: قام زيد ثم عمرو، واذا انكرت عليه المهلة، فالقياس يقتضي ان تقول: اثماه فيه نظر.
 واذا فصلت بين الهمزة وبين ما تريد ان تلحقه علامة الانكار بنحو: اتقول او بالظرف نحو: اليوم، فتقول لمن قال: قام احمد اتقول احمدا، او اليوم احمد؟ لم تلحقه العلامة، فلو صرحت بالعامل في الذي تريد ان تلحقه العلامة جاز لحاقها؛ فتقول: لمن قال: ضربت زيدا: اضربت زيدنيه، وزعم ابن الطراوة ان حرف الانكار ما صرح معه بالعامل، واذا قلت: ضربت زيدا لم تقل الا ازيدنيه، ولا يجوز: اضربت زيدنيه، انما تقول اضربت زيدا، وقد نص سيبويه علي جواز: اضربت عمراه، ولم يعتد بالعمل في عمرو فصلا، واذا فصلت، او استفهمت غير منكر، او متعجب، لم تلحق هذه العلامة، والهاء التي بعد العلامة هاء السكت.
 التذكار قطع اللفظ عن تمام المقصود منه بسبب عدم ذكر تمامه في الحال، فيعرض للمتكلم توقف في بعض اجزاءه، فجعلوا علما له في اخر الكلمة، ليتذكر عندها ما بعدها، ولا يقصد الوقف، فان قصد لم تلحق العلامة ووقف عليه علي ما احكم في باب الوقف، ثم ما نقف عليه للتذكار ان كان متحركا، كانت العلامة مدة تجانس الحركات نحو: قالا، ويقولوا، والعامي، ومنا في من ابنك، ومني في من الرجل في لغة من فتح نون (من) مع ابن، وكسرها مع (ال).
 وان كان ساكنا حرف مد ولين مكن مده واستغني بذلك عن الحاق العلامة،   وقيل تاتي بمدة التذكار فينحذف ما هو من نفس الكلمة؛ اذ حرف التذكار دخل لمعني، او حرف لين صحيحا، فالعلامة ياء ساكنة تقول: هذا سيفني، وقدي، والي، واخشي، واسعوي، وكيي، ولوي في سيف، وقد، وال، واخشي، واسعوا، وكي، ولو، ولا تلي هذه العلامة هاء السكت.



  AUTO باب الادغام من كلمتين

 ان تحرك المثلان غير همزتين، جاز الاظهار: وهو لغة الحجاز، والادغام ما لم يل ساكنا غير لين او لينا مدغما وفي هذا صور:
 احداها: ان يكون ما قبل الاول متحركا، وما بعد المثل الثاني متحركا نحو: جعل لك، وولي يزيد، وقضو ودود.
 الثانية: ان يكون ما مقبل المثل الاول متحركا وما بعد الثاني ساكنا نحو: يرد داود، وولي ياسين، وقضوا واقد.
 الثالثة: ان يكون ما قبل المثل الاول ساكنا وما بعد الثاني ساكنا نحو: قام مالك، واي ياسين، وواواقد.
 الرابعة: ان يكون ما قبل المثل الاول ساكنا، وما بعد الثاني متحركا نحو: قال له، واي يزيد، وواو ودود.
 فان كانا همزتين نحو: قرا ابوك، فالادغام لغة رديءة وان ولي ساكنا غير   لين فقالوا: لا يجوز الادغام، وجاءت حروف قراها ابو عمرو بالادغام نحو: [الرعب بما]، و [البحر رهوا]، [وهو واقع] قال سيبويه: ان شءت اخفيت وكان بزنته متحركا فاما قوله تعالي: [فنعما هي] فقال سيبويه: فالادغام علي لغة من يقول: نعم بكسر العين وهي لغة هذيل لا علي لغة من قال: نعم بسكون العين، فالادغام فيه من باب ما قبل المثل الاول متحرك، وقد اجاز الفراء: الادغام اذا كان قبله ساكن صحيح علي وجهين احدهما: الجمع بين ساكنين كما روي عن ابي عمرو، والفراء، والثاني القاء الحركة من الاول علي الساكن قبله فتقول في مثل [البحر رهوا] بنقل حركة الراء الي الحاء، فيسكن الراء ويدغمها في الراء.
 وفي كتاب التعريف لابي العلاء المعري: الادغام في مثل: [شهر رمضان] مما قبل الحرف الاول حرف ساكن صحيح لا يجوز عند البصريين، واجازه الكوفيون وقال قوم: ان العرب اذا ادغمت مثل هذا نقلت الي الحرف الساكن حركة الحرف المدغم مختلسه فتقول: شهر رمضان، انتهي.



 فلو كان ساكنا لينا نحو: ثوب بكر، وجيب بكر جاز الادغام، قال سيبويه: البيان في ثوب بكر احسن منه في الالف انتهي، ومع جواز الادغام فليس هو في جيب بكر، كهو في طيب بكر، ولا في المال لك.
 واذا كان مدغما نحو: عدو واقد، وولي يزيد، وعز زهير، فلا يجوز الادغام، وشذ قراءة من قرا [مس سقر] بالادغام، فان سكن الاول وجب الادغام نحو: اضرب بكرا، واخشي ياسرا، واخشوا واقدا، فان كان حرف مد ولين نحو: يغزو واقد، ويرمي يزيد، فلا ادغام، فاما: [مالية هلك] ونحوه من هاء السكت فمنهم من ادغم، ومنهم من اظهر.



  AUTO فصل

 المتقاربان ان تحرك ما قبل الاول، او سكن لينا صير مثل الثاني، وادغم جوازا نحو: اصحب مطرا، وباب مطر، فان سكن غير لين فلا يدغم: حرب مالك وقد ادغم الفراء من غير السين نحو: [والحرث ذلك] وكذا ان كان همزة نحو: قرا هارون، او ضادا نحو: نهض طالب، وروي عن ابي عمرو: ادغامها في الذال نحو: [الارض ذلولا] وفي الشين نحو: [لبعض شانهم]، او فاء نحو: خسف بزيد، وقد قرا الكساءي [نخسف بهم] بالادغام، وهو مما انفرد به، او ميما ومقاربها الباء نحو: [باعلم بالشاكرين]، والفاء نحو: علم فاءد، والواو نحو: علم واقد او صفيريا قبل غير صفيري، وقد روي عن ابي عمرو ادغام: [الراس شيبا] وقد روي عن ابي عمرو ادغام: [الراس شيبا] وقد روي عن ابي عمرو ادغام [الي ذي العرش سبيلا]   فاما ادغام اللام في الراء نحو: [ليغفر لك الله]، [فاصبر لحكم ربك] فذهب الخليل، وسيبويه، وجمهور البصريين الي انه لا يجوز، واجاز ذلك ابو عمرو وقرابه رواية وسماعا، ويعقوب، واجازه الكساءي، والفراء وابو جعفر الرءاسي، وحكوه عن العرب.
 وتدغم الباء في الفاء والميم نحو: اضرب فاجرا، واصحب مطرا، والهاء في الحاء نحو: اجبة حاتما والبيان احسن، والحاء في الهاء الا انه تصير الهاء حاء فتقول: في امدح هلالا: امدح حلالا، وقال سيبويه: لا تدغم الحاء في الهاء، ولا تدغم الهاء في العين، ولا العين في الهاء، فلو اجتمعا قلبا حاءين تقول في: اجبة عتبة واقطع هلالا: اجبح حتبة، واقطح حلالا، وقالت العرب من بني تميم: محم، ومحاءلاء يريدون معهم، ومع هءلاء.



 وتدغم الجيم في السين، والتاء نحو: [اخرج شطءه] وقراءة ابي عمرو [ذي المعارج تعرج]، ولم يذكر سيبويه ادغام الجيم في التاء، وانما ذكر في الشين، وتاول بعضهم قراءة ابي عمرو علي انه اخفاء، وذكر صاحب الكتاب ان الشين تدغم في الجيم نحو: اعطش جحدري، وتدغم الطاء والدال والتاء والظاء والثاء والذال في الجيم والضاد والسين نحو: جعفر، وضمرة، وسالم بعد اضبط، وابعد واسكت وعظ وخذ ولبث، ولم يحفظ سيبويه ادغام هذه الستة في الجيم، ولكن ذكر ذلك ابو سعيد وغيره، وبعض العرب يبقي الاطباق في الطاء والظاء وهو الاولي، وبعضهم يذهبه، واذهابه مع الدال اقوي منه مع التاء، قال سيبويه: كل عربي يعني ابقاء الاطباق وتركه، ولا يظهر من كلامه الاولوية في ابقاء الاطباق.



  AUTO فصل

 وقع التكافء بين الحاء والعين، فادغمت الحاء في العين، كقراءة ابي عمرو [فمن زحزح عن النار]، [فلا جناح عليهما]، و [المسيح عيسي] قال ابو عمرو: ومن العرب من يدغم الحاء في العين، ومنع سيبويه، وابو علي من ادغام الحاء في العين، وتاول بعضهم الادغام علي ان المراد به الاخفاء ويجوز ان تقلب العين الي الحاء، فتقول: في امدح عرفة: امدح حرفة .
 وادغمت العين في الحاء نحو: (اقطع حبلك) قال سيبويه: الادغام والبيان حسنان، واما ادغام العين والحاء في الغين والخاء، فمذهب سيبويه والجمهور انه لا يجوز، ولا يجوز في نحو: امدح غالبا، وامدح خلفا، واسمع غالبا، واسمع خلفا الا الاظهار، وذهب بعض النحويين الي جواز ذلك، وزعم انه مستقيم في اللغة معروف جاءز في القياس.



 وروي عن ابي عمرو ادغام العين في الغين في قوله تعالي: [واسمع غير مسمع] [ويتبع غير سبيل المءمنين].
 وبين الخاء والغين نحو: اسلخ غنمك وادمغ خلفا، البيان. والادغام حسنان، وقال سيبويه: البيان في اسلخ غنمك احسن، ومن الغريب ادغام الغين في القاف روي ذلك عن ابي عمرو في قوله تعالي: [لا تزغ قلوبنا]، وبين القاف والكاف نحو: الحق كلدة وامسك قطنا.
 قال ابو العباس: الادغام احسن، وقال غيره: البيان في الكاف عند القاف احسن من ادغام الكاف فيها.



 وبين الصفيرية نحو: سالم، وزاهد، وصابر، بعد فحص، واوجز وحبس، قيل والادغام فيهن احسن من الاظهار، وابقاء اطباق الصاد احسن من اذهابه، واذهابه من الصاد مع السين احسن من اذهابه فيها مع الزاي، وروي ادغام السين في الشين في قوله تعالي: [الراس شيبا].
 وبين الطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء، فيدغم كل واحد منهن في الخمسة نحو: دارم، وتميم، وظالم، وذنب، وثابت بعد اربط، ونحو: طالب والاربعة بعد ابعد، او بعد اسكت ونحو: طالب والاربعة بعد عظ، وانبذ، وابعث.
 وتبين الثلاث الاول قبل الثلاث التي تليها احسن من تبينها اذا وقع بعضها قبل بعض.
 وتدغم الستة في الصفيرية نحو: صابر، وزاهد، وسالم، بعد ضبط، وبعد، ونعت، ووعظ، ونبذ، وبعث.



 وتدغم اللام في التسعة، وفي الضاد، والشين، والراء، فان كانت اللام للتعريف او للمح الصفة او زاءد نحو: الدهقان، والصعق، والزيد، وجب الادغام علي ما حفظه البصريون، وقال الكساءي: سمعت العرب تظهر لام التعريف عند هذه الحروف الا عند اللام، والراء، والنون، فتقول: الصامت.
 وان كان اللام لغير ما ذكر جاز الادغام، ويقوي الادغام في الراء نحو: هل رايت ، قال سيبويه: والاظهار لغة لاهل الحجاز عربية انتهي.
 وكذلك معظم القراء قرءوا ما وقع من ذلك بالادغام، ويضعف الادغام في النون نحو: [هل ندلكم] ولذلك اجمع القراء الستة غير الكساءي علي الادغام ومثال ذلك: طبع، وطنا، وتلفن وظلم، وذهب، وثبت، وصبر، وسمع، وزبن، وضرب، وشهد، وناي، ورني بعد (بل). وقال سيبويه: «والادغام مع الشين والصاد اضعف» وتقدم لنا انه اذا كان ما قبل المثل ساكنا، وكان مما لا يجوز الادغام فيه: ان الفراء يجيز الادغام فيه باحد طريقين وكذا قال في المتقاربين، واجاز في مثل: عبد شمس ادغام الدال في الشين والبصريون لا يجيزون ذلك، واولوا ما اوهم ذلك.



 والنون الساكنة تظهر عند حرف الحلق من كلمة، ومن كلمتين، وذكر سيبويه عن قوم من العرب اخفاءها عند الغين والخاء، وقال ابو بكر بن نبت العروق: الاظهار متفاضل فاشده واسرعه وامكنه عند الهمزة ثم الحاء ثم العين، واضعفه عند الخاء والغين.
 وتقلب ميما عند الباء، وبعضهم يعبر بالابدال، قيل: وهو اجماع من العرب، وزعم القراء: ان النون عند الباء مخفاة كما تخفي عند غيرها من حروف الفم، ويءول قوله علي انه سمي البدل اخفاء، وقد اخذ بظاهر عبارته قوم.
 وتدغم في الراء واللام بغنة وبغير غنة، وقال ابو سعيد: الاجود ابقاء   صوت الغنة، ودعوي ابي العباس احمد بن عمار المهدوي الاجماع علي ذهاب الغنة منها عندهما باطلة، وتدغم في الميم بغنة، واختلفوا في الغنة فقيل هي الميم المبدلة من النون المدغمة في الميم، وهو مذهب المحققين واختيار ابن الباذش، وقيل هي النون وهو مذهب ابن كيسان، وابن المنادي وابن مجاهد في احد قوليه، واختيار مكي بن ابي طالب.
 وتدغم في الواو والياء بغنة، وبغير غنة فيما هو من كلمتين، فاما في كلمة تلبس بالمضاعف، فالاظهار نحو: زنماء، وصنوان، وبنيان؛ فاذا ابقيت الغنة عند الواو، والياء، فذهب عبد الباقي بن الحسن صاحب السيرافي، وابو الحسن علي بن بشر الانطاكي صاحب الزجاجي الي ان ذلك اخفاء وليس بادغام وهو   قول الحذاق، والاكثر من اهل الاداء، واختاره عثمان الصيرفي، وذهب محققو النحاة الي انه ادغام صحيح واليه ذهب مكي، وابن شريح، وابن الباذش.
 وتخفي مع باقي الحروف وهي خمسة عشر حرفا، والاخفاء حال بين الاظهار، والادغام، ويزيد الاخفاء فيما قرب من تلك الحروف الي النون وينقص فيما بعد منها، ومن القراء من يفرط في التمكين، وانكره ابو القاسم بن النخاس، ومنهم من يقتصد وقد عقد بعض اصحابنا بابا فيما ادغمت القراء مما لا يجوز عند البصريين وهو مخالف لاقيستهم ورواياتهم.
 والذي نذهب اليه ان ما صحت الرواية به من اثبات القراء وجب المصير اليه، وان خالف اقوال البصريين ورواياتهم، وقد استقري هذا اللسان البصريون والكوفيون، فوجب المصير الي ما استقروه، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 ومن ذلك ادغام الحاء في العين، والهاء في الهاء وبينهما فاصل، والجيم   في التاء، والباء في الباء نحو: [الرعب بما]، والميم في الباء نحو: [مريم بهتانا]، والشين في السين نحو: [الي ذي العرش سبيلا] وعكسه: [الراس شيبا]، والنون في اللام نحو: [ونحن له] والياء في الياء نحو: [ومن خزي يومءذ]، والضاد في الشين نحو: [لبعض شانهم] وفي الذال [الارض ذلولا]، والراء في الراء نحو: [شهر رمضان]، والثاء في الذال نحو: [والحرث ذلك]، وفي السين: [الحديث سنتدرجهم] وفي الشين: [ثلاث شعب] وفي الثاء [الحديث تعجبون] وفي الضاد: [حديث ضيف] وتاء المضارعة فيما   بعدها وقبلها متحرك نحو: [فتفرق]، والفاء في الباء نحو: [نخسف بهم]، والذال في الجيم: [واذ جعلنا]، وغير ذلك مما ذكروه.



  AUTO باب التقاء الساكنين

 لا يلتقيان في وصل محض الا واولهما حرف لين، وثانيهما مدغم متصل لفظا
 نحو: الضالين، وتمود، وتظلميني، او حكما نحو: اضربن واضربن، وربما فر من التقاءهما بجعل الالف همزة في نحو [ولا الضالين] وهو لغة في تميم، وعكل، يقرا الاعرابي منهم، وقيل لامراة منهم: ما اذهب اسنانك؟ فقالت اكل الحار، وشرب القار، ولا ضرورة.
 فان كان الاول حرف مد، والثاني غير مدم، وذلك من كلمتين حذف نحو: يرمي القوم، ويغزو الناس، ويخشي الغلام ، وان كان مدغما، فحكي ابو بكر فيه الوجهين الحذف والاثبات نحو: اي الله لقد قام فلان وها الله لاقومن، وغلامي الشجاع جاء، والمشهور الحذف.
 وان كان الاول تنوينا، والثاني بابن، او ابنة صفة بين علمين حذف   باتفاق وبين متفقين لفظا غير علمين باختلاف نحو: جاء زيد بن عمرو، وضل بن ضل، وقال ابن زيدان: زيد بن عمرو فيه لغتان: التميمي يثبت التنوين في الاول، والالف في الثاني، والحجازي يحذف كليهما.
 وفي النهاية: جاء زيد بن عمرو، وحذف التنوين عند سيبويه هو لكثرة الاستعمال، ولالتقاء الساكنين، فثبت التنوين في نحو: مررت بهند بنت علي، وعلي مذهب من صرف؛ لانه فقد احدي العلتين، وثبت عند غير سيبويه من علل الحذف لالتقاء الساكنين؛ اذ قد فقدت العلة، وحذف عند غيرهما، مما علل بكثرة الاستعمال، لوجود هذه العلة، وحركة الدال من قام زيد بن عمرو حركة اعراب علي مذهب الاكثرين وهي عند ابي سعيد حركة بناء، واعتمد في ذلك علي حذف التنوين انتهي.
 او النون الخفيفة والثاني: ساكن مدغم او غير مدغم حذف التنوين والنون نحو: اضربا الغلام، واضربا الرجل، وان كان نون لدن، والثاني لام التعريف، فالكثير حذفها نحو: من لد الصباح، وقل اقرارها وكسرها وان   كان غير ذلك حرك الاول بالكسر نحو: اضرب الغلام، وحينءذ، وايه، ومه.
 والثاني: ان كان اخر كلمة نحو: اين، وامس، وحيث، وان كان الاول تنوينا في غير ما ذكر كسر نحو: زيد الظريف جاء.
 فان كان بعد الساكن مضموما لازما، فمن العرب من يكسر، ومنهم من يضم التنوين اتباعا نحو: هذا زيد اخرج اليه وهذا بكر الغمر الا ان كانت الضمة عارضة، فتكسر نحو: هذا زيد ابنك، وهذا زيد ابنمك.
 وقد يطرد حذف التنوين لالتقاء الساكنين في الندبة في مثل: معلي باتفاق، وفي نحو: واغلام زيداه علي مذهب البصريين وقل في غير ذلك، كقراءة من قرا [الله احد] وزعم الجرمي: ان حذف التنوين لالتقاء الساكنين مطلقا لغة.



 فاما: «التقت حلقتا البطان» باثبات الالف فنادر عند البصريين لا يقاس عليه، وجاءز عند الكوفيين وقاسوا عليه.
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي ما فيه لام التعريف، وابدلت همزة الوصل الفا ثبتت، وقد ثبت الممدود قبل المدغم المنفصل، وتقدم قول ابي بكر في ذلك، ومنه [عنه تلهي]، [لا تناصرون]، وقبل الساكن العارض تحريكه نحو: يغزو لحمر، ورمات المراة، الاصل يغزو الاحمر، ورمت المراة، وقال الجمهور: واصل ما حرك منهما الكسر، قيل: ويحتمل ان يكون الاصل الفتح، قيل او يقال: لا اصل في التقاءهما لحركة، بل يقتضي وجوده التحريك، وتعيين الحركة يكون لوجوه تخص.



 والتفريع علي قول الجمهور فلا يعدل عن الكسر الا تخفيفا نحو: اين وكيف، و [الم الله] وقراءة من قرا: [مريبا الذي] بفتح الباء، وقرا ابو جعفر الرءاسي: [الم الله] بسكون الميم وقطع الهمزة. وقال ابو الحسن الكسر هنا جاءز. وقال سيبويه: اما (الم) فلا يكسر، وحكي ابو بكر: ان بعض العرب يقول: ادخل الدار، وارقد اليوم، واقعد الان يعني باتباع حركة اخر الفعل للضمة قبلها، قال: وهو ردء لانه ملتبس بخطاب جمع المذكر، وحكي عن قوم انهم قالوا: يجوز الاتباع في المفتوح نحو: اصنع الخير، وقالوا نجيزه، وان لم نسمعه، وحكي عن قطرب: [قم الليل]، واضرب الرجل يعني بالفتح مطردا فيما ثانيه لام التعريف وكل هذا خارج عما جاء به الجمهور.
 او جبرا نحو: قبل وبعد، او اتباعا نحو: منذ او ردا   للاصل نحو مذ اليوم، او تجنبا للبس نحو: التاء والكاف في الخطاب نحو: انت وانت وذلك وذاك، وفي نحو: اضربن، واضربن، ولا تضربن ولا تضربن او حملا علي النظير نحو: نحن حملت علي همو، فالضمة كالواو، او ايثارا للتجانس نحو اسحار علما مرخما.
 وتفتح نون (من) مع اللام نحو: من الغلام، ومن اليزيد، وكثر حذفها مع اللام غير المدغمة نحو: ملقوم بحيث لا يكاد ينحصر، وذلك من كثرة ما ورد، ويجوز عندي في سعة الكلام، وليس بقليل، ولا مخصوصا بالضرورة، خلافا لزاعميهما، وشذ حذفها، وبعدها اللام المدغمة في النون، لكنه لما حذفت اظهرت اللام قال المءرج التغلبي:
 المطعمين لدي الشتا ... ء سداءفا ملنيب غرا   وقد تكسر نون (من) مع اللام نحو: من الغلام، وهي لغة نجرانية؛ فان لقيت ساكنا غير اللام كسرت نحو: من ابنك، ومن انطلاقك، وقد تفتح فتقول: من ابنك، ونون (عن) مكسورة مع اللام، ومع غيرها نحو عن القوم، وعن ابنك، وحكي الاخفش، ضمها مع اللام نحو: عن القوم، وتكسر (نون) لكن قبل الف الوصل نحو: ولكن الناس، ولكن ابنك، وجاء حذفها؛ اذ ذاك في الشعر قال العبدي:
 لاك الشقاء ولاك الحين ساقهما ... من حيث كانا الي تلك المقادير
 وتضم (واو) الجمع المفتوح ما قبلها نحو: اخشوا القوم، وقد تكسر نحو: اخشوا القوم، وعلي القياس هذا تكسر في نحو: اخشون، ولم يحكه سيبويه   وقال ابو عمرو: وقد كسروا (واو) الجمع فيها قوم، وهم قليل قالوا: اخشون وقد تفتح مع اللام قرء [اشتروا الضلالة] بفتح الواو حكاه ابو الحسن، وقطرب؛ فان كانت لغير الجمع جاز فيها الضم نحو: [لو استطعنا].
 واذا خففت همزة اقرء، ولم يقرء وشبهها، وجاء بعدها ساكن، فقال ابو علي: الوجه ان تكسر لالتقاءهما، ولا تحذف فان قلت: اقرا ولم يقرا حذفتها لالتقاء الساكنين، وقال بعض اصحابنا: القياس عندي ان ترد همزة ثم تسهل علي حال ما يسهل امثالها، فتجعل بين بين، ويقع الساكن بعدها، لانها في تقدير حرف محرك، وكذلك في الجمع تجعلها بين الهمزة والواو والياء، وفي «يقري» ياء محضة، وبين الهمزة والواو في قول الخليل وسيبويه، ويحرك في القولين، لالتقاء الساكنين، انتهي. وتحذف نون (لكن) ضرورة.
 الفعل المضاعف اللام الساكنها للجزم، او للوقف، وليس افعل في التعجب يظهرها اهل الحجاز، ويفكون، وبه نزل اكثر القران نحو: قوله تعالي: [ولا تمنن تستكثر]، [ولا تشطط]، [واغضض من صوتك]،   و [استفزز]، الا ان اتصلت به الف اثنين او واو جمع، او تاء مءنث، او نون توكيد، فيدغم كغيرهم من العرب فتقول: ردا، وردوا، وردي، وردن، وتدغمه تميم وقيس واسد، وقال سيبويه: لما ذكر بني تميم وهو قول غيرهم من العرب، وهو كثير وعليه جاء [ومن يشاق الله]، وقراءة [من يرتد].
 ومن صور الوقف ما لا تدغمه تميم نحو: ارددن، ولم يرددن، وان كان (افعل) للتعجب، فالعرب مجمعون علي الفك نحو: اشدد بحمرة زيد، واقلل به.
 و (هلم) عند بني تميم خاصة فعل ملتزم فيه الفتح، وحكي الجرمي فيه الفتح والكسر عن بعض بني تميم، ويفتح ان اتصل بها ضمير غاءب نحو: هلمه، او غاءبة نحو: هلمها، او ساكن نحو: هلم الرجل، وتكسر لضمير المءنثة نحو: هلمي، وتضم لواو جمع نحو: هلموا؛ فان اتصل بها نون الاناث، فسياتي الخلاف في ذلك عند الكلام علي هلم في اسماء الافعال، ولغة غير تميم من اهل الحجاز وغيرهم انها اسم فعل، واما غير (هلم) في لغة تميم، ومن وافقهم؛ فان اتصل بها ضمير غاءبة فتح نحو: ردها ولم يردها، وبرها، ولم يبرها، واقرها ولم يقرها، او ضمير غاءب نحو: رده، ولم يرده، وحكي الكوفيون: ردها بالضم والكسر، ورده بالفتح والكسر، وذلك في المضموم الفاء، وقال ابو عمر: قد تركه قوم علي ما كان عليه قبل ان تلحقها الهاء المفتوحة والمضمومة، ولم يغيروا فيقولون: ردها ورده، ولا يغيرون عما بني عليه.



 فان كان قبل ساكن كسر نحو: رد الرجل، ورد ابنك، قال ابن كيسان: لغة قيس وتميم (رد القوم) بالكسر، قال ابو علي: ومنهم من يفتح مع الالف واللام فيقولون:
 فغض الطرف
 وقال سيبويه: الافصح والاكثر الكسر، واما مع الالف واللام فقال سيبويه: منهم من يدغمه علي حاله مفتوحا، وحكي الضم ابن جني وهو قليل.
 فان لم يتصل بهاء الغاءبة، وهاء الغاءب، ولا بالساكن فتح نحو: رد، وفر، وعض وهي غلة اسد وناس غيرهم، او كسر نحو: رد، وفر وعض وهي لغة كعب، ونمير.
 فاما [لا تضار]، ولم تضار ونحوه، فلم يحك فيه الا الفتح، واجاز الفراء: الكسر قياسا، ولم يحكه لغة، او اتبع لحركة الفاء نحو: فر، ورد، وعض وهذا اكثر في كلامهم، ولا تاتي اذا ذك بهمزة الوصل.
 وحكي الكساءي سماعا عن عبد القيس الاثبات بها يقولون: ارد، وافر، واعض وقال بعض اصحابنا في ضبط لغات من ادغم ما ملخصه:



 «واما غير الحجازيين من العرب، فتدغم، وتفتح ان اتصل به الف نحو: ردا، وتضم عند الواو نحو: ردوا، وتكسر عند الياء نحو: ردي، فان لم يتصل به شء من هذا، فمنهم من يتبع حركته حركة ما قبله مطلقا نحو: رد، وفر وعض، الا ان اتصلت به هاء للمءنث فيفتح نحو: ردها، وفرها، وعضها، او هاء المذكر فيضم نحو: رده، وفره، وعضه، او يكون بعده ساكن من كلمة اخري فيكسر، ومنهم من يفتح مطلقا الا الساكن فيكسر نحو: رد القوم، وفاتح مطلقا ان كان بعده ساكنا او لا، وكاسر مطلقا، ولغة اناس من بكر بن واءل، الا ان يفكوا قبل تاء الضمير في نحو: رددت، ورددت وفروعهما، وفي «ناء» ضمير الرفع، ونون الاناث، نحو: رددنا، ورددن، ويقولون: ردت، وردت، وردنا زيدا، وردن عمرا، وحكي الفراء: ان من اهل هذه اللغة من يزيد قبل التاء الفا فيقولون: ردات ومرات، وقال الخليل: وقد ذكر هذه اللغة عن ناس من بكر بن واءل، وهذا لا ينبغي ان يءخذ به، قال ابو الفتح: قياس قول من قال: مرت ان يقول: يمرون وكونهم لم يطردوا القياس فيه دليل علي شذوذه»، انتهي.
 فاما ما شذت في فكه العرب، ولم تدغمه من المضاعف، وذلك: لححت العين، وصكك الفرس، وقطط الشعر، والل السقاء، وضبب المكان، ودبب الانسان، ومششت الدابة، وعززت الناقة فلا يدغم اذا اتصلت بها التاء والنون لا بكر بن واءل ولا غيرهم بل يقول: ضببت المكان والامكنة ضبين.
 واما حذف احد المثلين عند اتصال التاء والنون بالفعل فجاء في الفاظ، وهي احست، ومست، وظلت، الاصل احسست، ومسست، وظللت، ونقل   الفراء، وابن الانباري همت والاصل: هممت، وحمل ذلك سيبويه وغيره علي الشذوذ، وانه لا ينقاس فيما اشبه هذه الافعال، وزعم الفراء ان ذلك قياس مستمر في ردت ومرت يريد: رددت ومررت، وزعم ابن مالك ان ذلك لغة مطردة لبني سليم وكرره في كتابه التسهيل، ولا نعلم ذلك الا من جهته.



  AUTO باب الهمزة التي تكون اخر الكلمة

 اذا لقيت اخري فالمحققون للهمزة الواحدة يخففون احداهما الاولي وهو اختيار ابي عمرو وهو اقيس، او الثانية، وهو اختيار الخليل علي قياس تخفيفها منفردة، ويحققون الاخري نحو: [جاء اشراطها] يجعلون الاولي بينها وبين الالف.
 والمخففون للهمزة الواحدة وهم اهل الحجاز يخففون علي قياس تخفيف كل واحدة منهما اذا كانت منفردة فنحو: اقرء اباك السلام، يبدلون الاولي، ويحذفون الثانية بعد نقل حركتها الي الياء فيقولون: اقري باك، ويقولون في يقرا ابوك اذا سهلت الاولي علي قول من سهل الاولي: يقرا ابوك بجعل الاولي بين الهمزة والواو، ويقولون في قول من سهل الثانية: يقرا وبوك تبدل من الثانية واوا.
 واذا اجتمعا في كلمتين فيكونا مفتوحتين نحو: [جاء اجلهم] ومضمومتين نحو: [اولياء اولءك]، ومكسورتين نحو: [هءلاء ان   كنتم صادقين] فاذا سهلت الثانية كانت بين بين، ومن القراء من يبدلها الفا وواوا وياء علي حسب الحركة، والقياس بين بين، كما ذكر سيبويه، قال اصحابنا: وقد سمع التحقيق فيهما، وهو من الشذوذ والقلة بحيث لا يقاس عليه، انتهي. وليس كذلك، وقد قرا بالتحقيق فيهما الكوفيون، وابن عامر من السبعة، وليس بشاذ.
 فاما همزة الاستفهام اذا جاءت بعدها همزة؛ فان كانت همزة وصل فذكر سيبويه انها تخفف بين بين، وذكر اصحابنا انها تخفف بالبدل؛ فان كان بعدها همزة قطع نحو: اانت، ااذا، االقي سهلت بين بين، وجاز ان تدخل بينهما الفا فتقول: اانت، ااذا، االقي، ومنهم من يبدلها حرفا من جنس   حركتها فيقول: اانت، ايذا، او لقي، ويجوز ان تدخل بينهما الفا، وقد حكي عنهم التحقيق في ذلك، بشرط ان يفصل بينهما بالف نحو: ااانت، اااذا، ااالقي نحو قوله:
 ............. ... تفكر ااياه يعنون ام قردا
 وهو احسن من الجمع بينهما بغير فصل.
 وان اختلفت الحركة في الهمزتين من غير همزة الاستفهام، فتكون مضمومة ومفتوحة نحو: [السفهاء الا]، او مضمومة ومكسورة نحو: [يشاء الي]، ومفتوحة ومكسورة نحو: [شهداء اذ]، ومفتوحة ومضمومة نحو: [جاء امة ]، ومكسورة ومفتوحة نحو: [من الشهداء ان]، ومكسورة، ومضمومة [من السماء انزل] فاذا سهلت الثانية ابدلتها واوا في نحو: [السفهاء الا] وياء في نحو: [من الشهداءين] كما سهلوا جءنا:



 جونا، ومءرا: ميرا، ولا يسهلان بين بين، وباقي الاضرب مذهب الخليل وسيبويه، انها تسهل بينها وبين الحرف الذي فيه حركتها، وعلي ذلك من القراء ممن يضبط العربية.
 فاما ابدالها واوا لحركة ما قبلها في نحو: [يشاء الي]، فليس بمذهب لاحد والقراء يعزونه الي الاخفش، وفي كتاب الجرمي عن الاخفش: انه يبدلها واوا في المتصل كسءل ويجعلها بين الهمزة والياء في المنفصل، وروي الكوفيون تحقيق الهمزتين في الاضرب الستة.
 واذا كانت الهمزة اول الكلمة وقبلها ساكن صحيح فاهل الحجاز يحذفونها بعد نقل حركتها اليه سواء في ذلك التنوين، ولام التعريف، وميم الجمع الساكنة، وساءر حروف المعجم الصحاح نحو: [حامية الهاكم] والارض، ولهم اموال، وممن اجاز نقل حركة الهمزة الي ميم الجمع الساكنة الزجاج،   وابو عبد الله بن ابي العافية، وابراهيم النقاش، وذكر انها لغة قريش وكنانة، قال ابو الحسن بن الباذش: هذا ذهاب عن الصواب الذي عليه الخليل وسيبويه، وساءر النحويين المتقدمين.
 ومثال نقل حركتها الي ساءر الحروف الصحاح قد افلح وقد اخرج، ومن ابراهيم، او ساكن عليل الفاء، فيجعلون الهمزة بينها وبين الحرف الذي منه حركتها يقولون: هذا حمد بينها وبين الالف، هذا ابي بينها وبين الواو، هذا ابراهيم بينها وبين الياء.
 او واوا، او ياء، فتحذف وتنقل حركتها اليهما نحو: يغزو حمد، ويغزو براهيم، ويغزومه، وقاضي بيك، وقاضي براهيم، وقاضي مه، ومنهم من يقلبها اذا كانت مفتوحة مع الياء ياء ومع الواو واوا، ويدغم احد حرفي العلة في الاخر فيقول: ابو يوب، وغلامي بيك، ومنهم من يستثقل بعد النقل الضمة والكسرة في الواو والياء فيحذفها فيقول: يغزودد، ويرم خوانه بحذف ياء يرمي لالتقاء الساكنين، ويغز حمد بحذف الواو ايضا لالتقاءهما وغير اهل الحجاز يحقق الهمزة في جميع ذلك.



  AUTO باب العلامات التي تلحق الفعل

 دلالة علي تانيث المرفوع به، وعلي تثنيته وجمعه ؛ فمن ذلك التاء الساكنة تلحق وجوبا الماضي المسند الي المرفوع الذي تانيثه حقيقي اذا لم يفصل بينهما، ومثناه وجمعه بالالف والتاء نحو: قامت هند، وقامت الهندان، وقامت الهندات، وقولهم: قال فلانة قيل: لغية، وقيل شاذ لا يقاس عليه، واجازه الاخفش، والرماني، ورده المبرد، وخالف الكوفيون في جمع المءنث بالالف والتاء، فاجازوا فيه قام الهندات، واختاره ابو علي، فان فصل بينهما بالا، لم تلحق التاء فتقول ما قام الا هند، وما قام الا الهندات قال الاخفش يقولون ما جاءني الا امراة، فيذكرون حملا علي المعني في احد، ولا يءنثون الا في الشعر، وقال ابن مالك: الاحسن ان لا تلحق التاء، ويجوز ان تلحق.
 وان فصل بغير الا كالفصل بالظرف والجار والمجرور، والمفعول، وما يجوز ان يفصل به، جاز لحاق التاء وهو احسن وان لا تلحق: فان كان المرفوع بالفعل مذكرا غير مضاف الي مءنث، ولا هو مءنث بالتاء، لم يجز الحاق التاء نحو: قام زيد، وقام الزيدان، وقام الزيدون.
 فاما بنون؛ فيجوز في فعله التاء فتقول: قامت البنون، وان كان مءنثا بالتاء نحو: طلحة وعنترة، فالمشهور ان لا تلحق التاء، ويجوز علي قلة: قامت عنترة.



 وان كان مضافا الي مءنث فهو اقسام احدها: ان يكون بعض المءنث، وهو مءنث في المعني كقوله تعالي: [تلتقطه بعض السيارة] في قراءة من قرا بالتاء، وقطعت بعض اصابعه.
 الثاني: ان يكون بعض المءنث، ولا يكون مءنثا في المعني نحو:
 ............ ... شرقت صدر القناة ....
 و:
 ............. تواضعت ... سور المدينة .........



 الثالث: ان يكون ليس مءنثا في المعني، ولا بعض مءنث، لكنه يشارك القسمين قبله، في انه يجوز ان يحذف، ويلفظ بالمءنث، وهو مراد مفهوم نحو: اجتمعت اهل اليمامة، و:
 ........... تسفهت «اعاليها مر الرياح
 الرابع: ان يكون مذكرا وهو كل المءنث نحو: [ووفيت كل نفس] وقد اطلق النحاة في المءنث، فالظاهر انه يجوز سواء كان المءنث ظاهرا او مضمرا،   وزعم الفراء انه لا يجوز ذلك مع المضر فلا يجوز: الاصابع قطعت بعضها، ولا القناة شرقت صدرها، وان العرب منعت من استجازته.
 الخامس: ان لا يكون واحدا من هذه الاربعة، فلا يسري الي فعله التانيث كقولك: قام غلام هند؛ فان كان المذكر اول بمءنث كتانيث الكتاب، ويراد به الصحيفة، فهذا لا يجوز الا في قليل من الكلام وتذكيره هو المعروف، وقد نص النحويون علي ان قوله:
 .......... ... ........ ما هذه الصوت
 من اقبح الضرورات، لان فيه تحريف اللفظ، ورد الاصل الي الفرع.
 وان كان المذكر قد اخبر عنه بمءنث فلا يجوز تانيث فعله عند البصريين الا ضرورة، واجازه الكوفيون في سعة الكلام، بشرط ان يكون المذكر مصدرا، ويكون الخبر مءنثا مقدما نحو قوله:



 ............... ... وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 وان كان المسند اليه الماضي جمع تكسير لمذكر او مءنث نحو: الزيود، والهنود عاقلا او غير عاقل، او جمعا لمذكر بالالف والتاء نحو: الطلحات، والدريهمات، والحسامات او اسم جنس لمءنث نحو: المراة في باب نعم، والشجر والمدر، او اسم جمع لمءنث نحو: فوج جاز الحاق التاء، وان لا تلحق و (قوم) اسم جمع لمذكر يجوز فيه الحاق التاء كقوله تعالي: [كذبت قبلهم قوم نوح] وجاز ان لا تلحق كقوله تعالي: [وكذب به قومك]، ولا تطرد التاء في اسم الجمع لمذكر.
 وان كان التانيث مجازيا، والاسم ظاهرا جاز الحاق التاء، وجاز ان لا تلحق تقول: طلعت الشمس، وطلع الشمس، فصلت او لم تفصل، الا ان كان الفصل بالا فعلي ما سبق، فان رفع الماضي ضمير مءنث حقيقي او مجازي متصلا، وجبت التاء نحو: فلانة قالت، والشمس طلعت، ولا يجوز حذفها الا في الشعر، والتاء في المضارع كالتاء في الماضي عدما ولزوما؛ تقول: قامت هند، وتقوم الهندان، وتحضر القاضي امراة، وتضطرم النار، ويجوز: ويحضر ويضطرم بالياء، وما يقوم الا هند او الهندان او الهندات.



 وقراءة [لا تري الا مساكنهم] (بضم التاء) بالرفع شاذة.
 واللغة المشهورة ان لا تلحق الفعل اذا اسند الي مثني او مجموع علامة، تدل علي تثنيته وجمعه، كما دلت التاء علي تانيثه، ومن العرب من يلحق الف التثنية وواو الجمع ونون الاناث، والمختار انها حروف علامات تدل علي التثنية والجمع، وحكي اللغويون ان اصحاب هذه اللغة هم طيء يلتزمون العلامة ابدا، ولا يفارقونها، وذكر بعض الرواة انها من لغة ازد شنوءة، وابهم سيبويه، فقال: واعلم ان من العرب من يقول: ضربوني قومك، وضرباني اخواك، ويسميهاب عضهم لغة «اكلوني البراغيث»، وابن مالك يقول: لغة «يتعاقبون فيكم ملاءكة» وقد استعمل ابو تمام لغة قومه طيء فقال:
 بكل فتي ما شاب من روع وقعه «ولكنه قد شبن منه الوقاءع
 كما استعمل لغتهم في ذو الطاءية فقال:
 انا ذو عرفت فان عرتك جهالة «فانا المقيم جهالة الجهال
 وذهب بعض النحاة الي انها ضماءر، واختلفوا فقال قوم ما بعدها بدل منها، وقال قوم مبتدا والجملة السابقة خبر، وهذه اللغة عند جمهور النحويين ضعيفة، وكثرة ورود ذلك يدل علي انها ليست ضعيفة.



 وتلحق مع الفصل بالا مع الظاهر، ومع المضمر تقول: ما قاما الا اخواك، واخواك ما قاما الا هما بخلاف تاء التانيث، ولو فكت التثنية والجمع لبعض مجوزات الفك، او تغايرت الالفاظ في العطف، جاز الحاق هذه العلامات، خلافا لمن منع ذلك فيقول: قاما زيد وزيد، اذا كانا علمين وقاما زيد وعمرو، وقاموا زيد وعمرو وجعفر، الا ان الاكثر وجود صيغة التثنية والجمع.



  AUTO باب العدد

 اذا سردت اسماء العدد من غير عامل قتل: واحد اثنان ثلاثة اربعة، بالسكون، واجاز سيبويه ان تشم دال واحد الضم، ومنع ذلك الاخفش، واجاز سيبويه طرح همزة اربعة، والقاء حركتها علي الهاء من ثلاثة، وذكر سيبويه عمن يوثق به سماع ذلك من العرب، وذكر المبرد عن المازني انه لا يجيز ذلك.
 ويميز من احد عشر الي تسعة وتسعين بمفرد منصوب، وذلك المركب والعقود من عشرين الي تسعين بمفرد منصوب، وذلك المركب والعقود من عشرين الي تسعين، والمعطوف عليه العقود المذكورة فتقول: قام احد عشر رجلا، وقام عشرون رجلا، وقام احد وعشرون رجلا، والحادي والعشرون رجلا الي ان تبلغ العقد.
 وذهب الفراء الي انه يجوز ان يفسر ذلك كله بالجمع فتقول: احد عشر رجالا وثلاثون رجالا، واجاز بعضهم عندي عشرون دراهم لعشرين رجلا قاصدا ان لكل منهم عشرين درهما.
 وحكي الكساءي ان من العرب من يضيف العشرين واخواته الي المفسر منكرا او معرفا فتقول: عشر درهم، واربعو ثوب، وهذا عند اصحابنا شاذ   لا يبني عليه قاعدة، وفي المفتاح: لا يضاف عشرون الي التسعين الي التمييز لا غيره، فلا يقال عشرو درهم ولا عشروك، انتهي.
 وقال ابو حاتم: تجري الاضافة فيما جاوز العشرة والعشر فتقول: رايتهم احد عشرهم الي تسعة عشر، ورايتهن احدي عشرتهن الي التسع عشرة، وقال: رايتهم عشريهم، ورايتهن عشريهن، ورايتهم احدهم وعشريهم، واحداهن وعشريهن، وكذلك في الثلاثين وما بعدها الي الثلاثة والالف علي ذلك الحسب، انتهي. ولا يفصل بين هذا التمييز والعدد الا في الضرورة نحو:
 في خمس عشرة من جمادي ليلة ...
 ونحو:
 ........... ... وعشرون منها اصبعا من وراءيا
 واذا اتيت بنعت، جاز الحمل فيه علي المفسر نحو: عندي عشرون رجلا صالحا، وعشرون درهما وازنا يحمل علي الفظ، ووازن علي المعني، ووزن سبعة علي المصدر، وما صح منها ان يكون العدد جار عليه نحو: عندي عشرون درهما، ووزن سبعة، وان شءت رفعت علي عشرون فقلت: عشرون درهما، ووزن سبعة.



 وان كان النعت جمعا سالما فلا يكون الا علي العدد نحو: عشرون رجلا صالحون، وان كان مكسرا جاز علي العدد نحو: عشرون رجلا كرام وعلي التمييز فتقول: كراما وقال خطاب الماردي: عندي عشرون رجلا صالحين لا يجوز الا في قول، فاذا وصفت بجمع التكسير جاز ان تقول: عشرون درهما جيادا.
 ويضاف التمييز الي العدد في غير ما ذكر، وذلك ما بين اثنين واحد عشر مجموعا او دالا علي الجمع علي ما ياتي نحو: ثلاثة اثواب، وثلاث ليال، وشذ ما حكي ابو زيد من قولهم: اشتريت ثلاثة مد البصرة قال: اوقعوا الواحد موقع الجمع.
 فاما نصبه فان كان جامدا فجاءز علي قلة قياسا عند الفراء، ومخصوصا بالشعر عند سيبويه، والاحسن اضافته كما قلنا، ويجوز ان يفصل بمن ويعرف فتقول: ثلاثة من الرجال واذا جعلت الجمع نفسا للمقدار جاز، واتبعت الجمع   اعراب المقدار كقولك: خمسة دراهم، ورايت خمسة دراهم، وانتفعت بخمسة دراهم، وكذلك اذا عرفتها لا يختلف البصريون في هذا.
 وروي ابو زيد: ان قوما من العرب يقولونه غير فصحاء، ولا تقول النصف الدرهم، ولا الثلاث الدراهم، وان كان صفة فالاضافة ضعيفة نحو: ثلاثة صالحين، والاحسن الاتباع علي النعت فتقول: ثلاثة صالحون ثم النصب علي الحال.
 فان كان تمييز الف وماءة فيفرد تقول: الف رجل، وماءة رجل، واجاز الفراء جمع تمييز الماءة قال: ومن العرب من يضع السنين موضع السنة، وقال المبرد: هو خطا في الكلام، وانما يجوز في الشعر للضرورة، وجوز المبرد ايضا في «علية ماءة بيضا» ان يكون (بيضا) تمييزا، هذا وهو منصوب جمع، وفي القراءة المتواترة [ثلاث ماءة سنين] علي الاضافة، فان جعلت الالف   تمييزا جمعته، فتقول: ثلاثة الاف، فاما قراءة الحسن [بثلاثة الف] و [بخمسة الف] بتوحيد الالف فشاذة.
 وان جعلت الماءة تمييزا ابقيت مفردة تقول: ثلاثماءة، فاما جمعه نحو: ثلاث مءين، وثلاث مءات، فبعضهم جعله شاذا لا يجء الا في الشعر، وهو قول ابي علي، وحكي الفراء: ان بعض العرب يقول عشر ماءة، ويجعل العقد من لفظ العشرة قال: واهل هذه اللغة يقولون: ثلاث مءين، واربع مءين.
 وفي كتاب الصفار البطليوسي، عن الفراء لا يقول: ثلاث مءين الا من لا يقول الف، وانما يقول: عشر مءين، ومن يقول الف ولا يقول عشر مءين لا يقول ثلاث مءين، ويظهر من كلام سيبويه جواز جمع الماءة في الكلام، ونصب تمييز ماءة وماءتين جاءز في الشعر، واجاز نصبه، ونصب تمييز الالف ابن كيسان فتقول: ماءة ثوبا وماءتان عاما والف ثوبا.



 ولا يضاف واحد الي معدود لا تقول: واحد رجل، ولا واحدة امراة، ولا اثنا رجل الا في ضرورة شعر نحو.
 .... فيه ثنتا جنظل
 وكان الصواب ان يقول: فيه حنظلتان، او في شذوذ من الكلام، حكي ابو زيد: اشتريت قدحا واثنيه، واشتريت اثني مد البصرة، يريد واثني قدح واثني مد.
 واللفظ المءدي معني الجمع؛ ان كان اسم جنس او اسم جمع ففيه ثلاثة مذاهب احدها: ان لا ينقاس الاضافة اليهما بل يقتصر فيما ورد من ذلك علي السماع، وهذا مذهب الاخفش، والمبرد، وابي حاتم، والسيرافي، وابي   علي، وهو اختيار ابن هشام، وابن مالك، وصرح سيبويه انه لا يقال: ثلاث غنم، وظاهر كلامه انه لا يقال: ثلاث ابل، ولا ثلاث بقر، ولا ثلاث بط، ولا ثلاث شياه.
 المذهب الثاني: انه يجوز ذلك فيهما وينقاس وهو ظاهر كلام ابن عصفرو الا انه قال في بعض كتبه: واضافته اليهما قليل.
 المذهب الثالث: التفرقة بين ما يستعمل من اسم الجمع للقلة فيجوز، وبين ما يستعمل للقليل والكثير فلا يجوز، قال به قوم وحكاه ابو علي في الشرازيات عن ابي عثمان، قال: اضافوا الي رهط ونفر، ولم يضيفوا الي قوم، لانه يكون للقليل والكثير، ولا الي بشر لانه يكون للكثير، ووهم الفارسي ابا عثمان في قوله: ان بشرا للكثير وهو يقع علي الواحد والجمع.
 والمسموع خمس ذود، وخمسة رجلة، وتسعة رهط، وثلاثة نفر، وخمس بنات، وخمس نسوة، ونصوا علي انهم لم يقولوا: ثلاثة بشر، ولا ثلاثة قوم قاله ابن عصفور.
 والفصل المتفق عليه الفصل بمن تقول: ثلاثة من القوم، وثلاثة من النخل، وان كان جمع تصحيح، وتعين لكون المفرد لم يجمع الا هذا الجمع، تعينت   الاضافة اليهما نحو: ثلاثة جبارين [وسبع سموات] و [سبع بقرات] و [سع ايات]، او ترجح بالعطف علي ما تعين كقوله تعالي: [وسبع سنبلات] عطفا علي سبع بقرات وان كان جمع تكسير من باب مفاعل، اوثر علي جمع التصحيح نحو: [انبتت سبع سنابل]، [وسبع طراءق] و [سبع ليال]، و [عشرة مساكين]، وثلاثة احامد، وثلاث زيانب، ويجوز التصحيح علي قلة: فتقول: ثلاثة احمدين، وثلاث زينبات، وقال بعض اصحابنا ان جمع التصحيح من النوعين يضاف اليهما، وان كان لهما جمع من باب مفاعيل فتقول: ثلاثة احمدين ولا يحسن ثلاثة احامد.
 وقال ابن عصفور: وكذلك ايضا يضاف الي جموع السلامة اذا لم تكن صفات تقول: ثلاثة زيدين، واربع هندات ، انتهي.
 وان كان جمع التكسير من غير باب مفاعل، فاما ان يكثر فيه التكسير او جمع القلة، او يقلان ان كثرا، فالفصيح فيهما نحو: ثلاثة زيود، وثلاث هنود، وثلاثة   افلس، قال تعالي: [ثماني حجج]، وقال [يتربصن بانفسهن اربعة اشهر]، ولا يجوز ثلاثة زيدين، وثلاث هندات، وثلاثة فليسات الا قليلا، وان قلا اوثر التصحيح واوثر جمع الكثرة نحو: ثلاث سعادات، وثلاثة شسوع، ويجوز: ثلاث سعاءد، وثلاثة اشسع.
 فاما قوله تعالي: [ثلاثة قروء] فقيل هو جمع قرء بضم القاف، وجاء علي سبيل الاستغناء ببعض الجموع عن بعض وهو قليل، وقيل اقراء جمع قرء (بفتح القاف)، وان كان شاذا في جمع فعل الصحيح العين وليس جمع قرء، فيكون له الجمعان، وان كان شاذا في جمع فعل الصحيح العين وليس جمع قرء، فيكون له الجمعان، بل يكون قرء مما جمع جمع كثرة فقط، فاضيف اليه كما اضيف الي احد الجمعين قلة وكثرة اذا تعين، وقال المبرد: شاع ذلك لانه علي تقدير من اي ثلاثة من القروء، كما تقول: ثلاثة حمير، وثلاثة كلاب، تريد «من الحمير ومن الكلاب» قاله ابن مالك عن المبرد.
 وفي كتاب سيبويه: ان ثلاثة كلاب مءول علي معني من الكلاب.



 ويجوز اضافة العدد الي غير التمييز، فيغني عنه لكونه معلوم الجنس، عند المخاطب نحو: اقبض عشرتك، وعشريك، ومن كلامهم: برءت اليك من خمس وعشري النخاسين.
 واذا اخبرت عن عدد مجرد من المعدود من ثلاثة الي عشرة كان كله بالتاء تقول: ثلاثة نصف ستة، وفي منع صرفه خلاف، وان اردت بالعدد المعدود، فاما ان تذكر المعدود في اللفظ او لا تذكره، فان لم تذكره فالفصيح ان يكون بالتاء لمذكر وبعدمها لمءنث تقول: صمت خمسة تريد خمسة ايام، وسرت خمسا تريد خمس ليال، ويجوز ان تحذف تاء التانيث، حكي الكساءي عن ابي الجراح: صمنا من الشهر خمسا، وحكي الفراء: افطرنا خمسا، وصمنا خمسا، وصمنا عشرا من رمضان، وقال بعضهم ما حكاه الكساءي: لا يصح عن فصيح ولا يلتفت اليه، انتهي.
 وتضافر النقل في الحديث «ثم اتبعه بست من شوال» بحذف التاء، يريد بستة ايام.



 وان ذكرت المعدود في اللفظ فاسم العدد بالتاء لمذكر، وبعدمها لمءنث، قيل وشذت ثلاثة الفاظ من المءنث، فجاء عددها بالتاء قالوا: ثلاثة انفس، وثلاثة اعين جمع عين، وهو الربيءة وثلاثة دواب، وقد تءولت، وحكي بترك التاء في الثلاث.
 والمعتبر في التذكير والتانيث المفرد لا الجمع فلذلك يقولون: ثلاثة سجلات، وثلاثة دنييرات خلافا لاهل بغداد، فانهم يقولون: ثلاث حمامات فيعتبرون لفظ الجمع، وقال الكساءي تقول: مررت بثلاث حمامات، ورايت ثلاث سجلات بغير هاء.
 وان كان الواحد مذكرا، وقاس عليه ما كان مثله، ولم يقل به الفراء والعرب علي قول سيبويه بالتاء، ولا يعتبر ايضا تانيث لفظ المفرد، اذا كان علما لمذكر نحو: طلحة، وسلمة.
 والمءنث المجازي كالحقيقي وتقول: عندي ثلاث بنات عرس، واربع بنات اوي [والاختيار ان تدخل التاء؛ لان الواحد ابن عرس، وابن اوي، وقال   الفراء: كان بعض من مضي من اهل النحو يقول: ثلاث بنات عرس، وثلاث بنات اوي] وما اشبه ذلك مما يجمع بالتاء ولم يصنعوا شيءا، لان العرب تقول: لي حمامات ثلاثة، والطلحات الثلاثة عندنا يريد رجالا اسماءهم الطلحات.
 واذا كان المعدود مءنثا اسم جنس او اسم جمع غير ناءب عن مذكر، ولا مسبوق بوصف يدل علي المذكر، لم تدخله التاء تقول في اسم الجنس: عندي ثلاث من البط، وخمس من النخل، فهذان مما استعملته العرب مءنثا، ومدرك هذا النوع السماع، وتقول في اسم الجنس: عندي ثلاث من الابل، فان كان اسم الجنس استعملته العرب مذكرا فقط وذلك نحو: عنب وسدر وموز وقمح، فتقول: عندي ثلاثة من الموز وان استعملته مذكرا ومءنثا ك (النخل) فتقول: ثلاث من النخل، وثلاثة من النخل.
 وان كان اسم الجمع لعاقل كان مذكرا فتقول: عندي تسعة من النفر. وحكي صاحب التمهيد: انهم قالوا: ثلاث بقر فانثوه، والاكثر التذكير انتهي.
 وقالوا: ثلاثة رجلة لانه اسم جمع ناب عن مذكر، والرجلة بفتح الراء   وكسرها، فاذا زالت التاء فالفتح لا غير تقول: رجل، وان كان لغير عاقل كان مءنثا نحو: ذود، وابل، وغنم، وشذ لفظ (اشياء) علي مذهب سيبويه؛ فانه عنده اسم جمع كالطرفاء فقالوا: ثلاثة اشياء، وقد جاء من اسم الجمع الذي لا يعقل ما هو مذكر نحو: جامل، وطير قال الله تعالي: [فخذ اربعة من الطير] وقال:
 وجامل خوع من نيبه ... *
 فان سبق ذلك المءنث بوصف دل علي التذكير فالتاء نحو: له ثلاثة ذكور من البط، واربعة فحول من الابل.
 وقال بعض اصحابنا: يجوز حذف التاء، فلا يلحظ الوصف، لكن الاولي   ان يلحظ فلو كان الوصف غير مناقض للتانيث لم يعتد به نحو: ثلاث حسان من البط، وثلاث حسان من الخيل، وكذا لو تاخر وصف التذكير تقول: له ثلاث من البط، وثلاث من الابل ذكور.
 وقد يءول مذكر بمءنث وعكسه، فيجء العدد علي حسب التاويل نحو: عشر ابطن يعني قباءل، وثلاث شخوص يعني جواري، ووقاءع في مضر تسعة: يعني مشاهد، وعند ابن عصفور: ان ثلاث شخوص حملا علي المعني، وعن رءبة: ثلاثة انفس لا يكون الا في ضرورة وذكر شذوذ ثلاثة انفس حملا علي المعني علي تانيث انفس وذكر سيبويه: ان النفس تقع مذكرة ومءنثة.
 واذا كان في الكلمة التذكير والتانيث، فان راعيت التذكير اتيت بالتاء او التانيث لم تات بها، وذلك نحو الحال، والعضد واللسان، واسم الجنس   المميز واحده بالتاء دون ما التزم فيه احدهما منهما، وان نابت صفة عن موصوف، فالمعتبر هو حال الموصوف تقول: ثلاثة ربعات اذا اردت رجالا وثلاث ربعات اذا اردت نساء، ومن مراعاته قوله تعالي: [فله عشر امثالها] اي عشر حسنات امثالها، وقال سيبويه: تقول: ثلاثة نسابات وهو قبيح، لان النسابة صفة كانه قال: ثلاثة رجال نسابات استقبح حذف الموصوف وقالت العرب: ثلاثة دواب ذكور جرت الدابة مجري الاسماء الجامدة.



  AUTO فصل

 تعطف العشرون والعقود بعده الي التسعين علي النيف، والنيف ما بعده عشرة او عشرون واخواته، فان قصد تعيين النيف المعطوف عليه قيل واحد او احد وعشرون الي تسعة وتسعين بالتاء في النيف من ثلاثة الي تسعة في المذكر وبعدمها في المءنث.
 واول النيف في المءنث احدي او واحدة نحو: احدي وعشرون جارية، او واحدة وعشرون جارية، والف «احدي» عند الاكثرين للتانيث، وقيل للالحاق، وزال التنوين للتركيب، فاذا قلت: احدي وعشرون نءنت فقلت احدي وعشرون، والذي يلي ذلك للمذكر اثنان، وللمءنث انثتان.
 وان لم يقصد تعيين النيف اتي ببضعة مع المذكر وببضع مع المءنث فيقول: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون جارية، وقد يستعملان دون تنييف، كقوله تعالي: [في بضع سنين]، وهو بكسر الباء قال ابو علي: ولا يختص بالمعطوف والمركب بل هو عدد مبهم من ثلاث الي تسع يجري مفردا، ومع العشرة يجري مجري الثلاثة الي التسعة في الاعراب والبناء تقول: هءلاء بضعة رجال، وبضع نسوة. وقال الفراء: البضع لا يذكر الا مع العشرة ومع   العشرين الي التسعين. كذلك رايت العرب تقول: ولا يقولون: بضع ماءة، ولا الف، وهو نيف لما بين الثلاثة الي التسعة، وان كان للمذكر قيل: بضعة.
 وفي حواشي مبرمان: البضع ما بين العقدين من واحد الي عشرة ومن احد عشر الي عشرين، انتهي.
 واما النيف: فيكون بغير هاء للمذكر والانثي، تكون مع العقود بحسبها ان كان مع العشرة، فيما بين الواحد الي اقل من العشرة، وان كان بعد الماءة فهو عشرة او اقل، وبعد الالف عشرة او اكثر، انتهي.
 وقال ابو عمرو بن بقي: النيف: ينطلق علي الواحد الي التسع، ولا يستعمل مفردا، بل تقول: عندي عشرة او عشر ونيف، انتهي.
 ويبني النيف مع العشرة او العشر كان معينا او مبهما فتقول: احد عشر، واحدي عشرة، وبضعة عشر، وبضع عشرة، واجاز الكوفيون اضافة النيف الي العشرة او الشعر، واستحسنوا ذلك اذا اضيف فقالوا: هذا خمسة عشر، وخمسة عشرك. وزعم ابن مالك: انه يجوز فك هذا المبني فتقول:



 عندي خمسة وعشرة، فيزول البناء والتركيب، ويرجع الي الاعراب، واستدل علي ذلك بما لا دليل فيه اصلا، ويحتاج في اثبات نحو: عندي خمسة وعشرة رجلا، وخمس وعشر امة الي سماع ذلك من العرب.
 وتاء الثلاثة الي التسعة في المعطوف، والمركب كحالها في الاضافة تثبت للمذكر، ولا تكون للمءنث تقول: ثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون جارية، وفيهما للمذكر احد او وحد او واحد واثنان وللمءنث احدي او واحدة، واثنتان.
 وتسقط التاء من عشرة للمذكر فتقول: ثلاثة عشر، وتثبت للمءنث فتقول ثلاث عشرة، ويجمع لها بين علامتي تانيث فتقول: احدي عشرة واثنتا عشرة، وتسكن الحجاز شين عشرة، وتكسرها تميم وقد فتحها بعض العرب، ومنه قراءة الاعمش [اثنتا عشرة] بفتح الشين، وقد تسكن عين احد عشر وما بعده   كقراءة ابن القعقاع [احد عشر]، وقراءة ابن هبيرة [اثنا عشر شهرا]، فجمع بين ساكنين، ومنهم من يسكن الحاء في احد عشر، واثنا عشر، واثنتا عشرة معربان صدرا، مبنيان عجزا هذا مذهب الجمهور.
 وذهب ابن درستويه، وابن كيسان الي ان الصدرين مبنيان كثلاثة من ثلاثة عشر، واما عشر فمبني لقيامه مقام النون، ولذلك لا يضاف اليهما لا تقول: اثني عشرك، ولا اثنتا عشرتك بخلاف اخواته من ثلاثة عشر الي تسعة عشر، فانه يجوز اضافته، فيبقي الاسمان علي بناءهما فتقول: ثلاثة عشرك بفتح الراء، وثلاث عشرتك بفتح التاء في جميع الاحوال. قال ابن عصفور وذلك ضعيف، وفي البسيط: هو القياس وعليه اكثر كلام العرب، وفي المءنث ثلاث عشرتهن، وثماني عشرتهن.
 وقوم من العرب يعربون فيقولون: هذه خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك   وهي لغة ضعيفة عند سيبويه، وقاس عليه الاخفش، واستحسنه واختاره ابن عصفور، ورجحه وبدا به، واجاز الفراء اضافة صدره الي عجزه مزيلا بناءهما اذا اضيف، وحكي انه سمع ما فعلت خمسة عشرك، وهو قول الكوفيين، وقول ابن عصفور انه لم يسمع من كلامهم ليس بشء، اذ قد سمعه الفراء من ابن الفقعس الاسدي، وابي الهيثم العقيلي. ودعوي الاجماع في ثماني عشرة بالاضافة انه لا يجوز الا في الشعر باطلة، بل تقدم النقل عن الكوفيين، انهم اجازوا [اضافة الصدر الي العجز مطلقا دون بناء وان كان البناء هو الاجود ولا يخصون] ذلك بثماني عشرة، والبصريون حملوا ذلك علي الضرورة علي تقدم صحة النقل فيه. وقال الاخفش في الاوسط تقول: للنساء اتتني احدي عشرتهن، وللرجال اتاني احد عشرهم الي العشرين، ولا يكون الا مفتوحا، ومن العرب من لا يتكلم بهذا اذا جاوز العشرة لانه انما يقع علي الواحد، وانما تقول:



 خمسة عشر رجلا ونيف تقول: خمسة عشرهم، ومن العرب من يقول: ثمانية عشر رجلا تقول: ثمانية عشرهم الا ان الذين اضمروا ذهبوا الي معني الرجال، كانهم قالوا: ثمانية عشر رجالا، وهذا قبيح، الا ان هذا عندنا علي قول من قال خمسة عشر رجالا انتهي.
 ويقال: ثماني عشرة بفتح الياء وهو الاصل في التركيب وبتسكينها، وتحذف الياء مفتوحة النون ومكسورتها، وقد تحذف في الافراد ويجعل الاعراب في النون فتقول: هذه ثمان، ورايت ثمانا، ومررت بثمان، ولا يثني ولا يجمع من اسماء العدد الا ماءة والف تقول: ماءتان ومءات ومءون والف والفان والاف والوف وقد سمع تثنية واحد وجمعه قال:
 فلما التقينا واحدين علوته ... بذي الكف اني للكماة ضروب   وقال الكميت:
 ............ ... كحي واحدينا
 واختص الف بالتمييز به مطلقا يميز به العدد المضاف، والمركب، والعقد والمعطوف، واما ماءة فيميز بها من ثلاث الي تسع فتقول: ثلاثماءة، واربعماءة الي تسع ماءة. قيل: ولا يقال عشر ماءة ولا يقال: عشرون ماءة استغنوا بالف وبالفين، وقد تقدم عن الفراء ان بعض العرب يقول: عشر ماءة وان اهل هذه اللغة هم الذين يقولون ثلاث مءين.
 واما تمييز المركب بماءة فتقول: احدي عشرة ماءة الي تسع عشرة ماءة، فيحتاج في اثبات ذلك الي سماع من العرب، وقد اجاز ذلك ابن مالك مستدلا بشء ورد في الحديث مثله.
 ويعرف العدد المفرد بدخول (ال) عليه فتقول: الواحد والعشرون والماءة، والالف، والمضاف الي ما يقبل (ال) بدخول (ال) علي الثاني فتقول: ثلاثة الاثواب، وثلاث الجواري، وماءة الدرهم، والف الدرهم. وحكي الكوفيون   دخول (ال) علي الاول والثاني فتقول الثلاثة الاثواب، وحكي ابو زيد ذلك عن قوم ليسوا فصحاء، وقاسه اهل الكوفة علي الحسن الوجه، وحمل البصريون ذلك علي زيادة (ال) في الاول، فلو اتبعت فقلت : الثلاثة الاثواب جاز علي البدل، وتقدم ذكر ذلك، ونقل ابي زيد فيه.
 فاما الثلاثة اثواب باضافة ذي اللام الي نكرة، فبعض الكتاب يجيز ذلك وان كان سمع فيءول علي تقدير: الخمسة خمسة الاثواب، فحذف خمسة وبقي اثواب علي اعرابه كحاله لو كان خمسة ملفوظا بها، ومثل ثلاثة الاثواب اضافة الجزء الي ما يتجزا تقول: نصف درهم، فاذا اردت التعريف قلت: نصف الدرهم في قول اهل البصرة، وذهب الكوفيون الي اجراءه مجري العدد فتقول: الثلث الدرهم، والنصف الدرهم شبهوه بالحسن الوجه.
 والمركب يدخل (ال) علي اوله ويبقي علي حاله، مبنيا هذا مذهب اكثر اهل البصرة، واجاز الاخفش، والكوفيون دخول (ال) علي كل جزء من المركب   فيقولون: الخمسة العشرة وحكاه الاخفش عن العرب، وتمييز المركب علي حاله من التنكير، وحكي الاخفش: ان بعض العرب يقول: الخمسة عشر الدرهم، وحكي ايضا دخول (ال) علي جزءي المركب وعلي التمييز، وسوغ الفراء القياس علي ذلك، وحكي عن الكوفيين، واجاز قوم دخول (ال) علي تمييز العقد نحو: العشرين الدرهم، والمعطوف تدخل (ال) علي المتعاطفين تقول: الاحد والعشرون درهما، واجاز قوم دخولها عليهما وعلي التمييز، وقوم ادخالها علي المعطوف عليه وتركها من المعطوف نحو: الاحد وعشرون، وجوز ذلك شيخنا الاستاذ ابو الحسن الابذي.
 واذا ميزت عددا مركبا بمذكر ومءنث ذوي عقل، فالحكم في العدد للمذكر سواء قدم التمييز المذكر ام اخر او اتصل بالمركب، او انفصل ببين، او كان المذكر نصفا او اقل تقول: اشتريت خمسة عشر عبدا وامة، او امة وعبدا، او بين عبد وامة، او بين امة وعبد، يغلب المذكر ولو كان واحدا، فان عدم العقل منهما، فاما ان يتصل التمييزان بالمركب، او يفصل بين، فان اتصل فالحكم للسابق منهما   فتقول: اشتريت ستة عشر جملا وناقة، وست عشرة ناقة وجملا؛ [وان فصل ببين فالحكم للمءنث تقول: اشتريت ست عشرة بين جمل وناقة وست عشرة بين ناقة وجمل]، وقال سيبويه: يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة وليس بحد كلام العرب، فلو كان احد التمييزين من مذكر او مءنث عاقلا، والاخر غير عاقل، فالذي يقتضيه القياس تغليب المذكر العاقل فتقول: اربعة عشر عبدا وناقة، او ناقة وعبدا، وان كان العاقل المءنث فالذي يقتضيه القياس تغليبه ان فصل ببين تقول: اشتريت اربع عشرة بين جمل وامة او بين امة وجمل، فان اتصل التمييز فالظاهر انه يعتبر العاقل المذكر تقدم او تاخر تقول: اشتريت اربعة عشر عبدا وناقة او ناقة وعبدا.
 والتمييز المختلط المنصوب او المجرور ببين ان كان العدد يقتضي التنصيف، كان التمييز منصفا، وان كان العدد لا يقتضيه كان العدد تمييزه مجملا، وان ميزت عددا مضافا، فالحكم لما سبق مذكر ومءنث تقول: عندي عشرة اعبد واماء، او اماء واعبد هذا فيما له تنصيف جمعي؛ فان لم يكن له تنصيف جمعي عطفت علي العدد، لا علي المعدود، وصار العطف مجهولا للمخاطب عدده تقول: عندي اربعة رجال ونساء، وثلاث جوار ورجال، نص علي ذلك اصحابنا، وهو قول الكساءي، وذهب الفراء الي انه لا يجوز ان يسبق علي المذكر بالمءنث ولا علي المءنث بالمذكر، فاذا قلت: عندي ستة رجال ونساء فقد عقد ان عنده ستة رجال   فليس له ان يجعل بعضهم مذكرا وبعضهم مءنثا، وقد عقد انهم مذكرون، وكذلك في التانيث، انتهي.
 فان لم تضف واخرت العدد غلبت المذكر فتقول: رجال ونساء ستة، ونساء ورجال ستة، وتقول في المعطوف عندي احد وعشرون عبدا وامة او امة وعبدا او اشتريت اربعة وعشرين بين عبد وامة او بين امة وعبد او اشتريت اربعة وعشرين جملا وناقة، واشتريت اربعا وعشرين ناقة وجملا، وسرت اربعا وعشرين ليلة ويوما او بين يوم وليلة، واذا قلت: اشتريت عشرة بين عبد وامة كان العبد خمسة والاماء خمسا، واذا قلت: كتب لعشر بين يوم وليلة كانت الايام عشرة والليالي عشرا، والفرق بينهما ان الليالي تستتبع الايام، والعبد لا يستتبع الاماء.



  AUTO فصل

 اسم الفاعل المشتق من العدد واحد وثان الي عاشر، وبعضهم اسقط من اسم الفاعل واحدا وهو كغيره من لحاق التاء للمءنث، وعدم لحاقها للمذكر تقول: ثان وثانية، واذا اضفته، فاما الي موافقه في الاشتقاق، ولا يضاف الا ثان وما بعده قال الله تعالي: [ثاني اثنين]، وثالث ثلاثة، الي عاشر عشرة.
 والمشهور انه لا يجوز اعمال اسم الفاعل هذا في موافقه، وذهب الاخفش في احد قوليه، والكساءي، وقطرب، وثعلب الي جواز اعماله فتقول: ثاني اثنين وثالث ثلاثة. وقال الاخفش في قوله الموافق للجمهور: العرب لا تقول: خامس خمسة غدا بالنصب، ولا ثان اثنين غدا بالنصب، وقد يجوز فيما دون العشرة ان تنون وتنصب، وان تاتي بالالف واللام، لان ذلك مما يكون في الافعال، وان كانت العرب لا تتكلم به، ولكنه في القياس جاءز، ومنع ان تقول: انا اياهما ثالث، وهءلاء الثلاثة انا اياهم رابع، وقيل بالتفصيل فيعمل ثان وحده ولا يعمل ثالث وما بعده وهذا اختيار ابن مالك.



 ومن فروع هذه المسالة تقول: هذا خامس خمسة اذا كان اربع نسوة معهن رجل كانك قلت: هذا تمام خمسة، وهذا كما تقول: [هذا حادي] احد عشر اذا كن عشر نسوة معهن رجل، واذا اتيت به مقتصرا عليه ركبته مع العشرة تركيب العشرة مع النيف فتبنيه فقلت: الحادي عشر الي التاسع عشر، والحادية عشرة الي التاسعة عشرة، او مضاعفا الي المركب الموافق له فقلت: حادي عشر احد عشر، وحادية عشرة احدي عشرة الي تاسع عشر تسعة عشرة، وتاسعة عشرة تسع عشرة وهذا هو الاصل، فتبني اسم الفاعل مع العقد، وتضيفه الي المركب المبني، او تحذف عقد اسم الفاعل، ويضاف الي المركب فيقال: حادي احد عشر، وحادية احدي عشرة الي تاسع تسعة عشر، وتاسعة تسع عشر، فيعرب اسم الفاعل لزوال التركيب، ويبقي المركب علي بناءه، وهذا اكثر استعمالا من الذي قبله.
 واذا اختلط عدد مذكر بعدد مءنث غلب المذكر فتقول: حادي احد عشر،   وحكي يعقوب وغيره عن الفراء انه حكي عن العرب: كان معي عشر فاحدتهن اي صيرتهن احد عشر، وذهب بعض النحاة الي جواز حذف عقد الاول، ونيف الثاني، ويبقي اسم الفاعل علي بناءه والعقد الذي في المركب علي بناءه، وكان كل واحد من المحذوف ملفوظ به، وذهب بعضهم الي حذف الاثنين كما في المذهب الذي قبله، واعراب كل من الباقيين فتقول حادي عشر، وثالث عشر، وحادية عشرة، وثالثة عشرة لزوال موجب البناء، واجاز بعضهم حذف العقد الذي مع اسم الفاعل، وحذف نيف العقد الثاني، فيعرب اسم الفاعل، ويضاف الي العقد الثاني، وهو مبني فتقول: حادي عشر، وثالث عشر، ورايت حادي عشر، وثالث عشر، ومررت بثالث عشر، وهو الوجه وحكاه الكساءي من قولهم السواء ثالث عشر باعراب ثالث، وبناء عشر، واصحابنا عدوا هذا من الشذوذ والقلة بحيث لا يقاس عليه.
 واسم الفاعل المبني ان كان في اخره ياء، وذلك حادي وثاني، يجوز في ياءه الاسكان والفتح وهو الوجه، وان لم يكن في اخره ياء فالفتح، وسيبويه يجمع بين تانيثين في نحو: ثالثة عشرة ثلاث عشرة، وفي نحو ثالثة ثلاث عشرة، وثالثة عشرة في قول من بناهما قاله صاحب البديع. وقال المبرد: المذكر خامس عشر لا هاء فيه البتة، والمءنث خامسة عشرة فصار في خامسة عشرة هاءان انتهي.
 وقال السيرافي: لا اعلم خلافا في جواز حادية عشر، يعني بحذف التاء من الثاني، وقال الزمخشري: الحادي عشر، والحادية عشر الي التاسع عشر،   والتاسعة عشر تبني من الاسمين علي الفتح كما بنيتهما في احد عشر، ومعني ثالث ثلاثة عشر، واحد من ثلاثة عشر، وبين ثالث وواحد فرق، وهو ان الواحد لا يعلم به انه انتهي به العدد، اذ يحتمل ان ينتهي بغيره، وثالث يعلم انه الذي انتهي به العدد.
 وحكي الكساءي انه سمع من الازد او بعض عبد القيس: واحد عشر، وهذا هو القياس، اذ فعله وحد يحد، واما حادي فمقلوب من واحد جعلت فاءه مكان لامه، فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها، وجعلت عينه مكان فاءه، وقال الفراء: ليس بمقلوب بل هو اسم فاعل من حدا يحدو، وكان الواحد الزاءد يسوق العشرة، وان كان مضافا الي مخالفه، وهو العدد الذي تحته فلا يضاف واحد، لانه اول، فليس تحته شء وثان لا يضاف، فلا يقال ثاني واحد قاله سيبويه، وقال الكساءي: بعض العرب يقول: ثاني واحد، وحكاه الجوهري ايضا، وقال: ثان واحدا، والمعني هذا ثني واحدا، انتهي.
 وتقول: ثالث اثنين الي عاشر تسعة، وثالث اثنتين الي عاشرة تسع، والمحفوظ عن العرب في هذا النوع الاضافة بمعني الماضي. قال سيبويه: وتقول هذا خامس اربعة، وذلك انك تريد هذا الذي خمس الاربعة، كما تقول: خمستهم وربعتهم، ثم قال: وانما تريد هذا الذي صير اربعة خمسة، وقلما تريد العرب هذا، الا تري انك لا تسمع احدا يقول: ثنيت الواحد، ولا ثاني واحد، ثم قال في اخر الباب: وتقول: هذا خامس اربع اذا اردت انه صير اربع نسوة خمسة، ولا تكاد العرب   تتكلم به وعلي هذا تقول: رابع ثلاثة عشر كما قلت خامس اربعة [عشر].
 وذهب اكثر النحويين الاخفش، والمبرد، وغيرهما الي ان اسم الفاعل في هذا الباب كاسم الفاعل في غيره، فان كان فيه (ال) عمل علي ما تقرر في اسم الفاعل، وان كان دون (ال) للمضي لم يعمل، وان كان للحال او الاستقبال جازت الاضافة والعمل اجود، ولم يذكر سيبويه فيه التنوين والنصب، ولا معني الحال والاستقبال بل معني المضي، وقال: قلما تكلم العرب به، وجعله قياسا فيما سمع من الماضي، وقاس عليه رابع ثلاثة عشر، ولم يستشهد النحويون علي النصب بكلمة واحدة، فدل ذلك علي انه منهم قياس، وبالاضافة جاء القران، قال تعالي: [ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم]. وذكر الاخفش ان الاضافة في هذا المختلف اللفظ قال: وهذا كلام يقل في كلام العرب، انما كلامهم الكثير ثالث ثلاثة، ويقولون في هذا القياس ثاني واحد، والكلام الجيد ثاني اثنين، وقال ابو عبيد: كانوا ثلاثة فربعتهم اي صرت رابعهم الي العشرة، وكذلك اذا اخذت الثلث من اموالهم الي العشر، وفي العدد يثلث، ويخمس الي العشرة، وفي الاموال يثلث، ويخمس الي العشر الا ثلاثة احرف فانها بالفتح في الحدين يربع، ويسبع، ويتسع، وتقول: كانوا ثلاثة فاربعوا اي صاروا اربعة الي العشرة علي افعل، وكانوا تسعة وعشرين فثلثتهم اي صرت بهم تمام ثلاثين، وكانوا تسعة وثلاثين فربعتهم، وكذا جميع العقود الي   الماءة، فاذا بلغت الماءة قلت كانوا تسعة وتسعين فامايتهم مثل افعلتهم، وكانوا تسعماءة وتسعة وتسعين فالفتهم ممدودة، وكذلك اذا صاروا هم كذلك قلت: قد اماوا والفوا مثل: افعلوا (اي) صاروا ماءة والفا انتهي.
 وقال ابن مالك: وينبغي ان يتنبه بهذا الي جواز: هذا ثالث تسعة وعشرين؛ لانه يقال: كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم اي صيرتهم ثلاثين، انتهي.
 وقال ابن السكيت: عشر، وتسع الي ثلث، والجمع افعال، وقال ابو عبيد: يقال: ثليث، وخميس، وسديس، وسبيع، والجمع اسباع، وثمين وتسيع، وعشير، يريد: الثلث، والخمس، والسدس، والسبع، والثمن، والتسع، والعشر. قال: وقال ابو زيد: لم يعرفوا الخميس ولا الربيع ولا الثليث.
 واذا جاوزت العشرة، فاجاز سيبويه وجماعة من المتقدمين ان يستعمل اسم الفاعل مع المركب فتقول: رابع عشر ثلاثة عشر ببناءهما، واضافة المركب الاول الي الثاني، وتقول: رابع ثلاثة عشر بحذف العقد الاول واعراب اسم الفاعل، واضافته الي المركب الثاني، وذلك قياس منهم، وذهب الجمهور، والكوفيون، والاخفش، والمازني، والمبرد، والفارسي الي ان ذلك لا يجوز، ومن النحويين مني جيزه، ويشتقه من لفظ النيف وتقول: هذا ثان احد عشر، وثالث   اثني عشر وينون. وقال ابن الباذش: العرب انما تشتق من العقد الاول فلا تركيب، ومنه اشتقت ثالث عشر ثلاثة عشر اشتقت ثالثا من ثلاثة عشر ثم ركبته بعد مع عشر، قال: والعرب تقول: ربعت الثلاثة عشر (اي) رددتهم اربعة عشر فاشتقت من الصدر، ولم تركب.
 وانما قال سيبويه: رابع ثلاثة عشر ولم يعلم انه محذوف من تركيب واسم الفاعل تابع للفعل، وقال ابن طاهر: اجيز ثاني عشر علي اجازة ابي الحسن ثاني واحد، ونفي سيبويه سماعه مع اجازته لقياسه حملا علي ثاني اثنين، يريد ان سيبويه قاس علي ثاني اثنين ثالث اثني عشر؛ لان كل رابع اربعة فيه رابع ثلاثة فقياس المركب كالمضاف فاما العقود عشرون علي التسعين، فلم يسمع بناء اسم فاعل منها لم يقولوا: ثالث ثلاثين، ولا رابع اربعين، والقياس يقتضي ان لا يقال من ذلك الا ما سمع، والذي حكي من ذلك هو عاشر عشرين، وقال الكساءي تقول هذا الجزء العاشر عشرين وقياسه الثالث ثلاثين، والرابع اربعين الي اخره، وقال سيبويه، والفراء هذا الجزء العشرون، والورقة العشرون علي معني تمام العشرين او مكمل عشرين، وقال ابو علي: في العقود كلها هو الموفي كذا والموفية كذا نحو: الموفي عشرين والموفية عشرين، وقال بعض اصحابنا الصحيح ان تقول: هو كمال العشرين او تمام العشرين او تاتي باسماء العقود فتقول: العشرون والثلاثيون الي باقي العقود.



 التاريخ
 عدد الليالي والايام بالنسبة الي ما مضي من الشهر او السنة والي ما بقي منها، وفعله ارخ وورخ، تاريخا وتوريخا لغتان، فان ذكرت الليالي، والايام بالنسبة الي السنة او الشهر، وذكرت العدد كان علي جنسه من تذكير وتانيث فتقول: سرت من شهر كذا خمس ليال او خمسة ايام، وان لم تذكر المعدود، فالعرب تستغني بالليالي عن الايام فتقول: كتب لثلاث خلون من شهر كذا، وليس من تغليب المءنث علي المذكر خلافا لقوم منهم الزجاجي، وتقول في اول الشهر: كتبت لاول ليلة منه او لغرته او مهله او مستهله، وقيل: تقول في اول شهر كذا او في اول ليلة من كذا، او في غرة، او في مستهل.
 وان ارخت في اول يوم قلت: في اول يوم، او في غرة يوم، وغرة الشهر اذا مضي منه يوم ويومان وثلاثة، ومفتتح في اول يوم منه، وهلال منه خلاف: منهم من يجعله مثل الغرة، ومنهم من يجعله في اول يوم، فان خفي ففي الثاني وهو الصحيح ثم لليلة خلت ثم خلتا ثم خلون الي العشر، وقيل تقول: بعد مضي ليلة: لليلة مضت، وبعد مضي ليلتين: لليلتين خلتا او مضتا، وبعد مضي يوم قلت ليوم مضي، او يومين قلت: ليومين مضيا ثم بعد العشر تقول: لاحدي عشرة خلت بتاء التانيث الي النصف، فان ذكرت التمييز، ورددت الاخبار اليه، وكان مءنثا قلت خلت او بقيت، او مذكرا قلت: خلا او بقي نحو: لاحد عشر يوما خلا او بقي ثم كتب لنصف شهر كذا، وهو اجود من لخمس عشرة خلت او بقيت، ثم لاربع عشرة بقيت الي عشر بقين وقيل في التاريخ خلاف منهم من يءرخ بالنظر الي ما مضي، والاكثرون يءرخون بالقليل مما مضي او بقي، فاذا تساويا ارخ بايهما   شاء فمنهم من يتحفظ ان بقيت، ومنهم من لا يتحفظ، ثم لاخر ليلة منه او سلخه او انسلاخه ثم لاخر يوم منه او سلخه او انسلاخه، المنسلخ اخر يوم منه، والدءداء وجمعه دادء وهي الثلاثة الاخيرة من الشهر، ويكتب العقد في اول يوم من الشهر وفي ثانيه وفي ثالثه، والعقب في الليلة الاخيرة من الشهر، وقد تقع التاء مكان النون والعكس فتقول: لثلاث خلت الي عشر خلت، ولاحدي عشرة خلون الي تسع عشرة خلون وتقول في العشرة: الاولي والاول والوسطي والوسط قيل وتقول في العشر الاخيرة او الاواخر ولا تقول: الاخري ولا الاخر لءلا يلتبس بالثواني.



  AUTO باب الكناية عن العدد

 يكني عن العدد (بكم) و (كاين)، و (كذا)، اما (كم) فاسم خلافا لمن ادعي حرفيته، للتكثير في مقابلة رب للتقليل بسيط، خلافا للكساءي، والفراء زعما انها مركبة من كاف التشبيه (وما) الاستفهامية، حذفت الفها كما تحذف مع ساءر حروف الجر، وكثر الاستعمال لها فاسكنت الميم، وهي لعدد مبهم، فقيل؛ قليله وكثيره، ولذلك يقع الجواب بالاقل، حكي الاخفش عن العرب: كم ملكت عبد الله ايوما ام يومين، خلافا لمن زعم انها في الاستفهام للتكثير، وهي لا تدل علي جنس العدد، فتحتاج الي ذكر جنسه ليتميز به العدد.
 ويجوز ان يحذف التمييز مطلقا لدليل، خلافا لمن منع حذف تمييز الخبرية، وممن نص علي اجازة حذفه ابن عصفور، وصاحب البسيط، ونص علي   منع حذفه بعض شيوخنا، وصاحب كتاب نظم الفراءد، وينبغي ان يقال: ان قدر تمييز الخبرية منصوبا، او مجرورا بمن جاز حذفه او بالاضافة فلا يجوز، وقيل: يقبح حذفه الا ان قدر منصوبا.
 وتمييز الاستفهامية منصوب، والاحسن ان لا يفصل بينه وبينها، ويجوز الفصل فتقول: كم مالك درهما، والفصل بالظرف والمجرور اكثر، وقد يفصل بالخبر، وبالجملة العاملة فتقول: كم مالك درهما، وكم ضربت رجلا، ويجوز ان تميز (كم) بمثلك او غيرك، وافعل من فتقول: كم مثله لك، وكم غيره لك، وكم خيرا منه، قال سيبويه: لانه يجوز بعد عشرين فيما زعم يونس، ومنع الفراء عنده عشرون مثله، وعشرون غيره.
 وحكي ابن اصبغ: ان سيبويه اجاز كم غيره، وكم مثله، وحكاه عن يونس قال: ومنعه غيرهما، ولم ينص علي المانع من هو؟ وهو مقتضي مذهب الفراء؛ اذ منع ذلك نص منه في العشرين، وقال سيبويه: كم غيره مثله لك انتصب (غير) (بكم) وانتصب المثل لانه صفة له، انتهي.



 واذا دخل علي (كم) حرف جر، فالاجود والاكثر نصب التمييز، ويجوز جره بمن في مذهب الخليل وسيبويه، والفراء، والجمهور فتقول: علي كم جذع بيتك جعل حرف الجر عوضا من (من) المقدر دخولها علي التمييز، ولذلك لا يجتمعان لا تقول: علي كم من جذع بيتك، ولم يذكر سيبويه خفضه الا اذا دخل علي (كم) حرف الجر، وذكر الفراء، والزجاج، وابن السراج وجماعة خفضه في كل موضع، كالنصب في الخبرية، وحمل عليه اكثرهم.
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... .............



 وذهب الزجاج الي ان الجر علي الاضافة، ومن النحويين من منع حمل تمييز الاستفهامية علي تمييز الخبرية مطلقا فصارت المذاهب ثلاثة: منع الخفض مطلقا، واجازته مطلقا، واجازته بشرط ان يدخل علي (كم) حرف الجر.
 وتمييزها مفرد لا جمع خلافا للكوفيين؛ اذ يجيزون ان يكون جمعا فنقول: كم غلمانا لك، كما جاز في تمييز الخبرية، وخلافا للاخفش اذ اجاز ذلك اذا اردت بالجمع اصنافا تقول: كم غلمانا لك تريد كم عندك من هذه الاصناف، والي هذا جنح بعض اصحابنا، قال: (كم) الاستفهامية لا تفسر بالجمع، انما يكون ذلك بشرط ان يكون السءال بها عن عدد الاشخاص، فاما ان يكون السءال عن الجماعات، فيسوغ تمييزها بالجمع فتقول: كم رجالا عندك، تريد: كم جمعا من الرجال، وكم بطا عندك تريد: كم صنفا من البط عندك، ووجدت بخط بعض اصحابنا ما نصه: ويجوز في الباب: كم ثلاثة لك، واعشرون ثلاثة لك، وااربعون عشرين لك تجريها مجري المفرد علي قول ابي الحسن، انتهي.



 (وكم) الاستفهامية تقتضي جوابا تقول: كم درهما مالك؟ فتقول: ثلاثون او اربعون، واذا ابدل منها اعيد مع البدل همزة الاستفهام نحو: كم درهما مالك اثلاثون ام اربعون؟، واذا دخلت (الا) في خبرها كان اعراب ما دخلت عليه علي حد اعراب (كم)، وافادت معني التحقير والتقليل نحو: كم مالك الا عشرون، ولا يعطف عليها (بلا) بخلاف (كم) الخبرية. وتقول: كم ضربت رجلا، فيجوز ان يكون رجلا تمييزا، ويجوز ان يكون مفعولا بضربت، والتمييز محذوف، فلو دخلت (من) علي رجل لزم ان يكون تمييزا، وقد ترفع النكرة بعدها، ويحذف التمييز ويقدر بما يحتمله الكلام، فاذا قلت: كم رجل جاءك تقدر كم مرة او يوما، ورجل مبتدا وما بعده الخبر، ولا يتعدد الرجل بل فعلاته او زمانه او ما يناسب.
 وتمييز (كم) الخبرية مجرور، ويكون مفردا وهو اكثر وافصح، وجمعا وزعم بعضهم ان الجمع شاذ، وقيل الجمع علي معني الواحد، فكم رجال علي معني (كم) جماعة من الرجال، وكونها يراد بها العدد الكثير هو مذهب المبرد ومن بعده من النحاة الا ابا بكر بن طاهر، وتلميذه ابن خروف، فانهما زعما انها تقع   علي القليل والكثير، وزعما انه مذهب سيبويه، والكساءي واستدل له ابن عصفور، وجر تمييزها بالاضافة خلافا للفراء، وقيل للكوفيين، اذ زعم انه مجرور بمن محذوفة، وان فصل بين كم الخبرية وتمييزها نصب نحو:
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... *
 والنصب بلا فصل لغة تميمة، وذكرها سيبويه عن بعض العرب، وهي لغة قليلة، واذا انتصب بفصل او بلا فصل، جاز ان يكون مفردا وجمعا كما كان نص علي هذه اللغة حالة خفضه السيرافي، قيل وفي كتاب سيبويه ما يدل علي   ذلك، وهو ظاهر كلام المبرد، والفارسي وزعم الاستاذ ابو علي انه لا يكون في هذه اللغة الا مفردا لا جمعا، وتبعه ابن هشام، وقد جاء مجرورا، وقد فصل بينهما بظرف او مجرور وفيه مذاهب.
 احدها: انه يجوز في الكلام وهو مذهب الكوفيين، وقال صاحب البسيط هو راي يونس.
 الثاني: انه لا يجوز الا في الشعر وهو مذهب جمهور البصريين، وسواء كان الظرف، او المجرور تاما او ناقصا.
 الثالث: ان كان بتام لم يجز، وان كان بناقص جاز وهو مذهب يونس فيجيز كم بك ماخوذا اتاني، وكم اليوم جاءع جاءني، فان كان الفصل بجملة، فمذهب الكوفيين جوازه في الكلام، وظاهر كلام المبرد، انه يجيز ذلك في الشعر، ومذهب سيبويه المنع في الكلام، وفي الشعر.



 فان فصلت بجملة، وظرف، او جار ومجرور لم يجز، ويجوز دخول (من) علي تمييزها، ويكثر اتصال تمييز الخبرية بها نحو قوله تعالي: [وكم من ملك] [وكم من قرية]، ولا يكثر في الفصل كثرته اذا اتصل ولا يجوز ان يكون منفيا لا في الخبرية، ولا في الاستفهامية، ولو قلت: كم لا رجل ولا رجلين صحبت، او كم لا رجلا ولا رجلين جاءك لمي جز كما لا يجوز ذلك في عشرين، نص علي ذلك سيبويه، واجاز بعض النحاة: كم لا رجلا ولا امراة عندك، وعندي عشرون لا رجلا ولا امراة، فتردد في كلام هذا المخبر بعض اصحابنا، فقال: ان اراد انه نفس التمييز لم يجز، وان جعله نعتا لمحذوف هو التمييز وكان التقدير: كم عندك بهيمة غير رجل وامراة، او علي ان يكون التمييز محذوفا وعطف هذا عليه جاز.
 ويجوز ان يعطف علي كم الخبرية بالنفي تقول: كم رجل اتاني لا رجل ولا رجلان، وكم فرس ركبت لا فرسا، ولا فرسين اي كثير اتاني لا رجل، ولا رجلان وكثيرا من الافراس ركبت، لا قليلا، وقال خطاب: كم رجل جاءك لا ثلاثة، ولا اربعة معطوفة ثلاثة علي كم عند بعضهم، والاحسن ان يكون لا ثلاثة ولا اربعة من نعت كم.
 ولزمت (كم) التصدير، الا اذا جرت باضافة، او بحرف او كانت   استفهاما، وعطفت في الاستثبات او كانت خبرية في اللغة المشهورة نحو: غلام كم رجلا ضربت، وعلم كم فاضل حصلت، وبكم درهم اشتريت هذا، وبكم فاضل اقتديت وقبضت عشرين وكم، اذا استثبت من قال: قبضت عشرين وكذا وكذا، وكم فاضل صحبت، واما اللغة الاخري فحكاها الاخفش، وهي جواز ان لا تتصدر فتقول: فككت كم عان، وملكت كم غلام، لانها بمعني كثير، كما جاز فككت كثيرا من العناة، وملكت كثيرا من الغلمان، واضطرب في القياس علي هذه اللغة، فقيل هي من القلة بحيث لا يقاس عليها، والصحيح انه يجوز القياس عليها لانها لغة، وكم في حالتيها تقع مبتدا فمن ذلك: كم رجل افضل منك برفع افضل، ولما كان تمييزها مبهما، كان الاحسن في خبرها ان يكون فيه ابهام، بان يكون فعلا، او اسما نكرة نحو قولك: كم رجل قاءم، وكم رجل ذهب، وكم رجال قاموا، وكم رجال ذاهبون، ويقبح ان يكون خبرها اسما معرفة نحو: كم رجال قومك، وكم غلمان غلمانك. تريد قوما معهودين او غلمانا معهودين. فان اردت علي معني كم رجال هم قومك، وكم غلمان هم غلمانك، جاز ذلك، وكذلك ايضا لا يحسن ان يخبر عنها بالظرف، ولا بالمجرور، لان ذلك ضرب من التخصيص، وكذلك لا يجوز الاخبار عنها بالوقت نحو: كم رجل عشرون، وكم امراة ثلاثون، واذا قلت: كم رجل جاءني، فكم مبتدا وجاءني خبره، واجاز العبدي ان يكون: جاءني صفة لرجل، ويحذف الخبر، ويقدر بما   يليق بالمعني، وقال ايضا لا يحتاج الي خبر، واغنت عنه الصفة كما في: اقل رجل يقول ذلك الا زيدا، واذا كانت كم مبتدا فلا يعمل فيها من النواسخ الا ما يعمل فيما قبله نحو: كان تقول: كم كان اخوتك، وظننت نحو: كم ظننت اخوتك، وكم عبدا علمت ملكا لزيد، ولا تعمل فيها ان واخواتها، وذكر ابو علي اعمال الظن فيها والغاءه فقال: كم تري الحرورية رجلا بنصب الحرورية علي الاعمال ورفعها علي الالغاء، وتقدير بناءها للمتعدي الي ثلاثة، وان لم يستعمل ذلك ولا بد من تقديره.
 وتقع مفعولا بها تعدي الفعل بنفسه او بحرف جر نحو: كم غلاما اشتريت، وكم غلام اشتريت وعلي كم مسلمين تصدقت او تصدقت، ومضافا اليها نحو: غلام كم رجل ضربت، ورقبة كم اسير فككت، وقال بعض اصحابنا وذلك بشرط ان يكون الاسم المضاف اليها معمولا لما بعدها.
 وهذا يقتضي ان لا يجوز غلام كم رجل اقام او اتاك، ولا غلام كم رجلا دخل في ملكك، ولا اري هذا الا جاءزا، ولا فرق بين كم والمضاف اليها وظرفا: كم ميلا سرت، وكم يوم صمت، ومصدرا نحو: كم ضربة ضربت وخبرا لمبتدا نحو: كم دراهمك، في احد الوجهين: فيجوز ان يكون كم مبتدا ودراهمك خبرا ويجوز العكس، وهو احسن الوجهين، وان يكون خبرا لكان واخواتها   المتصرفة في معمولها نحو: كم غلاما كان غلمانك، وكم كريم كان قومك، ومجرورة بحرف جر بشرط ان يكون ذلك الحرف متعلقا بالفعل بعدها نحو: بكم درهم اشتريت ثوبك، ومن قاس علي اللغة التي حكاها الاخفش اجاز، تمتعت بكم جارية، ويوجد في كلام سيبويه، وابي علي: انها تكون فاعلا ويعني به من حيث المعني نحو: كم رجل جاءك، لانها فاعلة في الصناعة النحوية، وزعم ابن هشام: انها تكون مفعولا له نحو: لكم اكرام لك وصلت، قال: ولا بد من حرف العلة لانه لا يحذف الا في لفظ المصدر، وتوقف ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار بن محمد الرعيني التونسي من نحاة تونس في اجازة ذلك، ولا نعلم احدا نص علي اجازة ذلك غير ابن هشام قال: ولا تكون مفعولا معه؛ لانه لا يتقدم، وكم لفظها مفرد ومعناها الجمع واللفظ تيبع تمييزها في التذكير والتانيث تقول: كم رجل لقيته، وكم امراة رايتها، ويتبع المعني فيكون العاءد جمعا نحو: كم رجل رايتهم، وكم امراة رايتها، ويتبع المعني فيكون العاءد جمعا نحو: كم رجل رايتهم، وكم امراة رايتهن قال تعالي: [وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم] والحمل علي اللفظ هو الاقيس، وان كان التمييز جمعا فلا يعود الا ضمير جمع نحو:
 كم ملوك باد جمعهم ...   ولا يعود مفردا لا تقول: كم رجال باد، واذا حملت تارة علي اللفظ وتارة علي المعني، وسبق الحمل علي اللفظ فلا خلاف في جوازه وحسنه وكثرته نحو:
 .......... ... وعان فككت الغل عنه ففداني
 فان كان بالعكس وكانا في كلام متصل مرتبط جاز نحو: كم مسكين اطعمتهم ودعالي، او منفصل، فقد منع ذلك قوم، والصحيح جواز ذلك نحو: كم مسكين تصدقت عليهم، واما الصدقة عليه فارجو فيه الثواب. واذا عطفت علي التمييز فقلت: كم رجلا رايت ونساءه او نساءهم جاز، فان قلت: وامراته فاجازه الجمهور، ومنعها الفراء، ولا تستعمل كم ورب الا في الماضي او المستقبل المتحقق لا تقول: كم غلام سالقاه، ولا رب غلام سالقاه.
 (تقييد في اعراب كم):
 ان تقدم عليها حرف جر، فهي مجرورة به، والا فان كانت كناية عن   مصدر او ظرف زمان، او ظرف مكان، فهي في موضع نصب علي المصدر او الظرف، وان لم تكن كناية عن ذلك، وليس بعدها فعل او كان بعدها لازما او متعديا، مسندا الي ضمير كم او الي سببها، فكم في موضع رفع علي الابتداء، او مسندا لغيرهما، ولم ياخذ معموله، او اخذه فيجوز فيه الرفع علي الابتداء، والنصب علي الاشتغال، وجواب (كم) الاستفهامية يجوز ان يكون مرفوعا، وان اختلف موضع (كم) من الرفع والنصب والجر، ويجوز ان يكون علي حسب موضعها ان رفعا فرفع وان نصبا فنصب وان جرا فجر، وهذا هو الاولي والاجود، فاذا قلت: كم عبدا دخل في ملكك، وكم عبدا اشتريت، وبكم عبدا استغنيت، فيجوز في جواب هذه كلها ان تقول: عشرون عبدا، ويجوز ان تقول: في المثال الاول عشرون، وفي الثاني: عشرين، وفي الثالث بعشرين، واذا كانت مما يسوغ فيه الاشتغال نحو: كم عبدا اشتريته يكون في الجواب الرفع والنصب.



  AUTO فصل

 واما (كاين) فزعموا: انها مركبة من كاف التشبيه، ومن (اي) قيل الاستفهامية، وحكيت فصارت كيزيد مسمي به، يحكي، ويحكم علي موضعه بالاعراب، وقال ابن عصفور: الكاف فيها زاءدة لا تتعلق بشء واجاز ابن خروف: ان تكون مركبة من كاف التي هي اسم، ومن (اين) اسم علي وزن فيعل، ولم يستعمل هذا الاسم مفردا بل مركبا مع كاف التشبيه، وهو مبني علي السكون من حيث استعمل في معني (كم) وقال بعض اصحابنا: ويحتمل ان تكون بسيطة، انتهي. وهذا الذي كنت اذهب اليه قبل ان اقف علي قول هذا القاءل.
 (وكاين) الذي يظهر من استعمال كلام العرب انها خبرية، تدل علي التكثير، وتمييزها يكثر جره بمن قال الله تعالي: [وكاين من نبي]، [وكاين من قرية]، واخطا ابن عصفور في قوله: انه يلزم تمييزها (من)، وقال سيبويه: وكاين رجلا قد رايت، زعم ذلك يونس، وكاين قد اتاني رجلا، الا ان اكثر العرب انما يتكلمون بها مع (من)، انتهي.
 ومن زاءدة وقيل: لا تزاد الا في غير الواجب، وقال في النصب:
 وكاين لنا فضلا عليكم ونعمة ... ..........



 وقال:
 ......... فكاءن ... الما حم .........
 ولا تضاف (كاين) الي تمييزها، ولا يحفظ جره، فان جاء كان باضمار (من) وهو مذهب الخليل، والكساءي، لا علي اضافتها اليه خلافا لابن كيسان، وقال سيبويه: وقال: يعني الخليل ان جر احد من العرب، فعسي ان يجر باضمار (من) وقال ابن خروف: يكون في مميزها النصب ويجوز الجر بمن، وبغير من بفصل وبغير فصل، ومعناها التكثير، ولها حكم الخبرية في جميع احوالها انتهي.
 ويقتضي الاستقراء ان مميزها لا يكون جمعا، فليست مثل (كم) الخبرية في التمييز اذ الصحيح المسموع في (كم) ان يكون جمعا، وان كان الاكثر ان يكون مفردا.
 واما حذف تمييزها، فان المبرد جوز في كاين رجلا ضربت، ان يكون رجلا مفعولا بضربت، ويكون التمييز محذوفا، ويقدره (كاين) مرة رجلا ضربت، ليكون رجلا واحدا لفظا ومعني، قال: ويحتمل ان يكون تمييزا، فيكون واحدا في معني جمع، وقال صاحب البسيط حذفه ضعيف، انتهي.



 وقد تتبعت كثيرا مما ورد في الاشعار من (كاين) فلم اره محذوفا ولا في موضع واحد، و (كاين) لازمه التصدير، ولا يحفظ من كلامهم الاضافة اليها نحو: غلام كاين من صديق اكرمت، ولا دخول حرف الجر، وقد اجاز ابن قتيبة، وتبعه ابن عصفور دخول حرف الجر عليها، قال ابن عصفور في تمثيله (بكاين) من رجل مررت، وقال ابن قتيبة في كتابه: الجامع في النحو (كاين) بمعني (كم) تقول: بكاين تبيع هذا الثوب (اي) بكم تبيعه، وفي هذا التمثيل ثلاثة اشياء تحتاج الي سماع من العرب: ادخال حرف الجر عليها، وحذف تمييزها، واستعمالها استفهامية، ونصوص من وقفنا علي كلامه من النحويين، ان كاين لا تكون الا خبرية، وزعم ابن مالك انها قد يستفهم بها، واستدل باثر جاء عن ابي علي عادته في اثبات القواعد النحوية بما روي في الحديث وفي الاثار مما نقله الاعاجم الذين يلحنون، ومما لم يتعين انه من لفظ الرسول (، ولا من لفظ الصحابي، فيكون حجة اذ اجازوا النقل بالمعني.
 وكاين تكون مبتداة، ولم تجء في القران، الا مبتداة، او ساءغا فيها النصب علي الاشتغال وقد استقريت جملة مما وردت فيه مبتداة، فوجدت خبرها لا يكون الا جملة فعلية مصدرة بماض، او بمضارع، او جارا ومجرورا ولم اقف علي كون خبرها يكون اسما مفردا، ولا جملة اسمية، ولا فعلية مصدرة بمستقبل، فينبغي ان   لا يقدم علي شء من ذلك الا بسماع من العرب، وتكون مفعولة نحو قوله:
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... ................
 والقياس يقتضي ان تكون في موضع نصب علي المصدر، وعلي الظرف، وعلي خبر كان. وفي البسيط انها تكون مبتداة وخبرا ومفعولا انتهي.
 ويجوز الفصل بينها وبين تمييزها بالظرف والمجرور، والجملة الافصح اتصال تمييزها بها كما جاء في القران، وقد تلاعبت العرب بهذه الكلمة، وافصح لغاتها (كاين) وتليها (كاءن) وهي قراءة ابن كثير وكيء حكاها المبرد، و (كاين) وبه قرا ابن محيصن، والاشهب العقيلي، وحكاها ابن كيسان والاعلم، وزعم ابن خروف ان الاعلم غلط في ذلك وانها (كاي) بالف وياء وهو   الغالط لم يحك هذا احد غيره، وهو جاءز في القياس ان تبدل من الهمزة الساكنة الفا تقول: في راس: راس، (وكين) فاختلفوا في الوقف عليها في اللغة المشهورة وهي: كاين، فذهب الفارسي، والسيرافي وجماعة من البصريين الي انه تحذف النون، وذهب ابن كيسان، وابن خروف الي انه باقرار النون، والوجهان منقولان عن ابي عمرو، والكساءي، واختلفوا ايضا في الوقف علي (كاءن)، وهي اللغة التي تلي الاولي في الشهرة، فوقف المبرد، وابن كيسان بالنون، وجماعة بحذفها، ومن غريب المنقول ان يونس ذهب في هذه اللغة الي ان (كاءن) اسم فاعل من كان، فعلي هذا لا يوقف الا بالنون، وتثبت خطا ووقفا، وقال ابن يسعون: يجوز ان يكون اسم فاعل من كاء يكء وكيءة اذا رجع وارتدع فكاء من هذا اللفظ كجاء ثم الزم الاستعمال بمعني كم.



  AUTO فصل

 واما (كذا) فالكاف للتشبيه، وذا اسم اشارة للمفرد المذكر، فاذا ابقيت كل واحد منهما علي موضوعه الاصلي، ولا تركيب فيه، ولا يكون اذ ذاك كناية عن شء، وان اخرجت عن موضوعها الاصلي، فان العرب استعملتها كناية عن عدد، وعن غير عدد، وفي كلتا الحالتين تكون مركبة، ولذلك لا تثني ولا تجمع، ولا تءنث، ولا تتبع بتابع: لا نعت، ولا عطف بيان، ولا تاكيد، ولا بدل، ولا عطف نسق، ولا تتعلق الكاف بشء، ولا تدل علي تشبيه، ولا تلزم الصدر، ولا تكون مقصورة علي اعراب خاص بل تستعمل في موضع رفع، ونصب، وجر بالاضافة وبحرف، ولا تدخل علي (ذا) ها للتنبيه، ومن النحويين من حكم علي موضع الكاف بالاعراب وجعلها اسما، ومنهم من حكم عليها بالزيادة، فاذا كانت كناية عن غير عدد، فتكون مفردة ومعطوفة تقول العرب: مررت بدار كذا، ونزل المطر مكان كذا، وقالت العرب: اما بمكان كذا وكذا وجد؟ فيقال: بلي وماذا، ولا يراد بالمتعاطفين ان المكان يوصف بصفتين معطوفة احداهما علي الاخري، وهو كناية عن معرفة، ومن   وقوعه علي النكرة قوله:
 واسلمني الزمان كذا «فلا طرب ولا انس
 اوقع (كذا) موقع الحال وهو نكرة، وتقول العرب: مررت بدار كذا فتصف به النكرة وبدار كذا واشتريته بثمن كذا، وله عندي كذا.
 واذا كانت كناية عن العدد، فمذهب البصريين ان تمييزها يكون مفردا، سواء كانت مفردة ام معطوفة، واريد بها عدد قليل او كثير فتقول: له عندي كذا درهما، وله عندي كذا وكذا درهما، وبه قال كثير من المتاخرين ابن طاهر، وابن خروف، وقد نازع ابن خروف في افرادها في العدد فزعم: انه غير مستعمل في كلام العرب، ومذهب الكوفيين انها تفسر بما يفسر به العدد الذي هو كناية عنه، فمن الثلاثة الي العشرة بالعدد (المخفوض) نحو: له عندي كذا جوار، وتفرد هي عن المركب بالمفرد المنصوب، وتركب هي تقول: له عندي كذا كذا درهما، وعن العقود بالمفرد المنصوب، وتكون هي معطوفة علي مثلها تقول: له عندي كذا وكذا درهما، وعن الماءة والالف بالمفرد المجرور، وتفرد هي نحو: له كذا درهم، وقد وافق الكوفيين علي هذا المذهب الاخفش فيما نقله صاحب البسيط، والمبرد، وابن الدهان، وابن معط، وذهب الاخفش، وابن كيسان، والسيرافي فيما نقله ابو بكر عتيق بن داود اليماني الي موافقتهم في المركب   والمعطوف، وكذا ابن عصفور، الا انه قال في الكناية عن الثلاثة الي العشرة، وعن الماءة والالف: له عندي كذا من الدراهم فرد التمييز الي الجمع معرفا بال، وزعم انه مذهب البصريين، واضطرب ابو علي فمرة قال بقول البصريين ومرة يقول بقول الكوفيين.
 واما حكاية ابن السيد: ان البصريين والكوفيين اتفقوا علي ان (كذا) و (كذا) كناية عن الاعداد المركبة، فليس ذكر الاتفاق بصحيح، وقد بني علي حكاية ابن السيد الاتفاق ابن عصفور، وهو بناء غير صحيح، والمسموع من لسان العرب: ان كذا اذا كانت كناية عن غير عدد كانت مفردة، ومعطوفة خاصة، ولا يحفظ تركيبها، واذا كانت كناية عن عدد فلا يحفظ الا كونها معطوفة ولا تحفظ مفردة ولا مركبة، ولذلك لم يمثل بها سيبويه، والاخفش والفارسي في الاعداد الا معطوفة، وبذلك ورد السماع والذي اجازه الكوفيون، ومن وافقهم من التراكيب ليست مسموعة من العرب نص علي ذلك الفارسي، والزجاجي، وابن خروف، وابن العلج، وابن مالك، وابن ابي الربيع، وابن عصفور في بعض التراكيب، وهو اجازتهم كذا درهم بالخفض وكذا   دراهم، واما تجويزهم بعد كذا الرفع فخطا، والخفض في التمييز لحن، ولا يجوز خلافا لمن زعم انه يجوز علي الاضافة، وخلافا لمن زعم انه يجوز علي البدل، وعلي هذا الذي قررناه لو قال: له عندي كذا كذا درهما، نزلناه علي درهم واحد الا ان قال: اردت به عددا اكثر من ذلك فيرجع في ذلك الي تفسيره، ولو قال: كذا كذا درهما لم نجعله تركيبا، بل يكون مما حذف منه المعطوف، واصله كذا وكذا، كل ذلك حفظ لما استقر في كلامهم من ان (كذا) لا تستعمل في العدد الا معطوفة، وكذا لو لحن فخفض الدرهم او رفعه، لان اللحن لا يبطل الاقرار، وقد اختلفت مذاهب الفقهاء في الاقرار بهذه الكنايات خلافا كثيرا وذكرنا منه طرفا في تاليفنا «كتاب الشذا في مسالة كذا».
 ومما هو كناية عن الحديث والخبر كيت وذيت تقول: كان من القصة: كيت وكيت وذيت وذيت واصلهما كية وذية بالتشديد، وتاء التانيث كطية ولية وقد جاءا كذلك، وهو قليل فحذفت تاء التانيث وابدلت التاء من الياء التي هي لام، فان وزنتها علي الاصل قلت فعل او علي الظاهر قلت: فعت، وبنيا لافتقارهما الي جملة يكني بها عنهما، فاجريا مجري الحرف الذي معناه في غيره، ولو سميت رجلا بكيت لمي جز ان تجمعه بالواو والنون، لان هذا ابدال مختص بالتانيث، فجري مجري اخت وبنت، ولا يجوز ان يستعملا الا مكررين وفيهما الضم والفتح والكسر.



  AUTO باب الوقف

 الوقف: قطع النطق عند اخراج اخر اللفظة، وهو اختياري وهو غير الوقف الذي يكون استثباتا، وانكارا، وتذكارا وترنما، وغالبه تلزمه تغييرات اما في الحركة بحذف، وهو السكون، او بروم او اشمام، واما في الكلمة بزيادة عليها اما بتضعيف، واما بهاء السكت، او بنقص بحذف حرف العلة او بقلب اخر الكلمة الي حرف العلة، وبابدال حرف صحيح منه، وياتي هذا كله مفصلا ان شاء الله تعالي. فنقول: الموقف عليه ان كان اخره ساكنا، بقي علي سكونه نحو: كم ومن والذي ولم يقوما، ولم يقم، وان كان حرفا اهمل في الخط، ووضع علي السكون نحو: التنوين، ونون التوكيد الخفيفة بعد فتحة، او كان (اذن) علي راي من كتبها بالالف.



 قال عسل بن ذكوان: الناس اذا وقفوا علي (اذن) وقفوا بالالف الا المازني يقول: هي حرف بمنزلة ان، وان تقف عليها كما تقف عليهما وهو قول المبرد، انتهي.
 فالتنوين ان كان بعد فتحة في غير مءنث بالهاء ابدل الفا نحو: رايت زيدا، وايها، وويها، وذكر ابو الحسن وقطرب، وابو عبيد، والكوفيون: ان من العرب من يقف علي المنصوب المنون بالسكون تقول: رايت زيد، وعزاها ابن مالك الي ربيعة، وهو والله اعلم ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان، وفي البطون التي تفرعت عن ربيعة عالم شعراء لا يحصون، ولا يوجد في لسانهم الوقف بغير ابدال التنوين الفا، الا ان كان علي سبيل الندور، وعند الجمهور ان هذا مما جاء في الشعر، ولا جاء في الكلام.



 وان كان في مءنث بالهاء، فالاعرف انه يبدل من التاء هاء، فتقول: رايت قاءمة، وتقف عليها بالتاء بعض العرب مطلقا، وتجري في القياس مجري ساءر الحروف عند بعضهم، فيجري فيها بشرطه الاشمام والروم والتضعيف، والابدال، فتبدل من التنوين الفا، فتقول: رايت قاءمتا، واكثر اهل هذه اللغة تسكنها لا غير، وبنت واخت في النصب كزيد تبدل من التنوين الفا، وهنت يوقف عليها هنه شذوذا، واذا كان التنوين بعد ضمة او كسرة حذف غلا في لغة ازد السراة، فمنهم من يبدلها حرفا يناسب الحركة فيقول: زيدو، ومررت بزيدي، وزعم ابو عثمان انها لغة قوم من اليمن ليسوا فصحاء.
 والمقصور المنون يوقف عليها بالالف، وفيه مذاهب:
 احدها: ان الالف بدل من التنوين، واستصحب حذف الالف المنقلبة وصلا   ووفقا وهو مذهب ابي الحسن، والفراء، والمازني، وابي علي في التذكرة.
 الثاني: انها الالف المنقلبة لما حذف التنوين عادت مطلقا وهو مروي عن ابي عمرو، والكساءي، والكوفيين، وسيبويه، والخليل فيما قاله ابو جعفر بن الباذش.
 الثالث: اعتباره بالصحيح فالالف في النصب بدل من التنوين وفي الرفع والجر بدل من لام الفعل، وذهب اليه ابو علي في احد قوليه، ونسبه اكثر الناس الي سيبويه، ومعظم النحويين.
 واما النون الخفيفة بعد فتحة فلا خلاف انه يوقف عليها بابدالها الفا، واما (اذن) فمذهب ابي علي، والجمهور انه يبدل من نونها الف، وذهب بعضهم الي انه يوقف عليها بالنون، ولغة لفزارة وناس من قيس، يقبلون الالف الموقوف عليها ياء يقولون: هذه افعي ومررت بافعي وهي قليلة، وبعض طيء   يقلبها واوا يقول: هذه افعو، ورايت افعو، ومررت بافعو، وبعض طيء ايضا تقلبها همزة، تقول هذه افعا، ورايت افعا، ومررت بافعا، وليس من لغته التخفيف، قال سيبويه: «وكذلك كل الف في اخر الاسم»، وزعم الخليل: ان بعضهم قال: رايت رجلا فيهمز، وكذلك هو يضربها.
 والفعل الماضي الذي اخره الف كالمعرب المقصور يجوز اقرار الفه وابدالها واوا، وابدالها ياء وابدالها همزة، وكل مبني اخره الف نحو: (انا) (وهنا)، و (الا) يجوز اقرار الفه كما في الوصل، وابدالها همزة، والحاق هاء السكت بها تقول: هاهنا، وهاهنا، وقلب الالف هاء شاذ نحو:
 من ههنا ومن هنه
 الا المندوب فلا يوقف عليه الا بالحاق هاء السكت، لا بالالف وحدها، ولا بابدالها همزة، والحاق الهاء مختص بالمبني فلا تقول: عصاه ولا موساه، وياتي حكم الفعل الماضي مع هاء السكت، وقد تحذف الف المقصور ضرورة نحو قوله:



 ........... ... رهط ابن مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد المعلي
 وجاء حذف الف ضمير الغاءب منقولا فتحها الي ما قبلها سمع ذلك في قول بعض طيء: والكرامة ذات اكرمكم الله به يريد (بها) ولم يحفظ منه غير هذا لبعض العرب فلا يتعدي، فيوقف علي (منها) و (عنها): منه وعنه ويجعل ذلك قانونا كليا.
 والمنقوص المجرور، والمرفوع ان كان منونا محذوف الفاء نحو: يف علما او العين نحو: مر اسم فاعل من اري وقفت عليها بالياء قولا واحدا، وغير محذوفهما نحو: قاض فالاجود والاكثر حذف التنوين والياء، فتقول: قاض، ومن العرب من يحذف التنوين، ويثبت الياء فيقول: قاضي.



 وان لم يكن منونا، بان كان منادي نحو: يا قاضي اقبل، فيوقف عليه، فالخليل يختار ان يوقف بالياء، ويونس يختار ان يحذف فتقول: يا قاض، فلو كان المنادي لو حذفت ياءه لبقي علي حرف واحد، فالوقف بالياء نحو: يا مري، او بان سقط التنوين لاجل (ال)؛ فان كان مرفوعا او مجرورا، فاثبات الياء اقيس واكثر والسكون عربي كثير قاله سيبويه، وفي جواز حذف هذه مع (ال) في الوصل في سعة الكلام خلاف.
 وان كان منصوبا نحو: رايت القاضي، فالوقف بالياء، ومن قال: رايت القاضي بسكون الياء، فينبغي ان يقف بالوجهين كحالتي (الرفع والجر).
 وحكم ماحذفت فاءه، او عينه مع (ال) حكمه مع منونه يوقف عليه بالياء قولا واحدا، او بان يسقط التنوين بكونه لا ينصرف نحو: جواري نصبا، فيقف   عليه بالياء، فتقول: رايت جواري او بان يسقط التنوين للاضافة مما يثبت فيه الياء نحو: قاضي مكة، او حذف للساكن نحو: قاضي المدينة او قاضي ابنك جاز فيه الوجهان في المنون، وما لم يبق الا حرف واحد واضيف وقف عليه بالياء فتقول: في هذا مري اختك: هذا مري.
 ويبني علي ما تقدم فرع وهو ما حذفت نونه لاجل الاضافة نحو: قاضو زيد، وقاضو المدينة ووقف عليه ان تقف عليها بالنون فتقول: قاضون، فاما قوله تعالي: [غير محلي الصيد] ووقوف القراء عليه بالياء، وحذف النون، فاتباع لرسم المصحف.
 وياء المتكلم ان كانت ساكنة في الوصل وقف عليها كحالها، وان كانت محذوفة وقف علي ما قبلها بالسكون فتقول في ياقوم: ياقوم، وان كانت متحركة فتقف عليها بالسكون او بالحاق الهاء فتقول: ياغلامي، وياغلاميه.
 واما مثل: يغزو، ويرمي ان كانت الياء والواو مفتوحتين نحو: لن يغزو، ولن يرمي، فالوقف بحذف الحركة فتقول: لن يغزو، ولن يرمي، وان كانتا ساكنتين، فذكر اصحابنا انه لا تحذف الواو والياء اذا وقف عليهما الا في   الفواصل، والقوافي نحو: [واليل اذا يسر] وقول زهير:
 .............. وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفر
 الا ما شذ من قولهم: «لا ادر» وما ادر، فانهم حذفوا ووقفوا علي الراء ساكنة، وبهاء السكت، ولا يحذفان اصلا عند سيبويه الا في قولهم: «لا ادر وما ادر».
 ويحذفان في الفواصل والقوافي واثباتهما حسن، وقد حذف بعض القراء في غير الفواصل والقوافي نحو «الداع اذا دعان» اتباعا لخط المصحف، وما عدا هذا لا يحذف الا في ضرورة عند سيبويه، واجاز الفراء حذف هذه الياءات في الكلام، فاما الالف في نحو: يخشي فلا تحذف في شء مما تقدم.



 فرع: الوقف علي (يك) المحذوف منها النون بردها نص عليه بعض اصحابنا، والقراء يقفون علي الكاف ولا يردون النون المحذوفة.



  AUTO فصل

 المتحرك الموقوف عليه، ولم يكن هاء تانيث يجوز فيه الاسكان وهو الاصل، ويجوز فيه الروم، وهو الاتيان بالحركة ضعيفة اشعارا بما كان لها في الاصل، ويدركه الاعمي والبصير، ويكون في المحرك مطلقا في المرفوع منونا كان ام غير منون، وفي المنصوب غير المنون، وفي المفتوح، وفي المنصوب بالكسرة، وفي المجرور بالكسرة والفتحة، وفي المكسور، ويحتاج في المفتوح والمنصوب الي رياضة، لخفة الفتحة، وتناول اللسان لها بسرعة، ومذهب الجمهور جوازه في الفتحة، وقال ابو الحسن بن الباذش: زعم ابو حاتم ان الروم لا يكون في المنصوب لخفته، والناس علي خلافه، وعلامة الروم خط بين يدي الحرف وصورته (») ومن وقف علي المنصوب المنون من العرب بابدال التنوين الفا، وقف عليها بالروم والسكون، ويجوز في المضموم الاشمام وهو الاشارة بضم الشفتين الي الحركة المحذوفة من غير صوت ويدركه البصير لا الاعمي، وهو مختص بالمضموم سواء كانت ضمة بناء ام غيرها، وما روي عن الكساءي انه يعجبه ان يشم اخر الحرف الرفع والخفض في الوقف، وعن ابي عمرو انه قرا   [فاوف] باشمام الجر، وعن عاصم انه يشير الي اعراب الحرف عند الوقف، ينبغي ان يحمل ذلك علي الروم.
 وعلامة الاشمام نقطة بين يدي الحرف هكذا (.) ويجوز التضعيف وهو ان يجء بحرف ساكن من جنس الحرف الاخر، ليجتمع ساكنان، فيحرك الثاني، ويدغم فيه الاول وله شروط:
 احدها: ان لا يكون الاخير همزة نحو: بناء، واخاء.
 الثاني: ان لا يكون حرف لين نحو: اوو، وسرو، وبقي.
 الثالث: ان لا يكون تالي ساكن نحو: عمرو، ويوم، وبين.
 الرابع: ان لا يكون منصوبا في اشهر اللغات، وقد جاء في المنون المنصوب في ضرورة الشعر نحو قوله:
 لقد خشيت ان اري جدبا   ويسكن الاخر مع التضعيف نحو: قام الرجل، ومررت بالرجل. وانشد ابو العلاء في كتاب الشادن لهميان بن قحافة:
 حتي اذا الصبح بدا الاشعل
 لاح كسيف شامة الصيقل
 وسمع الحاق الهاء مع التضعيف في قول بعضهم ابيضه، ولم يءثر الوقوف بالتضعيف عن احد من القراء الا ما رواه عصمة عن عاصم انه وقف علي [مستطر] في سورة القمر بتشديد الراء بخلاف الاسكان والروم والاشمام، وعلامة التضعيف شين فوق الحرف هكذا: (ش).
 ويجوز ان تنقل الحركة الي الساكن قبل الحرف وشرطه: ان لا يكون حرف علة نحو: دار، وبين، ويوم، ولا مدغم في الحرف الاخير نحو: العل،   وان لا يكون المنقول منه الا حرا صحيحا احترازا من نحو ظبي، وغزو، وان لا يءدي النقل الي عدم النظير في الاسماء الا ان يكون مهموزا فلا ينقل في (بسر) مجرورا فتقول: بسر ولا في بكر مرفوعا فتقول: بكر، وان لا تكون الحركة فتحة نحو: رايت العلم، واذا ادي النقل الي عدم النظير او امتنع ذلك في الفتحة عدلوا الي تحريك ذلك الساكن بحركة ما قبله يقولون: هذا البسر، ومررت بالبسر، ورايت البسر، وهذا العدل، ورايت العدل ومررت بالعدل، ورايت العلم، ولا يتبعون في الفتحة. فيقولون رايت البكر كما اتبعوا الضمة والكسرة.
 واجاز الاخفش، والجرمي، والكساءي، والفراء النقل في الفتحة الي الساكن، وان لم يكن مهموزا يقولون: رايت العلم بنقل حركة الميم الي اللام، ويجيز الاخفش ذلك في رايت عمر، وقتلت خالد اذا حذفت التنوين في الوصل، ولم تبدل منه الفا، ويري ذلك قياسا ولغة يقاس عليها، وحكي ابو علي، وابن جني فرقا بين الضمة والفتحة والكسرة بان بعض العرب يقولو: رايت الرجلا بالالف، ولا يقولون هذا الرجلو، ولا مررت بالرجلي، وعليه جاء [الظنونا ] و [الرسولا] و [السبيلا]، باشباع الفتحة فتولدت منها الالف.
 ولم يءثر الوقف بالنقل عن احد من القراء الا ما نقل عن ابي عمرو انه وقف [وتواصوا بالصبر] بكسر الباء، والذي يظهر في حركة النقل انها الحركة التي في الحرف الاخير نقلت الي الساكن قبله، وهو قول بعض النحاة.



 وقال ابو علي هذه الحركة لالتقاء الساكنين، وقال ايضا: ليس بتحريك لالتقاء الساكنين محضا، الا تري انها تدل علي الحركة المحذوفة من الثاني فدل قوله علي ان النقل جمع بين التخلص من التقاء الساكنين، والدلالة علي حركة الاعراب، وقال المبرد، والسيرافي: هذا النقل للدلالة علي الحركة المحذوفة، كما راموا الحرف واشموا للدلالة، وقال ابو البقاء العكبري: لا يريدون بالحركة المنقولة ان حركة الاعراب صيرت علي ما قبل الحرف؛ اذ الاعراب لا يكون قبل الطرف، انها مثلها انتهي، ومثال النقل قولهم في قام عمرو: عمرو، وفي مررت ببكر: ببكر، ومنه، اضربه في اضربه، وفي ضربته، وهذا مطرد في الوقف علي هاء المذكر، وقبلها ساكن صحيح نحو: اخذت هذا منه، وحكي سيبويه عن بعض بني تميم: ضربته يحركون بالكسر لا بحركة الهاء، وقال ابو العباس: النقل هنا اقوي منه في النقر، لانه يبين الهاء واذا كان مثل:
 علمنا اخواننا بنو عجل
 مما الحركة يجوز ان تكون للنقل، ويجوز ان تكون لاتباع ما قبلها فرجح الاستاذ ابو علي ان تكون للاتباع، وقال ابن هشام: النقل عندي احسن، ولم يءثر الوقوف   بالنقل عن احد من القراء الا عن الكساءي، فان خلف بن هشام سمعه يقف علي (منه) بالتخفيف، وجزم النون في الوقف، وقال ويجوز (منه) برفع النون في الوقف، وما خفف من المشدد في الوقف نحو: قول امرء القيس:
 ........... ... لا يدعي القوم اني افر
 وذهب الفارسي الي انه من حذف الاخير؛ لانه المبدل في ما املاه، وقال غيره المحذوف الاول؛ لانه اعتل بسكونه وادغامه، فكان اولي بالحذف، كما حذفوا في: احس وظل ومس.
 واذا كان مهموزا، فيجوز نقل حركة الهمزة، وان كانت فتحة الي الساكن قبلها الصحيح فتقول: رايت الردا، والخبا، والبطا، في رايت الردا، والخبا، والبطا ويغتفر عدم النظير في النقل من الهمزة فتقول: هذا الردء، والبطء، والخيء،   ومررت بالردء، والبطء، والخيء، وبعض بني تميم يفر من هذا النقل الي اتباع حركة العين لحركة الفاء ويسكن الهمزة، فتقول: هذا الردء، ومررت بالردء، وهذا البطء، ومررت بالبطء، وهذا الخبا، ومررت بالخبا، ورايت الخبا، سووا في ذلك بين الاحوال الثلاثة، كما سوي غيرهم في النقل بينها.
 واذا نقلت حركة الهمزة حذفها اهل الحجاز، ووقفوا علي الحرف الذي نقلت اليه يقولون: هذا الخب، ورايت الخب، ومررت بالخب، وكذلك في البطء والردء، وهو كالصحيح في الاسكان والروم والاشمام والابدال حيث يكون في التضعيف واثبتها غيرهم ساكنة يقولون: هذا البطء، ورايت البطا، ومررت بالبطء، وكذلك الردء، والخبء.
 او مبدلة بمجانس حركة ما قبلها علي سبيل الاتباع نحو: هذا البطو، ورايت البطو، ومررت بالبطو، وهذا الردي، ورايت الردي، ومررت بالردي، وهذا الخبا، ورايت الخبا، ومررت بالخبا، او النقل الي الحرف نحو: هذا البطو، والردو، والخبو، ورايت البطا، والردا، والخبا، ومررت بالبطي، والردي، والخبي؛ ولم   يذكر سيبويه هذا الوجه وهو من كتاب تسهيل الفواءد لابن مالك، وذكر سيبويه مكانه في الوقف انهم يبدلون الهمزة بحسب حركتها (واوا) في الرفع (وياء) في الخفض و (الفا) في النصب، ولا ينقلون حركتها الي ما قبلها في الرفع ولا في الخفض يقولون: هذا الوثو، ومررت بالوثي، ورايت الوثا، وتحتمل هذه الفتحة ان تكون حركة نقل، والاظهر انها سبب الالف؛ اذ لا تكون الا بعد فتحة، ولما لم يذكر سيبويه هذا الوجه الذي في التسهيل لابن مالك، وذكر غيره من الوجوه، قال: انها لغة الذين يحققون الهمزة، ولا يسهلونها، ثم ذكر ان الذين يحققون يبقون علي تحقيقهم في الوقف، ويقفون علي ما يقتضيه القياس في لغتهم، فهذا الوجه الذي ذكره ابن مالك من نقل الحركة في الوقف ثم ابدال الهمزة الساكنة بحكم الحركة المنقولة ليس موجودا في لغة المحققين؛ لان سيبويه لم يذكره في وقفهم، ولا في لغة المسهلين؛ لان من يبدل الهمزة من المسهلين ابدلها بحكم حركة ما قبلها لا يخص ذلك بالوقف دون الوصل بل يفعله فيهما.
 والوجه الذي ذكره سيبويه مكان الوجه الذي ذكره ابن مالك، هو الذي عبر عنه ابن مالك بقوله: «وربما ابدلت بمجانس حركتها بعد سكون باق قال او حركة غير منقولة مثاله: هذا الكلو، ومررت بالكلي، ورايت الكلا يسكن في ذلك ولا يحرك، ولا يبدلها الحجازيون بعد حركة الا بمجانس تلك الحركة يقولون:



 هذا الكلا واقرا، وهذا الاكمو، ويوضو، واهني الاصل: الكلا، واقرا، واكمء، ويءضء، واهنء.
 وعقد بعض اصحابنا عقدا في المهموز، فقال: المهموز علي مذهب من يحقق الهمزة، وهم بنو تميم ان تحرك ما يليها، كالخطا، فحكمه كالصحيح الا في التضعيف، وبعض العرب يقلبها في الرفع (واوا) وفي النصف (الفا) وفي الجر (ياء) وان سكن صحيحا كالبطء، والردء، والخبء، فكالصحيح ويجوز النقل، وان ادي الي بناء مفقود في الاسم، او الكلام او الي النقل من الفتحة، ومن العرب من يتبع حركة الساكن حركة الاول، ويتبع في النصب، ومن العرب من يقلبها الي حرف من جنس حركتها (واوا) في الرفع (وياء) في الجر (والفا) في النصب، فيفتح الساكن لاجل الالف او سكن حرف علة فقط، نحو: شء وضوء فحكم عين ونون، او مد ولين كنسء، ووضوء، وكساء، فحكم شريف، وقطوف، ولجام.
 واما من يخفف من اهل الحجاز، فان تحرك ما قبلها قلبوها الي حرف يجانس الحركة، وان سكن صحيحا نقلت الحركة اليه وحذفت الهمزة، وصار المنقول اليه اخر الكلمة، فحكمه حكم الصحيح قال: ويجوز ان تبدل الهمزة بعد النقل حرفا من جنس حركة النقل فتقول: هذا الخبو، ومررت بالخبي، ورايت الخبا. اومعتلا الفا نحو: كساء فالوقف بالتسهيل بين بين، ويجري مجري زيد في الاشمام والروم والابدال ان كان منونا او غير منون زاءدا للمد، او في حكمه (كياء) التصغير وقف بالقلب الي جنس حرف العلة، وادغم فيه نحو: هنء وشوي تصغير شاء علي راي، او لغير مد نحو: خبوء فعول من الخبء او غير زاءد نحو: شوء وشيء فكالخبء فيجري مجراه انتهي.



 ومن خفف لا ينطقون بالهمزة الا ابتداء، والمنصوب الساكن ما قبله نحو: لبست رداء، يجعلون الهمزة بين بين، ويبدلون من التنوين الفا ونحو: نبء وملكوء، يقلبون من جنس ما قبلهما ويدغمون؛ فان سكن ما قبلها صحيحا نحو: الخبء، والردء نقلت حركتها، وحذفت في الوصل، واما في الوقف فتسكن، او تشم او ترام تلك الحركة المنقولة، فان انضم ما قبلهما او انكسر مثل: اكمء ويستهزء، فمن يجعل الهمزة بين بين في الوصل، اذا وقف ابدلها من جنس حركة ما قبلها؛ لانها تسكن هذا قول النحاة لا خلاف عندهم في ذلك.
 واجاز جماعة من اهل القراءات الوقوف، وقد انكر ذلك نبهاءهم، ولذلك يقفون علي من (السما) (ويشا) بهمزة بين بين علي اصلهم وفي المفتوحة بالالف لانهم لا يرومون المفتوح، ويجيزون في الحذف، والصواب ابدالها الفا في الاحوال الثلاثة في لغة من يسهل وان لا روم ولا اشمام في همزة بين بين، وان المحذوفة الاولي لزيادتها، فاما قول ابي العباس المهدوي: انه قد يجوز ان يجمع بين الفين في الوقف، كما يجمع بين الساكنين في الوقف فخطا لا يصح بوجه قاله ابن هشام، قال: وقول من يقول منهم ان الوقف يصح علي همزة بين بين بشرط روم الحركة، لانها بمنزلة الثانية لا يصح عند التحقيق.
 وزعم ابن مالك: ان الوقف بالنقل الي المتحرك لغة لخم واستدل علي ذلك ببيت محتمل للتاويل، ولا تثبت القواعد به.



 وتقدم الوقف علي تاء التانيث، فاما ما جمع بالالف والتاء المزيدتين نحو: هندات والبنات، والاخوات، واولات، فالاعرف سلامتها تاء كما هي في الوصل، ويجوز فيها الاسكان والروم والاشمام بشرطه، وحكي الفراء، وقطرب الوقف عليها بالهاء، وروي كيف الاخوة والاخواه، ودفن البناه من المكرماه، واجازه بعضهم، وذكر صاحب اللوامح انها لغة طيء، وقيل هو شاذ لا يقاس عليه، وذكروا في: هيهات الوجهين، ووقف عليها بهما في القراءات السبع، وقال سيبويه: من فتح التاء وقف عليها بالهاء، ومن كسر وقف بالتاء، والوجهان في الوقف علي   (لات)، ويا ابت في القراءات السبع.
 واما ثمت وربت ولعلت فالقياس علي لات ساءغ فيوقف عليهن بالوجهين، وذهب اليه ابن مالك في ثمت وربت، والاحسن عندي الوقف عليهن بالتاء كالوصل، وان سمي بهيهات، فمن جعلها ك (طلحة) اختار الوقف بالهاء، ومن جعلها ك (عرفات) اختار التاء.
 والفعل المعتل الاخر جزما او وقفا ان كان محذوف العين نحو: لا تر بكرا، وزيدا، او محذوف الفاء نحو لاتق زيدا، وق عمرا، تقف عليه بالهاء، وانكان غير محذوفهما نحو: لا تغزو واغز، ولا ترم وارم، فالمختار الحاق الهاء، وتقر الضمة علي حالها، وحكي ابو خطاب كسر المضموم فتقول: اغزه ولم يغزه، قال سيبويه وهي لغة رديءة، ويجوز الاسكان فتقول: لا تغز، واغز، والمدغم   نحو: لم يصل، والمبدل من فاءه نحو: لم يتق كذلك المختار الحاق الهاء، فاما ما اجحف به الحذف نحو: يقي ويتقي، فظاهر كلام ابن مالك انه يجب الوقف عليه بالهاء فتقول: لا يقه لانه مما حذف منه الفاء، ولم نجد فيه قولا لاحد من النحويين، والذي يقتضيه النظر ان يكون الوقف عليه بالهاء اختيارا لا وجوبا.
 وقالت العرب في الوقف علي: لم ابال: (لم ابله) بحذف الالف، ويجوز ان لا تحذف فتلحقه الهاء فتقول: لم اباله، او لا تحذف، فتسكن اللام، فتنحذف لام الفعل فتقول: لم ابل.
 و (ما) الاستفهامية ان جرت بالاضافة وجبت الهاء تقول: مجء مه اذا وقفت، او بحرف اختيرت فتقول عمه، ولمه، ويجوز السكون فتقول (عم) (ولم)، والسكون فيما جر بحرف علي ازيد من حرف، اقل منه فيما كان علي حرف واحد، وجاء في الشعر سكون الميم والمجرور بالحرف وصلا، وفي   الترشيح: هاء السكت ساكنة ابدا وزعم دريود انها زيدت للسكت، ولتكون عوضا من الالف الذاهبة، ولا اري قوله؛ لان العوض يكون لازما وهاء السكت ليست لازمة الا في كل فعل يعود الي حرف واحد نحو: قه وعه، انتهي.



  AUTO فصل

 الوقف علي المبني المتحرك اخره ان كانت حركته مشبهة حركة الاعراب بوجه ما، فالوقف بالسكون نحو: لا رجل، ويا زيد، ومن قبل، وشذ الحاق هاء السكت بعل قالوا: من (عله)؛ فان كان ماضيا، فمذهب سيبويه والجمهور الوقف بالسكون، ولا تلحقه الهاء، وقيل تلحقه مطلقا وقيل تلحق في اللازم نحو: قعد، فيجوز السكون فتقول قعد والهاء فتقول: قعدة، فان لحقته تاء الضمير نحو: انطلقت، ففي جواز لحاق الهاء خلاف.
 فاما الوقف علي (هلم) فيجوز بالهاء فتقول: هلمه، وان لم تكن مشبهة لحركة الاعراب، وكانت في ضميرها، وتحرك ما قبله نحو: ضربه، او سكن عليلا، فالاسكان تقول: ضربه، ورماه، ورموه، او صحيحا، فالاسكان نحو: ضربته ويجوز النقل فتقول: ضربته و (منه) و (عنه)، ومنهم من يقول: ضربته.
 وان كان الضمير غير هاء، فالاسكان ولحاق الهاء نحو: غلامي وغلاميه   في لغة من فتح الياء، ويضربن ويضربنه، وضربت وضربته، علي الخلاف الذي تقدم، وضربت وضربته، وفي لغية تستتبع كسرة التاء فتقول: ضربتيه، واكرمتك، واكرمتكه، واكرمتك، واكرمتكه.
 وتختص كاف ضمير الخطاب في المءنث بلحاق سين عند بعض العرب نحو: اكرمتكس وهي لغة بني بكر بن واءل، فاذا وصلوا حذفوا وتسمي الكسكسة، وشين عند بعضهم وهي لغة اسد وتميم وتسمي الكشكشة، فاذا وصلوا حذفوا، وذلك عوض من الهاء فلا يجتمعان.
 وما قبله ساكن او متحرك جري مجري نظيره من الصحيح غير المنون في الروم، والاشمام، والتضعيف والنقل بالشروط المتقدمة، وان كان غير ضمير او ضميرا، غير ما ذكر، فالاسكان، ولحوق الهاء كان ما قبله متحركا او ساكنا تقول: هوه، وهيه، وليته، وبعلبكه، ويا مسلمانه، ويا مسلمونه، ولا يجوز تضربانه، ولا تضربونه بل الاسكان، واطلاقهم يقتضي علي نزاله، ورقاشه، ويجوز الاسكان، وقد ناب الالف عن الهاء في حيهل، وانا، قالوا: حيهله، وحيهل، وحيهلا   وحيهله، وقالوا: انا بالالف في الوقف، وانه بالهاء، واجاز بعضهم في الوقف ان تسكن النون، قيل: ولم يسمع الوقف علي انا بسكون النون يعني في لغة من فتح النون وان كان ذلك في لغة قضاعة يقولون: ان قاءم وصلا، ويقفون عليه ان.
 والمرخم بحذف التاء ان كان بعد حذفها يبقي علي حرفين نحو: ياهب، وياعب، فيجب الوقف عليه بالهاء او الف الاطلاق في الشعر، او علي ازيد نحو: يافاطم، وياسعلا، فالافصح يافاطمه ويا سعلاه، ومن العرب من يسكن يافاطم، ومن الاطلاق:
 عوجي علينا واربعي يا فاطما
 هذا الحكم علي لغة من ينتظر الحرف، واما من لا ينتظره ويبنيه علي الضم لفظا او نية فلا تلحقه الهاء.
 والمبني المسكن اخره ان كان صحيحا كالتنوين، واذن ونحو «لنسفعا» واضربن، واضربن، او الفا اخر فعل نحو: رمي فتقدم الكلام علي ذلك، او اخر اسم نحو: هذا، فالاقرار كالوصل وابدالها همزة، والحاق هاء السكت بعد الالف تقول: هذا وهذاء، وهذاه الا اخر مندوب، فالهاء فقط، او ياء اسما ضمير مخاطب نحو: اضربي، وقد تقدم انها تحذف في قافية او فاصلة، او ضمير متكلم نحو: غلامي، واني، وضربني، ومني، فكحالها او حذفها واسكان ما قبلها تقول:



 غلام وان، واكرمن، ومن، وترك الحذف اقيس، وحذفها في الفعل احسن منه في الاسم، واطلاقهم يقتضي جواز الحذف في عليكني في الاغراء فتقول: عليكن، ومن حرك الياء في غلامي واتبعني واني لم يحذف، ووقف عليها بسكونها او بالحاق الهاء، او حرفا صلة ضمير نحو: بهي، وعليهي، وعلهمي حذف في الوقف او في اسم اشارة نحو: هذي اقرت، ولا يجوز حذفها ويجوز قلبها هاء، ومنهم من يسكن الهاء وصلا ووقفا، ومنهم من يشبع الهاء في الوصل، فتتولد الياء، فيقول: هذهي، او في ندبة فتلحق الهاء نحو واذهاب غلامكيه، او معتلا واوا اثبتت نحو: ظلموا ورموا، او حرفا صلة لضمير حذفت: عليهموا، ومنهموا، وفي ندبة لحقت الهاء نحو: واغلامهوه، وقد يوقف علي حرف واحد كحرف المضارعة يليه الف نحو قوله:
 وجارية قد اوعدتني ان تا
 تدهن راسي او تفلي او تا
 اراد ان تاتيني او تمتنع، او يءتي بهمزة بعد الحرف بعدها الف نحو قوله:
 بالخير خيرات وان شرا فاي   ولا اريد الشر الا ان تاي
 يريد فشرا والا لا ان تشاء، ويجري الوصل مجري الوقف كثيرا اضطرارا، وربما اجري اختيارا، ومنه [فبهداءهم اقتده] و [كتابه] في قراءة من اثبت الهاء في الوصل ومن ذلك قول بعض طيء في (حبلي) في الوصل: حبلي، وحبلو.



 الوقف علي الروي
 يكون في حال ترنم، وفي غير حال ترنم، ووقف الترنم خاص بانشاد الشعر، والترنم زيادة في الصوت، وتطويل فيه ويكون في الغناء، والتطريب، ومظنته القوافي، فبعض بني تميم، وغيرهم يقف بتسكين الروي كما يقفون في الكلام نحو:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب ...
 كانه ليس في شعر، واهل الحجاز يثبتون مدة بعد حرف الروي ترنموا او لم يترنموا، ثم القافية ان كانت منونة في موضع نصب، فلا تحتاج الي زيادة هذه المدة، وكذا اخر مقصور او منقوص حالة الجر والرفع او ياء قبلها كسرة، او واو قبلها ضمة نحو: قاضي، وفتي، ويرمي، ويغزو، وظلموا، وان كان غير ذلك، وحرف الروي ساكن فلا يكون ذلك الا في قافية مكسورة او مجرورة، كقوله:



 ........... ... فاغن وازدد
 و:
 ............. ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 او متحرك نشا عن الحركة ما يناسبها كانت اعرابا او بناء في منون وغيره ما عدا النصب السابق ذكره نحو:
 ................ ... وغير مزود
 و:
 ............. ... الشيب شامل   و:
 ........... ... والسنين الخوالي
 و:
 يا ابتا علك او عساكا
 و:
 ........ ... لقد اصابا
 هذا حكم الوقف حالة الترنم، اما في غير حالة الترنم، فالف التنوين لا تحذف اتفاقا، ثم ان كانت المدة متولدة لقصد، فاهل الحجاز يثبتونها كحالهم اذا ترنموا، وناس كثير من بني تميم يجعلون مكانها نونا فيما نون، وفيما لا ينون وطاءفة   من بني تميم، وغيرهم يقفون كما يقفون في الكلام كانها ليست قوافي شعر.
 وان كانت غير منونة، فالف المقصور والف يخشي لا يحذفان، وياء المنقوص في الجر تحذف، والياء والواو اذا كان ما قبلهما حرف روي نحو: يغزو، ويرمي يحذفهما من يحذف المدات المتولدة نحو:
 ............ ... ثم لا يفر
 ثم ان وقعت الياء والواو حرف روي فلا يحذفان، والياء والواو اذا كانا ضميرين نحو: ظلموا واذهبي يحذفها في القوافي ناس كثير من قيس واسد نحو:
 ........... ... ............ ما صنع
 و:
 .......... بالجواء تكلم ... ...............
 يريد: ما صنعوا وتكلمي.



 القسم الثاني في احوال الكلمة حالة التركيب، التي هي اعرابية. الكلام في اللغة يطلق علي الخط وعلي الاشارة وعلي ما يفهم من حال الشء، وعلي القول المركب الذي لا يفيد، وعلي المعني الذي في النفس، وعلي التكليم، والذي يصح ان ذلك علي سبيل المجاز، لا علي سبيل الاشتراك خلافا لزاعمي ذلك، واما في الاصطلاح فالذي نختاره انه قول دال علي نسبة اسنادية مقصودة لذاتها. قول: جنس يشمل الكلمة، والكلم، والكلام دال علي نسبة احتراز من الكلمة فانها لا تدل علي نسبة. واسنادية، احتراز من النسبة التقيدية كنسبة الاضافة نحو: غلام زيد، ونسبة [النعت] نحو: الرجل الخياط علي انه نعت، ونسبة العامل نحو: الضارب زيدا، والاسناد نسبة شء الي شء علي سبيل الاستقلال.
 وينقسم الي خبر وانشاء؛ فالخبر مطابق، وغير مطابق، وغير المطابق كذب ومحال، والانشاء ما اتحد قيامه بالذهن والتلفظ به زمانا ووجودا كالطلب علي اقسامه والنداء، وقسم الانسان علي نفسه والعقود.
 وقولي مقصودة لذاتها: احتراز من الجملة التي تقع صلة نحو: جاءني الذي خرج ابوه، ومضافا اليها اسماء الزمان نحو اتيك يوم يقدم الحاج او غيرها نحو: اذهب بذي (تسلم).
 وقد قسم النحاة القدماء الكلام الي اقسام هي: منحصرة فيما ذكرناه من الخبر والانشاء، الخبر جاءز وقوعه، ومحال الجاءز مستقيم حسن نحو: اتيتك امس، ومستقيم قبيح نحو: قد زيدا رايت، ومستقيم كذب نحو: حملت الجبل، والمحال نحو: اتيتك غدا. واما غير الخبر، فذهب ابو الحسن الي انه استخبار، وتمن وطلب، وهو امر او نهي، وهما واحد عند سيبويه والكساءي، والفراء وجماعة، وزاد الفراء، وابن كيسان الدعاء وهو النداء، والطلب، وهو المسالة. وزاد قطرب: التعجب، والعرض، والتحضيض، واذا حقق النظر في هذه الاقسام رجعت الي الخبر والانشاء.



 واقل ما يتركب الكلام من جزءين ملفوظ بهما، او مقدرين، او ملفوظ باحدهما خلافا لابن طلحة؛ اذ زعم ان اللفظة الواحدة وجودا او تقديرا قد تكون كلاما، اذا كانت قاءمة مقام الكلام وجعل من ذلك نعم، ولا في الجواب، والصحيح ان الكلام: هو الجملة المقدرة بعدهما لا واحدة منهما، وليس من شرط الكلام قصد الناطق به ولا كونه صادرا من ناطق واحد، ولا افادة المخاطب شيءا او تركيب محال والمءتلف كلاما فعل وفاعل، وفعل ومفعول لم يسم فاعله، واسمان: مبتدا وخبر، واسمان ليس اياهما نحو: نزال، وهيهات العراق، واسمان مع حرف نحو: اقاءم الزيدان (وهما دون حرف علي مذهب ابي الحسن واسم وحرف علي مذهب ابي علي في النداء وحرف) وما هو في تقدير الاسم نحو: اما انك ذاهب بفتح ان خلافا لابن خروف في زعمه ان هذا من باب يا زيد، علي مذهب ابي علي، ومن اسمين وفعل علي مذهب جماعة نحو: كان زيد قاءما.



  AUTO باب الاعراب

 الاعراب في اللغة: الابانة، [يقال] اعرب عن حاجته ابان عنها، والتحسين اعربت الشء حسنته، والتغيير عربت معدة الرجل، واعربها الله غيرها، والانتقال: عربت الدابة في مرعاها: جالت، واعربها صاحبها. فمعني الابانة: تعدت بعن، فالهمزة ليست للتعدية، وفي الباقي للتعدية لا في عربت بمعني تغيرت، فقيل الهمزة في اعربت للازالة (اي ازلت عربها)، كهي في اشكيته (اي ازلت شكايته).
 واما الاعراب في الاصطلاح: فذهب طاءفة الي انه نفسه: هو الحركات اللاحقة اخر المعربات من الاسماء والافعال، وعلي هذا فالاعراب عندهم لفظي، وهو اختيار ابن خروف، والاستاذ ابي علي، وابن الحاجب، وابن مالك، اذ قال في التسهيل: الاعراب ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة او حرف او سكون او حذف، وذهب متاخرو اصحابنا، وطاءفة الي ان الاعراب معنوي، وهو تغيير في اخر الكلمة، او ما كالاخر لعامل دخل عليها نفسها، والحركات علامات الاعراب، ودلاءل عليه، وهو ظاهر قول سيبويه، واختيار الاعلم، والذي يقبل الاعراب هو قبل تركيبه مع العامل موقوف، فاذا دخل العامل اثر، والاصل في العامل ان يكون من الفعل ثم من الحرف، ثم من الاسم،   والاصل يخالفه مع المعمول في النوع، فاذا كانا من نوع واحد فلمشابهة ما لا يكون من نوع المعمول، كاسم الفاعل العامل، ولا يءثر العامل اثرين في محل واحد، ولا يجتمع عاملان علي معمول واحد الا في التقدير نحو: ليس زيد بجبان، خلافا للفراء في نحو: قام وقعد زيد، ولا يمتنع ان يكون للعامل معمولات.
 وحركات الاعراب: ضمة وفتحة وكسرة، والحركة مع الحرف لا بعده خلافا لابن جني، والجزم قطع الحركة او ما قام مقامها، وهو حذف اما لحركة نحو: لم يضرب او لحرف نحو: لم يقوما، ونحوه علي الصحيح، وياتي الكلام فيه. والحركات حركة اعراب، وحركة بناء نحو: اين وحركة اتباع نحو: الحمد لله، وحركة حكاية نحو من زيدا، ومن زيد، وحركة نقل نحو: [الم تعلم ان الله] وحركة للتخلص من التقاء الساكنين نحو: اضرب الرجل، وحركة المضاف الي ياء المتكلم نحو: غلامي علي الصحيح.
 والاعراب عند البصريين اصل في الاسماء، فرع في الافعال وعند الكوفيين اصل في الاسماء والافعال، وعند بعض المتاخرين ان الفعل احق بالاعراب من الاسم، وهذا من الخلاف الذي لا يكون فيه كبير منفعة، والقاءل بان الاعراب فرع في المضارع، قالوا: اشبه الاسم في الابهام والاختصاص، فاعرب، وابهامه: انه يحتمل الحال والاستقبال، واختصاصه بدخول ما يخلصه لاحدهما كابهام رجل في صلاحيته لكل فرد من الرجال، واختصاصه بواحد بدخول ال العهدية عليه، وظاهر كلام سيبويه: ان دخول اللام من وجوه الشبه نحو: ان زيدا ليقوم، كما   تقول: ان زيدا لقاءم، وبه قال ابو علي في «الاغفال» والصيمري وقيل: ليست من وجوه الشبه، اذ هي دخلت بعد استحقاقه الاعراب لتخصيص المضارع بالحال، كما خصصت السين وسوف، وشبهها من المخصصات بالاستقبال.
 والمعرب الاسم المتمكن وهو ما خلا من سبب البناء، وقد تقدم ذلك في باب البناء والمضارع، وتقدم الخلاف فيه اذا لحقته نون التوكيد، فاذا لحقته نون الاناث، فذكر ابن مالك: انه مبني علي السكون بلا خلاف، وليس كما ذكر بل ذهب ابن درستويه، وتبعه السهيلي، وابن طلحة، وطاءفة الي انه معرب، والبناء مذهب الاكثرين من المتقدمين والمتاخرين، وهو ظاهر قول سيبويه.
 وانواع الاعراب: الرفع، والنصب ، والجر واما الجزم، فعده قوم من   انواعه، وقال المازني: الجزم ليس باعراب، وقال الكساءي واكثر الكوفيين: اواخر الكلم علي ثلاثة احرف علي الرفع والنصب والخفض، فالرفع بالضمة، والنصب بالفتحة، والجر بالكسرة، والجزم عند من اثبته اعراب بالحذف.
 واختلف في اعراب الاسماء الستة علي مذاهب: وهي اب، واخ، وحم، وفوك، وذو مال، وهنوك، وانكر الفراء ان يكون هن مما رفع بالواو، ونصب بالالف، وجر بالياء، وهو محجوج بنقل سيبويه والاخفش: ذلك عن العرب، والصحيح انها معربة بحركات مقدرة في الحروف، وانها اتبع فيها ما قبل الاخر للاخر، فاذا قلت: قام ابو زيد فاصله: ابو زيد، ثم اتبعت حركة الباء لحركة الواو، فصارت: ابوك، فاستثقلت الضمة علي الواو فحذفت، واذا قلت: رايت اباك، فاصله ابوك، قيل: فتحركت الواو، وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وقيل: ذهبت حركة الباء، ثم حركت لتتبع حركة الواو، ثم انقلبت الواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها الحركة التابعة لحركة الواو، واذا قلت: مررت بابيك فاصله: بابوك اتبعت حركة الباء لحركة الواو، فصار بابوك؛ فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت، فسكنت، وقبلها كسرة، فانقلبت ياء، كما انقلبت في ميزان، وهذا الاتباع وجد نظيره في: امرء وابنم علي اجود اللغتين فيهما فتقول: هذا ابنم وامرء، ورايت ابنما، وامرا، ومررت بابنم وامرء، وهذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي ان: امرا وابنما معربان من مكانين، فالحركة في النون والراء ليست اتباعا لحركة الهمزة والميم.



 ووزن امرء عند الجرمي فعل، فلو سمي به وجمع قال: مرءون، وعند ابي بكر ابن شقير مرء: بسكون الراء، واللغة الاخري فيهما فتح الراء، والنون في الاحوال الثلاث، ولم يسمع بتانيث ابنم، ولا جمعه بالواو والنون ولا بتكسيره.
 وهذا المذهب من اتباع ما قبل الاخر للاخر، وهو مذهب سيبويه، والفارسي، والجمهور من البصريين، واصحابنا، وذهب قطرب، والزيادي، والزجاجي من البصريين، وهشام من الكوفيين: الي ان هذه الحروف هي نفس الاعراب ناءبة عن الحركات، وذهب المازني واصحابه الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف، والحروف اشباع، وهو اختيار الزجاج، وذهب الربعي وقوم: الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف، وهي منقولة من الحروف وذهب قوم من المتاخرين منهم الاعلم،   وابن ابي العافية الي انها معربة بالحركات التي قبل الحروف، وهي الحركات التي كانت لها قبل ان تضاف، وتثبت الواو في الرفع لاجل الضمة، وانقلبت ياء لاجل الكسرة، وانقلبت الفا لاجل الفتحة.
 وذهب الكساءي، والفراء الي انها معربة بالحركات والحروف معا، وهو الذي يعنون به انه: معرب من مكانين، وذهب الجرمي، وهشام في احد قوليه: الي انها معربة بالتعيين، والانقلاب حالة النصب والجر، وبعدم ذلك حالة الرفع، وذهب السهيلي، وتلميذه ابو علي الرندي: الي ان فاك، وذا مال معربان بحركات مقدرة في الحروف، وان اباك، واخاك، وحماك، وهناك معربة بالحروف، وذهب الاخفش: الي انها دلاءل الاعراب واختلف في تفسير قوله: فقال الزجاج والسيرافي: معناه انها معربة بحركات مقدرة في الحروف التي قبل حرف العلة، ومنع من ظهور الحركات في تلك الحروف كون حروف العلة تطلب حركات من جنسها وقال ابن السراج، وابن كيسان معني قوله انها حروف اعراب ولا اعراب فيها لا ظاهر ولا مقدر فهي دلاءل اعراب بهذا التقدير، فهذان قولان في تفسير قول الاخفش، وقال صاحب البسيط: قال الاخفش: هي زواءد   دوال علي الاعراب، كالحركات فظاهر هذا القول: انها ليست حروف اعراب ولا اعرابا، وذهب ابو علي، وجماعة من اصحابنا الي انها حروف اعراب، ودوال علي الاعراب وكانه جمع بين قول الاخفش وقول سيبويه.
 وذكر بعض الشيوخ عن شيخ من اهل النحو يقال له: ابو عبد الله الطنجي انه كان يقول: هذه حروف العلة، وهي لامات «يعني في اخوك، وابوك وحموك وهنوك» وعين في فوك، وذو مال فكان قياسها ان تثبت علي حالة واحدة ونطق واحد، ولا تتغير، فتكون مقصورة لكن جعلوا تغييرها الي واو والف وياء اعرابا، وهذا قول يءول الي قول الجرمي، ومن وافقه، وقد بنوا مسالة علي مذهب من قال: انها معربة من مكانين قالوا اذا بنيت من اوي مثل: ابوك، قلت ابك ومن واي قلت : واوك، ومن هوي، قلت: هايك؛ فان جمعت قلت: ابوك وهايوك، وواوك، فتختلف في الاولين الجمع والمفرد، ويتفقان في واوك، واذا ثنيت، قلت هذان اياك وواباك، واختلف الكساءي والفراء في تثنية: هايك فقال الكساءي: هوياك، وقال الفراء: هاياك.
 وقد تعرض النحاة للغات هذه الاسماء، فذكروا في (اب) النقص، والقصر، والتشديد، فقالوا: هذا ابك، وهذا اباك وهذا ابك، واشتقوا في المشدد فقالوا: استابيت (اي اتخذت ابا) بباءين، وزعم ثعلب: ان التشديد في (اب) عوض من الواو المحذوفة وفي (اخ) الثلاثة، واخو بسكون الخاء، وفي (حم) النقص والقصر وبناءه مهموز علي فعل ك (بناء). وعلي فعل   ك (خبء)، او بالواو (كدلو)، وفي (هن) النقص والتشديد.
 واما في (فم)، فحكي فيه النقص، والقصر بالحركات الثلاث فيهما، وتشديد الميم مع فتح الفاء، وضمها وكسرها في الرفع، والجر والنصب، واتباع حركة الميم في الاعراب وقالوا (فوه)، علي فعل (وفاه) علي فعل و (فيه) علي فعل والاعراب في ثلاثتها في الهاء، واتضح ان للفم: اربع مواد (ف وه)، و (ف م ه) و (ف م ي) و (ف م م) وسمع جمعه علي افمام، ويجوز افراد (اخ) (واب) و (حم) (وهن) من الاضافة، واما (ذو) فلا يجوز افراده، واما (فوك) فلا يفرد الا ويصير بتلك اللغات وقال العجاج:
 خالط من سلمي خياشيم وفا   فافراده لفظا حالة النصب، ولا يكون في هذا الكلام عند البصريين. وسال عيسي بن عمر ذا الرمة هل يقولون: هذا: فقال: بل يقولون فتح الله ذا فا، وهي عربية فاستعملها في الافراد من غير عوض، وزعم الفارسي: ان الميم لا تثبت حالة الاضافة الا في الشعر، والصحيح جواز ذلك في النثر، والنظم وعلي قول ابي علي اصحابنا.
 وكون هذه الاسماء تكون بالواو والالف والياء شرطه ان لا تضاف الي ياء المتكلم، وان لا تصغر، ولا تثني، ولا تجمع، فاما اضافتها الي ياء المتكلم، فسياتي في باب الاضافة، ان شاء الله تعالي.
 ووزن (اب واخ وحم) عند البصريين فعل، وعند الفراء: فعل، وفوه عندهم فعل بضم الفاء و (ذو)، فعل وعند الخليل: فعل اصله، ذو، وقال ابن كيسان: يحتمل الوزنين، والمحذوف في قولك: ذو مال اللام، وهو قول شيوخنا بغرب الاندلس وقال: اهل قرطبة: المحذوف: العين.



 وما جمع بالالف والتاء المزيدتين: ذهب الجمهور: الي انه معرب، وحركته حالة النصب: حركة اعراب حمل فيه النصب علي الجر، كما حمل جمع التصحيح في المذكر وما لحق به في حالة النصب علي الجر، وذهب الاخفش والمبرد: الي ان الكسرة فيه حالة النصب حركة بناء، وكذلك الخلاف في حركة ما لا ينصرف حالة الجر: وذهب الجمهور الي ان الفتحة يعربان في حالين ويبنيان في حال، ونيابة الكسرة عن الفتحة فيما ذكر هي علي سبيل التحتم عند البصريين، ولا يعرفون غيره وجوز الكوفيون: نصبه بالفتحة، وحكوا: سمعت لغاتهم، وتحيرت ثباتا، وحفرت اراتك، واسرعت علقاتهم وعرقاتهم، كل ذلك بفتح التاء، وقال هشام: حكي الكساءي سمعت لغاتهم وهذا في الناقص فتلخص ان مذهب جمهور الكوفيين علي جواز النصب بالفتحة، ومذهب هشام   جوازه في الناقص، نحو: لغة وثبة وارات جمع ارة، وهي الحفرة يطبخ فيها وعلقات جمع علقة يقال: لما يضن به علقة، وقال الاصمعي: انتزعت عرقاتهم بفتح التاء هي واحدة (اي اصل مالهم).
 وحكم اولات هذا الحكم، ينصب بالكسرة، قال تعالي: [وان كن اولات حمل] كما جمع المذكر (اولو) بالواو والياء، وليس لهما واحد من لفظهما، وقال ابو علي: وزن اولات: فعل كهدي، وحذفت الفها المنقلبة، لالتقاءها ساكنة، مع الالف والتاء التي للجمع، حملت علي نظيرتها ذوات وقيل: يحتمل ان يكون اصلها (الي) الاخر منهما ياء، وحذفت الالف والتاء، كما حذفت ياء الذي في اللذان، ويكون كثن واذا سمي بما جمع بالالف والتاء، فياتي حكمه في باب التسمية باي لفظ كان، ان شاء الله تعالي.
 والمضارع المتصل به الف اثنين نحو: يفعلان، وتفعلان، وواو الجمع نحو: يفعلون، وتفعلون، وتاء المءنث نحو: تفعلين: ذهب الجمهور الي انه معرب بثبوت النون في الرفع، وبحذفها في الجزم والنصب، حمل النصب علي الجزم، كما حمل النصب علي الجر في التثنية والجمع المذكر، وذهب الاخفش،   وابن درستويه الي ان هذه النون ليست اعرابا، وانما هي دليل اعراب مقدر قبل ثلاثة الاحرف، والي هذا ذهب السهيلي قال: منعت هذه الحروف من ظهور الاعراب شغلها بالحركات التي اقتضتها؛ فالاعراب مقدر فيما قبل الحروف كما تقدر في غلامي لشغل الاخر بالحركة التي اقتضتها الياء، وذهب الفارسي الي انه معرب ولا اعراب فيه. وفي البسيط زعم بعضهم ان المضارع معرب بهذه الحروف: الالف والواو والياء، فهذه الحروف علامة الاعراب، كما هي في الزيدان والزيدون والزيدين، ووجود الخلاف يبطل قول ابن عصفور: انه لا خلاف بين النحويين في ان النون علامة اعراب لا حرف اعراب، والنون التي في اخره مكسورة بعد الالف؛ وقد تفتح قرء: [اتعدانني] بفتح النون، مفتوحة بعد الواو والياء ويحذف جزما ونصبا نحو: لن يقوما ولم يقوما.
 ولنون التاكيد نحو: هل تخرجن، وهل تخرجان، وهل تخرجن، فان اجتمعت مع نون الوقاية نحو: هل تضربانني، وهل تضربونني، وهل تضربينني، فيجوز اثباتها، وادغام نون الرفع في نون الوقاية وحذف احداهما فمذهب سيبويه: ان المحذوفة نون الرفع، واليه ذهب اكثر المتاخرين، وذهب   الاخفش، والمبرد، وعلي بن سليمان، وابو علي، وابن جني الي ان المحذوفة نون الوقاية، وندر حذف نون الرفع في المضارع المرفوع نحو.
 ..... وتبيتي تدلكي
 (اي وتبيتين تدلكين) وفي قراءة شاذة: [قالوا: ساحران تظاهرا] اي انتما ساحران تظاهران ادغم التاء في الظاء.



  AUTO فصل

 الاعراب ظاهر او مقدر نحو: زيد يقوم، وموسي يخشي، وزاد بعضهم: ومنوي، وخص المقدر بما الالف منقلبة فيه نحو: ملهي والمنوي بما ليست الفه منقلبة عن شء نحو: حبلي وارطي وكذلك عنده غلامي الاعراب فيه منوي، والاسم المقصور، وتقدر فيه ثلاث حركات الا ان كان لا ينصرف فيقدر فيه الضمة والفتحة.
 والمضارع الذي اخره الف نحو: يخشي، او واو نحو: يغزو، او ياء نحو: يرمي تقدر فيه الضمة رفعا الا في الشعر نحو: يسلو، وتساوي والفتحة في نحو: يخشي، وتظهر الفتحة في الواو والياء نحو: لن ندعو، ولن تحيي الا في الشعر، او في شاذ نحو:
 ....... لتقضيني رقية .... ... ..........



 و:
 ........ ان تدنو مودتها ... .........
 [او يعفو الذي]، واجاز الفراء في نحو: يحيي ويعيي نقل حركة العين الي الساكن قبلها وادغام الياء في الياء، فتظهر الضمة فيقول: يحيي، ويعي، ولا يعرض ان يكون حركة ما قبل الواو من جنسها الا في الفعل نحو: يغزو، ولا يكون في اسم الا ويكون مبنيا، وذلك (ذو) الموصولة في اشهر لغتيها او معربا تعرض تطرف الواو فيه نحو: ادل، او كان يستحيل الي غيره نحو: قام اخوك يستحيل الي الالف نحو: رايت اخاك والي الياء نحو: مررت باخيك، فان ادي القياس في معرب غير ما ذكر، او عارض بناء الي ذلك، قلبت الواو ياء والضمة كسرة الا ان كان منقولا من لسان العجم نحو: هندو او من الفعل نحو: يغزو فمذهب البصريين القلب فتقول: قام يغزو، ومررت بيغز، ورايت يغزي حكمه   حكم المنقوص، ومذهب الكوفيين افراده فتقول: قام يغزو، ورايت يغزو، ومررت بيغزو.
 واذا دخل الجازم علي هذه الافعال حذفت الواو، والياء، والالف نحو: لم يغز، ولم يخش، ولم يرم والمشهور المقرر انها حذفها الجازم، والذي قررناه في الشرح وغيره: انها تحذف عند الجازم، لا بالجازم، ويجوز في الشعر تسكين ما قبل الحروف المحذوفة نحو: لم يغز ولم يرم، ولم يخش، واقرارها مع الجازم ضرورة، وقيل يجوز في الكلام، وهي لغة لبعض العرب، واذا بنيت هذه الحروف مع الجازم، فالمحذوف: هي الضمة الظاهرة التي علي الواو والياء اذ كان قد يقول: يغزو ويرمي في الشعر وقيل: المحذوف هي الضمة المقدرة فيهما قبل دخول الجازم؛ وانبني علي هذا انه لا يجوز في الضرورة الا اقرار الف يخشي اذا دخل الجازم، لانها لم يكن فيها ضمة ظاهرة، او يجوز؛ لان المحذوف هو الضمة المقدرة، وقال خطاب، ورايت ابن الانباري: يجيز ان تقول: لم يخشا، ولم يسعا، باثبات الالف واحتج بقراءة حمزة: [لا تخاف دركا ولا تخشي] باثبات الالف، وهذا لا يجوز عندنا، انتهي.



 وذهب بعض النحاة الي ان هذه الحروف الثابتة مع الجازم، ليست التي هي لام الفعل بل حذف الجازم تلك وهذه حروف اشباع، تولدت عن الحركات التي قبلها، والمضارع الذي اخره همزة نحو: يقرا، ويوضء، ويقرء قياس تسهيل الهمزة فيها: انما هو بين بين لا بالابدال المحض، فان ابدلت حرف لين محضا، فهو علي لغة من قال في قرات وتوضات: قريت، وتوضيت وهي لغة ضعيفة حكاها الاخفش، وعلي هذا، فنص اكثر اصحابنا علي انه لا يحذف حرف اللين للجازم، وانك تقول: لم يقرا، ولم يوضو، ولم يقري، وزعم ابن عصفور انه يجوز حذفه للجازم فتقول: لم يقر، ولم يوض، ولم يقر، ورد عليه ابو العباس بن الحاج من تلاميذ شيخهما ابي علي.
 والاسم المنقوص تظهر فيه الفتحة نحو: رايت القاضي الا في الشعر فقد يقدر الا في معدي كرب اذا اعرب اعراب المتضايفين، فيقدر، ومنهم من اظهرها فيه، وزعم ابو حاتم: ان اسكان الياء في المنقوص غير المنون لغة فصيحة، وقرء [من اوسط ما تطعمون اهليكم] بسكون الياء، وتقدر فيه الضمة والكسرة الا في ضرورة الشعر، فقد تظهر نحو: كابء الازند وغير ماضي، واذا كان   (بال) نحو: القاضي، فحذف الياء منه رفعا ونصبا ضرورة عند سيبويه لغة عند الفراء، واذا قلت مررت بجوار، فالاعراب مقدر في الياء المحذوفة قال في المفتاح: الا عند يونس، وابي زيد، والكساءي، فيظهرون الفتحة في الياء، فيقولون مررت بجواري وهذا عند غيرهم ضرورة اذا وجد.
 واذا كان حرف الاعراب صحيحا، فلا يجوز الا ظهور الاعراب فيه، وحذف الحركة منه، خصه اصحابنا بالشعر، وذهب المبرد الي انه لا يجوز ذلك لا في الشعر ولا غيره، وذهب بعضهم الي جواز ذلك، وان كان قليلا، ومنه قراءة من قرا [وبعولتهن] بسكون التاء، وما حكاه ابو زيد [ورسلنا]، وحكي ابو عمرو ان لغة تميم تسكين المرفوع من نحو [يعلمهم] وقراءة [بارءكم] و [مكر السء] في الوصل بسكون الميم واللام والهمزة،   وتقدر الحركات ايضا في حرف الاعراب وهو صحيح اذا سكن للادغام نحو: [وقتل داود جالوت] [وتري الناس سكاري] و [العاديات ضبحا] وفي الحكاية علي قول البصريين نحو: من زيدا، لمن قال: رايت زيدا، ومن زيد لمن قال: مررت بزيد، ومن زيد لمن قال: قام زيد علي الصحيح في هذا، اذ هي ضمة حكاية لا ضمة اعراب، وفي المضاف الي ياء المتكلم، علي صحيح الاقوال وياتي في باب الاضافة واما نحو: يلد اذا جزمته فتقول: لم يلد، فان خففته بسكون حركة العين، فلا يمكن الجمع بين ساكنين، فتفتح الدال فتقول: لم يلد، طلبا للتخفيف او بكسرها علي اصل التقاء الساكنين، وكذا لو اتصل بالفعل الضمير فتقول: لم يلده ولم يلده.



  AUTO باب ما لا ينصرف

 وهو المعرب الذي لا يوجد فيه تنوين، ولا جر الا اذا اضيف، او دخلت عليه (ال)، فيجر، فالف التانيث تمنع الصرف مقصورة، كان الاسم مفردا، او جمعا، مصدرا، او صفة، او علما نحو: بهمي، وسكاري، وذكري، وذفري، ومني، وسلمي، وممدودة مفردا او جمعا نحو: حمراء، وشعراء، ولو سميت بكلتا من قولك: قامت كلتا اختيك، امتنع الصرف، او من: رايت كلتي المراتين او من كلتيهما صرفت، وكذا حبلي المرخم من حبلوي مسمي به.
 وما وازن مفاعل او مفاعيل في الحركات والسكنات، وهو الجمع المتناهي. ويقال: الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، ولو سمي به منع الصرف نحو: دراهم،   ودنانير، ودواب. وفي حواشي مبرمان: النحويون اذا سموا رجلا بمساجد، لم يصرفوه معرفة ولا نكرة الا الاخفش اذا سمي به رجلا صرفه. قال: ابو اسحاق وهو القياس وكان الاخفش يقول: انما منعه من الصرف: انه مثال لا يقع عليه الواحد، فلما نقلته، وسميت به خرج من ذلك المانع، وعن الاخفش ايضا لم اصرفه للمعرفة، والبناء، فاذا نكرته صرفته، انتهي.
 فان ماثل وهو اسم جنس نحو: عبال، وحمار، الواحد: عبالة، وحمارة صرفت، وان جعلت حمارا جمع تكسير، منعته الصرف، وكان تقديره: بحمارر، والي اشتراط حركة ما بعد الالف لفظا او تقديرا، ذهب سيبويه والجمهور. وذهب الزجاج الي انه لا يشترط ذلك، فاجاز في تكسير هبي ان تقول: هباي بالادغام. قال: واصل الياء الاولي عندي السكون، ولولا ذلك لاظهرتها، انتهي.
 فلو عرضت الكسرة بعد الالف نحو: التواني، او لحق ياء النسب نحو:



 مداءني، والالف المعوضة من احدي ياءي النسب تحقيقا نحو: يمان، او تقديرا نحو: ثمان وتهام، او دخلته التاء نحو: صياقلة، صرف، قال الاخفش: العرب تصرف اقاتيا جمع اقاتية قال: ولو سميت رجلا: علاني، فان كانت الياء ياء النسب صرفت في المعرفة والنكرة، وفي ثمان منع الصرف، وجاء مصروفا في الشعر، وقيل هما لغتان، وقال ابن سيده: ان سميت رجلا بثمان، لم تصرفه لانه اسم مءنث كثلاث وعناق اذا سميت بهما، قال الفراء: هو مصروف لانه جمع، انتهي.



 وفي حواشي مبرمان قال المبرد: اذا سميت رجلا بثماني لم اصرفه الا اذا كان من قولك: ثماني نسوة، وان سميت بكراهية منزوعة الهاء صرفته؛ لانه مذكر، فالتاء في كراهية تاء النسب، والالف عوض، انتهي.
 والمشهور في سراويل منع الصرف في النكرة والمعرفة، ونقل الاخفش: ان بعض العرب يصرفه في النكرة اذا جعله اسما مفردا، وذكر الاخفش انه سمع من العرب سروالة وقال ابو حاتم: من العرب من يقول سروال.
 والعدل صرف لفظ اولي بالمسمي الي اخر، فيمنع مع الصفة نحو: مثني، وثلاث هذا مذهب سيبويه والخليل، وذهب الاعلم: الي انه لا تدخله التاء، فضارع احمر، فلم ينصرف فهو معدول عن اصله، وانكر ان يكون الوصف واحدا مبهما، وذهب الزمخشري: علي انه امتنع؛ لانه عدل في اللفظ، وعدل عدل التنكير، وذهب الفراء: الي انه امتنع للعدل، والتعريف بنية (ال)، فاما (جمع) واخواته، فامتنع للعدل، وشبه الصفة او شبه العلمية، وياتي الكلام في اخر وسحر.



 والصفة وشبه الزيادتين بالفي التانيث قاله سيبويه في باب ما لا ينصرف علي وزن فعلان ذي (فعلي) فيمتنع خلافا للمبرد في زعمه انه امتنع، لكون النون بعد الالف مبدلة من الف التانيث، فالقولان عن ابي علي. وذهب الكوفيون الي انه لا يلحظ الشبه بالفي التانيث، بل كونهما زاءدتين لا تحلقهما الهاء. وزعم الاعلم ان سكران مشبه باحمر من حيث انه صفة مثله مءنثة بالف التانيث، لا بالهاء، فاما ما دخلته التاء نحو: ندمان وندمانة فالصرف، فاما لحيان، ورحمان، فالصحيح الصرف، وبنو اسد يءنثون باب سكران بالهاء فيقولون: سكرانة فيصرفون مذكره فيقولون: سكران بالتنوين، ويجرونه بالكسرة، ولا تنزل النون الاصلية بعد الف زاءدة منزلة النون الزاءدة نحو: بيان، وسنان، فيمنع من الصرف خلافا للفراء، ولو ابدلت النون الزاءدة لاما بعد الف زاءدة، تنزلت اللام منزلة النون، فامتنع الاسم من الصرف نحو: اصيلال مسمي به، قاله الاخفش واجراه في منع الصرف مجري هاء هراق المبدلة من الهمزة، واصله اصيلان   تصغير اصال جمع اصيل قال البكري: تصغير اصيل اصيلال، واصيلان وقال ابن جني: ليس واحد منهما تصغير اصيل، وقال الفارسي: اصيلال مفرد يجمع ولذلك ساغ تحقيره ولو ابدلت النون من همزة اصلية صرفت نحو: حنان اصله حناء.
 ووزن الفعل الغالب، والمختص بالفعل بشروطه يمنع الصرف، هذا مذهب سيبويه، والخليل، والجمهور والغالب هو ما اوله زيادة من حروف نايت، وهو منقول من فعل نحو: يشكر، وغير منقول من فعل: نحو افكل، ويرمع؛ فان كان الوزن مشتركا، ونقل من فعل صرف نحو: ضرب مسمي به خلافا لعيسي ابن عمر، والفراء، وان كان الوزن غير لازم نحو: امرء وابنم متبعا ما قبل الاول للاخر انصرف فان التزم الفتح في الراء، والنون امتنع مسمي بهما.
 فان اعتل شء من الفعل، واعتلاله يغيره عن وزنه الاصلي لعلة لازمة، ولم يخرج الي مثال من امثلة الاسماء نحو: يزيد امتنع مسمي به، او بغير علة   لازمة، ولحقه التغيير قبل التسمية نحو: انظور، وينباع، انصرف عند الفارسي وامتنع عند الاستاذ ابي علي، او بعد التسمية فقياس قول سيبويه في صرف: ضرب اذا خفف بعد التسمية الصرف، وقياس قول الاخفش في ترك صرف يعفر المنع، وفي حواشي مبرمان: سيبويه يقول: اذا سميت رجلا بضرب ثم سكنت صرف؛ لانه خرج الي مثال الاسماء. والمبرد يقول لا اصرفه؛ لان فيه نية الحركة، وليس هذا عنده مثل: رد وقيل لانه لا يجوز فيهما ردد، ولا قول وانت اذا قلت في ضرب: ضرب، جاز ان ترد الكسرة، انتهي.
 والصحيح صرف انظور وينباع ويعفر، وان خرج والاعتلال غير لازم، ولحق قبل التسمية، والخروج علي بناء يكثر وجوه انصرف كتسميتك بعصر، او الي بناء نادر نحو: انطلق مسمي اذ صار الي وزن انقحل، ففي منع صرفه، خلاف، وجوز ابن خروف الوجهين، او بعد التسمية، فان كان الاعتلال لازما نحو: رد وقيل في لغة من لم يشم وسمي به انصرف، ولو سميت: بقم وبع، رددت الواو والياء فقلت: قوم وبيع وصرفت، او في لغة من اشم فحكي الاخفش فيه خلافا، والي زوال الاشمام منه وصرفه، ذهب الفارسي، وابن جني.



 والغالب في افعل يمنع مع الوصفية الاصلية، وعدم قبول مءنثه تاء التانيث نحو: احمر؛ فان عرض فيه الوصفية نحو: مررت برجل ارنب (اي) ذليل، ونسوة اربع، وبرجل ارمل، انصرف؛ لان مءنثه ارملة، خلافا للاخفش في ارمل بمعني فقير، فانه يمنعه الصرف لجريه مجري احمر، لانه صفة، علي وزن افعل، واما قولهم: عام ارمل، فغير مصروف، لان يعقوب حكي فيه سنة رملاء فصار كاحمر حمراء، وزعم ابن الطراوة ان احمر منعه من الصرف كون التنوين معدوما في اصله اذ كان وصفا لا ينون فرقا بين ما يعمل من الصفات وما لا يعمل.
 وافعل الممنوع الصرف قد يكون له مءنث من لفظه نحو: احمر حمراء ومن معناه نحو: الي، وعجزاء في المشهور، ومالا مءنث له لعدم المعني فيه نحو: ادر واكمر.
 واما (افعل من) فامتنع عند البصريين لوزن الفعل، والوصف، وعند   الكوفيين للزوم (من)، واختلف العرب في (اجدل واخيل وافعي)، فجعلها اكثرهم اسماء فصرفها كافكل وايدع، ولوحظ فيها معني الصفة في بعض اللغات فمنعت، لوحظ في اجدل معني شديد، وفي اخيل معني الخيلان، وفي افعي معني خبيث.
 ووزن افعي: افعل ولامه واو كقولهم: افعوان، وهمزته زاءدة لقولهم: مفعاة، وزعم ابن جني: انها مشتقة من: فوعة السم (وهي حرارته) اصله افوع ثم قلبت، وزعم الفارسي: ان الفه منقلبة عن ياء، وهو مشتق من يافع فقلب، اذ كان اصله ايفع.
 واما ابطح وابرق واجرع وان استعملت استعمال الاسماء فلوحظ فيها معني الوصف، فمنعت الصرف وهو اولي، ولذلك جاء تانيثها بطحاء، وبرقاء، وجرعاء، ولوحظ كونها استعملت اسماء فصرفت، واما ادهم للقيد، واسود للحية، وارقم (لحية فيها نقط كالرقم) فذكر سيبويه: ان كل العرب لا تصرفها كما لم تصرف ابطح، وابرق، واجرع، وان العرب لم تختلف في منع هذه الستة من الصرف، وقال الكساءي (العرب تصرف مثل اسود سالخ) وصرح ابن جني بان هذه الاسماء كلها تصرف واضطرب قول ابي علي في هذه الصفات التي جمعت جموع الاسماء هل تتحمل ضماءر فمرة قال: تتحملها، ومرة قال: لا تتحملها، وقال ثعلب: وتقول: اسود سالخ ولا تضيف، والانثي اسودة، وانكر   ابن درستويه: اسودة، وانكره اللحياني ايضا وقال: هذا من قبل الكوفيين، وكان العرب تصرف (اسود سالخ) ونحوه فيما حكي الكساءي، ولذلك انثوه: اسودة، وحكي بعض اللغويين اسودات كثيرة اي حيات، فجمع اسودة. وذهب ابن الطراوة الي ان ادهم واسود واخيل صفات، فمنعها الصرف وان اجدل اسم ينصرف، ورد علي سيبويه في جعله صفة مع انه يمنع افعي من الصرف، وفي الترشيح: قولهم للقيد ادهم وللحية: اسود وارقم الاقيس الا تصرف لانها صفات عند ابن النحاس، وقوله: هذا يءدي الي ترك الصرف لغة فيها، وسيبويه يزعم ان العرب لم تختلف في ترك صرفها لانها صفات انتهي.
 والغالب ايضا يمنع مع العلمية نحو: احمد خلافا لابن الطراوة؛ اذ زعم انه منعه من التنوين كونه معدوما في اصله؛ اذ اصله الفعل، وزعم ان العرب لا يحفظ من كلامهم منع صرف افكل سمي به، ومن الغالب يرمع، ويعمل، ويفعل نحو: تولب، وتفعل نحو: تنضب: وتفعل نحو: ترتب وتدرا فكل هذه اذا سمي بها منعت الصرف للعلمية ووزن الفعل الغالب.
 وما اوله همزة او ما بعدها ثلاثة اصول فالحكم عليها بالزيادة، الا ان قام دليل علي الاصالة كهمزة اولق في احد القولين، او كان مفكوكا لم يشذ في فكه   نحو: ايقق، واكلل، فيحكم عليه بالاصالة، فاذا سمينا باولق وايصر وارطي في لغة من قال: ماروط واكلل وايقق صرفنا، ولو سمينا باثمد، واصبع، وابلم منعناها الصرف، وهذه الاوزان في الفعل لا تكون الهمزة فيها الا همزة وصل، ولا يءثر ذلك في منع الصرف وعروض سكون تخفيف مثل لازمه نحو: ضرب مسمي به ثم خفف فيمنعه في مذهب المبرد، والمازني، وابن السراج، والسيرافي، ومذهب سيبويه: صرفه، واما يعفر بفتح الياء يمنع الصرف وبضمها يمنع عند الاخفش، وقاله ابو زيد: سماعا عن العرب، ويصرف عند غير الاخفش.
 واما البب، فمذهب سيبويه منع صرفه مسمي به، ومذهب الاخفش: صرفه، وعروض البدل في همزة افعل لا يءثر نحو: هراق في اراق فيمنع الصرف مسمي به للعلمية ووزن الفعل، وان سميت رجلا باجمع واكتع لم ينصرف في المعرفة وانصرف في النكرة هذا قول سيبويه، وانما خالف عنده احمر، لان   احمر وصف به وهو نكرة، واجمع واكتع لم يوصف به الا وهو معرفة قاله خطاب وتسمح في قوله لم يوصف به الا وهو معرفة.
 والمختص يمنع من العلمية نحو: ضرب وضورب، وجميع الاوزان المختصة بالافعال، ومن ذلك ضرب ولا يلتفت الي ما جاء علي فعل نحو: دءل ورءم، ولا الي فعل؛ اذا ما جاء منه علما يمكن ان يكون منقولا من الفعل فمما جاء من ذلك: خضم اسم لرجل ولموضع: بذر، وبير، وعثر واد بالعقيق، وبطح اسم مكان وخرد اسم فرس، وقتل موضع، وسنم اسم فرس، وكلها منعتها العرب الصرف، واما بقم فاثبته ابو الحسن: في مفردات الاسماء، ووزنه فعل وصرف به ما جاء علي هذا المثال مسمي به، وان كان قليلا حكاه عنه الهروي. واما في كتابه الاوسط، فلم يصرف. وما كان من الفعل لا يوافق الاسم في الاصل، والزاءد لكنه يوافقه في الحركة والسكون نحو: فعنل لا يوجد في الاسماء نحو: قلنس، فهل يحكم عليه بحكم فعلل اذا سمي به فيصرف او يجعل خاصا بالفعل، فيمنع من الصرف، كما يمنع الخاص فيه نظر.



 الالف والنون الزاءدتان في اخر الاسم علي فعلان او غيره من الاوزان يمنع الصرف مع العلمية، وتقدم الشرط في زيادة النون بعد الالف الزاءدة والخلاف في ذلك، ولو سميت برمان فمذهب الخليل وسيبويه منع صرفه؛ لاعتقادهما زيادة النون، ومذهب الاخفش صرفه؛ لاعتقاده اصالة النون، وحسان، وشيطان ودهقان ينبني علي اصالة النون فيصرف، او زيادتها، فيمنع مسمي به، وقد منعت العرب شيطان، وانسان اسمي قبيلتين، وتقدم زيادة الالف والنون في الوصف.
 والالف للالحاق المقصورة نحو: ارطي في لغة ماروط يمنع [مع العلمية، ولا تمنع الممدودة نحو: علباء وحرباء مسمي بها والمركب تركيب المزج يمنع]   مع العلمية نحو: معد يكرب، واخر الاسم الاول مفتوح الا ان كان ياء نحو: معدي كرب، وقالي قلا، او نونا نحو: باذنجانية فانه يسكن، ولو ركبت مسلمات مع زيد لحركت التاء بالكسرة فقلت: هذا مسلمات زيد: كما لو ركبت مسلمة مع زيد لقلت: هذا مسلمة زيد. ولا يتحتم في تركيب المزج منع الصرف بل تجوز فيه الاضافة وهي مسموعة في بعلبك، ومعدي كرب، وحضرموت، والقياس ساءغ، ولم يحفظ الاخفش الاضافة في (قالي قلا). وفي البسط: وقال الاخفش: «ومن العرب من يضيف هذا كله» وزعم السيرافي انك اذا اضفت في قالي قلا، وجعلت (قلا) اسم موضع نءنته قال: «والاكثر ترك التنوين» والمعتل اخر اولهما كمعدي كرب، فالاكثر فيه حالة الاضافة اذا نصب ان تقدر الحركة في الياء فتسكن، وقيل يجوز فتحها علي الاصل، وقيل: تفتح في النصب، وتسكن في الرفع والجر، والجزء الثاني له ماله لو كان مفردا ينصرف نحو: حضرموت ويمنع مثل: رام هرمز، ومعدي كرب، في حالة الاضافة ممنوع الصرف عند سيبويه   والفارسي، وحكي عن بعض العرب صرفه، وقياسه: معدي فتح الدال كمعزي.
 وفي بناء المركب تركيب المزج خلاف فليس يطرد عند عامة البصريين والكوفيين، والصحيح جوازه، فيصير فيه ثلاثة مذاهب للعرب: منعه الصرف، واعرابه اعراب المتضايفين، وبناءه، وما ركب من العدد كخمسة عشر اذا سميت به، فلك ان تقره علي حاله، وان تعربه اعراب المتضايفين، واعراب مالا ينصرف.
 وما ركب ولم ينصرف بان لزم حالة واحدة كالنصب علي الحال نحو: شغر بغر، او علي الظرف ولم يلزم فيه التركيب، بان ركب بعض واضيف بعض واذا سميت بشء منها، اضيف الاول الي الثاني ولم يبق علي تركيبه فتقول: جاءني شغر بغر وبيت بيت، وصباح مساء، ورايت شغر بغر، وصباح مساء، وبيت بيت، ومررت بشغر بغر وبيت بيت وصباح مساء، هذا راي سيبويه، وقيل: يجوز فيه التركيب والبناء.
 واذا كان المركب اعجميا نحو: فناخسرو فقيل: يجوز فيه اوجه بعلبك، واذا اضيف فخسر منصرف، وترك اللفظ علي استعمال العجم هو الوجه عند سيبويه   الي ان يستعمل تغييره في لسان العرب، فيتبع في ذلك: وقول الجرمي: في شطرنج ينبغي ان يكسر اوله فيكون كجردحل وفي سوسن ان تفتح سينه مثل: كوكب خطا وجهل لما اعتمد عليه سيبويه. وخسرو: منهم من انشده في شعر المتنبي بالواو، وكذا ابو مروان بن حبان، وضبطه الزبيدي بالهاء ساكنة بلا (واو) فقال: خسره.
 وما ركب من اسم وصوت: نحو سيبويه، وعمرويه فمذهب الجمهور: انه يبقي علي حاله مبنيا، وذهب بعضهم الي انه يجوز فيه منع الصرف وقال ابو اسحاق: اذا سميت رجلا بعاقلة لبيبة قلت: عاقلة لبيبة علي حضرموت، وعاقلة لبيبة علي حضرموت، وان شءت ان تحكي النكرة نونت وصرفت، التقدير: اذا قلت هذا عاقلة لبيبة: هذا الذي يقال في اسمه: عاقلة لبيبة، فاذا قلت رايت عاقلة لبيبة فالتقدير: رايت الذي يقال في اسمه: عاقلة لبيبة وكذا اذا سميت بعاقلة وحدها لك فيه وجهان: ان شءت جعلته بمنزلته مرة معرفة فلم تصرف واذا شءت حكيت حال النكرة، فصرفت ونءنت، واذا قلت هذا عاقلة اي هذا الذي يقال في اسمه عاقلة، ولا يدخل عليك ان نقول لك اضمرت بعض الصلة؛ لانك اذا   اضمرت الذي بصلته كاملة وهذا تفسير حكاية قوله، وان اردت حكاية النكرة جاز انتهي من حواشي ابي بكر مبرمان.
 العدل: يمنع مع العملية في نحو: عمر وهو معدول عن عامر، العلم المنقول من الصفة، ونحو ثعل معدول عن اثعل، فان ورد فعل مصروفا، وهو علم علمنا انه ليس بمعدول، وذلك نحو ادد، ولا يحفظ له اصل في النكرات، وهو عند سيبويه مشتق من الود، فهمزته بدل من الواو، وعند غيره من الاد، وهو العظيم، ومن الغريب ان في (فعل) علم جنس لا علم شخص قالوا: جاء بعلق وفلق بغير (ال) ولا يصرف.
 فاما جمع، وكتع، وبصع، وبتع، فيمنع من الصرف للعدل وشبه العلمية، فعدلها عن فعل، او فعالي، او فعلاوات اقوال: الاول للاخفش، والسيرافي، واختلف في تعريف اجمع وبابه مما هو في التوكيد غير مضاف الي ضمير، فقيل: تعريفه بالعملية والي نحو منه ذهب ابو سليمان السعدي قال:



 تنزلت منزلة اسماء الاعلام المشتقة حال العلمية كغطفان وسعاد، وقيل تعريفهما بنية الاضافة، وهو اختيار السهيلي، وابن عصفور.
 وان سميت رجلا بجمع، وكتع انصرف في المعرفة والنكرة في قول الاخفش لانه انما عدل وهو توكيد، فلما نقل عن موضعه خف وانصرف، وسيبويه لا يصرفه في المعرفة؛ لانه فيها عدل ويصرفه في النكرة؛ لانه رده الي حال؛ لم يكن فيها معدولا قاله في الترشيح. وتجويز ابن مالك ان العدل يمنع مع شبه الصفة في باب جمع لا اعرف له سلفا.
 اما (سحر) من يوم بعينه، فظرف لا ينصرف، ولا يدخله تنوين، وقال الجمهور: معرب، وقال صدر الافاضل: هو منبي وقيل: لا ينصرف للعدل عن (ال)، والعلمية، ويقتضيه كلام ابن مالك، وقيل للعدل وشبه العلمية، وهو اختيار ابن عصفور، وقال السهيلي: هو علي نية الاضافة؛   وذكر الشلوبين الصغير انه علي نية (ال)، فعلي هذين القولين ليس من باب ما لا ينصرف.
 وغذا سميت بزفر ما لا يعقل امتنع صرفه، واذا سميت بسحر انصرف قولا واحدا، او بجمع فسيبويه لا يصرفه، والاخفش يصرفه، ولو نكر بعد التسمية انصرف، او (بفعل) المختص بالنداء كفسق، فمذهب سيبويه منع صرفه؛ ويصرفه في النكرة، ومذهب الاخفش، وتبعه ابن السيد صرفه في المعرفة والنكرة. وقال ابن بابشاذ: الاخفش يصرف جميع هذه المعدولات في التسمية، الا ان حدثت علة اخري، وهي التانيث، او تبقي علة متقدمة كالزيادة في فعلان، ويمنع العدل مع العلمية فيما كان علما علي وزن فعال في لغة تميم نحو: حذام، ورقاش، وسكاب، وهي معدولة عن حاذمة وراقشة وساكبة، كما ان عمر معدول عن عامر، هذا مذهب سيبويه خلافا للمبرد؛ اذ زعم انها امتنعت من الصرف للتانيث والعلمية، وماخذ هذا السماع كباب عمر، ومذهب الحجازيين   بناء هذه الانواع علي الكسر، ووافقهم اكثر بني تميم علي البناء فيما اخره (راء) نحو وبار، وظفار، وعن الاخفش بعض بني تميم يبنونه علي الكسر (يعني الباب كله) وعن سيبويه ان بني تميم يعربونه اعراب ما لا ينصرف، الا فيما اخره (راء) فاكثرهم يبنيه كما ذكرنا.
 وفي الترشيح: ان نكرت شيءا من هذه صرفته؛ لانه انما عدل حال التعريف، فاذا زال عنه ثقل العدل صرفت تقول: هذه حذام وحذام اخري، انتهي.
 فاما فعال امرا: كنزال، او مصدرا: كحماد، او حالا: كبداد او صفة   جارية مجري العلم كحلاق او ملازمة للنداء: كفساق، فهذه كلها مبنية علي الكسر الا ما كان منها امرا، فبنو اسد يبنونه علي الفتح، وفجار عند الجمهور وسيبويه من باب المصدر، وعند السيرافي من باب الصفة الغالبة نحو: حلاق، وفعال في النداء ينقاس عند الجمهور، ولا تكون الا في الذم، وقال بعضهم: لا يقاس عليه فلا يقال: يا قباح قياسا علي يا فساق، وفعال هذه كلها معدولة عن مءنث فان سمي بشء منها مذكر لا ينصرف، خلافا لابن بابشاذ؛ فانه اجاز فيه ذلك، واجاز فيه البناء. وعن المبرد اذا سمي بنزال، فليس فيه الا البناء. وزعم ابن مالك: ان كل فعال المذكور يجوز صرفه كما لو سميت بصباح وان سمي به مءنث، فيتخرج علي لغة   الحجاز، ولغة تميم في حذام وبابه، ولو سميت مذكرا بحذام، وبابه، منعته الصرف كانت فيه (راء)، او لم تكن، وجاز ايضا صرفه، ولا يكون فيه البناء كحاله علما لمءنث في لغة الحجاز.
 والعدل يمنع مع الوصفية في اخر جمع اخري تانيث اخر، وتحرير القول فيها انها منعت الصرف للوصف والعدل عن لفظ اخر، لا عن (ال) كما يفهم من كلام النحاة؛ اذ (اخر) من باب افعل التفضيل خلافا للاخفش؛ اذ يزعم انه ليس من بابه، فاما اخر جمع اخري بمعني اخرة فمصروف. ولو سمي باخر الممنوع الصرف فمذهب ابي الحسن، والمبرد، والكوفيين انه يصرف، ونص   سيبويه علي منع صرفه لا في معرفة، ولا في نكرة، ويمنع ايضا العدل مع الصفة فيما وازن مفعل وفعال في العدد، وفي ذلك ثلاثة مذاهب: احدها وهو مذهب الكوفيين، وهو القياس فيما لم يسمع علي ما سمع والمسموع عند الكوفيين والبصريين: عشار ومعشر، وخماس ومخمس، ورباع ومربع، وثلاث ومثلث، وثناء ومثني، واحاد وموحد، فقاس علي هذا الكوفيون: سداس ومسدس وثمان ومثمن، وتساع ومتسع، وترك البصريون القياس، واقتصروا علي مورد السماع، وقيل: يقاس علي ما سمع من فعال لا علي ما سمع من مفعل وقيل: يقال البناءان، وهو الصحيح بسماع ذلك من العرب فقتول: موحد واحاد الي معشر وعشار، وحكي البناءين ابو عمرو الشيباني، وحكي ابو حاتم ويعقوب: من احاد الي عشار، ولا تدخل هذه (ال) واضافتها قليلة، ولا يجوز صرفها مذهوبا بها مذهب الاسماء خلافا للفراء، وغذا سمي بشء منها امتنع صرفه للعلمية، والعدل عند الجمهور، وقال الاخفش، والجرمي، وابو علي،   وابن بابشاذ، وابن برهان: يصرف، ولو نكر بعد التسمية، فالجمهور علي المنع، ومن صرف احمر بعد التسمية صرف هذه الاسماء.
 والعجمة جنسية وشخصية، فالجنسية ما نقلته العرب الي لسانها نكرة، فتصرفت فيه بادخال (ال) تارة وبالاشتقاق تارة، والشخصية ما نقلته في احواله الي اللسان علما، ومذهب الجمهور انه لا يشترط كونه علما في لسان العجم او لا نقل، واليه ذهب الاستاذ ابو علي واصحابه، وابن هشام، وذهب الاستاذ ابو الحسن الدباج الي اشتراط كونه علما في لسان العجم، وهو ظاهر قول سيبويه قال سيبويه: «واما ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، وهرمز، وفيروز، وقارون، وفرعون واشباه هذه الاسماء، فانها لم تقع في كلامهم الا معرفة علي حد ما كانت في كلام العجم» وعلي هذين القولين، يكون الخلاف في (بندار) وقالون، فيصرفان علي قول الدباج، ويمنعان علي قول الجمهور، وفرق ابن عصفور بين قالون فصرفه، وبندار فلم يصرفه ولا فرق.
 وتعرف العجمة بنقل اءمة لسان العرب، وبخروجه عن اوزان الاسماء نحو ابريسم، وتبعية الراء للنون في اول الكلمة نحو: نرجس، وقد تتبع في   الاخر نحو: دنر ومدنر، وباتباع الزاي للدال نحو: مهندر وباجتماع الصاد والجيم نحو: الصولجان، وباجتماع الجيم والقاف نحو: قج والجق؛ فان حجز بينهما حرف فيكثر في الاعجمي نحو: القبج وبكونه خماسيا عاريا من حروف الذلاقة او رباعيا، فان كان في الرباعي السين، فقد يكون عربيا نحو: عسجد وهو قليل، وما يبني علي قياس كلام العرب، وسمي به، فيبني علي الخلاف ايلحق بالعربي او لا يلحق، او يفصل بين ما هو علي قياس مطرد او لا، فمن قال: يلحق اعتبره بانه ان كان فيه مانع منع، وغلا صرف ومن قال: لا يلحق منعه من الصرف، ومن فصل فصل فيما لا يكثر منعه الصرف، وما كثر واطرد فان كان فيه مانع منع، والا صرف، والعجمة الشخصية تمنع مع العلمية وزيادة علي ثلاثة احرف نحو: ابراهيم.
 فان كان ثلاثيا متحرك الوسط نحو لمك، وتتل اسمي رجلين ففيه خلاف، فان كان ساكن الوسط نحو نوح فاكثر النحاة علي الصرف تحرك الوسط او سكن صرح بذلك السيرافي، وابن برهان، وابن خروف، واجاز   عيسي بن عمر، وتبعه ابن قتيبة، وعبد القاهر الجرجاني فيه الصرف والمنع، فان انضاف الي ذلك التانيث نحو: جور فالمنع، فان كان رباعيا بياء التصغير نحو: عزير صرف، و (ال) في اليسع زاءدة، فان ازلتها، وسميت به انصرف، واجاز الفارسي: ان تكون (ال) فيه للمح الصفة كهي في العباس.
 وما وافق من العجمي العربي في اللفظ كاسحاق مصدر اسحق، ويعقوب ذكر القبج، فمنعه وصرفه علي قصد المسمي، فان جهل قصد المسمي، حمل علي عادة الناس في التسمية باسماء الانبياء، ولا يقال في اعجمي انه اشتق من مادة عربية لا يقال ادريس: من الدرس، ولا يعقوب: من العقبي، وقد رد ابو علي علي ثعلب في قوله (ان) ابليس: من ابلس، ولا تتنزل جهالة اصل العلم منزلة العجمة، فيمنع الاسم الصرف ولا كون الاسم ليس من عادتهم التسمية به نحو: صعرور خلافا للفراء فيهما، ولابي عمرو في الاولي فيما حكاه ابو جعفر الرءاسي عنه.



 التانيث: تقدم التانيث اللازم؛ فانه يمنع الصرف وحده، وغير اللازم يمنع مع العلمية، فان انث بالهاء، منع كان اسما لمذكر او لمءنث كطلحة، وعاءشة، ودحية، وان علق علي مءنث، وهو مجرد من الهاء، فان كان ثناءيا كيد مسمي به، ففيه المنع والصرف وقيل: يصرف بلا خلاف، او ثلاثيا ساكن الوسط تاصلا كشمس، او عارضا كفخذ او مسكنا بعد التسمية او اعلالا كدار، وسميت به مءنثا، ولم تضف اليه عجمة، جاز الصرف ومنعه علي قول الجمهور، والمنع اكثر واجود، وغلط ابو علي فقال: الصرف افصح، وذهب الاخفش والزجاج: الي تحتم المنع، وذهب الفراء: الي تحتم المنع اذا كان اسم بلدة نحو: قيد. وفي الترشيح: ما لا علامة فيه، فبعض النحويين يجريه مجري ما فيه الهاء، فلا يصرفه معرفة قلت حروفه او كثرت ويصرفه في النكرة وهو القياس، وبعضهم يتوسط هذا المذهب، فما كان من هذا الضرب ثلاثيا محرك الوسط نحو قدم اسم امراة، او ضلع، او رباعيا فما فوقه نحو: زينب وسعاد لم يصرفه في المعرفة وصرفه في النكرة وما كان من هذا ثلاثيا ساكن الوسط يصرفه في كل حال نحو: هند ودعد وجمل، انتهي.



 فان انضافت اليه العجمة، فالمنع، وحكي ابن فرقد فيه خلافا، وان كان متحرك الوسط نحو: قدم وسميت به مءنثا امتنع خلافا لابن الانباري؛ اذ جوز فيه الوجهين. وفي البسيط: قدم وسقر ممنوعا الصرف باتفاق للتانيث المعنوي والعلمية او مذكرا انصرف خلافا للفراء، وثعلب اذ ذهبا: الي انه لا ينصرف تحرك وسطه او سكن خلافا لابن خروف في متحرك الوسط؛ اذ منعه الصرف؛ اذا سمي به مذكرا، اوكان ازيد من ثلاثة لفظا نحو: سعاد وزينب، وعناق واتان، او تقديرا نحو: جيل اصله جيءل وسميت به مذكرا، امتنع من الصرف فان كان المءنث سبقه تذكير، فاما ان يكون منفردا به التذكير نحو: دلال ووصال اسمي امراتين سمي بهما مذكر، او مشتركا فيه المءنث انصرف نحو: ظلوم، وقتول، وقال الكوفيون: ان سميت المذكر بوصف المذكر، صرفته او باسم امراة نحو: ظلوم وقتول جاز الا تجريه، والاغلب اجراءه. وقال بعض اصحابنا:



 ان كثرت تسمية المءنث به نحو: حلوب، وسمي به مذكرا منع، وان لم يكثر صرف نحو: قبول. وفي البسيط يجري مجري حاءض فعول ومفعال وفعيل بمعني مفعول ومفعيل اذا كان معناه مختصا؛ لانه وضع للمذكر علي مذهب الخليل وسيبويه وذهب الفراء الي ان فعيلا بمعني مفعول اصله الهاء، وتركوها للفرق بينه وبين فعيل بمعني فاعل، فلا يصرف اذا كان خاصا، وسمي به مذكر كحاءض، واما فعول ومفعال فمعدولان كمءناث ومذكار عن فاعله، فيمنعه للمذكر.
 وان كان وصفا خاصا بالمءنث نحو: حاءض، وطالق، وطامث، وسميت به مذكرا، انصرف خلافا للكوفيين فانه يمنع الصرف عندهم، وما كان اسما علي لغة ووصفا علي لغة وذلك: جنوب وحرور وسموم ودبور وشمال، فان سميت به مذكرا، انصرفت علي تقدير انها اوصاف ك (حاءض) ومنعت علي تقدير انها اسماء، فصارت كصعود مسمي به. وفي المخصص: جنوب وحرور وسموم وقبول ودبور اسماء في قليل الكلام، فاذا سميت بها، امتنعت الصرف وصفات في اكثر الكلام فاذا سميت بها انصرفت انتهي.
 فاما ذراع فمءنث عند معظم العرب وتذكره عقيل، ولو سميت به مذكرا   صرفته سماعا من العرب والقياس: ترك الصرف، واما كراع فمءنث وحكي الاصمعي تذكيره، فان سميت به مذكرا، فمن العرب من يصرفه. قال سيبويه: شبهه بذراع، ومنع صرفه اكثر فان كان التانيث تانيث جمع نحو: كلاب، وعنوق وسمي به مذكر انصرف، واسماء اسم رجل ممنوع الصرف، فعلي مذهب الفراء وهو: انه اسم جمع سمي به، فكثر في تسميته المءنث حتي عد من اسماءه، فامتنع للعملية والتانيث، وعلي مذهب سيبويه، وهو انه فعلاء، وفي همزته بدل من واو واصله وسماء، فامتنع للتانيث اللازم، ويظهر الفرق اذا نكر بعد التسمية منصرف علي مذهب الفراء، وممتنع علي مذهب سيبويه.
 واذا سميت بثلاثي مذكر ساكن الوسط نحو: زيد ونعم وبءس مءنثا، فابن ابي اسحاق، وابو عمرو، والخليل، ويونس، وسيبويه، والاخفش، والفراء، والمازني لا يجيزون فيه الا منع الصرف وعيسي بن عمر، وابو زيد،   والجرمي، والمبرد ويونس في نقل خطاب عنه يصرفونه، ودعوي انه ممنوع الصرف بلا خلاف لا تصح، ولو سميت بابل وغنم رجلا، فسيبويه لا يري صرفه؛ لانه لا واحد له من لفظه، فتانيثه كتانيث الواحد. قال خطاب الماردي: ولا ادري ما هذا ولو كان تانيثه تانيث الواحد لوجب صرفه لانه ثلاثي كرجل سميته بقدم اسم امراة انتهي.
 وصرف اسماء القباءل والارضين والكلم، ومنعه مبني علي المعني، فان كان اسم اب نحو: معد وتميم ولخم وجذام، او اسم حي: ك (قريش) وثقيف، او اسم مكان: ك (بدر وثبير)، او اسم لفظ نحو (كتب زيدا فاجاده) صرف الا ان كان فيه مانع نحو: تغلب، فتمنعه كان اسم حي او قبيلة؛ لموجب منع الصرف فيه؛ وقد اخطا الزجاجي في جعله منصرفا اذا اريد به اسم الحي، وان كان اسم ام ك (باهلة وسدوس وسلول بنت زبان بن امرء القيس في قضاعة)، او اسم قبيلة:



 ك (مجوس ويهود)، او اسم بقعة كفارس وعمان، او اسم كلمة نحو: كتب زيدا فاجادها، منع الصرف.
 والاسماء والافعال والحروف تذكر باعتبار اللفظ، فتصرف، وتءنث باعتبار الكلمة، فان انضاف الي التانيث ما يوجب منع الصرف، منع وكذا حروف الهجاء تذكر، وتءنث، وزعم الفراء ان تذكيرها لا يكون الا في الشعر، وتقدم الكلام علي شء من ذلك في باب التذكير والتانيث. وقالوا: ما كان اسما لحي او قبيلة منقولان من اب او ام، واضفت اليه ابنا، ولو في التقدير والنية، كان ذلك الاسم علي ما كان عليه لو لم تضف اليه ابنا، وان كان فيه مانع، منع والا صرف والحكم هنا في الاخبار، والضماءر، وغير ذلك ان يكون لذلك المحذوف المقدر لا للملفوظ بخلاف حذف المضاف في غير هذا الباب؛ فان الحكم غالبا للملفوظ به، لا للمحذوف كما قال:



 تميم بن مر واشياعها ... ..................
 يريد ابناء تميم واشياعه، وان لم تضف لا لفظا، ولا نية، واردت الحي، صرفته غلا ان كان فيه مانع، او القبيلة منعت الا ان كان في مجوز الوجهين، فيجوز ان تقسم القباءل، والاحياء علي اقسام: قسم يتعين للقبيلة وذلك؛ يهود ومجوس علمين للقبيلتين، ويمنعان من الصرف، فان جعلتهما جمع يهودي ومجوسي، كرومي وروم، فيجوز اذ ذاك دخول (ال) عليهما، وقسم يتعين للحي، وقسم يغلب عليه اسم القبيلة ك (جذام وسدوس)، وقسم يغلب عليه اسم الحي، وهو قريش، وثقيف، وكلب، ومعد، وعاد، فيصرف وقد لا يصرف باعتبار القبيلة، وقسم يجوز فيه الامران وهو ثمود وسبا، وقد تسمي القبيلة باسم الاب او الحي باسم الام، فيوصفان، بابن وبنت قالوا: في اسم الاب تميم بن مر وتميم بنت مر، وقالوا، في اسم الام باهلة بن اعصر، وباهلة بنت اعصر، انثوا فيهما علي معني القبيلة، وذكروا علي معني الحي.



 واسماء الاماكن ما فيه (ال) انصرف نحو: الرقة، والبصرة، وما عري منها وفيه تاء التانيث او الف التانيث، امتنع نحو مكة، وحروري وما عري منها [مذكر] فقط، وذلك بدر، وثبير، وفلج، ونجد، والحجاز، واليمن والشام والعراق، وما يغلب عليه التانيث وذلك فارس وعمان، وما يغلب عليه التذكير وذلك مني، وهجر، وواسط، وحنين، ودابق، وما يستويان فيه حراء وقباء وبغداد، وما يستعمل مءنثا فقط وهو ما بقي نحو: دمشق وجلق.
 واسماء السور، ان كانت السورة سميت بجملة نحو [قل اوحي] و [اتي امر الله] او بفعل لا ضمير فيه فان كان في اوله همزة وصل قطعت، او تانيث قلبت هاء في الوقف، واعرب اعراب ما لا ينصرف فنقول قرات اقتربه،   او باسم من حروف الهجاء علي حرف واحد اضفت اليه سورة لفظا، او تقديرا، او لم تضف فالحكاية والاعراب نحو: قرات سورة صاد فتحكي، او سورة صاد، فتمنع، وتصرف علي اعتبار التانيث في الحروف كهند، او تصرف علي اعتبار التذكير فيه، اذ في حرف الهجاء الوجهان التذكير والتانيث، وقرء (قاف والقران)، وصاد بالفتح، فخرج علي انه منصوب بفعل محذوف فيمنع الصرف او علي انه لما كانا علمين للسورة، لم يتمكنا بنيا علي الفتح، قال هذا الوجه: سيبويه، او علي اكثر من حرف، فان وازن الاسماء الاعجمية، واضفت اليه سورة لفظا او تقديرا نحو: ياسين، وحاميم، قال ابن عصفور: فالحكاية، وقال الاستاذ ابو علي: الحكاية، واعرابه اعراب ما لا ينصرف، وهو نص سيبويه «قال: جعلته اسما للسورة او اضفته اليه» وقال الاستاذ ابو علي: «لا يجوز التركيب». وقرا بعضهم ياسين فخرج علي انه منصوب بفعل مضمر اي (اذكر ياسين) ومنع الصرف؛ لانه علم اعجمي، او علي ان (سين) مبني علي الفتح وقال سيبويه ويس بناء تركيب، وان لم يوازن ما امكن فيه التركيب نحو: طاسين ميم، واضفت اليه سورة لفظا او تقديرا قال ابن عصفور: فالحكاية، وقال الاستاذ ابو علي: فالحكاية، واعرابه اعراب وجهي حضرموت،   فيجعل الاعراب في الميم ويفتح النون، او يضاف، فيكون الاعراب في النون، وطسم مصروفة ان اعتقد فيها التذكير، وغير مصروفة ان اعتقد فيها التانيث، وان لم تضف اليه فالحكاية والبناء نحو: خمسة عشر، واعراب ما لا ينصرف، وان لم يكن التركيب فالوقف ليس الا، اضفت اليه سورة، او لم تضف نحو: كهيعص، وحم عسق، واجاز يونس كهيعصا بفتح اربعتها وجعل الاعراب في الصاد اعراب ما لا ينصرف، وفي حوشاي مبرمان يقول يونس: «كاف هايا عين صاد برفع الصاد وبنصب الكاف والعين» قال المبرد: يونس بفتح الكاف لالتقاء الساكنين وبفتح العين لالتقاء الساكنين، وبضم الصاد، ويجعل ما قبل الصاد حشوا، انتهي.
 او باسم ليس من حروف الهجاء وفيه (ال) انصرف نحو: الانعام والاعراف، او لم يكن فيه، ولم يضف اليه سورة لا لفظا، ولا تقديرا، امتنع الصرف نحو: هذا هود، وقرات هود، وتبركت بهود، وان اضيف، وفيه ما يوجب المنع نحو: قرات سورة يونس، والا صرف نحو: قرات سورة هود، وسورة نوح.
 ما منع صرفه دون علمية افعل وفعلان الصفتان بشروطهما واخر المعدول في العدد والجمع المتناهي، وذو التانيث اللازم، وافعل المذكور اذا سمي به خلف الصفة العلمية، فامتنع من الصرف، فاذا نكر بعد التسمية فالمشهور عن الاخفش: انه   يصرفه وبه قال المبرد، وقال سيبويه: لا ينصرف، وروي هذا عن الاخفش وهو الفصيح، لورود السماع بذلك، وفصل الفراء، وتبعه ابن الانباري فقال: ان سمي رجل احمر باحمر لم يجر في معرفة ولا نكرة، وان سمي به اسود او ابيض باحمر لم يجر في المعرفة واجري في النكرة، وقال ابو علي: يجوز الوجهان، وان كان افعل التفضيل، ونكر بعد التسمية، وكان مجردا من (من) انصرف قولا واحدا او فيه (من) لم ينصرف قولا واحدا ولا يجء فيه خلاف الاخفش.
 [وفعلان] المذكور تخلف الصفة فيه العلمية اذا سمي به، فان نكر بعد التسمية فالجمهور لا يصرفونه، وعن ابي علي قولان: المنع والصرف، والجمع المتناهي اذا نكر بعد التسمية، فسيبويه يمنعه، والمبرد يصرفه، وعن الاخفش قولان: المنع والصرف، وذو التانيث اللازم اذا نكر بعد التسمية لا ينصرف، ولو ركبت تركيب حضرموت، وكان الاسم الاخر جمعا متناهيا، او الف التانيث كان تسميه بمحاريب، ومساجد او بعبد حمراء او بعبد بشري، لم ينصرف في المعرفة، فان نكرته بعد التسمية فمذهب الجمهور انه لا ينصرف، وقيل: ينصرف وضعفه الاخفش، وما لم يمنع الا مع العلمية اذا نكر، صرف باجماع، وذلك ما فيه الزيادتان من غير فعلان فعلي، ووزن الفعل من غير (افعل) فعلي، والعدل في غير العدد، واخر والف الالحاق، والف التكثير، والتركيب والعجمة والتانيث غير اللازم   نحو: بعثمان اخر، واحمد اخر، وعمر اخر، وبارطي اخر، وبقبعثري اخر، وبمعدي كرب اخر، وبابراهيم اخر، وبطلحة اخر؛ اذ زال احدي العلتين، وهي العلمية، وقيل: زالت العلتان معا في عمر اذا نكر بعد التسمية.
 وما اخره ياء قبلها كسرة يكون جمعا متناهيا نحو: جوار، ومصغرا نحو: اعيم وفعلا مسمي به نحو: يغر، ويرم، فهذا ينون في الرفع والجر، وتظهر الفتحة بغير تنوين في النصب، وما كان منه علما، فمذهب يونس وابي زيد، وعيسي، والكساءي، واهل بغداد: ان الفتحة تظهر في حالة الجر كما تظهر في النصب، ويمنع التنوين مطلقا فتقول: قام جواري، ورايت جواري ومررت بجواري، وكذا باقيها، فاذا سميت به رجلا، امتنع للعلمية وشبه العجمة او امراة، امتنع للعلمية والتانيث، وفي مثل اعيمي ويغزي للعلمية ووزن الفعل ولو سميت بقاض امراة امتنع للعلمية، والتانيث، وسكنت الياء حالة الرفع وتحركت حالة الجر بالفتحة. ومذهب ابي اسحاق، وابي عمرو، والخليل، وسيبويه   وجمهور اهل البصرة، انه ينون رفعا وجرا وتحذف ياءه فيهما، ويتم في النصب ولا ينون، وما ذكره ابو علي: من ان يونس وهءلاء ذهبوا الي انه لا تحذف الياء اذا كان جوار نكرة ولم يسم به فتقول: هن جواري، ومررت بجواري فلا ينون: وهم وخطا ومخالفة للغة العرب والقران، وما ذهب اليه ابن الطراوة تابعا للكوفيين من انك اذا سميت بيغزو، لم تقلب الواو ياء ولا الضمة كسرة، بل تقول جاءني يغزو، ورايت يغزو، ومررت بيغزو مخالف لقول الجمهور، وياء الجمع المتناهي اذا قلبت الفا ك (عذاري ومداري، وصحاري)، لم ينون باتفاق.
 واذا كان الاسم مءنثا نحو: زينب وسعاد او اذا اشبه ما سبق بالمضارع نحو: تغلب، او عارض نحو: اجادل، او مصغرا، او اعجميا نحو: ابراهيم، او مركبا نحو: بعلبك او مضارعا لفعلاء مصغرا او مكبرا نحو: سكران فتصغير جميع ذلك يبقي معه منع الصرف نحو: زيينب وسعيد وتغيلب واجيدل وابيره او بريهم، اذا صغر غير تصغير الترخيم، وبعيلبك وسكيران؛ لوجود العلتين فيه،   فاذا ازال ياء التصغير احد سببيه صرف نحو: عمير وسحير وشمير وعليق وسريحين، وجنيدل، فلو صغر الاعجمي تصغير الترخيم نحو: بريه في ابراهيم صرف، وقد يكمل في التصغير موجب المنع وهو قسمان: قسم صرف مكبره حتما نحو: تحلء، والندد، وتوسط، وترتب مسمي بها، فاذا صغرت كان فيها العلمية، وشبه المضارع فامتنعت، للعلمية والوزن فتقول: تحيلء واليدد وتويسط وتريتب، وقسم صرف مكبره جوازا نحو: هند فاذا صغر دخلته التاء نحو: هنيدة، فامتنع من الصرف وجوبا.
 ويجوز في الضرورة صرف ما لا ينصرف، وهو لغة عند قوم من النحاة، وقد اجاز ذلك في الكلام احمد بن يحيي، واما الجمع المتناهي فقال الاخفش: بعض العرب تصرفه وقد قرء: [سلاسلا واغلالا] [وقوارير قواريرا] بالتنوين، وقال بعضهم قد يصرف للتناسب، وجعل من ذلك سلاسلا وقواريرا [ويغوثا ويعوقا] في قراءة من نون، واستثني بعضهم ما اخره الف تانيث نحو: بشري فذكر انه لا يصرف للضرورة. واستثني الكوفيون «افعل من»   فلم يصرفوه للضرورة واما منع صرف ما ينصرف، فذهب اكثر البصريين وابو موسي، الحامض من الكوفيين: الي انه لا يجوز، وذهب معظم الكوفيين وابو علي الي جوازه في الضرورة.



  AUTO باب التسمية

 اذا سميت بما يتضمن اسنادا نحو: تابط شرا، وبرق نحره، وذري حبا، وقام، ناويا فيه الضمير، حكيته واجاز بعضهم فيما اتصل به ضمير الفاعل نحو: قمت الاعراب فتقول: قام قمت، ورايت قمتا، ومررت بقمت واجاز رد حركة الفاء فتقول: هذا قمت، وقمت، وبعت وبعت، ولو سميت: زيد قاءم حكيت، ولم توجد التسمية بمثل هذا في كلامهم، وانما جوزوا التسمية بالجملة الاسمية بالقياس علي الجملة الفعلية، او بما يتضمن عملا رفعا او نصبا، فله الحكم الذي كان قبل التسمية مثال ذك ان تسمي بقاءم ابوه، او بضارب زيدا، ويتاثر للعوامل فتقول: قام قاءم ابوه، ورايت قاءما ابوه، ومررت بقاءم ابوه، وقام ضارب زيدا، ورايت ضاربا زيدا، ومررت بضارب زيدا.
 فان كان الناصب حرفا، حكيت نحو: ان زيدا، تقول: قام ان زيدا، ورايت ان زيدا، ومررت بان زيدا؛ فان تضمن عملا جرا باضافة تاثر الاول للعوامل، والثاني مخفوض فتقول: في التسمية بغلام زيد: جاء غلام زيد، ورايت غلام زيد، ومررت بغلام زيد، او بحرف جر وهو علي حرف واحد، حكيته فتقول في المسمي بزيد: جاء بزيد، ورايت بزيد، ومررت بزيد، واجاز   المبرد، والزجاج فيه الاعراب، بزيادة حرف عليه من جنس حركته، ثم يزاد عليه حرف اخر يماثله، ويدغم الاول في الثاني، ويعرب فتقول: جاء بي زيد، ورايت بي زيد، ومررت ببي زيد، او علي حرفين والثاني صحيح نحو: من زيد، فيجوز فيه الحكاية والاعراب في النون فتقول: جاء من زيد، ورايت من زيد، ومررت بمن زيد، او الثاني عليل نحو: في زيد، فالجمهور علي الحكاية، واجاز المبرد، والزجاج فيه الاعراب بزيادة حرف فتقول: جاء في زيد، ورايت في زيد، ومررت بفي زيد، او اكثر فالحكاية، والاعراب اعراب المضاف، والمضاف اليه، ومنهم من اوجب الاعراب، اذا كان ثلاثيا او ثناءيا صحيح الاخر، ولم يذكر سيبويه في (من زيد) وشبهه الا الاعراب، كغلام زيد.
 وان تضمن اتباعا كان تسمي بمعطوف ومعطوف عليه، او بصفة وموصوف فله الاعراب الذي له قبل التسمية تقول: قام زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو، وكذلك الصفة والموصوف، او تركيبا من حرفين،   كالتسمية: «بانما وكانما واما، والا» في الجزاء، ولعل لان اللام عندهم زاءدة، وكان فهذا كله يحكي فتقول: قام انما، ورايت انما، ومررت بانما وكذا باقيها بخلاف اما في قولك: اما والله واما في قولك: اما بعد، والا في الاستثناء، فان هذه بساءط، وظاهر قول سيبويه: انه يشترط في هذا الزاءد ان يكون لمعني يفيد مع الاول معني لم يكن له، فان كن زاءدا نحو: (ما) في قولك:
 . ليتما هذا الحمام لنا ... ... ...............
 وفي قوله تعالي: [فبما نقضهم ميثاقهم]، [قال عما قليل]   ونحوه وسمي بشء منها فقيل: لا يحكي بل يعرب، ويقدر تقدير اسمين، فيتم منهما ما يحتاج الي التمام فتقول في (عن ما) عن ماء، وفي بما: بي ماء. وقيل: يحكي، وان كان لمحض الزيادة، وهو مفهوم ابن طاهر من كلام سيبويه، والظاهر الاول.
 او تركيبا من حرف واسم، كان تسمي بيا زيد، او ثور ما، او مثلما او انت، عند من يقول بتركيبها، وحيثما و (اما) التي للاستفهام، او كذا، او كاين، او هذا، او هءلاء فجميع هذا يحكي، او تركيب حرف وفعل نحو: هلم اذا لم يضمر فيه فيحكي، فان اضمرت كان من تركيب الاسناد نحو: يضربون وضربوا في لغة (اكلوني البراغيث) فسيبويه يقول: يعرب بالحروف ويزاد نون في ضربوا فيقول: ضربون، او تقلب الواو ياء فيصير ضربين، وقال الزجاج: لا تقلب، بل تجري مجري زيتون، ويعتد بالواو فتقول: قام ضربون، ورايت ضربونا، ومررت بضربون، ونحو: اسما ويسلمان في تلك اللغة، فحكمه حكم المثني اذا سمي به، وتلحق النون لا سلما، ونحو: ضربن في تلك اللغة يعرب، ويمنع من الصرف للعلمية وشبه العجمة، وان كان موصولا وصلته نحو: ان تسمي (بالذي   رايت)، فلا يغير عن حاله، بل يحكي، فان كان التركيب مرتجلا لم تركبه العرب نحو: عن لو، ولو ذا ونحو: قام قام فلا يكون علي الحكاية، فيرجع الي اصل الاضافة والتركيب، ويجري علي قياس من التتميم في الجزءين ان احتاج الي ذلك وقال المبرد: كل شيءين سميت بهما حرفين كانا او اسمين ان شءت جعلتهما بمنزلة حضرموت اضافة ومنع الصرف وان شءت حكيت، وان سميت بان ما تقول: ان ماء، وان شءت حكيت، فيصير في النصب هذا الذي يقال له في رءيته: رايت ان ماء تحكي حاله قبل ان يكون اسما، انتهي.
 او حرف عطف، ومعطوفا دون متبوع، فكالجملة تحكي علي حاله من الموضع الذي نقل منه، فان كان مرفوعا نحو: وزيد قلت: قام وزيد، ورايت وزيد، ومررت بوزيد وكذا من نصب يقول: قام وزيدا، ورايت وزيدا ومررت بوزيدا، وكذا من جر يقول: قام وزيد، ورايت وزيد، ومررت بوزيد، وجميع ما تقدم لا يضاف ولا يصغر ولا يثني، ولا يجمع ولا يرخم، ولا ينادي ان كان موصولا فيه «ال» نحو: «الذي رايت» مسمي به، ولو سميت بالرجل منطلق، جاز نداءه مع (ال) او مثني او مجموعا علي حده، او جاريا مجري احدهما مطلقا نحو: زيدان وزيدون، واثنان واثنتان، وعشرون وبابه اعرب   بما كان له قبل التسمية، وتزاد النون في (ذوي) واولي مسمي بهما، او تقر الالف في المثني وما وافقه، ويجعل الاعراب في النون، ويمنعه الصرف فتقول: جاء زيدان، ورايت زيدان، ومررت بزيدان؛ اذ فيه العلمية، والزيادتان الا في نحو ذان وتان مسمي بهما فيصرفان فتقول: جاء ذان، ورايت ذانا، ومررت بذان، وكذا تان.
 وفي حواشي المبرمان يقول: هذان كما تقول: رجلان، ومن قال: هذان رجلان قال: هذا هذان لا يصرفه؛ لان في اخره زيادتين فلا يصرفه، انتهي، وهو مخالف لما ذكرناه، او تقلب الواو ياء في الجمع، وما وافقه، وتجعل الاعراب في النون وتصرفه فتقول جاء زيدين، ورايت زيدينا، ومررت بزيدين، ولم يذكر سيبويه في هذا الجمع الا هذين الوجهين واجاز غيره ان تلزم الواو، ويمنع الصرف للعلمية وشبه العجمة فتقول: جاء زيدون، ورايت زيدون، ومررت بزيدون، وحكي: هذا ياسمون البر، ورايت ياسمون البر، ومررت بياسمون البر، قال بعض اصحابنا وهذا شاذ لا يقاس عليه، وذكر السيرافي وجها رابعا في الجمع وهو: ان تلزم الواو مطلقا، والنون مفتوحة، وزعم ان ذلك صحيح من لسان العرب تقول: قام زيدون، ورايت زيدون، ومررت بزيدون، فان جاوز المثني والمجموع سبعة احرف فلا يجعل المثني ك (عمران) ولا المجموع ك (غسلين) ولا ك (هارون)، بل يحكي فيهما اعرابهما قبل التسمية، او مجموعا بالف وتاء نحو: هندات، فيحكي اعرابه، فينون مطلقا او يترك تنوينه مطلقا هذا مذهب البصريين، واجاز الكوفيون ان يعرب اعراب ما لا ينصرف كطلحة، او بحاميم، وطاسين، وياسين، فكهابيل، يمنع الصرف للعلمية وشبه العجمة، او بحيهل قلت:



 هذا حيهل، ورايت حيهل ولا تصرفه، او بحرفي هجاء كلمة ثانيهما حرف لين نحو: لو، وكي، ولا ضعف ثانيهما تقول: جاء لو وكي، ورايت لوا وكيا، ومررت بلو وكي، وتضعيف (لا) بان تزيد بعد الالف الفا فتقلب همزة فتقول: لاء ولاء، ولاء، او صحيح نحو: من وعن لم تضعف تقول: جاء من وعن، ورايت منا وعنا، ومررت بمن وعن وقالوا: اذا سميت (بعم) وهي (عن) الداخلة علي (ما) الاستفهامية، فتجوز الحكاية وتجوز الاضافة فتقول: عنماء، وعن ماء، وعن ماء بحسب الاعراب، او مقتطعين من كلمة كالتسمية برب من ضرب ، وبلي من ليت تقول: رب وربا، ورب، ولي وليا ولي، او حرفا واحدا فاما ان يكون متحركا او ساكنا، ان كان متحركا، فاما ان يكون كلمة او بعض كلمة، ان كان كلمة كتاء ضربت وضربت، وكاف اكرمك تقول: تءو وتي وكاء، وتيا وتوا وكاء وتو وتي وكاء، علي حسب المعرب.
 وان كان بعض كلمة عينا، فيكمل بفاءها في التسمية بالراء من ضرب جاء ضر، او فاء فتكمل بعينها تقول جاء ضر، او لاما فيكمل بالفاء، او بالعين تقول: جاء ضب، او رب [ومن النحاة من يكمل بالتضعيف، ولا يرد شيءا من حروف الاصل فتقول في التسمية بالضاد المفتوحة من ضرب، والمضمومة من ضرب، والمكسورة من ضرب: قام ضاء، وضو، وضء، ورايت وضوا وضيا، ومررت بضاء، وضو، وضي.



 وان كان ساكنا فالفراء يمنع التسمية به، وغيره يجيزه، وهو اما كلمة او بعض كلمة، ان كان كلمة فاما ان يقبل الحركة او لا، ان كان لا يقبل الحركة كالالف من قاما فقيل: لا تصح التسمية به، وقيل لا يمتنع فتقلب همزة، وتضعف فتلتقي همزتان، والاولي فلا يمنع من قلب الثانية الفا فتقول: ااا وقد قالت العرب: اااالشجر، وان كان يقبل الحركة وكان حرف لين، زيد عليه من جنسه فيحتمل الحركة، ويبدا بهمزة الوصل وذلك كالتسمية: بالواو من ضربوا، والياء من اضربي تقول: جاءوا، وجاءاي، وان كان بعض كلمة فسيبويه: يجتلب له همزة الوصل ان كان صحيحا، فتقول في التسمية بالباء من اضرب: قام اب، ورايت ابا، ومررت باب.
 وفي حواشي مبرمان قال: في كتاب الجرمي في قول سيبويه: اذا سميت بالباء من اضرب: اب خطا؛ لانه جاء بالف الوصل، فادخلها علي حرف متحرك، والف الوصل لا تدخل علي المتحرك انتهي. وفيها قال بعضهم: لا يجوز ان تسمي بالباء من اضرب اذا قلت: اب؛ لانك اذا وصلتها بقيت علي حرف واحد، وهذا هو مذهب قوي وهو خلاف مذهب سيبويه انتهي، وقال فيها ايضا: قال ابو اسحاق: اجيز ان اقطع الالف يعني من اب اذا سمي بالباء انتهي، وان كان عليلا فحاله كحال لو وكي وما، ومذهب المازني: انه يزيد علي الساكن الحرف الذي قبله تقول: قام رب، ورايت ربا، ومررت برب، ومذهب الاخفش: انه يرد من ذلك الفاء وياتي بهمزة الوصل فتقول اضبب، ومن النحاة من يرد الجميع، ويقطع همزة الوصل فيقول اضرب، وفي البسيط: كل واحد من الساكن والمتحرك ان سمي به مختزلا من كلمة معينة، كان تسمي بالراء او الباء من اضرب او غير متحرك كان تسمي بباء متحركة بالفتح، او ساكنة فراي الخليل، وسيبويه في الصور ان يزاد حرف من جنس حركته ثم يضعف، فان كان الفا فتنقلب همزة   فتقول: باء وبو وبي، وفرق الاخفش والمازني بين المقتطع، فزاد حرفا من حروف الكلمة المعينة، وبين غير المقتطع، فزاد حرفا من جنس الحركة كمذهب الخليل، ثم اختلفا، فقال المازني: ان كان الحرف اللام او الفاء ردت العين او العين ردت الفاء، وفرق الاخفش بين ما يكون من اسم، ف (كالمازني) او من فعل، فالمردود غير الفاء ان كانت التسمية باللام، واللام ان كانت بالفاء، وان سمي بالعين فيرد الفاء، وغيرهم يرد الكلمة باسرهما، فاذا سميت بالباء من ضرب، فعلي راي الخليل وسيبويه تقول: باء، وعلي راي الاخفش ضب، وعلي راي المازني: رب، وعلي راي غيرهم ضرب.
 واذا سميت بفو قلت فم، او بذو بمعني صاحب قلت: ذوي علي راي سيبويه، وذو علي راي الخليل، وبفعل فيه همزة الوصل قطعتها لا باسم هي فيه، او بفعل محذوف الاخر فقط نحو: يغز، ويرم، ولم يغز قلت: قام يغز ويرم، ومررت بيرم ويغز، ورايت يرمي ويغزي، وتقدمت هذه المسالة، وخلاف الكوفيين فيها. او محذوف ما قبل الاخر نحو: بيع، ويقم، ويخف من لم يبع ولم يقم، ولم يخف قلت: قام يبيع، ويقوم، ويخاف ورايت يبيع، ويخاف، ويقوم، ومررت بيبيع، ويخاف ويقوم، وكذا قياس ما كان علي حرفين نحو: قل وبع وخف تقول: وبيع وخاف، وعلي قول سيبويه قيل، وخير بعضهم بين   هذا وبين التضعيف فيقول: قم، وبع، وخف. وفي البسيط: ان كان علي اكثر من حرفين، وكان فيه ما حذف لغير الجزم لم يرجع كاستعد، او بمحذوف الفاء، واللام نحو: عه، تقول: قام وع، ورايت وعيا، ومررت بوع، او فيه حرف المضارعة قلت: قام يق، ورايت يقيا، ومررت بيق، ولا ترد فاء الكلمة، او بمحذوف العين واللام نحو: ره فقيل: تقول اراي ترد المحذوف، وتجتلب همزة الوصل، وتصرفه، وقيل: تقول: راء. في البسيط: رءا كعصا، او به وفيه حرف المضارعة نحو: ير من قولك: لم ير تقول: قام يري، ورايت يري، ومررت بيري ترد لام الكلمة، وتمنعه من الصرف او بارم، وفيه هاء السكت، حذفتها وقطعت همزة الوصل فقلت: قام ارم، ورايت ارمي، ومررت بارم او بمفكوك للجزم او الوقف نحو يردد، واردد، يدغم فتقول: جاء يرد، ورايت يرد، ومررت بيرد، ويمنع الصرف وتقول: جاءني رد، ورايت ردا، ومرت برد بحذف همزة الوصل، وتصرف، او بما لزم طريقة في الاعلال وحذف منه، ولا يكون في الاسماء رجع الي قياس اعتلال الاسماء، فلو سميت بقول قلت: قيل علي مذهب سيبويه، وبصيد وعور قلت: صاد، وعار، وبعاور قلت: عاير،   وباعضض قلت: اعض قاله سيبويه، او بمفكوك شذوذا لغير جازم كان تسمي بالبب من قوله:
 .. بنات البيه
 لم يغير، او بحرف معني علي حرف واحد نحو: الباء من: بزيد واللام من: لزيد، فكالمسمي به من الحروف التي لغير معني تقول: قام بي ولي، وما كان ساكنا كلام التعريف تجلب لها الفا، وقيل: يبقي لها الفها المفتوحة، او تجتلب لها مكسورة، او تجريها مجري ما هو علي حرفين كقد فيه نظر قاله في البسيط: وعلي راي الخليل هي بمنزلة قد، او علي حرفين نحو: مذ فيمن جر بها، فلا يرد ما حذف منه وكذا ان الخفيفة، وعن، وهل، وام تقول: هذا ام، واجاز الفراء الحكاية تقول: قام مذ وهل، ورايت مذ وهل، ومررت بمذ وهل، واطلق بعضهم الوجهين في كل مبني مسمي به وفي كتاب الخليل: تضعف فتقول : قام من، ورايت منا، ومررت بمن، وانكره الزبيدي، ونسبه لليث، وقيل الوجه في هذا كله التضعيف، وان كان ثانيه معتلا زيد ثالث من جنس الثاني، الا ان كان الثالث محذوفا، فالقياس رده نحو التسمية: بسو؛ فانه قيل: محذوف من سوف وفي التسمية،   بلا تضعيف، وبهمز وبلو تضعف، وقال سيبويه: بعض العرب يهمز اذا كان المتحرك قبله مفتوحا فتقول: لوء وفي (في) وكي: في وكي، او علي اكثر من حرفين صحيحا اعرب كالاسماء نحو: ليت، وان وثم، فان كان الفا جري مجري المقصور نحو: الي وعلي، وما كان علي وزنه ما هو مءنث كفعلي نحو: الا واما، فالحكم علي ان الفه للتانيث، وما قد يكون لغير تاء التانيث نحو: هلا تجعلها للتانيث او لغير التانيث؛ لان الحروف مءنثة الا تري انك تلحقها في ربت، وثمت الا ان منع من كونها للتانيث مانع كلولا، وحاشي، وما كان منها ليس علي مثال الاسماء نحو: (كان) ويكن، اجريت مجري الاسماء الاعجمية، وهذه الحروف فيها التذكير والتانيث علي معني الحرف، والكلمة، واذا سميت بها انفسها لم تدخلها (ال) قال سيبويه: وهي كالاعلام في الجنس؛ فان اخبرت عنها؛ فالحكاية نحو: ان تنصب الاسم وترفع الخبر، وان تنصب الافعال، واذا سميت بينت او اخت مذكرا، فهو مصروف عند سيبويه، ممنوع الصرف عند قوم منهم الفراء، او بهنت فقيل: ترد الي هنه، وتمنع الصرف وقيل: اذا سمي به في حالة الوصل فهي كبنت، او في حالة الوقف فهي كثبة، وعلي قول الفراء تمنعه الصرف في الحالين، ولا يغير كل واحد عن حاله اذا سمي به، والتسمية بذيت كهي ببنت علي الخلاف، وبذية كهي بقفة، وكذا كية، لكنهم لم يتكلموا بها مشددة الياء علي الاصل، واذا سمي بالالي او الذي، او التي   او اللاءي او اللاتي، فعلي مذهب من يقول تعرفت (بال) نزعت منه، ونزعت الصلة اذا صار علما، فاغني عن تعريف (ال) وعلي مذهب من يقول تعرفت بالصلة، و (ال) فقيل: تحذف (ال)، وقيل لا تحذف بل تزال الصلة فقط لاغناء تعريف العلمية عنها قيل هذا ان لم يلحقظ فيه معني الوصف، فان لحظ لم يكن بد من (ال) والصلة وينون الي؛ فان جعل حرف الاعراب ياء كالذي، والتي، وثبتت قبل التسمية، وقد نزعت (ال) جري مجري عم، الا ان يسمي به مءنث، فتكون في النصب مما دون تنوين او مشددة كفولي، ويظهر الاعراب فيها، او حذفت انتقل الاعراب الي ما قبل الياء فتقول: قام لذ ولت، ورايت لذا ولتا، ومررت بلذ ولت، فان سمي به مءنث كان فيه الخلاف في يد مسمي به، وان ثبتت الياء في اللاءي واللاتي قبل التسمية كانا من باب قاض، او حذفت قبل التسمية كانا من باب نار.
 وحروف الهجاء موقوفة كما جاء في القران الم، الف، لام، ميم، وما اخره الف قصر نحو: با، تا، ثا، فان دخل عليها عامل اعربت، ومد المقصور تقول: كتبت الفا وباء. وحكي الفراء فيها الحكاية كحالها قبل ان يدخل عليها عامل فتقول: كتبت باتا، والذي عليه كلام العرب الاعراب؛ فلو سميت به متمكنا فالاعراب ليس الا، ويقال زاي وزي، فاذا كتبت: كتبت زاء وزي، تبدل الياء في زاي همزة، وتثقل ياء زي، وكذا اذا سميت وقد يقال هذا يا، وكتبت باء وهذا شاذ، فاذا عطفت بعضها علي بعض ظهر فيها شبه الاعراب تقول: جيم وكاف،   وياء كما ظهر في الاعداد اذا عدوا، وعطفوا، ولم يدخل عامل تقول: واحد واثنان وثلاثة، واربعة، وقد يحكي المفرد المبني نحو صاد، وقاف ونون فسيبويه يحركه، ولا ينون يجعله اسما للسورة مرفوعا علي تقدير: هذه قاف، او منصوبا علي تقدير اقرا، ويجوز صرفها، ومن نون جعله اسما للقول والكلام، ومن سكنه جعله صوتا اما في موضع شء، علي قول بعضهم اي هذه سورة ما يذكر فيه هذا الحرف، واما علي اقرا هذا المعني، واما لا في موضع شء بل مجرد صوت علي انها حروف من كلم علي التقطيع او علي انها تنبيه علي تاليف السورة منه فاما قوله:
 انا ابن جلا ........ ... .............
 فقيل: لما جعله اسما لابيه حكاه، وهو فعل غير مسند، وقيل هو مسند لضمير، فحكي وقيل في موضع الصفة لمحذوف اي ابن رجل جلا، وقال عيسي ابن عمر: سمي بالفعل، وهو وزن مشترك ومنعه الصرف، وما جمع فيه حروف المعجم، وهو ابو جاد واخواته، فقد فصل فيه سيبويه، فجعل ابا جاد وهوزا وحطيا عربية وباقيها اعجميا، واجاز المبرد ان يكن كلهن اعجميات، وعلي قوليهما، تنخرج التسمية بشء منها في الصرف ومنعه.



  AUTO باب النكرة والمعرفة

 النكرة: الاسم الموضوع علي ان يكون شاءعا في جنسه، ان اتفق ان يوجد له جنس، وانكر النكرات شء، ثم متحير ثم جسم، ثم نام، ثم حيوان، ثم ماش، ثم ذي رجلين، ثم انسان، ثم رجل، فهذه تسعة لكل منها مقابلة، والنكرة هي الاولي، والمعرفة طارءة عليها، هذا مذهب سيبويه وقال الكوفيون، وابن الطراوة: من الاسماء ما لزم التعريف كالمضمرات، وما التعريف فيه قبل التنكير نحو: مررت بزيد وزيد اخر، وما التنكير فيه قبل التعريف، وهذا التقسيم عندهم قالوا: يبطل مذهب سيبويه.
 والمعرفة الاسم الموضوع علي ان يخص واحدا من جنسه، وزعم ابن مالك انه لا يمكن حد المعرفة قال: لان منها ما هو معرفة معني نكرة لفظا نحو: كان ذلك عام اول وعكسه نحو: اسامة، وما فيه الوجهان كواحد امه، وذي (ال) الجنسية، ورددنا ذلك عليه في الشرح، ولا تركيب في النكرات الا ما شذ من قولهم: بيت بيت، وكفة كفة، او كان التنكير فيه ناءبا عن التعريف نحو: مررت بمعدي كرب، ومعدي كرب اخر. ويوجد التركيب في النكرات، الا ما شذ من قولهم كثيرا في لغة بعض العجم كلغة الترك، وتتفاوت المعرفة في المراتب خلافا لابي محمد بن   حزم؛ اذ ذهب الي انها لا تتفاوت، وكلها مستوية، والتفريع علي مذهب الجمهور، فقيل: المضمر اعرف، وهو مذهب سيبويه، ويليه علي قول هءلاء العلم، ثم المبهم، ثم ذو (ال)، والمضاف في رتبة ما اضيف اليه ان كانت الاضافة محضة الا المضاف الي المضمر؛ اذ زعم ان المضاف الي واحد منها هو دون ما اضيف اليه في التعريف، وقيل: اعرفها العلم، ونسب الي سيبويه والي الكوفيين وهو قول الصيمري، وقيل: اعرفها اسم الاشارة وينسب الي ابن السراج، وقيل: اعرفها المعرف بال، ولم يذهب احد الي ان المضاف اعرف المعارف، وقيل اعرفها العلم ثم المضمر ذو الاداة، ثم اسم الاشارة، ومذهب سيبويه: ان العلم اعرف من المبهم، ومذهب الفراء: ان المبهم اعرف من العلم، وبه قال جماعة منهم ابن السراج، وابن كيسان، وهو مذهب المنطقيين.
 والمعارف: في المشهور خمسة، وزاد بعضهم المنادي، والموصول وهو اختيار ابن مالك، فاما المنادي فما كان نكرة غير مقبل عليه، فلا خلاف انه نكرة، وانما الخلاف في العلم، والنكرة المقبل عليها، فقيل النداء يعرف النكرة المقبل عليها،   والعلم بعد زوال تعريف العلمية، والذي صححه اصحابنا: ان العلم في النداء باق علي تعريف العلمية، وان النكرة المقبل عليها تعرفت (بال) المحذوفة منها الناءب حرف النداء منابها، واما الموصول فذهب الفارسي الي انه تعريف بالعهد الذي في الصلة، ومذهب الاخفش انه تعرف (بال)، وما ليس فيه (ال) فهو في معني ما فيه (ال) واما (ايهم) فتعرف بالاضافة، و (من) و (ما) المستفهم بهما نكرتان خلافا لابن كيسان؛ اذ ذهب الي انهما معرفتان، وضمير النكرة معرفة خلافا لمن قال: انه نكرة، واما ذو (ال) والموصول فقيل: هما في رتبة واحدة في التعريف، وقيل ذو (ال) اعرف من الموصول، وقيل الموصول اعرف منه، وقال اصحابنا: اعرف المضمرات المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب، واعرف الاعلام اسماء الاماكن ثم اسماء الاناسي، ثم اسماء الاجناس، واعرف المشار اليه ما كان للقريب ثم للوسط، واعرف ذي (ال) ما كانت فيه للحضور، ثم للعهد في شخص ثم للعهد في جنس.
 واسماء الاجناس لا يعرف تعريفها من تنكيرها الا بالاستقراء. مما هو معرفة ابن اوي، وابن قترة، ومما هو نكرة ابن لبون، وابن مخاض، ومما هو معرفة   ونكرة ابن عرس، وابن اوبر في مذهب سيبويه خلافا للمبرد، في ابن اوبر؛ اذ زعم انه نكرة فقط، وقال ابن مالك في التسهيل: واعرفها ضمير المتكلم ثم ضمير المخاطب ثم العلم، ثم ضمير الغاءب السالم عن ابهام ثم المشار به، والمنادي ثم الموصول، وذو الاداة، ولا نعلم احدا، فصل في المضمر فجعل العلم اعرف من ضمير الغاءب الا ابن مالك، والذي اختاره ان المعارف خمس اعرفها العلم الشخصي ثم المضمر ثم المبهم ثم ذو (ال)، وان المضمر، والمبهم وذو (ال) كليات جزءيات حالة الاستعمال، الا تري ان كل متكلم يقول: انا، وكل مخاطب يقال له: انت، وكل غاءب يقال له: هو، وكذا اسماء الاشارة يشار بهذا لكل قريب، ويهذي لكل قريبة، وكذا الباقي.



  AUTO باب المضمر

 هذه تسمية البصريين، ويسميه الكوفيون الكناية، والمكني، ولا يحتاج الي حد، ولا رسم، لانه محصور وهو ينقسم: الي متكلم، ومخاطب، وغاءب في موضوع مرفوع، وموضع منصوب، وموضع مجرور. وقسموا المرفوع الي مستكن، وبارز وايضا: الي متصل، ومنفصل يجعلون المستكن من المتصل، وقسمه ابن مالك الي واجب الخفاء، وهو ما لا يمكن ان يرفع ظاهرا ولا مضمرا بارزا، والي جاءز الخفاء، وهو ما يمكن ان يرفع ذلك، وهذا اصطلاح غريب لا نعرفه الا منه، فواجب الخفاء المرفوع بالمضارع ذي الهمزة نحو: افعل، او النون: نفعل، وبفعل امر المخاطب المذكر نحو: افعل، وبمضارعه نحو: تفعل، واسم فعل الامر مطلقا نحو: صه للمذكر والمفرد، ومقابلهما، واسم الفعل الذي هو مضارع للمتكلم نحو: اوه (اي اتوجع)، واف (اي اتضجر). وفي النهاية: الضمير المستكن وجوبا في تسميته اسما نظر؛ لان الاسم والفعل والحرف يطلق علي الكلمة، وهذا ليس بكلمة انتهي.
 وجاءز الخفاء هو المرفوع بفعل غاءب نحو: زيد قام، والغاءبة نحو: هند قامت، او معناه من اسم فعل نحو: زيد هيهات، وهند هيهات، واسم فاعل،   واسم مفعول نحو: زيد ضارب، ومضروب، وهند ضاربة ومضروبة، وظرف نحو: زيد عندك، ومجرور نحو: زيد في الدار، فهذه يجوز فيها ان ترفع الظاهر، والمضمر البارز الا ما كان من اسم الفعل الغاءب والغاءبة، فلا يرفع المضمر البارز، ولا يجوز زيد : ما هيهات الا هو، ولا هند ما هيهات الا هي، ولا يرفعان المظهر المحصور لا يجوز ماهيهات الا زيد، ويجوز ذلك فيما تقدم مما ذكر انه جاءز الخفاء البارز: ان عني به المعني بنفعل فهو (نا) في موضع الرفع، والنصب، والجر نحو: قمنا وضربنا زيد، ومر بنا بكر؛ فان كان في موضع رفع بفعل ماض، فتاء تضم للمتكلم وتفتح للمخاطب، وتكسر للمخاطبة نحو: ضربت ضربت ضربت، وحكي ضربتي بياء ساكنة بعد كسرة المءنث. قال الاخفش في كتابه الاوسط: هي لغة رديءة لربيعة تقول ضربتيه، واعطيتكيه للمراة، وتقول للرجل: اعطيتكاه انتهي.
 وانشد ابو الفتح:
 رميتيه فاقصدت ... فما اخطات في الرميه
 بسهمين مليحين ... اعارتكيهما الظبية
 ولا تقع انا موقع التاء لا يجوز فعل انا قاله سيبويه، واجازه غيره فخصه الجرمي بالشعر، واجاز فيه (قام انا)، و (قام هو)، وجوزه المبرد في   الشعر، والكلام قال: وليس المعني كمعني التاء بل لا يقال ذلك الا علي معني النفي، والايجاب (اي ما قام الا انا)، وتقول للمخاطبين مطلقا ضربتما وللمخاطبين ضربتم بسكون الميم مطلقا، او بضمها موصولة بواو مطلقا او مع همزة القطع او غير موصولة، فان اتصل بالميم ضمير نصب فالاعرف وصلها بواو، وكذلك ميم اعطيكموه، واعطيتهموه ويجوز التسكين، وليس تجويزه مختصا بيونس، كما زعم ابن مالك، بل نص علي جوازه سيبويه، وذكر ان الوصل بالواو اكثر واعرف، وللمخاطبات ضربتن، وان رفع البارز المتصل بفعل غير ماض، فهو نون مفتوحة للمخاطبات نحو: اضربن تضربن والغاءبات: نحو: يضربن، والف التثنية غير المتكلم نحو: افعلا وتفعلان ويفعلان، وواو للمخاطبين والغاءبين اضربوا وتضربون ويضربون، وياء للمخاطبة نحو: اضربي، وتضربين، وللغاءب مطلقا مع الماضي ماله مع المضارع تقول: زيد ضرب، هند ضربت، الزيدان ضربا، والفتحة في اخر فعلا من اجل الالف قاله الفراء، وقال البصريون: هي فتحة الماضي التي كانت قبل لحوق الالف، الهندان ضربتا، الزيدون ضربوا، الهندات ضربن، كما تقول: زيد يضرب، وهند تضرب، والزيدان يضربان، والهندان تضربان، والزيدون يضربون، والهندات يضربن، وجاء في الشعر الاجتزاء بالضمة عن الواو، وللجمع في الماضي والامر، وهو معدود في   الضرورات، وبعض النحاة قال من العرب من يقول في الجمع: الزيدون قام فيجزء بالضمة وانشد:
 ..... ... وقلت لشفاع المدينة اوجف
 حذف الواو، وسكن للوقف، فيظهر انه يقال ذلك علي قلة، ومذهب الجمهور ان النون والواو والالف والياء ضماءر كما ذكرنا، وذهب المازني الي انها علامات كالتاء في قامت، والضمير مستكن كاستكنانه في زيد فعل، وهند فعلت، كما يقول الجمهور في قاما اخواك، وقاموا اخوتك، وقمن الهندات، وذهب الاخفش الي ان الياء في تفعلين، ونحوه حرف تانيث، والضمير مستكن، وفي النهاية: الياء في تفعلين عند المبرد علامة للضمير المستكن في فعل الواحد، وابو الحسن يجري ضمير التثنية والجمع مجري ضمير الواحد، فكما ان ضمير الواحد يستكن فكذلك ضميرها، انتهي.
 وذهب الجمهور، وسيبوبه وغيره: الي انها ضمير، ويسكن اخر الفعل المسند الي التاء والنون و (نا) في ضربت، وضربن، وضربنا، ويحذف ما قبل اخر المسند من معتل ويقتصر علي ذلك في الامر والمضارع نحو: خفن ولا تخفن، وصحن ولا تصحن، وقلن ولا تقلن، وتنقل حركته الي فاء الماضي الثلاثي نحو:



 طلت، وخفت، وان كانت الحركة التي كانت للعين قبل الانقلاب فتحة ابدلت حركة الفاء بمجانس المحذوف ضمة ان كان واوا نحو: قمت، وكسرة ان كان ياء نحو: بعت، وربما نقل دون اسناد الي احد الثلاثة وذلك في كاد، قال سيبويه: وحدثنا ابو الخطاب: ان ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا (يعني في كاد) اخت عسي. قال الاستاذ ابو علي: وهو شاذ، وكذا في زال اخت كان الناقصة تقول: ما زيل زيد فاضلا، فان ماثل حرف العلة الحركة قبله، او كان الفا حذف نحو: انتم تدعون، وانت ترمين، وانتم تخشون، وانت تشخين، وان كان الضمير واوا، والاخر ياء او بالعكس نحو: انتم ترمون، وانت تغزين الاصل: ترميون، وتغزوين حذفت الياء والواو، وهذا من علم التصريف استعجله ابن مالك، فاتبعناه، وليس محل ذكره.
 وضمير الغيب العاقلين ان عاد علي جمع سلامة فبالواو نحو: الزيدون قاموا، ويقومون، ولا يجوز قام ولا قامت، وما استدل به ابن مالك علي الزيدون قام لا دليل عليه، او علي جمع تكسير جاز بالواو، وكالواحدة نحو: الرجال خرجوا، وخرجت الرجال، واعضادها، او علي اسم جمع جاز بالواو كضمير المفرد نحو: الرهط خرجوا، والركب سار، وضمير الاثنين وضمير الاناث، بعد افعل التفضيل كهو بعد غيره تقول: هذا انبل الرجلين وافضلهما، وهذه احسن النسوة واجملهن، وادعي ابن مالك، انه ياتي مفردا مذكرا مستدلا بما لا دليل فيه، فاجاز   زيد انبل الرجلين وافضله، وهند احسن النساء واجمله، وان عاد علي جمع غير عاقل، قالتاء والنون نحو: قوله تعالي: [واذا النجوم انكدرت]، [فابين ان يحملنها]، والتاء بجمع الكثرة اولي من النون، فالجذوع انكسرت اكثر من الجذوع انكسرن، وقد جاء كمضير المفرد [وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه] والضمير غير المرفوع مثل الضمير المرفوع نحو: الجذوع كسرتها، وكسرتهن، وان عاد علي اقل جمع المءنث غير العاقل، او علي العاقلات كان جمع صحة، او جمع تكسير، فالنون اولي نحو: الاجذاع انكسرن والاجذاع كسرتهن اولي من الاجذاع انكسرت والاجذاع كسرتها، والهندات والزينبات خرجن اولي من خرجت قال تعالي: [اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن] وقالوا: النساء واعجازها، ويجوز التخالف نحو: النساء خرجن، وضربت زيدا، وقال ابن مالك: وقد يقع فعلن موقع فعلوا طلبا للتشاكل، واورد الحديث وفيه «ورب الشياطين ومن اضللن» «اي اضلوا او اضلت» فلا تتعين فيه الواو كما قال.



 ومن البارز المتصل في الجر والنصب ياء المتكلم [ربي اكرمن]، وكاف مفتوحة للمخاطب مكسورة للمخاطبة نحو: اكرمتك، واكرمتك، فان اتصل بها (هاء) الاضمار، فالافصح ان لا تشبع حركتها فتقول اعطيتكه واعطيتكه، وحكي سيبويه: الاشباع في هذا عن ناس من العرب فتقول: اعطيتكاه واعطيتكيه، وحكي بعضهم ذلك، وان لم يكن هاء اضمار فتقول: اعطيتكا، واعطيكي، وناس من تميم، ومن اسد يبدلون كاف المءنث شينا يقولون: انش ذاهبة؟ وما لش ذاهبة؟ يريدون انك ومالك، وتقدم هذا في باب البدل في التصريف، وهاء الغاءبة نحو: اكرمها، ومر بها، ومجموع الهاء والالف هو الضمير، وقيل الالف زاءدة تقوية لحركة الهاء، واجاز قوم حذف هذه الالف ومنه: (والكرامة ذات اكرمكم الله به) يريد بها، وهاء مضمومة للغاءب نحو: ضربه وهي وحدها الضمير، والواو تقوية للحركة خلافا للزجاج؛ اذ زعم ان الضمير مجموعهما.
 وان وليت هذه الهاء ياء ساكنة نحو: وفيه، وعليه، او كسرة نحو (به) فلغة الحجاز: ضم الهاء مطلقا في هذا وفي غيره نحو: ضربته، وبه، واليه، ولغة غيرهم كسرها بعد الكسرة، وبعد الياء، وقال الفراء: قريش، واهل الحجاز، ومن جاورهم من فصحاء اليمن يرفعون الهاء من «نزل عليه الذكر» وعليهما،   وعليهم، وعليهن، ولا ريب فيه، ونزلت به، واهل نجد من بني تميم وقيس واسد يكسرونها، وفي البسيط: تكسر اذا كان قبلها كسرة او ياء ما لم تتصل بضمير اخر نحو: يعطيهوه ولم يعطهوه، انتهي.
 فان وليت ساكنا غير الياء ضمت نحو: منه وعنه، ومن لدنه، ولم يضربه، وكذلك في التثنية والجمع نحو: منهما، ولم يضربهما ومنهم، ولم يضربهم، ومنهن ولم يضربهن، وبنو تغلب يقولون: منهم بكسر الهاء، وما ادري هل يطردون ذلك في نحو: منه، ومنهما ومنهن، ولا اذا كان ساكنا غير الياء وقال الفراء: هي لغة مرفوضة.
 وتشبع حركتها بعد متحرك نحو: له، وبه، والاختلاس، وتسكين الهاء عند سيبويه ضرورة، وحكاهما الكساءي عن بني كلاب، وبني عقيل لغة تقول: له، وبه، وله، وبه، وقرا ابو جعفر: له، وبه، ويعقوب [بيده] بالاختلاس علي هذه اللغة، فان كان قبل الهاء حرف لين نحو: رايت اباه، وهذا ابوه، ومررت بابيه، فحذفت الياء والواو احسن، والاتمام عربي، فان كان   ساكنا غير لين نحو: منه، واصابته، فالاتمام اجود، قاله ابو عمرو سيبويه عن العرب خلافا للمبرد؛ اذ الاختلاس عنده اجود من الاشباع، وتبعه ابن مالك، وقرا ابن ذكوان [ارجءه] بكسر الهاء من غير اشباع بعد كسرة مفصول بينها وبين الهاء بساكن، وظاهر كلام ابن مالك اقتباسه.
 فان تحرك قبل الهاء ما فصل بينهما بساكن حذف جزما او وقفا نحو: [يرضه لكم ]، و [يءده اليك] [فالقه اليهم] جاز الاشباع، والاختلاس، والاسكان، واشباع كسرة التانيث في نحو: ضربتيه لغة ربيعة. وتقول ضربكما غلامكما، وضربكم غلامكم، وضربكم غلامكم، وضربكن غلامكن بضم الكاف، وضربهما غلامهما، وضربهم غلامهم، وضربهن غلامهن، بضم الهاء   ومن كسر في (به) و (فيه) كسر في بهما وفيهما، وفيهم، وفيهن. ومن لم يكسر ضم فقال: بهما وفيهما وفيهم، وفيهن والاكثر الكسر، وقال ابو عمرو: والضم مع الياء اكثر منه مع الكسر. قال: واناس من العرب في (هم) اذا كسروا الحقوا الياء، وهم تميم وعامة قيس، واناس يسكنون الميم، وهم قوم من بني اسد وكنانة وقيس، وكسر الكاف بعد الياء في الجمع حكاها الفراء لغة للنمر، وقال: يقولون: السلام عليكم قال: ولا نعلم احدا من العرب قالها غيرهم وحكي سيبويه: عن ناس من بكر بن واءل قال: من احلامكم، وبكم بكسر الكاف وقال: وهي رديءة جدا وانتظم من نقل الفراء وسيبويه: انه اذا كان في الجمع في المذكر قبل الكاف ساكن وهو الياء، او كسرة تكسر الكاف، وهل يكون ذلك في التثنية او في جمع المءنث: نحو بكما، وفيكما وبكن، وفيكن كما ذكره ابن مالك يحتاج الي نقل، فان كان قبل الكاف ساكن غير الياء فالضم نحو: لم اضربكم.
 وتسكين ميم الجمع اعرف من الاشباع، والاختلاس؛ فان وليها ضمير متصل نحو: رايتموه فتقدم الكلام فيه، وكسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة باختلاس قبل ساكن نحو: [بهم الاسباب]، [يوفيهم الله] وباشباع دون ساكن اقيس نحو: [ومن يولهم يومءذ]، و [تشقون فيهم] قال: ويجوز السكون نحو: يولهم، وفيهم وضمها قبل ساكن نحو: [بهم الاسباب] واسكانها قبل متحرك نحو: [ومن يولهم] اشهر؛ فان كانت الهاء مضمومة   نحو: [تتوفاهم الملاءكة]، ويضربهم الرجل فلا تكسر الميم، وان كانت الهاء مختلفا فيها نحو: هاء عليهم فمن ضم ضم الميم نحو: [اليهم الملاءكة]، ومن كسر الميم اذا لقيها ساكن نحو: [عليهم الذلة] وبعض بني اسد يكسر الهاء، ويضم الميم نحو [عليهم الذلة] قال الفراء: لغة قريش وبني سعد الحذف (يعني في ميم الجمع اذا لم تلق ساكنا).
 وفي البسيط: واما ميم الجمع فاللغة الفصحي الحذف؛ فان كان قبل الهاء ضمة او فتحة او الف او واو نحو: يضربهم ولن يضربهم، واصطفاهم، ويغزوهم ضمت الهاء او كسرت او ياء ساكنة نحو: بهم وعليهم، فكسر الهاء افصح وقال الفراء: ضمها لغة قريش، والحجاز ومن حولهم من فصحاء اليمن، فيصح في عليهم، عليهمو، وعليهمي، وعليهم، وعليهم، وعليهموه، ويمتنع عليهمي.
 واذا حذفت حرف المد وجب اسكان الميم ولا تحرك الا لالتقاء الساكنين او بحركة الاصل، قال ابو حاتم، وهي لغة فاشية بالحرمين. وقال الفراء: هي لغة بني اسد، والكسر لغة سليم، وقد تكسر الميم قبل ساكن، وان لم تكن الهاء مكسورة نحو قوله:
 ............... ... وهم القضاة ومنهم الحكام   قال الفراء: العرب جميعا يقولون: هم القضاة، فيرفعون الميم من هم عند الالف واللام الا سليما فسمعت بعضهم يكسر الميم، وفي النهاية: فيهم فيهمي فيهم فيهمو فيهم فيهمو فيهم، فيهمي فيهم فيهم عشر لغات في كل هاء ضمير بعدها ميم وقعت بعد كسرة نحو: بهم او ياء نحو: فيهم وكذلك اذا كانت منصوبة بمضارع لامه ياء نحو: يعطيهم، فان اتصل به هاء مذكر قلت: يعطيهيه ويعطيهوه، ويعطيهموه، ويعطيهميه، ولا يبعد من اجاز بكم ان يجيز يعطيكم بكسر الكاف؛ لان قبلها الياء.
 واصل ياء المتكلم الحركة، ويجوز اسكانها، واذا كانت في موضع نصب بفعل ماض، او مضارع، او امر، او اسم فعل، كان قبلها نون مكسورة تسمي نون الوقاية نحو: يضربني، وضربني، واضربني، وعليكني، ورويدني. وسمع الفراء بعض بني سليم يقول: مكانكني (اي انتظرني في مكانك) فاما اذا كان منصوبا بالصفة نحو: الضاربي اذا قلنا ان الضمير منصوب، فلا تلحق النون، وتلحق الفعل الذي لا يتصرف نحو: (هب) و (تعلم) ووهب بمعني جعل وعسي فتقول: هبني شجاعا، وتعلمني محسنا، ووهبني الله فداك، وعساني ان اخرج، ومذهب البصريين وجوب لحاقها افعل في التعجب تقول: ما اظرفني،   ومذهب الكوفيين الجواز يقولون ما اجملني، وما اجملي، وتقول في ليس: ليسني، وجاء ليسي في الشعر، وجوزه بعض اصحابنا في الكلام، وان كانت اسما لان واخواتها جاز حذفها في ان وان وكان ولكن فصيحا، تقول: اني واني وكاني ولكني وهي المحذوفة في قول الاكثرين من البصريين، والكوفيين خلافا لمن زعم ان المحذوفة هي النون الاولي الساكنة، ولمن زعم ان المحذوفة هي الثانية، ونون الوقاية في هذين القولين: ثابتة لم تحذف والكثير: لعلي، وقل لعلني، وحذفها من ليت عند سيبويه ضرورة تقول: ليتي. وقال الفراء: يجوز ليتي، وليتني.



 وان كانت ياء المتكلم في موضع جر بمن وعن، فنص اصحابنا علي ان حذفها منها لا يجوز الا ضرورة، وظاهر كلام ابي موسي، وابن مالك انه يجوز في الكلام فتقول: مني، وعني، وان اتصلت بلدن فالتخيير تقول: لدني ولدني، وقال ابن مالك: زعم سيبويه ان عدم لحاقها من الضرورات. قال: وليس كذلك بل هو جاءز في الكلام الفصيح، وكثر في الرد علي سيبويه، وقد رددنا عليه في الشرح وان سيبويه لم يقل ذلك الا في (قد).
 وان حذف نون لدن فقيل (لد) فلا تلحق نون الوقاية بل تقول: لدي، نص علي ذلك سيبويه: واما قد وقط، فمذهب الخليل وسيبويه: انهما بمعني حسبي، فاذا قلت: قدي وقطي فالياء في موضع جر، والاعرف نون الوقاية فيهما فنقول: قدني وقطني، ونقل الكوفيون فيهما وجهين احدهما: ان يكونا بمعني حسبي ويعربان فتقول: قط عبد الله درهم، وقد زيد درهم، وما بعدهما   مخفوض بالاضافة، ولا تلحق فيهما نون الوقاية، والوجه الثاني: ان يكونا اسمي فعل مبنين علي السكون، وتنصب بهما فتقول: قط زيدا درهم، وقد زيدا درهم، فان اتصل بهما ياء المتكلم لحقتهما نون الوقاية؛ لانها في موضع نصب كما تلحق ساءر اسماء الافعال. وحكي الكساءي عن العرب: قطن عبد الله درهم بخفض عبد الله، ونصبه علي ان النون من سنخ الكلمة، فاذا انجر ما بعدها فهو مبني علي الفتح لشبهه بقطن الذي هو اسم فعل. وقال هشام: من نصب عبد الله مع النون لزمه ان يقول: مع ياء المتكلم: قطنني بنونين، ولم يسمع فيحتمل ان يكون الاصل قطنني، فحذفت النون كما حذفت من انني، وعلي ما حكي الكساءي اجاز هشام: ان قطني درهم، وان قدني درهم علي ان الياء مخفوضة بالاضافة والنون من سنخ الكلمة.
 واما (بجلي) فقد ذكروا انها تكون اسم فعل، والياء في موضع نصب بمعني كفاني او يكفيني واذا لم تلحق فهي بمعني حسبي، واما لحاق النون اسم الفاعل نحو: امسلمني؛ فقيل: هي نون الوقاية، واليه ذهب ابن مالك وقال فيه: انه قد تلحقه، وذهب غيره الي انه تنوين وهو مذهب هشام، واجاز: هذا ضاربنك، وضاربني بالتنوين، والكاف والياء في موضع نصب، وقال ابن مالك: وقد تلحق افعل التفضيل نون الوقاية واستدل لما روي في الحديث «غير الدجال اخوفني عليكم» علي عادته في اثبات القواعد الكلية بما روي في الحديث، واما قوله:



 ........... ... ................. فليني
 يريد (فلينني) فذكر ابن مالك: ان مذهب سيبويه ان المحذوفة هي نون الاناث، والباقية هي نون الوقاية واختاره ابن مالك، وذهب المبرد: الي ان المحذوفة هي نون الوقاية، وفي البسيط لا خلاف ان المحذوفة هي نون الوقاية، وفليني جاء في الشعر ولا يقاس عليه انتهي. واما قول الشاعر:
 وشمسك في شرق وغرب منيرة ... فما بالني اشكو الظلام من الدهر
 فخطا، والصواب: (فما بالي) بغير نون.



 والضمير المنفصل المرفوع للمتكلم انا، والهمزة والنون هو الضمير، والالف زاءدة، ومذهب الكوفيين، انه كله الاسم، وفيه لغات تميم وبعض قيس، وربيعة تثبت الالف وصلا ووقفا، والحجاز تثبتها وقفا وتحذفها وصلا، ولغة قضاعة ان علي وزن عان، وجعله ابن مالك من باب المقلوب، وان حكاها قطرب وتلي (ان) في الخطاب تاء فتقول: انت انت انتما انتم انتن، والتاء وما بعدها حرف خطاب عند البصريين: فانت عندهم مركب من اسم وهو (ان) وحرف وهو التاء، فلو سمي به حكوه.
 وذهب الفراء الي انه بكماله هو الاسم، وذهب ابن كيسان الي ان (التاء) وما بعدها هي الاسم، وهي التاء التي في فعلت وكثرت (بان) هذا الذي اختاره، ومن اسخف الاقوال: ما ذهب اليه بعض المتقدمين من ان (انت) مركب من الف اقوم، ونون نقوم، وتاء تقوم، وان (انا) مركب من الف اقوم، ونون   نقوم، مبني علي الضم، وهو موضوع هكذا، وليس اصله نحن بضم الحاء، وسكون النون خلافا لهشام.
 و (هو) للغاءب المذكر، و (هي) للغاءبة المءنثة وهما بجملتهما الاسم، وذهب الكوفيون، والزجاج، وابن كيسان الي ان الهاء من (هو)، والهاء من (هي): هي الاسم، والواو والياء مزيدتان للتكثير، مخففتين، ويسكنهما قيس واسد يقولون: هو وهي، وحكي الكوفيون تشديدهما: هو، وهي، وقال ابن مالك وتشددهما همدان، ويجوز في اللغة الاولي تسكين الهاء فيهما بعد الواو، والفاء، وثم، واللام، وهي لغة نجد، والتحريك بعدهن لغة الحجاز، وقد تسكن الهاء بعد همزة الاستفهام وكاف الجر قال ابن مالك: ولم يجء الا في الشعر انتهي.



 وقرء شاذا: [لكن هو الله ربي]، [ان يمل هو] بسكون الهاء، وحذف الواو من الضرورات، فتقول (ه)، و (ه) وللغاءبين هما، وللغاءبات: هن، وهذه الفاظ مرتجلة وهي الضمير بجملتها قاله ابو علي: وقيل الاصل هو ما، وهوموا، وهون، وهذه زواءد علي اصل الضمير الذي هو (هو).



 الضمير المنفصل
 المنصوب الموضع للمتكلم: اياي، وايانا، وللمخاطب: اياك، اياك، اياكما، اياكم، اياكن، وللغاءب اياه، اياها، اياهما، اياهم، اياهن، ومذهب سيبويه ان الضمير هو «ايا» وحده، وما اتصل به حروف تبين احوال الضمير من تكلم، وخطاب، وغيبة. وعزي الي الاخفش، واختاره الفارسي، وذهب الفراء الي ان هذه اللواحق هي الضماءر، وايا دعامة زاءدة تعتمد عليها الضماءر، وذهب الكوفيون غير الفراء الي انه بجملته هو الضمير يعني (ايا) ولواحقه، وفي النهاية: (ايا) دعامة، واللواحق هي الضماءر قاله الكوفيون وابن كيسان، انتهي.
 وذهب الخليل، والاخفش، والمازني فيما نقل ابن مالك واختاره الي: ان (ايا) ضمير، وان اللواحق ضماءر اضيفت اليها ايا، وذهب الخليل فيما ذكر ابن عصفور الي ان (ايا) اسم ظاهر، واللواحق ضماءر اضيف اليها (ايا)، فهن   في موضع خفض بالاضافة، و (ايا) علي اختلاف المذاهب ليست مشتقة من شء، وذهب ابو عبيدة الي : انها مشتقة اما من او من قوله:
 فاو لذكراها اذا ما ذكرتها ... ................
 فيكون من باب قوة او من الاية وعينها ياء قولان فوزنه افعل اصله ااوو او اايي، او فعيل فاصله اويو اواويي، او فعول اصله اووو او ايوي، او فعلي فاصله اووي او اييا وليس في الاختلاف في (ايا) ولا في وزنه كبير فاءدة واللغة المشهورة كسر الهمزة، وتشديد الياء، وبه قرا الجمهور، وقرء بفتحها وتشديد الياء، وبكسرها، والتخفيف، وبابدال الهمزة هاء مفتوحة، والتخفيف، وبكسرها والتخفيف، وذكر ابن مالك انه يقال بكسر الهاء، وتشديد الياء.
 ويتعين انفصال الضمير ان رفع بمصدر مضاف الي المنصوب معني نحو: عجبت من ضرب زيد انت، وزيد عجبت من ضربك هو، او بصفة جرت علي   غير صاحبها، وهذا فيه تفصيل فحيث البس برز الضمير وجوبا نحو: هند ضاربها انت او ضاربها انتما، او ضاربها انتم او نحن، ثم حمل ما ليس فيه علي ما فيه اللبس، فابرز الضمير نحو: زيد هند ضاربها هو، واجاز الكوفيون ان لا يبرز هنا، وكذا اذا تكررت الصفة نحو: زيد حسبته امه عاقلة؛ فيجيزون عاقله هي، وعاقلة دون الضمير، وياتي الكلام علي هذه المسالة في باب المبتدا ان شاء الله تعالي، او اضمر العامل نحو:
 ان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... .............
 او اخر نحو: [اياك نعبد] او كان حرفا نحو: [ما هن امهاتهم] او فصله متبوع نحو: قام زيد وانا، وقول من خص هذا بالشعر فاسد، او ولي واو المصاحبة نحو:
 فكان واياها كحران ....... ... .........



 او الا نحو: [امر الا تعبدوا الا اياه]
 ........ ... ما قطر الفارس الا انا
 واتصاله منصوبا بعد الا ضرورة نحو:
 ....... ... ان لا يجاورنا الاك ديار
 خلافا لابن الانباري، فانه اجاز ذلك في الكلام، او اما نحو: قام اما انا واما انت، او اللام الفارقة نحو: ان ظننت زيدا لاياك، واجاز الاخفش: ان قعد   لانا، وان قام لنحن، وهو قول الكوفيين جعلوا ان نافية وعلي مذهب البصريين لا يجوز الا مع الناسخ من الافعال و (ان ) هي المخففة من الثقيلة لا النافية، او فصله عامل في مضمر قبله غير مرفوع ان اتفقا رتبة مثاله: علمتني اياي، وعلمتك اياك، وزيد علمته اياه، ومال زيد اعطيته اياه، فان كان الضمير مرفوعا نحو: ظننتني قاءما، وزد ظنه قاءما فلا يجوز فصله، وان كان بعد المرفوع ضميران واتفقا في التكلم فالانفصال في الثاني نحو: منحتني اياي، ويقبح الاتصال فتقول: منحتنيني، او في الخطاب، او في الغيبة، واتحدا رتبة، فالاختيار الانفصال نحو: اعطيتكما اياكما، واعطيته اياه، وفاقا للكساءي، ويجوز الاتصال فتقول: اعطيتكما كما، واعطيتهوه.
 وان اختلف ضمير الغيبة في افراد، وتثنية، وجمع، وتذكير، وتانيث فالفصل هو الكثير نحو: هند الدراهم اعطيتها اياه، او اعطيته اياها، ويجوز الاتصال فتقول: اعطيتهاه واعطيتهوها، وان اختلف الضميران بالنسبة الي التكلم، والخطاب، والغيبة بان كان احدهما ضمير متكلم، والاخر ضمير مخاطب او غاءب او احدهما ضمير مخاطب والاخر ضمير غاءب، فالذي يلي الفعل لا يكون الا متصلا، فان كان اقرب جاز في الثاني الاتصال والانفصال نحو: الدرهم اعطيتني اياه، واعطيتنيه، والدرهم اعطيتكك اياه، واعطيتكه ولم يذكر سيبويه في هذا الا الاتصال، وحكي غيره الانفصال فقال السيرافي: لا يجيز سيبويه فيه الانفصال، وقال الاستاذ ابو علي: الانفصال افصح، وتاول كلام   سيبويه، فان كان من باب ظننت فنص سيبويه، علي ان الانفصال الوجه نحو حسبتني اياه وحسبتك اياه، والاتصال قليل، ولا يجوز مع الاتصال الا تقديم الاسبق نحو: يا غلام اعطانيك زيد، ولا يجوز اعطاكني زيد، فاما ما روي من قول عثمان رضي الله عنه: (اراهمني الباطل شيطانا) فقال ابن مالك: كان قياسه ارانيهم وليس كما قال بل قياسه: اراهم اياي. وان كان الذي يلي الفعل ابعد فمذاهب احدها: مذهب سيبويه: وجوب الانفصال نحو: زيد ظننته اياك، والدرهم اعطيته اياك.
 والثاني: مذهب طاءفة من القدماء، وتبعهم المبرد: جواز الاتصال والانفصال، والانفصال احسن.
 والثالث مذهب الفراء: وجوب الانفصال الا ان يكون ضمير مثني او ضمير ذكور فيجوزان، والانفصال احسن نحو: الدرهمان اعطيتهماك، والغلمان اعطيتهموك، والزيدان ظننتهما كما، والزيدون ظننتهموكم .
 والرابع مذهب الكساءي: وهو كمذهب الفراء، الا انه يجيز الاتصال اذا كان الاول ضمير جماعة المءنث نحو: الدراهم اعطيتهنكن، والذي ورد به السماع مذهب سيبويه.
 واذا كان الضمير منصوبا بمصدر مضاف الي مضمر قبله هو فاعل، او مفعول   اول، او باسم فاعل مضاف الي ضمير هو مفعول اول نحو: زيد عجبت من ضربيه، او من ضربكه، والدرهم عجبت من اعطاءكه زيد، والدرهم معطيكه زيد، فالاتصال عربي، والانفصال هو الكثير، ون تساويا في القرب او البعد، فالانفصال نحو: هند زيد عجبت من ضربه اياها، ولا يجوز: من ضربهيها الا ضرورة نحو:
 ............ ... لضغمهماها ........
 او في نادر، وانضرهموها، وان لم يكن فاعلا، ولا مفعولا اول والضمير ضمير رفع انفصل نحو: زيد عجبت من ضربك هو، وقد عقد بعض شيوخنا عقدا في المضمرات بحسب اتصالها وانفصالها فقال: المضمر المرفوع ان عمل فيه معني انفصل، وذلك المبتدا نحو: انا زيد او لفظ هو المبتدا انفصل نحو: الفاضل انت او غيرهما فعلا اتصل نحو: ضربت، او فصل بالا انفصل: ما قام الا انت او كان في معناها انفصل في الشعر نحو:



 ........ انما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 واذا اتصل، والفعل ماض برز الا المفرد الغاءب مذكرا: او مءنثا نحو: زيد ضرب هند ضربت، او امر برز في غير مذكر اضربي اضربا اضربوا اضربن، او مضارع لمتكلم استتر: اقوم نضرب، او لمخاطب فكذا لمفرد مذكر: يضرب او صفة لمن هي له استتر: هند زيد ضاربها، او لغيرها برز في الاعرف: هند زيد ضاربته هي، او اسم فعل استتر نحو: نزال، او مصدر ناءب مناب الفعل استتر نحو: ضربا زيدا، او مناب ان والفعل انفصل نحو: زيد عجبت من ضربه انت، والوجه خفضه: زيد عجبت من ضربك اياه، او حرف انفصل: ما انت منطلقا، والمنصوب ان نصب بفعل وهو كان فالمختار الانفصال، او ظن وهو الاول اتصل والثاني: كمنصوب كان، او غيرها متعديا الي واحد اتصل او الي اثنين، وهو اول، فكذلك او ثان، والاول محذوف فكذلك ، او مذكور واجتمعا وقدمت ماله الرتبة اتصل لا غير نحو: اعطيتكه، اوما رتبته التاخير انفصل لا غير نحو: اعطيته اياك، فان كانا في درجة واحدة فالاختيار انفصال الثاني نحو: قوله تعالي: [وعدها اياه] ويجوز:



 اعطاهوها، وهو عربي، وليس وجه الكلام، او اسم فاعل تعدي الي اثنين جري مجري الفعل، او لواحد نحو: الضاربك، والضاربوك ففيه الخلاف، ويجري مجري حسن الوجه جميله، والحسن الوجه الجميله، او مصدرا علي من قال: ضربا زيدا اتصل فتقول: ضربه ويسقط التنوين لمكان المتصل كما في ضاربك، ويظهر لي ان خلاف الاخفش في الموضعين واحد، فالهاء في موضع نصب، كما قال: في الضاربه، وسيبويه يقول: في موضع خف، او اسم فعل اتصل: عليكه ورويده، وعليكني، ومن العرب من يقول: عليكني وعليك اياي، قاله سيبويه، او حرف وهو (ان) اتصل نحو: انك فاضل او (ما) انفصل نحو: ما زيد اياك، وما كان واجب الاتصال نحو: اكرمك، او جاءزه نحو: زيد ظننتك اياه واذا تقدم وجب انفصاله نحو: اياك اكرم، وزيد اياه ظننتك.
 وعقد بعض اصحابنا ايضا عقدا في ذلك فقال: اذا تقدم العامل او فصل بينهما بحرف عطف او الا او ما في معناها علي الخلاف انفصل؛ فان كان غير ما ذكر والعامل حرف لم يتصل الا في ان واخواتها او اسم مصدر منون او غير منون مضاف لظاهر، او لمضمر مثله انفصل، وقد يتصل. والمضمر الغاءب ان اختلفا او اقرب منه انفصل، او ابعد جاز الاتصال والانفصال احسن وافصح، واسم الفاعل واسم المفعول كذلك، او اسم فعل نحو رويد، فالاتصال عند سيبويه لا غير، واجاز غيره الانفصال او ظرف او مجرور فهما، او فعل متعد الي واحد اتصل، او الي اثنين من باب اعطي، وهما غاءبان من جنس واحد، فالانفصال احسن، وانكر الكوفيون الاتصال وزعموا ان البصريين قاسوه نحو: اعطيتهوه، وهو مسموع عن   العرب، او متكلمان او مخاطبان انفصل المتاخر منهما، او مختلفان، وتقدم الاقرب، فسيبويه لم يذكر الا الاتصال وذكر غيره الانفصال، ولا يجيز سيبويه اعطيتهوك، وحكي سيبويه: عن طاءفة جوازه، وزعم المبرد ان الصواب مذهبهم، واجازه الكوفيون في التثنية والجمع فقالوا: اعطيهما كما، واعطيتهموكم، واجاز الكساءي: اعطيتهن كن، ومنع الفراء الاتصال.
 فان كان ناسخا نحو: (كان) فالانفصال احسن خلافا لابن الطراوة، او ظننت فكاعطيت الا ان اختلفا وتقدم الاقرب، فيختار فيه الانفصال، او اعلم والكل ضماءر، فحكم الاول والثاني حكم باب اعطيت، وبعض مضمر، وبعض ظاهر، والمضمر واحد وصلته او اثنان اول وثان او ثالث، فكاعطيت، او ثان وثالث فكاعطيت انتهي ما ذكره في هذا العقد.
 واما ثاني مفعولي اعطيت في باب الاخبار اذا اخبرت به، فالانفصال خلافا للمازني، اذ يختار الاتصال فتقول علي رايه: الذي اعطيته زيدا الدرهم، وعلي الانفصال الذي اعطيت زيدا اياه الدرهم، واذا حصر الضمير بانما نحو: انما قام انا فانفصاله عند سيبويه ضرورة، وعند الزجاج ليس بضرورة، وقال ابن مالك، يتعين انفصاله، وزعم ابن مالك: ان اتصال الضمير اذا وقع خبرا لكان،   واخواتها نحو: الصديق كنته او كنته هو الكثير، وهو خلاف ما نص عليه سيبويه عن العرب ان الاتصال قليل، وان انفصاله هو الكثير، فتقول: الصديق كنت اياه، وهو ظاهر اطلاقهم ان ذلك جار في اخواتها فتقول: الصديق اصبحت اياه، او اصبحته وقال محمد بن مسعود الغزني، خبر كان خاصة اذا كان ضميرا كاسمه جاز اتصاله نحو: فان لا تكنها او تكنه، وذلك؛ لان كان اكثر استعمالا من اخواتها انتهي.
 فعلي هذا يجوز كنته، ولا يجوز اصبحته، ولا امسيته وقال صاحب المستوفي: وهو ابو سعيد الفرخان خبر كان شديد الشبه بالحال الا انه قد يجء معرفة في نحو قوله:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... ...........
 وليس يشركها في هذا الحكم غيرها من اخواتها انتهي، ويعني ان يكون ضميرا متصلا.



  AUTO فصل

 ضمير المتكلم، وضمير المخاطب تفسيرهما المشاهدة، وضمير الغاءب يحتاج الي مفسر، والاصل في مفسره، ان يكون متقدما عليه، فاذا تقدم اسمان مستويان في الاسناد كان الضمير عاءدا علي الاقرب الا ان دل دليل علي انه لغير الاقرب مثال : جاءني زيد وعمرو اكرمته، فالضمير لعمرو، واشتريت جوادا، وغلاما فركبته فالضمير للجواد، فان لم يستويا في الاسناد، وكان الثاني في ضمن الاول عاد علي المتقدم خلافا لابي محمد بن حزم في زعمه: ان الضمير في قوله تعالي: [فانه رجس] عاءد علي الخنزير لا علي اللحم؛ لكونه اقرب مذكور.
 ثم المفسر اما مصرح بلفظه نحو: زيد لقيته، او مستغني عنه بحضور مدلوله حسا مثل ان يخطر بذهنك ان مخاطبك سالك عن حالة شخص فتقول: هو مسافر، وتمثيل ابن مالك هذا بقوله: [هي راودتني عن نفسي] و [يا ابت استءجره] ليس بصحيح بل هذان مما تقدم مفسره مصرحا به لفظا قال ابن مالك: او مستغني عنه بحضور مدلوله علما نحو: قوله تعالي: [انا انزلناه في ليلة القدر] ونقول في هذا انه عاءد علي ما دل عليه قوله: [اقرا باسم ربك الذي خلق] وقوله: [علم الانسان ما لم يعلم] قال ابن مالك او بذكر ما هو له جزء كقوله:



 .......... ... اذا حشرجت يوما ......
 قال: فالضمير عاءد علي النفس، والفتي في قوله: لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي .... مغن عن ذكر النفس؛ لانها جزء منه، وقال ابن هشام: الضمير يعود علي النفس، ولم يتقدم لها ذكر، لكن الحشرجة وضيق الصدر دلا عليها، ومن ذلك: من كذب كان شرا له، [اعدلوا هو اقرب للتقوي] ونحوهما الضمير يعود علي المصدر الدال عليه كذب، والدال عليه اعدلوا؛ لانه احد جزاي الفعل، قال ابن مالك: او كل نحو: [ولا ينفقونها] فالذهب، والفضة بعض المكنوزان، فاغني ذكرهما عن ذكر الجمع فكانه قال: اصناف ما يكنز، ويمكن النزاع في هذا، قال ابن مالك: او نظير مثاله: عندي درهم ونصفه (اي ونصف درهم اخر)، واصحابنا يعبرون عن مثل هذا بانه يعود علي الظاهر لفظا لا معني، ومنه: ظننت وظننته زيدا قاءما، ومنع ابن الطراوة هذه المسالة وتاتي في باب الاعمال، ان شاء الله تعالي.



 وقال ابن مالك: او مصاحب بوجه ما كقوله: [واداء اليه باحسان] اي الي العافي الدال عليه (فمن عفي ) وقد كثر ابن مالك امثلة مما يفسره ما يفهم من سياق الكلام، ولم يتقدم مفسره، ولا تاخر، واصحابنا قسموا ضمير الغاءب الي ما يتقدم عليه مفسره لفظا ورتبة نحو: ضرب زيد غلامه، او لفظا دون رتبة نحو: ضرب زيدا غلامه، او رتبة دون لفظ نحو: ضرب غلامه زيد، والي ما يفسره ما يفهم من سياق الكلام، وهو ما علم المراد به، ولم يتقدم مفسره، ولا تاخر عنه بوجه من الوجوه الثلاثة مثل: ضرب غلامه زيد، غلامه ضرب زيد، وضرب غلام اخيه زيد، واسم الفاعل يجري مجري الفعل في هذا نحو: هند ضارب غلامه زيد من اجلها، ومررت بامراة ضارب غلامه اخوها، واما ان تاخر المفسر نحو: ضرب غلامه عمرا، فاجازه ابن جني، وقبله ابو عبد الله الطوال من اهل الكوفة، والاخفش من اهل البصرة: ذكره عنه في الغرة قال: ورووا: ضربت جارية يحبها زيدا، واختاره ابن مالك، وقد جاء في الشعر   ما ظاهره جواز ذلك، وقصره علي الشعر دون الكلام احمد بن جعفر، وشرط ابن مالك في اجازة ما اختاره ان يكون صاحب الضمير قد شارك في العامل نحو: ضرب غلامها هندا فالناصب لصاحب الضمير الذي هو هند هو الرافع لغلامها الذي هو الفاعل، فلو لم يشارك فقلت: ضرب غلامها جار هند لم يجز؛ لان الضمير الذي هو لهند لم يشارك الفاعل الذي هو غلامها في العامل الذي هو ضرب؛ لان هندا مخفوض بالاضافة، و (غلامها) مرفوع بضرب.
 ونقل ابن مالك عن الكوفيين: انهم لا يجيزون مثل: ضرب غلامه زيد، ولا غلامه ضرب زيد، ولا (في بيته يءتي الحكم]، و (شتي تءوب الحلبة)، وان سماع ذلك صحيح عن العرب تخليفط منه في النقل؛ لان الكوفيين فصلوا في الضمير اذا تاخر العامل عن المفعول، والفاعل بين ان يكون متصلا بالمفعول مجرورا، او بما اضيف الي المفعول نحو: ارادته اخذ زيد، وغلام ابيه ضرب زيد، فهذا جاءز عندهم، او متصلا به في موضع نصب، فلا يجوز عندهم نحو: ضاربه ضرب زيدا، وفي موضع جر جاز عندهم نحو: غلامه ضرب زيد، وان كان منفصلا عما تقدم، فلا يجوز عندهم تقديم المفعول، ومثلوا ذلك بمثل كثيرة منها، ما راي احب زيد، ويوم يقوم يتخلص زيد، ويوم يقوم يجء خالد، واذا قام سرك زيد، وما يعجبه يتبع اخوك: فهذه كلها منعها الكساءي والفراء، واجازها البصريون، فان كان العامل مقدما جازت المساءل عند الكساءي والفراء فتقول: اخذ ما اراد زيد واجاز الكساءي واصحابه: ما اراد زيد   اخذ، وما في موضع نصب باخذ، وثوب اخويك يلبسان، وقد تكرر لابن مالك هذا التخليط في اخر الفصل الثالث من باب تعدي الفعل ولزومه ونتكلم عليه ان شاء الله ثمة، وفي الغرة: اجازوا اخذ ما اراد زيد، ومنع الكوفي: ما اراد اخذ زيد، واجاز البصري وهشام: زيدا غلامه ضرب في كل تصريف الفعل، ومنعها الفراء جميعها، واجازها الكساءي في اسم الفاعل، انتهي.
 واما ما يتقدم الضمير، ويتاخر عنه مفسره وجوبا؛ فمنه المجرور برب نحو: ربه رجلا صحبت والمرفوع بنعم، وبءس ما جري مجراهما نحو:
 نعم امرا هرم ............ ... ...........
 وظرف رجلا زيد؛ ففي نعم ضمير فاعل يفسره التمييز بعده هذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي انه ليس فيه ضمير بل الاسم المرفوع بعد المنصوب هو الفاعل بنعم وبءس، وياتي الكلام علي ذلك في باب نعم وبءس ان شاء الله، والمرفوع باول المتنازعين نحو:
 جفوني ولم اجف الاخلاء ... .............



 وهذا لا يجوز عند الكساءي، والفراء، وياتي في باب الاعمال ان شاء الله تعالي. والضمير الذي ابدل منه المفسر نحو: ما حكي الكساءي: «اللهم صل عليه الرءوف الرحيم» وهذه المسالة التي يجيزها الاخفش، ومنعها غيره. والضمير الذي يفسره الخبر نحو قوله تعالي: [ان هي الا حياتنا الدنيا] قاله الزمخشري، واختاره ابن مالك، وهو عند اصحابنا مما يفسره سياق الكلام، وضمير الشان والقصة نحو: قوله تعالي: [قل هو الله احد] [فانها لا تعمي الابصار] وذكر الفراء ضماءر يفسرها ما بعدها غير هذه فمن ذلك: [وهو محرم عليكم اخراجهم] [وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر] وقول العرب: كان ذلك مرة، وهو ينفع الناس احسابهم وقول الشاعر:
 .............. ... فهل ا، ت مرفوع بما ههنا راس   واما ضمير الشان، فمذكر، وضمير القصة مءنث، وهذا اصطلاح البصريين، ولا يعطف علي هذا الضمير، ولا يءكد، ولا يبدل منه ولا يتقدم خبره عليه، ولا جزء من خبره خلافا ليوسف بن ابي سعيد السيرافي؛ فانه اجاز في قوله:
 اسكران كان ابن المراغة ...... ز ... .........
 ان يكون في كان ضمير الشان، وابن المراغة وسكران مبتدا، وخبرا يفسر ضمير الشان، ولا يفسر بمفرد، ويسميه الكوفيون مجهولا وهو اسم يحكم علي موضعه بالاعراب علي حسب العامل، وزعم ابن الطراوة انه حرف، فمثل كان زيد قاءم، وليس زيد قاءم فالغاء لكان، وليس، واخواتهما، واما انه امة الله ذاهبة، فحرف كف ان عن العمل، وفي:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... ...........



 ان ملغاة، واما [قل هو الله احد] فهو هنا فسره المعني (اي المعبود الله احد)، والتفريع علي مذهب الجمهور فلا يفسر الا بجملة خبرية مصرح بجزءيها، واجاز الكوفيون، وابو الحسن نحو: ظننته قاءما زيد، ولا يجيزه البصريون، ولو سمع هذا التركيب كان زيد مبتدا، والجملة قبله خبر عنه، ولا يجيز البصريون ما هو بقاءم زيد، ولا ما هو قاءما زيد، ولا كان قاءما زيد، علي اضمار الاسم في كان، واجاز الكوفيون: كان قاءما زيد ففي كان عندهم ضمير المجهول، وقاءما خبر كان، وزيد مرفوع بقاءم ولا يثني قاءم، ولا يجمع لرفعه الظاهر. هذا مذهب الكساءي، وذهب الفراء الي جواز كان قاءما زيد علي ان يكون قاءما خبر كان، وزيد مرفوع بكان، وقاءما معا، ولا يثني قاءما لرفعه الظاهر، وللكوفيين تفاريع من هذا النوع ستذكر في باب كان، ان شاء الله تعالي.
 واجاز الكوفيون: انه ضرب، وانه قام علي حذف المسند غليه الضرب والقيام، فبقي مفردا، وافراد هذا الضمير لازم فتقول: انه اخواك قاءمان، وانه اخوتك ذاهبون، وذكر اصحابنا ان هذا الضمير: يكون مذكرا، ومءنثا سواء كان بعده مذكرا، ام مءنثا نحو: هو زيد قاءم، وهو هند قاءمة، وهي هند قاءمة، وهي زيد قاءم، وان كان المستحسن التذكير مع التذكير، والتانيث مع التانيث هذا مذهب اهل البصرة، وذهب الكوفيون الي ان المخبر عنه ان كان مذكرا، فالضمير   مذكر، وان كان مءنثا فالضمير مءنث فتقول: كان زيد قاءم، وكانت هند قاءمة للمشالكة، ولا يجوز عندهم كانت زيد قاءم، ولا كان هند قاءمة، وقال الفراء: العرب تدخل الهاء مع (ان) دلالة علي الفعل بعدها، فاذا قالوا: انه قام زيد، دلوا بالهاء علي ان الفعل بعدها لمذكر واذا قالوا: انها قامت هند دلوا علي انه لمءنث، فاذا كان بعدها فعل مذكر لم يجز الا التذكير، واذا كان فعل مءنث جاز التذكير والتانيث نحو: [انه قامت هند، وانها قامت هند، واذا كان بعدها فعل مذكر، لم يجز فيه التانيث] نحو: انه قام الهندات، وانه جلس جواريك، ولا يجوز انها، وقال البصريون والكساءي: اذا ذكرت الهاء فهو كناية عن الامر والشان، واذا انثت فهي كناية عن القصة، قيل فالزمهم الفراء: ان يقولوا: انها قام زيد، وهذا معدوم في كلام العرب، ولابن مالك مخالفة للفريقين، وترجيحات قال: وتذكيره لازم ما لم يله مءنث نحو: انها جاريتاك ذاهبتان، وانها نساءك ذاهبات، او مذكر شبه به مءنث نحو: انها قمر جاريتك، او فعل بعلامة تانيث (يعني انه يكون مسندا الي مءنث) نحو: [انها لا تعمي الابصار] وقوله:
 علي انها تعفو الكلوم ... .................
 فالتانيث في هذه المساءل عنده اجود من التذكير، والتذكير مع ذلك جاءز، فان   كان المءنث الذي في الجملة بعد مذكر لم يشبه به مءنث، فحكمه التذكير نحو: [انه من يات ربه مجرما فان له جهنم]، او ما ولي الضمير من مءنث شبه به مذكر نحو: انه شمس وجهك، او كان الفعل الذي ولي الضمير بلا علامة تانيث نحو: انه قام جاريتك لم يكترث بالتانيث في هذه الصور، والحكم فيها التذكير وثبت في نسخة من (التسهيل) فان كان فيها مءنث ليس فضلة، ولا كفضلة، اختير التانيث باعتبار القصة نحو: [فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا]، و [فانها لا تعمي الابصار] واحترز بقوله: ليس فضلة من قوله:
 الا انه من يلغ عاقبة الهوي
 وبقوله: ولا كفضلة من قوله: [انه من يات ربه مجرما فان له جهنم] اذ المعني نجزه جهنم انتهي.
 وهذا الضمير يبرز مبتدا عند الجمهور، خلافا لابي الحسن، والفراء فانهما منعا ذلك، ولا يجيزانه الا ان كان معمولا لكان وان واخواتهما، ويبرز ايضا في نحو: ما هو زيد قاءم فهو اسم ما، والجملة في موضع نصب علي انه خبرها وقيل: لا يجوز ومن اجاز قال: يجوز دخول الا علي الجملة الواقعة خبرا كما تدخل علي الخبر، فيبطل العمل فتقول: ما هو الا زيد قاءم، وكذا في الاستفهام فتقول: هل هو الا زيد قاءم، ويبرز منصوبا في باب ان وظن نحو: قوله تعالي: [وانه لما قام عبد الله يدعوه]، وهو مسموع في: ان وان، ويحتاج في دخولها في اخواتها الي سماع، ويبرز ايضا في باب ظن نحو قوله:



 علمته الحق لا يخفي علي احد ... .............
 ويستكن في باب كان نحو: كان زيد قاءم، واختلفوا في هذا التركيب، فاجازه الجمهور، وانكر الفراء سماعه، وهو محجوج بوجوده في كلامهم، وفي باب كاد خلاف جوزه سيبويه فيه نحو: قراءة من قرا [بعدما كاد يزيغ قلوب فريق منهم] بياء الغيبة في يزيغ، ومنعه بعضهم وتقدم مذهب ابن الطراوة في لحاق هذا الضمير.
 والضماءر كلها مبنية، واذا اجتمع ضمير متكلم، ومخاطب، او غاءب في اسناد كان الحكم للمتكلم نحو انا وانت قمنا، وزيدانا وهو قمنا، وانا وزيد قمنا، او مخاطب، وغاءب، فالحكم للمخاطب نحو: زيد انت وهو قمتما، وانت وزيد قمتما، وسواء تقدم الغاءب او المخاطب، وكذا لو تقدم المخاطب او الغاءب علي المتكلم.
 والفصل: هو صيغة ضمير منفصل مرفوع، ويسميه الفراء، واكثر الكوفيين عمادا، وبعض الكوفيين يسميه: دعامة ويسميه المدنيون صفة، واكثر النحاة يذهب   الي انه حرف، وصححه ابن عصفور، وذهب الخليل الي انه ضمير باق علي اسميته، ومحل هذا الفصل المبتدا والخبر ونواسخه، واختلفوا في وقوعه بين الحال وصاحبها، فمنعه الجمهور وحكي الاخفش في الاوسط: مجء ذلك عن العرب، ومن قرا [هءلاء بناتي هن اطهر لكم] بنصب (اطهر) لاحن عند ابي عمرو، وقال الخليل: والله انه لعظيم، جعل اهل المدينة هذا فصلا.
 وشرط الفصل ان يتقدمه معرفة نحو: زيد هو الفاضل فلو قلت: ما ظننت احدا هو القاءم، وان كان احد لهو القاءم، وكان رجل هو القاءم، اجاز ذلك الفراء وهشام، فنصبا القاءم، وجعلا «هو» فصلا، ومنع ذلك سيبويه، والبصريون، والمعروف من قول الكوفيين اجازة مثل.
 ......... ... ولا يك موقف منك الوداعا   فعلي هذا يجوز فيه الفصل، كما ذهب اليه هشام، والفراء، ومن شرطه عند البصريين، ان يتوسط بين الاول وخبره، واجاز الفراء تقديمه اول الكلام، ومنه عنده: [وهو محرم عليكم اخراجهم] وقال ايضا: اذا ابتدات بالاسم، فانت مخير في نحو: جاء زيد وابوه قاءم ان تقول: وهو ابوه قاءم، وهو الاحسن، وكذا زيد ذاهب، فان كان فيه الفعل او معناه نحو: اتيت زيدا وقاءم ابوه، او تقدم ابوه قبح، ويزول القبح اذا اتيت بالعماد نحو اتيت زيدا وهو قاءم ابوه قال: وسمعت بعض العرب يقول: «كان مرة وهو ينفع الناس احسابهم» وان كان الموضع صالحا للاسم والفعل صح ايضا العماد نحو: هل مضروب زيد، قال تعالي: [وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر] وقولك: اما هو فذاهب زيد، فيقبح اما فذاهب زيد، لانه للاسم انتهي ما لخص عن الفراء، وتقديمه الفصل جار علي مذهبهم؛ لانهم لم يجيءوا بالعماد؛ لان يدخل بين المبتدا والخبر، وانما وضع عنده في كل موضع يبدا فيه للاسم قبل الفعل.
 وشرط الخبر ان يكون معرفة، او قريبا من المعرفة، فاما المعرفة فلا شرط فيها عند   البصريين، وذهب الفراء الي انه ان كان معرفة بغير (ال)، وجب الرفع نحو: كان زيد هو اخوك، وكان زيد هو صاحب الحمار، وقال الفراء: اجيز كان عبد الله هو اخاك بمعني هو الاخ لك، ولا اجيز ذلك في زيد وعمرو، وان كان (بال) في باب (ما)، فلا يجوز ان يكون فصلا عند الفراء نحو: ما زيد هو القاءم، او في ليس، فالرفع الوجه عند الفراء نحو ليس زيد هو القاءم، ويجوز النصب، وهو الوجه عند البصريين.
 فان دخلت علي الخبر لام الفرق نحو: ان كان زيد هو لقاءم فلا يجوز ان يكون فصلا، وتنصب «لقاءم» عند الفراء، واجاز ابو العباس: فيه النصب، وان دخلت علي الخبر (فاء الجزاء) نحو: اما زيد هو فالقاءم، فمذهب سيبويه، والفراء انه لا يجوز الفصل، وعلي قول ابي العباس: يجوز، وان دخلت لا النافية علي صيغة المضمر نحو كان زيد لا هو القاءم، ولا هو المقارب، فمذهب البصريين جواز النصب والفصل، وذهب الفراء: الي انه لا يجوز الا الرفع فيهما معا، وان دخلت الا علي صيغة المضمر نحو: ما كان زيد الا هو الكريم فذهب البصريون، والفراء: الي انه لا يجوز النصب، ولا الفصل، وذهب الكساءي الي جواز ذلك وان كان الكلام في معني ما دخلت لا يجوز نحو: انما كان زيد هو القاءم، فهي عند الفراء كمسالة الا، والصحيح الجواز، وان لم يدخل علي الخبر، ولا علي صيغة الضمير شء مما ذكر، فان كان الخبر جامدا جاز دخول الفصل نحو قوله تعالي: [ان كان هذا هو الحق] وان كان مشتقا رافعا ضمير الاول وتقدم ما ظاهره التعلق به من حيث المعني نحو: كان زيد هو بالجارية الكفيل، [فان اردت ان يكون (الجارية) في صلة الكفيل] لم تجز المسالة باجماع، رفعت الكفيل او نصبته، وان اردت ان لا يكون في صلة الكفيل، فمن النحاة من يجعل ذلك   تبيينا، ومنهم من يقدره هو كفيل بالجارية الكفيل، ومنهم من يجعل الكفيل بمنزلة الرجل، والرفع في الكفيل هو البين، فان نصبت الكفيل، لم تجز المسالة عند الفراء بوجه، وعلي اصول البصريين اذا جعلت بالجارية تبيينا، جاز النصب في هذا الوجه خاصة، وان لم يتقدم جاز النصب نحو: كان زيد هو الكفيل بالجارية، وظننت زيدا هو القاءم، وكان زيد هو الحسن الوجه.
 وان كان رافعا لسببي والضمير مطابق للاسم نحو: ظننت زيدا هو القاءم ابوه، وهو القاءم جاريته، فلا يجوز فيه عند البصريين الفصل بل يجب الرفع، واجاز الكساءي الفصل والنصب، وفصل الفراء بين ان يكون خلفا، فيوافق الكساءي وغير خلف فيوافق البصريين، وحكي علي بن سليمان عن البصريين انكار الخلف، وان كان مخالفا نحو: كان زيد هي القاءمة جاريته، فاجاز الكساءي النصب، ومنع الفراء والبصريون هذه المسالة فلا يجوز، لا برفع ولا نصب، واذا عطفت بالواو، فان لم تذكر الضمير بعدها [نحو: كان زيد هو المقبل والمدبر، جاز الوجهان الرفع والنصب، فان ذكرت بعدها] واختلف الخبران نحو: كان زيد هو القاءم وهو الامير، فلا يجوز في الامير عند البصريين والفراء الا الرفع، واجاز هشام فيه النصب، فان اتفقا نحو: كان زيد هو المقبل وهو المدبر، فالرفع في المقبل والمدبر عند البصريين فقط، واجاز النصب الفراء وهشام، واذا عطفت (بلا)، وذكرت الضمير بعدها نحو: كان زيد هو القاءم لا هو القاعد، رفعت علي قول البصريين، ونصبت علي قول هشام، وان لم تذكر الضمير نحو: كان   زيد هو القاءم لا القاعد، جاز رفعهما ونصبهما بلا خلاف، واذا عطفت بلكن نحو: ما كان زيد هو القاءم، ولكن هو القاعد، رفعت القاعد في قول البصريين، واجاز هشام النصب.
 وان كان الثاني كمعرفة في امتناع دخول (ال) عليه، جاز الفصل معه نحو: كان زيد هو افضل منك وكان هذا مجمعا عليه فلو قلت: «كان زيد هو منطلقا» كان قبيحا قاله سيبويه، فان كان بعد الضمير مضارع نحو: كان زيد هو يقوم، فقد اجاز بعضهم ان يكون فصلا، والصحيح المنع، فان كانا نكرتين قريبتين من المعرفة نحو: ما اظن احدا هو خيرا منك، فقد اجازه اهل المدينة، ووافقهم ابو موسي الجزولي، وحكي ابن الباذش، ان قوما من الكوفيين اجازوا الفصل في النكرات، كما تكون في المعارف قالوا: ومنه قوله تعالي: [ان تكون امة هي اربي من امة] «فاربي» في موضع نصب، وفي كتاب الصفار تلميذ الاستاذ ابي علي: «واجازوا الفصل بين الاسم الذي ولي (الا) وبين خبره ، وان لم تكن معرفة فقالوا: لا رجل هو منطلق»، وقال يونس: ان ابا عمرو كان يري بوقوعه بين نكرتين لحنا، واجاز عيسي الفصل بعد تمام الكلام نحو: هذا زيد هو خير منك، ومنعه الجمهور، واجاز الكوفيون النصب، والفصل في نحو: ما بال زيد هو القاءم، وما شان عمرو هو الجالس، ولا يجيز البصريون في هذا الا الرفع، واجاز الكساءي، والفراء: مررت بعبد الله هو السيد الشريف، ولمن لحقته: لتلحقنه هو   الجواد الكريم وخرجت بعبد الله هو القاءم والقاءم، واذا قلت: كان هو القاءم زيد، وجعلت في كان ضميرا مجهولا، وزيد فاعل بالقاءم فقال الفراء: ليس بجاءز قال: وهو في قياس قول الكساءي: جاءز، ولا يجيز البصريون ذلك، واذا قدمت مفعولي ظننت عليها، جاز ان تاتي بالفصل بينهما نحو: زيدا هو القاءم ظننت، فان تقدم الاول، وتوسطت ظننت وتاخر الثاني نحو: زيدا ظننت هو القاءم، ففي جواز ذلك نظر، والفصل لا يكون مطابقا لما قبله افرادا وتذكيرا، وتكلما ومقابلاتها، وتقدم الخلاف في كان زيد هي القاءمة جاريته، والصحيح المنع فاما قوله:
 ........ ... يراني لو اصبت هو المصابا
 فقد تاولوه علي وجوه، ومن احكام الفصل: انه لا يتقدم مع الخبر علي المخبر عنه، لا يجوز: هو القاءم كان زيد، ولا هو القاءم زيد، ولا هو القاءم ظننت زيدا، ونقل ابن مالك عن الكساءي: جواز ذلك، والنقل عن الكساءي مختلف فيه، فنقل هشام عنه المنع، ونقل الفراء وغيره عنه الجواز، ومذهب البصريين، والفراء   المنع، فان توسط بين كان واسمها نحو: كان هو القاءم زيد، فحكي اجازة ذلك عن الكساءي، ومذهب الجمهور المنع من التقديم علي المبتدا او علي كان وظننت، ومن التوسط بين كان واسمها، وبين ظننت ومعمولها الاول.
 والقاءلون باسمية الفصل اختلفوا، فذهب البصريون القاءلون باسميته ومنهم الخليل: الي انه لا موضع له من الاعراب، وذهب الكساءي الي ان موضعه كموضع الاسم، وذهب الفراء الي ان موضعه كموضع الخبر، فاذا قلت: زيد هو القاءم، فهو في موضع رفع علي قوليهما، واذا قلت ظننت زيدا هو القاءم، فهو في موضع نصب علي قوليهما [واذا قلت كان زيد هو القاءم ففي موضع رفع علي قول الكساءي، وفي موضع نصب علي قول الفراء]
 وفي: ان زيدا هو القاءم في موضع نصب علي قول الكساءي، وفي موضع رفع علي قول الفراء.
 واذا وقع بعد المبتدا، وهو ظاهر جاز ان يكون فصلا، وبدلا ومبتدا ثانيا، او ضمير جاز مع هذه ان يكون توكيدا، او في باب كان والاسم ظاهر او مضمر، وما بعد الضمير مرفوع تعين ان يكون مبتدا [او منصوب والاسم ظاهر نحو: كان زيد هو الفاضل، فالبدل، او مضمر نحو: كنت انت الفاضل فهما] والتوكيد، فان دخلت عليه لام الفرق: تعين الفصل نحو: ان كان زيد لهو   الفاضل، او في باب ان والاسم ظاهر نحو: ان زيدا هو القاءم فالابتداء والفصل، او مضمر نحو: انك انت الفاضل فهما، والتاكيد، او بعد المفعول الاول لظننت وما بعده مرفوع تعين الابتداء نحو: ظننت زيدا هو الفاضل، وظننتك انت الفاضل او منصوب، والمفعول الاول ظاهر نحو: ظننت زيدا هو القاءم، تعين الفصل او مضمر نحو: ظننتك انت الفاضل، فالفصل والتوكيد، وحكم الثاني والثالث في باب اعلم حكم الاول والثاني في باب علم، ويجوز عند كثير من العرب ان يكون هذا الضمير مبتدا، ويرتفع ما بعده علي الخبر، وحكي الجرمي انها لغة تميم، وحكي عن ابي زيد: انه سمعهم يقراون [تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا] بالرفع.
 وفاءدة الفصل عند الجمهور التاكيد، وقال السهيلي: الاختصاص، فاذا قلت: كان زيد القاءم، كان اخبارا عن زيد بالقيام، واحتمل ان يكون غيره قد شاركه فيه، واذا قلت: كان زيد هو القاءم افاد اختصاصه بالقيام دون غيره، ولو اجتمع الضميران مع الفصل، ولم يفصل بينهما نحو: زيد ظننته هو اياه القاءم، فمذهب سيبويه: انه لا يجوز ذلك، وان فصلت واخرت البدل جاز نحو:



 ظننته هو القاءم اياه، وسواء اكان الفصل بينهما بالمفعول الثاني كما مثلنا، ام بظرف معمول للخبر نحو: ظننته هو يوم الجمعة اياه القاءم واذا جوزنا معمول ذي (ال) ان يتقدم عليه، فان كان احدهما اضمارا والاخر ظاهرا، جاز اتفاقا نحو: ظننته هو نفسه القاءم، ولا يقع الفصل بين خبرين لا تقول: ظننت هذا الحلو الحامض، وقيل: يجوز دخوله بينهما.



  AUTO باب العلم

 هو الاسم الذي علق في اول احواله علي شء بعينه في جميع احواله من غيبة وخطاب وتكلم، قاله ابن عصفور، وقال ابن مالك: هو المخصوص مطلقا غلبة او تعليقا بمسمي غير مقدر الشياع، او الشاءع الجاري مجراه، و «المخصوص» جنس يشمل المعارف، و «مطلقا»، فصل يخرج المضمر نحو: انا، واسم الاشارة نحو: هذا، فانه مخصوص باعتبار من تكلم او اشار، وغير المخصوص باعتبار صلاحيته لكل متكلم او مشار اليه، و «غلبة او تعليقا» تقسيم لصنفي العلم، ولو حذف ما احتيج اليه، «والتعليق» تخصيص الشء باسم قصدا للتسمية كزيد وسعاد، و «الغلبة» تخصيص احد المشتركين او المشتركات بشاءع اتفاقا، كتخصيص عبد الله بابن عمر، والكعبة بالبيت، ومصنف سيبويه بالكتاب، وياتي الخلاف في ذي الغلبة اهو من الاعلام ام لا ان شاء الله، وقوله: او «الشاءع» هذا قسيم المخصوص، والمراد به العلم الجنسي «كاسامة» للاسد، و «ذءالة» للذءب «وشبوة» للعقرب، و «ثعالة» للثعلب، «وكيسان» للغدر، وهي اعلام في اللفظ، نكرات في المعني.
 وقسم الاكثرون العلم الي منقول، ومرتجل، وزعم بعض النحاة ان الاعلام   كلها منقولة، وهو ظاهر قول سيبويه، وزعم الزجاج: انها كلها مرتجلة وعلي تقسيم الاكثرين: فالمنقول ما حفظ له اصل في النكرات، وقيل: ما سبق له وضع في النكرات، والنقل من مصدر ك (فضل وسعد)، وعن عين ك (اسد)، ومن اسم فاعل ك (حارث)، ومن اسم مفعول ك (منصور)، ومن صفة مشبهة ك (حسن)، ومن فعل ماض ك (شمر)، ومن مضارع ك (تغلب)، ومن فعل وفاعل مستكين كتابط شرا، وبني يزيد، ومن فعل وفاعل ظاهر كبرق نحره، ومن فعل وفاعل بارز نحو: اطرقا، وزعم بعض النحاة انه قد يكون منقولا من فعل امر دون اسناد، وجعل من ذلك (اصمت ) اسما للفلاة   الخالية، ورده ابن مالك في الشرح وزعم ان (اصمت) مرتجل، وردنا عليه الرد، وزعم بعض النحاة انه قد ينقل من صوت نحو: (بية) لقب لبعض بني هاشم، وزعم ابن خالويه، ان (بية) هو الغلام السمين، فيكون منقولا من الصفة.
 وتقسيم الاكثرين العلم الي منقول، ومرتجل هو بالنسبة الي الاكثر الاغلب، والا فالذي علميته بالغلبة لا منقول، ولا مرتجل كالثريا، والدبران، وابن عمر، وياتي الكلام فيه وهو اما مقيس يسلك به سبيل نظيره من النكرات واما شاذ، وهو ما يقابله وذلك بفك ما يدغم نحو: محبب، ونظيره مرد، او فتح ما يكسر نحو: موهب والقياس موهب كموعد، او كسر ما يفتح نحو: معدي من قولهم معدي كرب والقياس معدي كمغزي، وحكي قطرب: صيقل بكسر القاف اسم امراة والقياس الفتح: كضيغم، او تصحيح ما يعل كمدين والقياس مدان كمنال، هذا علي مذهب من جعل الصحة شذوذا، او اعلال ما يصح نحو: داران وماهان وقياسهما التصحيح، ونظيره الطوفان والدوران.
 ومن العلم ذو الاضافة: وهو كنية كابي بكر وام بكر، وغير كنية نحو: عبد الله، وذو المزج ان ختم (بويه) بني علي الكسر، ولم يذكر فيه سيبويه   الا البناء نحو: عمرويه وسيبويه، واجاز الجرمي فيه اعرابه اعراب ما لا ينصرف تقول: قام سيبويه، ورايت سيبويه، ومررت بسيبويه، وان ختم بغير (ويه) ك (شاهبور ومعدي كرب)، فاعراب ما لا ينصرف في اخره، والاضافة بالاعراب في الاول، وخفض الثاني علي ما يقتضيه الحكم من صرف وغيره والبقاء علي الفتح، وقد تقدم ذلك في باب ما لا ينصرف، وربما اضيف صدر ذي الاسناد الي عجزه ان كان ظاهرا، قال ابن مالك: من العرب من يقول: برق نحره فيضيف، واقول: لا يقاس عليه، ونص النحاة علي ان كل ما سمي به مما يتضمن اسنادا فليس فيه الا الحكاية، فلو سميت: «بزيد قاءم» لم يجز ان تضيف فتقول: زيد قاءم، وكذا لو سميت «بقام زيد» حكيت، ولا يجوز: «قام زيد» بالاضافة، وتقييد ابن مالك بقوله: ان كان ظاهرا يدل علي انه ينقاس عنده، وقد ذكرنا انه لا ينقاس وذلك ان صح نقل: برق نحره بالاضافة، واحترز بقوله: ان كان ظاهرا من نحو: خرجت.
 ومن العلم: اللقب وينطق به مفردا، او مع الاسم فاذا كان مع الاسم فالغالب ان يتاخر وقل تقدمه كقوله:



 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ............
 وقوله:
 انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه منذر ماء السماء
 و «ذو الكلب» لقب لعمرو، و «مزيقيا» لقب لعمرو، ثم هما ان كانا مفردين، والاسم ليس فيه (ال) فمذهب جمهور البصريين انه لا يجوز فيهما الا اضافة الاسم الي اللقب فتقول: جاءني سعيد كرز بالاضافة، وذهب الكوفيون، وبعض البصريين الي جواز الاضافة والي جواز اتباع اللقب للاسم في الاعراب، ومثال الاتباع: جاء سعيد كرز، ورايت سعيدا كرزا، ومررت بسعيد كرز، وذكر ابن مالك فيه جواز القطع الي النصب علي اضمار اعني، والي الرفع علي اضمار هو، فان كان في الاسم (ال) او كان مضافا امتنعت الاضافة، وجاز الاتباع، والقطع.
 واما ذو الغلبة: وهو الاسم الذي اشتهر به بعض ماله معناه اشتهارا تاما، يمنع   من الشركة في ذلك المعني اذا ذكر  فاختلف فيه، فقيل: هو علم، وهو اختيار ابي موسي، وابن مالك، وقيل: ليس بعلم، بل اجري مجري العلم، وهو اختيار ابن عصفور، ثم هو علي ضربين مضاف: كابن عمر، وابن رالان، وذو اداة: كالاعشي والنابغة، وقال ابو موسي: وقد يكون العلم بالغلبة، فيلزمه احد امرين: اما الالف واللام: ك (الثريا، والدبران)، واما الاضافة: ك (ابن عمر)، وما ذهب اليه من لزوم (ال) هو الغالب فيه، ويجوز حذفها قالوا: (هذا العيوق طالعا) وهذا عيوق طالعا، وقالوا: الدبران ودبران وقالوا: (ان لنا الغزي ولا غزي لكم)، واذا قدر زوال الاختصاص بالاضافة و (بال) جاز ان   يتنكر نحو قولك: ما من ابن عمر افضل من ابن الفاروق، وهذا نابغة بني ذبيان، واعشي قيس، وحكي سيبويه: هذا يوم اثنين مباركا فيه، و (ال) في اسماء الايام ليست للتعريف، بل اسماء الايام في مذهب الجمهور اعلام، توهمت فيها الصفة، فدخلت عليها (ال) وذهب ابو العباس الي ان (ال) هي المعرفة فاذا زالت صارت نكرات، وقد تقارن (ال) النقل، كهي في النضر، والنعمان، او الارتجال كهي في اليسع، والسموءل وهي في الحكم كالاعشي، يجوز نزع (ال) منها بتقدير زوال الاختصاص فتقول: يا نضر ويا يسع، ونضر بني فلان ويسع بني فلان كما تقول: يا اعشي، واعشي قيس.
 والمنقول من فعل: كيزيد ويشكر لا تدخله (ال) الا في ضرورة، والمنقول من صفة: كحسن وعباس او مصدر كفضل او اسم عين كليث، وخرنق ان لمحت فيه الاصل دخلت عليه (ال)، او لم تلمح استدمت تجريده منها، وفي النهاية: ومنها ما هو علم بالغلبة ما اوله ابن كابن عمر، وابن الصعق، وابن كراع، ومنه ما فيه (ال) وهي علي قسمين: لازمة كالنجم والدبران والعيوق والسماك، وكل ما لزمته (ال) او الاضافة فلا يجوز طرح واحد منهما فيه؛ لانه صار كالجزء منه، وغير لازمة وتكون في الصفات، والمصادر: كالحارث، والحسن، والعباس، والاغر،   والمظفر، والفضل، والعلا، فهذه استعمالها (بال) وبغير (ال)، والفرق بينهما ان الحارث فيه معني الصفة باق، وفيه ضمير يعود علي (ال) ولو كسرته لكان القياس فيه الحرث كما تقول: في الصاءم والصوم والصوام، كذلك ذكر ابو الفتح في قول الشاعر:
 كاني والعداء لم نسر ليلة ... ولم نزج انضاء لهن ذميل
 واذا نزعت (ال) فقيل: حارث فهو حال من الضمير، وقياس تكيره حوارث، ولم يذكر سيبويه المصادر نحو الفضل، والعلا، وحكمهما حكم الصفات. انتهي.
 وقد ينكر العلم تحقيقا نحو: رايت زيدا من الزيدين، او تقديرا نحو: لا قريش بعد اليوم، فيجري مجري النكرات، ويسلب التعيين بالتثنية والجمع، فيجبر اذا اريد التعريف بال نحو: قام الزيدان او الزيدون لمن سمي بزيد قال الشاعر:
 فقبلي مات الخالدان كلاهما ... ..........



 وقال زيد بن ثابت لعمر  رضي الله عنهما  وقد جاءت عمر حلل من اليمن: (هءلاء المحمدون بالباب يستكسونك)، وكان بالباب محمد بن ابي بكر، ومحمد بن طلحة، ومحمد بن حاطب، ومحمد بن مسلمة.
 ولا يبطل التصغير العلمية نحو: زييد، وعمير، وذكر ابو الفتح ان من الناس من ذهب الي ان تصغير الترخيم يبطل العلمية، وابطله بقول الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث في عطاءي جامدا
 وانما يريد الحارث بن وعلة الذهلي، ولو كان منكرا لادخل عليه ال، وقد جمعوا الاعلام الجنسية، كما جمعوا الاعلام الشخصية فقالوا: الاسامتان، والاسامات، وينبغي ان يكون ذلك بالنظر الي الشخص الخارجي، لا الي الكلي الذهني لاستحالة ذلك فيه، ولا يسلب العلمية التثنية في نحو جمادين اسمي الشهرين، وعمايتين، ورامتين، وابانين اسمي جبلين، ولا الجمع في مثل عرفات، واذرعات، وقد افرد بعضها قالوا: ابان، وعماية، وعرفة. ومسميات الاعلام ذوو العلم من ملك وانسان وجن وقبيلة نحو: جبريل، وزيد، وابليس،   وفزارة، ومن غير اولي العلم من: سورة، وكتاب، وكوكب، ومكان نحو: البقرة، والكامل، وزحل، ومكة، ومن حيوان لا يعقل متشخص لازم فيه العلمية من فرس، وبغل، وحمار، وجمل، وبقرة، وشاة وكلب نحو: سكاب، ودلدل، ويعفور، وشذقم، وهيلة، وواشق وغير متشخص كابي الحارث، واسامة للاسد، وابي جعدة للذيب ولمن له وصف كابي الدغفاء للا؛ مق، وهيان بن بيان للمجهول الشخص، والنسب، وابن يهلك، وتهلك، ومهلك للضال، وقنور بن قنور لنوع العبيد، واقعدي وقومي لنوع الامة، وابي المضاء لنوع الفرس، ومعان كبرة للمبرة، وفجار للفجرة، وخياب بن هياب للخسران، ووادي يحبب للباطل.
 ومنها ما جاء معرفة ونكرة، وذلك: فينة وغدوة وبكرة وعشية تقول: اتانا فينة بلا تنوين، اذا اردت الحين بعد الحين، وفينة بالتنوين (اي حينا بعد حين)، وكذلك بكرة اذا اردت الوقت المعبر عنه بهذا الاسم، وبكرة تريد بكرة من البكر، ومن الاعلام الامثلة الموزون بها، فما كان منها بتاء التانيث كفعلة او علي وزن الفعل به اولي كافعل او مزيدا في اخره الف ونون كفعلان، او الف للالحاق مقصورة كفعنلي وزن حبنطي مسمي به لم تنصرف ما دامت معارف، وتنصرف ان وقعت موقع ما يوجب تنكيرها مثال ذلك: كل فعلة صحيح العين فجمعه فعلات ان كان اسما ، وكل فعلان ذي مءنث علي فعلي لا ينصرف، وكل افعل غير علم ولا صفة ينصرف، وما كان علي زنة منتهي التكسير، او ذا الف تانيث لم ينصرف مطلقا كمفاعل ومفاعيل، وفعلاء، وفعلي نكر او عرف، فان صلحت الالف لتانيث والحاق كفعلي وزن ارطي ان حكم بان الالف للتانيث امتنع الصرف مطلقا، او حكم بانها للالحاق امتنع معرفة، وانصرف نكرة، وما كان وزن منصرف معرفة ونكرة كفاعل وزن ضارب انصرف معرفة ونكرة، واذا اردت حكاية موزون مذكور   مع الوزن، ففيه خلاف نحو قولك: ضاربة وزنها فاعلة [فمنهم من لم يصرف فاعلة هذا، ومنهم من قال: يحكي به حالة موزونة وهم الاكثر، فيصرف هنا فاعلة]، واذا قلنا: عاءشة وزنها فاعلة منع الصرف، واتفق اصحابنا في امثلة الاوزان التي للافعال علي انها تحكي نحو: ضرب وزنه فعل وانطلق وزن انفعل، واذا قرن مثال بما ينزله منزلة الموزون فحكمه حكمه، مثاله: هذا رجل افعل حكمه حكم اسود، جعلته صفة كاسود، فتمنعه الصرف هذا مذهب سيبويه، وخالف المازني، وقال: يجب صرفه، وتبعه السيرافي، وفي النهاية: المثال والممثل علي اربعة اقسام: منصرفان نحو: ضارب مثاله فاعل، وغير منصرفين مقابله حبلي مثالها فعلي، وممثل غير منصرف ومثاله منصرف نحو: زينب مثالها: فيعل، ومقابله يرمع مثاله يفعل، وعلة هذا ان كلا من الممثل والمثال اسم مخالف للاخر، فيعطي كل واحد منهما حقه، وما ادخلت عليه كلا من الممثل بها التي لو عري منها (كل) لكان ممنوع الصرف تقول: «افعل» اذا كان اسما يجمع علي «افاعل» فلا يصرف افعل، ولو قلت: كل افعل صرفته؛ لان اضافة كل دعت الي تنكيره. انتهي.
 ومن العلم اسماء العدد التي لم تقيد بمعدود مذكور ولا محذوف، فاذا انضاف الي العلمية ما يتم به منع الصرف امتنع الصرف، ومثال ذلك ان يقول: ستة ضعف ثلاثة، والاربعة نصف ثمانية امتنع الصرف للعلمية والتانيث، وقال بعض الشيوخ هي مصروفة، وفي النهاية: «ومن الاعداد ماخذه من حيث هو مقدار متعين نفسه، لا يختلط بغيره فتقول: ستة ضعف ثلاثة لا تصرفها للعلمية والتانيث، وكذا ما اشبهه مما فيه العلتان نحو: ماءة ضعف خمسين، وتقول: الف ضعف خمسماءة فتصرف وتقول: ستة ضعف ثلاثة لا تصرف ثلاثة؛ لانه مءنث علي   اكثر من ثلاثة احرف ك (سعاد)، وانت مخير في صرف ستة، لانه ك (هند) وكذلك خمس وسبع وتسع وعشر، وتقول: اربع نصف ثمان لا تصرف اربع للعلمية، ووزن الفعل كاحمد، وثمان علم مءنث، حكمه عند سيبويه كجوار مسمي به، وعند يونس تقول: بجواري، وفلان كناية عن كل علم مذكر من اولي العقل، وفلانة كناية عن كل علم مءنث من ذوات العقل، وكذا ابو فلان، وام فلانة كناية عن ابي بكر وام بكر، ونحوهما والغلان والغلانة كناية عن اعلام البهاءم نحو: لاحق وسكاب، وفلان وفلانة علمان لا يثنيان، ولا يجمعان وامرهما غريب في لحاق التاء للمءنث وهو علم اذ ذاك، وانما تلحق للفرق بين الصفات كضارب وضاربة لجريانهما علي الفعل، ولحاقها في امرء وامراة وغيرهما بعيد، ويجيزهما كونهما نكرتين، والدليل علي ان فلانا علم منع مءنثه من الصرف قال:
 الا لعن الله الوشاة وقولهم ... فلانة اضحت خلة لفلان
 وهن كناية عن مذكر اسم جنس غير علم، وهنه وهنت كناية عن مءنث اسم جنس غير علم. وقال ابن خروف: وهن بن هن بمنزلة فلان بن فلان، ونص سيبويه علي الهن والهنه للمعرفة، وليس كذلك بغير لام. وقال الاستاذ ابو علي: الهن والهنه كنايتان عن النكرات. وقال ابن بقي: ويقال في الادميين ايضا: هنت وصلا وهنه وقفا، وفي غيرهم: هنة وصلا ووقفا [وفي النهاية: هن وهنة كناية عن نكرة عاقل وغير عاقل] ويصغران ويثنيان، ويجمعان: تقول: عندي هنية (اي جويرية)، واشتريت هنيا (اي غليما)، انتهي. وقال ابو العباس: اما طامر   ابن طامر وهن بن هن، فانه معرفة، كما كان ابن عرس معرفة، وهنت بنت هنت كفلان بن فلان، وهو معرفة؛ لانه اريد به زيد بن زيد، قال الاستاذ ابو بكر بن طاهر: هذا نص بان هنتا كناية عن علم، وقال ابن هشام: هن كناية عن النكرة يقال فيه: هن لا يصلح، وعنده هنوات وهنات، والانثي هنه، فاذا وقفت قلت: هنت بسكون النون وفتحها وقيل يحكي به العلم. قال الشاعر:
 الله اعطاك فضلا من عطيته ... علي هن وهن فيما مضي وهن
 يخاطب حسن بن زيد، وكني عن اولاده عبد الله وحسن وابراهيم انتهي.
 وقال الاستاذ ابو علي: طامر اسم علم ك (اسامة).



  AUTO باب اسم الاشارة

 هو محصور فلا يحتاج الي حد، ولا رسم، وهو لمفرد قريب مذكر (ذا)، والفه منقلبة عن اصل عند البصريين، وقال بعضهم: عن ياء، فالمحذوف ياء، فالعين واللام ياءان، وقال بعضهم: عن واو فالمحذوف ياء، وهو من باب طويت، وقيل المحذوف اللام، وقيل: العين، وهذه الالف هي اللام، ووزنه في الاصل: فعل بتحريك العين، وهو قول ابن الاخضر، وابن ابي العافية، وقيل: فعل بسكون العين، وهو قول ابن مهلب. والثلاثة من نحاة الاندلس، وزعم الكوفيون ان الف (ذا) زاءدة، ووافقهم السهيلي، وذهب قوم منهم السيرافي: الي ان (ذا) ثناءي الوضع ك «ما» فالالف اصل ليست منقلبة عن شء، ويقال: (ذاء) ممدودا، بهمزة مكسورة، وذاءه بهمزة بعدها هاء مكسورة، وفي كتاب ابي الحسن الهيثم: الهاء ساكنة، وهذاءه قال:
 هذاءه الدفتر خير دفتر ... في يد قرم ماجد مصور   ولوسط: ذاك، ولبعيد ذلك، ولمثناه لقريب: ذان، وقرا بعضهم هاذان، واللذان بالهمز، وتشديد النون فرارا من التقاء الساكنين، ولوسط ذانك، ولبعيد ذانك بنون مشددة، وذانيك بياء ساكنة بعد النون المكسورة، ولمءنث قريب (تي) و (ته) و (تا) و (ذي) و (ذه) و (ته) و (تهي) و (ذه) و (ذهي) و (ذات) ولوسط (تيك)، و (تيك) و (ذيك)، وقال ثعلب: لا يقال ذيك: ولبعيد (تلك) وتلك، وتيلك، وتالك، وللمثني (تان) لقريب، وتانك لوسط، وتانك، وتانيك لبعيد ويستوي في الجمع المذكر، والمءنث، فتقول في القريب: اولاء، واولي مقصورا، وهءلاء، واولاء، ووزن (اولاء) فعال، ووزن اولي المقصور فعل، وعند ابي اسحاق وزنهما معا فعل، ومذهب سيبويه: ان الالف منقلبة عن ياء، لانها ممالة، واختار المبرد: ان يكون الالف اصلا لا منقلبة، لان هذه مضارعات للحروف بزوالها عن التمكن.
 وذكر الفراء ان الاولي والاولاك لغة تميم ومدهما لغة الحجاز. وذكر قطرب اشباع ضمة الهمزة في اولا، واولءك، ولوسط اولاك، واولءك ولبعيد   اولالك، وهذا التقسيم بالنسبة الي مشهور قول النحاة: وبعضهم يري ان لهذه الاسماء رتبتين قربي وبعدي، فيجعل المجرد من حرف الخطاب للقرب، والذي يلحقه للبعد، ولا يري رتبة وسطي، وفي تشديد النون في المثني حالة كونه بالياء خلاف منعه البصريون، واجازه الكوفيون، والخلاف في اولءك، واولاك، اهما للوسطي، او البعدي؟ وقال الكساءي من قال: اولاك فواحدهم ذاك، من قال اولاك فواحدهم ذلك، وقال ابن السيد: اولاك، واولءك كل منهما يصلح ان يكون واحدهم ذلك، وذاك، فان كانا للمءنث فواحدهما تلك، انتهي.
 ويصحب هاء التنبيه اسم الاشارة المجرد من كاف الخطاب كثيرا نحو: هذا، وهذان، وهذه، وهاته، وهاتي، وهاتا وهاتان، وهءلاء والمقرون بالكاف قليلا نحو: هذاك، وهاتيك، وزعم ابن يسعون ان تي في المءنث لا تستعمل الا بهاء في اولها، وبالكاف في اخرها وليس بصحيح، واما لحاق الهاء في المثني، والمجموع اذا كان بالكاف، فزعم ابن مالك انه لا تلحقه الهاء لا يقال هذانك، ولا هاتانك، ولا هءلاءك، والصحيح جوازه، فان كان اسم الاشارة باللام او بما يقوم مقامها مما يستعمل في الرتبة البعدي فلا تدخل عليه هاء التنبيه، لا يقال هذالك، ولا هاتلك، ولا هاتلك، ولا هاتيلك، ولا هاذانك، ولا هاتانيك، ولا هااولالك، وملخصه ان هاء التنبيه لا تكون فيما استعمل في الرتبة البعدي، وتجامع ما كان للرتبة القربي والرتبة الوسطي، وقال بعض اصحابنا: لم يجع سيبويه للمشار ثلاث مراتب، بل مرتبتين دنيا وتراخ وقال الفراء: اهل الحجاز يقولون: ذلك، وبه جاء القران، واهل نجد من تميم، وقيس، وربيعة بغير لام.
 وفصل هاء التنبيه من اسم الاشارة المتقدم الذكر المجرد من حرف الخطاب بانا،   واخواته من الضماءر المرفوعة الموضع المنفصل نحو: هااناذا، وها اناذي، وهانحن اولاء، وها انت ذا، وها انت ذي، وها انتما ذان، وها انتما تان، وها انتم اولاء، وها انتن اولاء، ها هوذا، وهاهي ذي، وها هماذان، وهاهماتان، وهاهم اولاء، وهاهن اولاء، فيكون الضمير مبتدا واسم الاشارة خبرا عنه، وقال الزجاج لو قال قاءل: هازيد ذا جاز بلا خلاف (يعني انه يفصل بينهما بغير الضمير) نحو ما مثل، فان لم يخبر عن المضمر باسم الاشارة، فلا يكون الا شاذا نحو قوله:
 ابا حكم هاانت عم مجالد ... ...........
 وقال الفراء: اذا وصلت المكني بالمبهم، وجعلت الخبر عنه بالفعل، فالعرب في ذلك تدخل حرف التنبيه علي المكني دون المبهم نحو: ها انا ذا اقوم، ولا يكادون يقولون: «انا». وقدي قولون: «ها انا هذا»، فاذا كان الكلام غير ترتيب، وهو ان تبني احدهما علي الاخر لم تدخل هاء فتقول: انا هذا، وهذا هو. انتهي، ويعني  والله اعلم بقوله هذا  اذا كان الكلام علي غير ترتيب انه يجعل الفعل خبرا، وكان اسم الاشارة توكيدا للمضمر، ولذلك اتي بالفعل فيه ضمير يعود علي المكني، لا علي اسم الاشارة، وقال تعالي: [هانتم اولاء]   وفي الحديث: (ها انا ذا يا رسول الله) وقال ابن مالك: وقد تعاد مع الفصل توكيدا قال تعالي: [ها انتم هءلاء] وهو مخالف لظاهر كلام سيبويه.
 والكاف اللاحقة لاسم الاشارة حرف خطاب تبين احوال المخاطب، وهي كالضمير صورة تقول: ذاك ذاك ذاكما ذاكم ذاكن، وكذا الباقي، وزعم ابن مالك، انه ربما استغني عن الميم باشباع ضمة الكاف، وقد انشد بعض الكوفيين:
 وانما الهالك ثم التالك
 ذو حيرة ضاقت به المسالك
 كيف يكون النوك الا ذلك
 يريد ذلكم، واقول: ان هذا الشعر بسكون الكاف، وهو موزون راه مضبوطا بخط الناسخ بضمة فبني عليه مدعاه وان صح انه مسموع من العرب بضم الكاف، فيكون من تغيير الحركة لموافقة الكاف قبله، وتغيير حركة اسهل من حذف حرف لم يعهد حذفه.
 ومن العرب من يكتفي في خطاب المثني والمجموع والمفرد بالكاف التي هي للمفرد المذكر اذا كان مع اسم الاشارة، وقد عقد النحاة بابا للمخاطبة نلخصه هنا   فنقول: المخاطبة جعل حرف الخطاب علي حسب المسءول، واسم الاشارة علي حسب المسءول عنه، فتكون المساءل ستا وثلاثين، وذلك ان المسءول مفرد، ومثني ومجموع، وكل واحد منهما مذكر ومءنث، وذلك ستة انواع، والمسءول عنه كذلك، وستة مضروبة في ستة ست وثلاثون، تمثيل ذلك: كيف ذلك الرجل يا رجل، كيف تيك المراة يا امراة، كيف ذاكما الرجل يا رجلان، كيف تيكما المراة يا امراتان، كيف ذاكم الرجل يا رجال، كيف ذاكن الرجل يا نسوة، كيف ذانك الرجلان يا رجل، كيف تيكن المراة يا نساء، كيف تانك المراتان يا امراة، كيف ذانكما الرجلان يا رجلان، كيف تانكما المراتان يا امراتان، كيف ذانكم الرجال يا رجال، كيف تانكن المراتان يا نسوة، كيف اولءك الرجال يا رجل، كيف اولءك النسوة يا امراة، كيف اولءكما الرجال يا رجلان، كيف اولءكما النسوة يا امراتان، كيف اولاءكم الرجال يا رجال، كيف اولءكن النسوة يا نساء، كيف ذاك الرجل يا امراة، كيف ذانك الرجلان يا امراة، كيف ذانكما الرجلان يا امراتان، كيف ذانكن الرجلان يا نساء، كيف اولاءك الرجال يا امراة، كيف اولاءكما الرجال يا امراتان كيف اولاءكن الرجال يا نسوة، كيف تيك المراة يا رجل، كيف تانك المراتان يا رجل، كيف تيكما المراة يا رجلان، كيف تانكم المراتان يا رجال، كيف تانكما المراتان يا رجلان، كيف اولاءك النساء يا رجل، كيف اولاءكما النساء يا رجلان، كيف اولاءكم النساء يا رجال، [كيف ذاكما الرجل يا امراتان].
 وهذا الذي ذكرناه هو من استعمال العرب اسم الاشارة، وحرف الخطاب علي اللغة الفصيحة، واما اذا كان اسم الاشارة علي كل حال من تثنية، وجمع وتانيث كما يكون للواحد المذكر مفتوح الكاف مطلقا او مكسورة مع المءنث، فلا يجء فيها هذا العدد، بل تكون كلها علي لفظ واحد، او علي لفظين في لغة من فتح الكاف للمذكر، وكسرها للمءنث، ومن غريب النقل ما حكي ابو حاتم عن ابي زيد:



 انه سمع من الاعراب من يقول: اذا قيل له اين فلانة؟ ها هو (ذه) وقال: قد سمعت من يفتح الذال فيقول ها هوذا، حمل مرة علي الشخص، ومرة علي المراة، وانما المعروف ها هي (ذه) والمذكر ها هو (ذا).
 وقال ابن مالك: وقد ينوب ذو البعد عن ذي القرب لعظمة المشير كقوله تعالي: [وما تلك بيمينك يا موسي]، او لعظمة المشار اليه نحو: [ذالكم الله ربي]، وذو القرب عن ذي البعد كحكاية الحال نحو: [فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه] وقد يتعاقبان مشيرا بهما الي ما ولياه نحو: [ذلك نتلوه عليك]، ثم قال: [ان هذا لهو القصص الحق] [ان في ذلك لذكري]، [ان في هذا لبلاغا]، انتهي ملخصا.
 وما ذهب اليه ابن مالك من انهما يتعاقبان، فيكون (ذلك) بمعني (هذا) هو مذهب الجرجاني وطاءفة، وخالفهم السهيلي، وابطل ما احتجوا به.
 واذا قلت: ارايتك فالهمزة دخلت علي رايت، فاما ان يكون بمعني اعلمتك، او بمعني اخبرني، فان كانت باقية علي موضعها الاصلي من العلم، كانت الكاف ضميرا منصوبا، وتطابق الضمير المرفوع في افراد وتثنية وجمع، وتذكير وتانيث مفعولا اول وما بعده مفعول ثان، وتعدي الفعل المسند الي الضمير المرفوع المنفصل الي ضميره المنصوب المتصل فتقول: اريتك منطلقا كما تقول: اعلمتك منطلقا (اي اعلمت نفسك)، واريتك ذاهبة، وارايتكما ذاهبين، وارايتموكم ذاهبين، وارايتكن   ذاهبات، وان كانت (بمعني اخبرني) صارت لا تدل علي استفهام، ولا تقتضي جوابا، فيجوز ان تتصل بها الكاف، وفيها اذ ذاك ثلاثة مذاهب؛ احدها: مذهب البصريين، وهو ان الفاعل هو التاء، وتبقي مفردة داءما مفتوحة، والكاف حرف خطاب، وتظهر علامة الفروع في الكاف فتقول: ارايتك ارايتك ارايتكما ارايتكم ارايتكن.
 المذهب الثاني: مذهب الفراء وهو ان التاء حرف خطاب لا ضمير والكاف وما زيد عليها هي الفاعل.
 المذهب الثالث: ان الفاعل هو التاء، والكاف في موضع نصب، وفي محفوظي انه مذهب الكساءي: ولارايت (بمعني اخبرني) احكام تذكر في باب «ظننت»، ان شاء الله تعالي.
 ويتصل كاف الخطاب ايضا بحيهل، والنجاء ورويد اسماء افعال تقول: حيهلك (بمعني اءت) والنجاءك (بمعني اسرع) ورويكد (بمعني امهل) وقل اتصالها (ببلي) (وكلا) وابصر وليس، ونعم وبءس، وحسبت تقول: بلاك،   وكلاك، وابصرك (بمعني ابصر زيدا، وليتك زيدا قاءما) ونعمك الرجل زيد، وبءسك الرجل بكر، وحسبك عمرا منطلقا.
 ومن اسماء الاشارة (هنا) وهو ظرف مكان لا ينصرف الا انه قد يجر بمن، او بالي فتقول: من هنا والي هنا، وهو لداني المكان وهناك لوسطه، ويدخل عليهما (هاء) التنبيه، وقد تبدل الف (هنا) هاء في الوقف فتقول: (هنه) وذكروا انه قد يشار بها الي الزمان وقد يتاول ما استدلوا به، ومن خط ابي جعفر بن ابي رقيقة وكان نحويا بتونس ما نصه «المفضل يعني الضبي (هناك) في المكان و (هنالك) في الزمان»، انتهي.
 والكاف اللاحقة في هناك وهنالك للخطاب لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث بخلاف اسماء الاشارة التي تقدم ذكرها، وثم ظرف مكان للبعد، والتزم فيها الظرفية الا انها قد تجر بمن، والي فتقول: من ثم، والي ثم، ومن اعربها مفعولا به في قوله تعالي: [واذا رايت ثم رايت] فليس اعرابه بصحيح، ومن الظروف المشار بها الي المكان البعيد هنا مشددة النون مكسورة الهاء، او مفتوحة، وقال ابو حاتم: «ان امرته ان يتنحي عنك قلت: تنح هنا وهنا، وان شءت ادخلت حرف التنبيه فقلت: تنح ههنا، وهي في هذا كله ظرف مكان بمنزلة ثم». قال صاحب الترشيح: وهي في كل حال من امر، او نهي او خبر مشددة قال ذو الرمة:



 هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 جاء بها مشددة في الخبر. انتهي، وفي النهاية: هنا اصلها ان تكون للمكان ثم استعيرت للزمان، وحقها ان تضاف الي المفرد قال الاعشي:
 لات هنا ذكري جبيرة .... ... ............
 وقد اضافوها الي الفعل والفاعل قال:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... .........
 والي المبتدا والخبر قال:



 افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح
 اصل ان تدخل علي المبتدا والخبر، انتهي.
 واما قول الشاعر:
 حنت نوار ولات هنا حنت
 فقال ابن عصفور: لات: لا تعمل في اسم الزمان نكرة ومعرفة، و (هنا ) تكون ظرف زمان، وظرف مكان، وقال ابن مالك: انتصب (هنا) علي الظرفية، وحنت في موضع رفع علي الابتداء وخبره في الظرف قبله، واخبر عن الفعل مءولا بالمصدر، والمعني ولا حنان في هاذ الوقت، ونقل ابن مالك عن بعض المتاخرين ان (هنا) اسم لات، والتقدير ليس ذلك الوقت وقت حنت (اي وقت حنان)، وقد يقال بتاء قال:
 وذكرها هنت ولات هنت
 واسماء الاشارة مبنية، فاما ذان وتان، فهي عند المحققين صيغ تثنية حقيقة.



  AUTO باب المعرفة بالاداة

 ذكر اصحابنا فيها مذهبين: احدهما مذهب جميع النحاة الا ابن كيسان انها احادية الوضع، وهي اللام والالف الف وصل جء بها وصلة الي النطق بالساكن.
 والثاني: مذهب ابن كيسان: انها ثناءية الوضع نحو: قد وهل، وهمزتها همزة قطع، وهذا المذهب نقل ابن مالك: انه مذهب الخليل [وهمزته كهمزة ام واو، وذكر مذهبا ثالثا عزاه الي سيبويه: انها ثناءية الوضع، وهمزتها] همزة وصل معتدا بها في الوضع، وعزي المذهب الاول الي المتاخرين، وفي كلام سيبويه: ما يشهد لهذا الذي نقله ابن مالك عن سيبويه، وهو مخالف لنقل اصحابنا انه مذهب النحاة الا ابن كيسان، وهذا الخلاف في الاداة قليل الجدوي، وبعض الالسن خال من اداة التعريف كلسان الترك وبعضهم فيه اداة التنكير وحذفها من علامة التعريف كلسان الفرس، وبعضهم مختلف الاداة في التعريف بالنسبة الي التذكير والتانيث كلسان النجسور، وهذه كلها اوضاع لا تعلل.
 وقسموا هذه الاداة الي عهدية وجنسية، فالعهدية قد تكون ما دخلت عليه متقدما لفظا كقوله تعالي: [فعصي فرعون الرسول] اذ تقدم [كما ارسلنا الي فرعون رسولا]، وحاضرا مبصرا كقولك: القرطاس لمن سدد سهما   او حاضرا في العلم نحو قوله تعالي: [اذ هما في الغار] و [اذ ناداه ربه بالواد المقدس] وذكر اصحابنا انه يعرض في العهدية الغلبة، ولمح الصفة، فالغلبة كالذي في النجم للثريا، والبيت للكعبة، والتي للمح الصفة لم تدخل اولا للتعريف؛ اذ هو علم في الاصل، لكنه لما لمح فيه معني الوصف سقط تعريف العلمية وانت تريد شخصا معلوما، فلم يكن بد من ادخال ال العهدية عليه، والجنسية هي التي لم يتقدم للاسم الداخلة عليه لفظ، ولا هو حاضر مبصر، ولا حاضر معلوم نحو: دينار يدل علي كل دينار علي طريق البدل، فاذا قلت: الدينار دل علي الشمول، وصلح مكان (ال) (كل) اما حقيقة، فيصح الاستثناء من مصحوبها كقوله تعالي: [ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا] ويصح وصفه بالجمع كقوله تعالي: [او الطفل الذين لمي ظهروا] وحكي الاخفش «اهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض» قالوا: ويعرض في الجنسية الحضور، ويكون بعد اذا الفجاءية نحو: خرجت فاذا الاسد، وبعد اسماء الاشارة نحو: مررت بهذا الرجل، وبعد (اي) في النداء نحو: يا ايها الرجل، وفي الان، والساعة وما في معناهما من الزمان الحاضر، اذا لم يتقدم في شء من هذه عهد لا يتقدم لفظ، ولا بحضور حسي، ولا علمي قيل دخلت في هذه الاربعة لتعريف الحقيقة قيل: ولا تكون للحضور في غير هذه الاربعة الا ان قام دليل علي ذلك نحو قول الشاعر:
 فانت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق اعق واظلم   في رواية من رفع عزيمة، وثلاثا كانه قال: وطلاقي في هذا عزيمة ثلاث (اي الطلاق الواقع في الزمان الحاضر)، اذ جنس الطلاق ليس عزيمة، ولا ثلاثا.
 وذهب بعض اصحابنا: الي ان هذه الاداة تكون لتعريف العهد في شخص او جنس، وللحضور وللغلبة وللمح الصفة، وبمعني الذي والتي في نحو: الضارب، والضاربة وفروعهما، وعلي هذا التقسيم لا يعرض في الجنسية الحضور، ولا في العهدية الغلبة؛ لان القسم من الشء لا يكون قسيما له. وذهب ابو الحجاج يوسف بن معزوز من متاخري اصحابنا: الي ان هذه الاداة قسم واحد في التعريف، وهي عهدية سواء ادخلت علي واحد او علي اثنين ام علي ما يقع علي الجنس، فاذا قلت: جاءني الرجل فمعناه: الرجل الذي عهدت بيني وبينك.
 واذا قلت الدينار خير من الدرهم فمعناه هذا الذي عهدت بقلبك علي شكل كذا خير من الذي عهدته علي شكل كذا، فالعهد ابدا لا يفارق . وفي النهاية: ان العهدية تدخل علي الاسم السابق ذكره نكرة كقوله تعالي: [فعصي فرعون الرسول] او علي مشاهد نحو: اغلق الباب، او علي اسم يستدعي صفة لمذكور سبق، كانه يبلغ عن زيد شتما فيقول: ان السفيه يفعل هذا، وان الجنسية تدخل علي نكرة لم يجر لها ذكر، ولا يقصد بها تعريف شخص موجود في الخارج، انما يقصد تعريف الصورة الكلية التي في الذهن، ولا تحقيق في هذا اذ لا يعني بالحقيقة الذهنية، الا المثال المطابق في الوجود الخارجي، وهذا مستفاد من النكرة، فاي شء احدثت (ال)؟ واقرب ما ينحو النحاة الي ان النكرة تدل علي واحد من الجنس، والي ان الجنس يمكن ان يعقل دون اعتبار الوحدة فاذا قيل: الرجل خير من المراة كان المعني هذا الجنس من حيث هو هو خير من هذا الجنس من حيث هو هو، وقال ابن بابشاذ: تعريف العهد لما ثبت في الاعيان، وتعريف   الجنس لما ثبت في الاذهان، ورايت في كلام ابن جني: ان ابا الحسن اجاز ان يقال: «اهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض»؛ لان الدرهم والدينار لما كانا جنسين جازت صفتهما بالجمع انتهي؛ وقال في النهاية ايضا: (ال) التي للعموم تدخل علي الجمع، وان لم يكن معهودا كقوله تعالي: [الرجال قوامون علي النساء] ويعهد العموم فيما دخلت عليه كان قبل دخولها جمع قلة، او جمع كثرة لا فرق بينهما ولا يخرج اللفظ علي العموم الا بدليل منفصل. انتهي، وقد يعرض زيادة (ال) في العلم نحو قوله:
 باعد ام العمر من اسيرها
 قال السيرافي: (ال) زاءدة للضرورة، وقال الزمخشري: ادخل «ال» علي العلم للشركة، كما اضاف في:
 علا زيدنا ..... ... ..........



 وقوله اظهر؛ لانه قد اعاد ام العمر في رجزه مع اتزان النظم له بغير (ال) قال:
 بكيت من منزلة وذكري
 دارا تعفت بعد ام العمرو
 ولو اسقط (ال) لا تزل له، وتزاد داخلة علي الحال، علي مذهب غير يونس نحو قوله:
 دمت الحميد فما تنفك منتصرا ... ..........
 وفي التمييز علي مذهب البصريين نحو:
 ............. ... ...... وطبت النفس .......



 وفي مضاف الي تمييز نحو:
 ......... ملاء ... لباب البر ....... ز
 وقال ابن مالك: وربما زيدت فلزمت نحو: اليسع، والان والذين، وهي في (الان) عند اصحابنا للحضور لا زاءدة، واما (الذي) فقيل (ال) فيه معرفة، وقال العرب: مررت بالرجل خير منك، ومررت بالرجل مثلك، فزعم الاخفش ان (ال) زاءدة في نية الطرح. وزعم الخلي ان «مثلك خير منك»، و «خير منك» نعت للرجل، علي نية (ال) لكنه [موضع لا تدخله، وقال ابن مالك هو بدل نكرة من المعرفة، وزعم الكوفيون]، وبعض البصريين ان (ال) تكون عوضا عن الضمير في نحو: مررت برجل حسن الوجه (يريد وجهه).



  AUTO باب الموصول

 هو حرفي واسمي، وكلاهما محصور بالعد، فلا يحتاج الي رسم ولا حد، فالحرفي هو ما ينسبك منه، ومن صلته مصدر، والمتفق علي حرفيته ومصدريته «ان وكي وان» والمختلف في مصدريته علي ما تعين: (لو، وما، والذي).
 «فان» ثناءية الوضع توصل بالفعل المتصرف ماضيا نحو: اعجبني ان قام زيد، ومضارعا فتءثر فيه النصب، وتخلصه للاستقبال نحو: يعجنبي ان تخرج، وقالوا: توصل بالامر ونص علي ذلك سيبويه نحو. كتبت اليه بان قم ولها مواضع تضمر فيها، وتذكر ان شاء الله تعالي في باب «نواصب الفعل المضارع.
 و «كي» توصل بمضارع، وشرط تقديرها بالمصدر ان تدخل عليها لام التعليل لفظا نحو: جءت لكي اقرا، [او تقديرا نحو: جءت كي اقرا] وانت تقدر اللام، وياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي، ولا يدخل عليها عامل غير لام التعليل بخلاف (ان) و (ان)، فتكون مبتدا ومفعولا بها، مجرورة بلام التعليل وبغيرها مما يناسب، و (ان) توصل بما كان قبل دخولها جملة خبرية من مبتدا وخبر، فتءثر فيما كان مبتدا النصب، وان خففت جاز ان تقع خبرا لها جملة الدعاء نحو: علمت ان زيدا منطلق وقولهم: اما ان جزاك الله خيرا، وقوله تعالي: [والخامسة ان غضب الله عليها] في قراءة من قرا بالفعل، ورفع اسم   «الله» قالوا: والفرق بين صريح المصدر، وان في نحو: عجبت من انطلاقك وعجبت من انك منطلق ان المصدر لا دليل فيه علي التحقق والوقوع، و (ان) تدل عليهما.
 واما (لو) التالية غالبا مفهم تمن، فذهب الجمهور الي انها لا تكون مصدرية بل يفارقها التعليق، وهو قول اشياخنا؛ وذهب الفراء، والفارسي والتبريزي، وابو البقاء، وتبعهم ابن مالك الي انها قد تكون مصدرية فلا تحتاج الي جواب، وخرجوا علي ذلك ايات من القران كقوله تعالي: [يود احدهم لو يعمر الف سنة]، [وردوا لو تدهن] وقول الشاعر:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... .......



 تقديره عندهم التعمير، والادهان ومنك، وسياتي الكلام علي (لو) وبقية احكامها ان شاء الله عقيب ادوات الشرط.
 واما «ما» اذا تقدرت بالمصدر هي وصلتها؛ فذهب الجمهور الي انها حرف، وذهب ابو الحسن، وابن السراج، وجماعة من الكوفيين الي انها اسم، فاذا قلت: يعجبني ما قمت، فيقدره سيبويه، والجمهور قيامك، ويقدره الاخفش الذي قمت، وقبله موصوف محذوف (اي القيام الذي قمت)، والتفريع علي مذهب الجمهور، وتوصل بفعل متصرف غير امر، واكثر ما يكون ماضيا نحو قوله تعالي: [بما رحبت] وقول الشاعر
 يسر المرء ما ذهب الليالي ... ...........
 اي برحبها، وذهاب، وشذ وصلها بليس في قوله:



 ........ ... بما لستما اهل الخيانة والغدر
 وزعم بعض النحاة ان شرطها صلاحية وقوع (ما) الموصولة الاسمية موقعها، وان الفعل الذي بعدها لا يكون خاصا وقال فلا يجوز ان تقول: اريد ما تخرج (اي خروجك) فتقول: احب ما صنعت؛ لان الخروج خاص والصنع مبهم. وذهب السهيلي الي هذا قال: الفعل يقتضي التنويع نحو: اعجبني ما صنعت؛ لان الصنع عام، ولا تقول: اعجبني ما جلست ولا ما تجلس؛ لان الجلوس نوع خاص ليس مبهما، وتنوب (ما) المصدرية عن ظرف زمان، وتوصل في الغالب بماض مثبت نحو (لا اصحبك ماذر شارق)، او منفي بلم نحو قوله:
 ما لم اجدك علي هدي اثر ... ...............
 او بمضارع نحو: عجبت مما تضرب زيدا، وذهب الزمخشري: الي ان   (ان) تشاركها في النيابة، وخرج علي ذلك قوله تعالي: [ان اتاه الله الملك] (اي وقت ان اتاه الله)، ولا يعرف ذلك اكثر النحاة ، وتنفرد من (ان وكي) بجواز تقديم معمول صلتها الفضلة علي الصلة نحو عجبت مما زيدا تضرب، ومذهب سيبويه والجمهور: ان الجملة الاسمية لا تكون صلة لها، واجاز قوم منهم السيرافي، وتبعه الاعلم، وابن خروف وجاء في الشعر من ذلك شء نحو:
 ............ ... كما دماءكم تشفي من الكلب
 (اي كشفاء دماءكم)، وجاء ايضا ما ظاهره انها اذا نابت عن الظرف توصل بالجملة الاسمية نحو قوله:
 واصل خليلك ما التواصل ممكن ... .........



 وفي الترشيح: لا اتيك ما ان في السماء نجما، اي (ما دام ان في السماء نجما)، او ما كان ان؛ لان هذا من مواضع الفعل؛ لان (ما) تكون مع الفعل مصدرا، ولا يكون الاسم صلة لما، ومن قال: ما ان في السماء نجم اضمر الهاء اي (ما انه في السماء نجم) ومن قال من اصحابنا: ان (ان) فعل ماض من الانين فقد غلط؛ لان النجم لا يءن، ويجوز عندي ان يكون الاصل ما عن في السماء نجم اي (ما عرض) وابدل من العين همزة؛ لان الهمزة، والعين يبدل بعضها من بعض. انتهي.
 واما «الذي»، فزعم يونس، والفراء، وتبعهما ابن مالك انه يسبك منها ومن صلتها مصدر، وخرج عليه قوله تعالي: [ذلك الذي يبشر الله عباده] و [خضتم كالذي خاضوا] قال: التقدير: ذلك تبشير الله، وخضتم كخوضهم، والصحيح منع ذلك، وهو مذهب البصريين، والموصول الاسم لا تكون صلته الا جملة صريحة، ومذهب الجمهور انها لا تكون طلبية. واجاز الكساءي انها تكون جملة امر، وجملة نهي فيجيز «الذي اضربه او لا تضربه زيد». واجاز المازني ان تكون دعاء اذا كانت بلفظ الخبر نحو: الذي يرحمه الله زيد، ويقتضي مذهب الكساءي موافقته، بل هو احري بذلك. وذهب هشام الي انه يجوز ان تكون مصدرة بليت، وبلعل وبعسي نحو: الذي ليته   منطلق زيد، والذي لعله منطلق زيد، والذي عسي ان يخرج زيد، والمشهور عند اصحابنا انها لا تكون تعجبية، فلا يجوز: مررت بالذي ما احسنه، وان كانت عندهم جملة خبرية، فمن النحاة من اجاز ذلك، وهو مذهب ابن خروف كما جاز [الوصف ب (ما) في قولك: مررت برجل ما احسنه، وذهب جماعة من القدماء الي انه] لا يجوز ان تكون قسمية، اذا خلت جملة القسم من ضمير يعود علي الموصول، فلا يجوز عندهم جاءني الذي اقسم بالله لاكرمنه، ولا ان يكون شرطا اذا عريت احدي جملتيه من ضمير يعود علي الموصول فلا يجوز عندهم ان تقول: جاءتني التي ان قام زيد قام ابوها، والصحيح جواز ذلك اذا وجد ضميره في احدي جملتي القسم، وجوابه، وفي احدي جملتي الشرط وجوابه.
 واذا دخل معني الشرط في الموصول، ففي وصله بالشرط خلاف نحو: الذي ان تطلع الشمس ينظر اليها، فهو صحيح البصر، والذي ان قام ابوه فمنطلق، وفي الافصاح: الوصل بنعم، وبءس وجملة الشرط والجزاء جاءز باتفاق، وقد ذكرنا الخلاف في الوصل بالشرط والجزاء، اذا ضمن الموصول معني الشرط، وزاد بعض اصحابنا في شروط جملة الصلة ان لا تكون مستدعية لفظا قبلها، فلا يجوز جاءني الذي حتي ابوه قاءم، ولا مررت بالذي لكنه منطلق، ولا مررت بالذي اذن ينطلق، وذهب الفارسي الي انه لا يوصل بنعم وبءس، اذا كان فاعلها مضمرا بخلاف ما فيه (ال)، والوصل بكان جاءز نحو: جاءني الذي كان وجهه قمر، وقيل الاحسن ان لا يوصل بها؛ لانها غيرت مقتضي الخبر كما غيرته ليت، ولعل، وفي النهاية: يجوز الوصل باسم الفعل الذي يكون ماضيا، او مضارعا لا امرا تقول: جاءني الذي شتان زيد وابوه، ومررت بالذي اف له، لا بالامر لا يجوز مررت بالذي نزال، كما جاز جاءني الذي افترق زيد وابوه، ومررت بالذي اتضجر منه   جاز ذلك، ومنع ابن السراج ان يقع التعجب في صلة الذي؛ لانه لا يقصد به الخبر المحض، وما قاله في التعجب، يقتضي امتناع وقوع نعم وبءس، وحبذا صلة؛ لانه لا يقصد به الخبر المحض، وقالوا في عسي ايضا تقتضي الطمع والرجاء، تقتضي ان لا يوصل به، ودخول «هل» عليه في قوله تعالي: [فهل عسيتم] يدل علي انها خبر، واما قوله :
 فماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... ............
 فماذا كله استفهام مبتدا، وعسي خبره، والعاءد محذوف (اي ان يتحدثوا به)، انتهي.
 ولا بد في الصلة من ضمير يربط الصلة بالموصول، وسمع ما ظاهره الربط بالظاهر، الذي هو الموصول في المعني قالوا: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، والحجاج الذي رايت ابن يوسف قال الشاعر:
 ... ... وانت الذي في رحمة الله اطمع
 يريد رويت عنه، ورايته، وفي رحمته، ومن النحاة من لا يجيز الربط بالظاهر،   ولم يجزه سيبويه في خبر المبتدا نحو: زيد قام ابو عمرو، واذا كانت كنية زيد ابا عمرو فاحري ان لا يجوز عنده في الصلة، والذي اذهب اليه في هذا المسموع النزر ان الضمير محذوف منه، والظاهر بدل منه، وقد اجازوا جاءني الذي ضربت اخاك، علي حذف المبدل وهو الهاء من ضربته، واجاز الفارسي عرو الصلة من ضمير يعود علي الموصول، اذا عطف عليها بالفاء جملة فيها ضمير الموصول نحو: «الذي يطير الذباب، فيغضب زيد»، وزعم الكوفيون، والبغداديون، وتبعهم ابن مالك: ان الموصول قد يجوز ان يتبع باسم معرفة، فيستغني بذلك عن الصلة، وان مثلك قد يكون صلة، فاجازوا ضربت الذي اخاك، وضربت الذي مثلك، ولا يجوز ذلك عند البصريين، ومن غريب ما قيل في «الذي» انه يكون بمعني الرجل، وكذا «التي» تكون في معني المراة وانشد قاءل هذا:
 فان ادع اللواتي من اناس ... اضاعوهن لا ادع الذينا
 فاللواتي والذين لا صلة لهما، يريد فان ادع ذكر النساء لا ادع الرجال. انتهي.



 من كتاب ابن هشام اللخمي، وفيه ان بعضهم حكي انها اذا كانت بمعني الداهية لم تحتج الي صلة، وانشد:
 بعد اللتيا واللتيا والتي
 وعند سيبويه الصلة محذوفة. وقال الفارسي: الصلة فيما بعد هذا، [وهو قوله: اذا علتها انفس تردت. انتهي، والمشهور ان جملة الصلة تكون] معهودة غالبا نحو قوله تعالي: [واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه].
 وقد يراد بالموصول الجنس، فتوافقه صلته كقوله تعالي: [كمثل الذي ينعق] وقد يقصد تعظيم الموصول، فنبهم صلته نحو: قوله تعالي: [فغشاها ما غشي] و [فغشيهم من اليم ما غشيهم]، [اذ يغشي السدرة   ما يغشي] ويوصل ايضا بالظرف، والمجرور التامين، وهما اللذان في الوصل بهما فاءدة نحو: الذي عندك فاضل، والذي من بني علي شريف، والعامل فيها جملة مقدرة من كون مطلق (اي استقر)، وفي كل منهما ضمير يعود علي الموصول الا ان رفع ملابسا للضمير فلا ضمير نحو: الذي في الدار ابوه زيد؛ فان كان العامل في الظرف والمجرور حدثا خاصا نحو: جاءني الذي ضحك في الدار، او ضحك عندك، فلا يجوز حذفه، وحكي الكساءي حذف الحدث الخاص اذا كان قد عمل في الموصوف بالموصول، وكان الظرف قريبا نحو: نزلنا المنزل الذي البارحة، ونزلنا المنزل الذي امس، ونزلنا المنزل الذي انفا، ولا يقولون نزلنا المنزل الذي يوم الخميس، ولا المنزل الذي يوم الجمعة، وهذا الذي حكاه الكساءي خارج عن القياس، فيقتصر فيه علي مورد السماع. وقد تكلم ابن مالك في هذه المسالة، فخلط فيها، وتكلمنا معه في ذلك في شرح التسهيل، فان كان الظرف والمجرور ناقصين لم يوصل بهما نحو: جاءني الذي عندك او اليوم.



 ذكر الموصلات
 وهي «الذي» لمفرد مذكر من اولي العلم وغيرهم، ووزنه عند البصريين فعل، و «التي» لمفردة مءنثة من اولات العقل، وغيرهن، واللام والياء اصلان، وقال الكوفيون: الاصل الذال وحدها، وهي ساكنة، وزيدت اللام ليمكن النطق بالذال ساكنة. وفي البسيط مذهب سيبويه: ان اصل الذي: لذي، واصل التي: لتي، ومذهب الفراء ان الاصل (ذا)، (وتي) اسمي اشارة، ومذهب السهيلي: ان اصل الذي: ذو بمعني صاحب، وله وللفراء تمحلات حتي صار الذي، واللغة الفصحي سكون الياء فيها، وزعم ابو موسي ان الياء تجري بوجوه الاعراب مشددة، وذكر بعض اصحابنا: ان في «الذي» البناء علي الكسر، والجري بوجوه الاعراب. وقال ابن مالك: وقد تشدد ياءهما مكسورتين تابعا في ذلك لابي موسي، ولا يحفظ التشديد في التي انما حفظ في الذي، ومن تعرض لحصر لغات الذي، والتي كالهروي، والدينوري، والجوهري، لم يذكروا ذلك.



 وذكر ابن مالك انهما يكونان مضمومتين ، وظاهر كلامه انه يكون ذلك بناء، وانشد علي ذلك في الذي وحده ما لا يقوم به دليل علي مدعاه، ويجوز حذف الياء منهما، فتبقي الذال والتاء مكسورتين، او مسكنتين فتقول: الذ، والت، والذ، والت، وهذا الذي ذكرناه من التشديد، والحذف لغات، وذكر بعضهم ان ذلك مختص بالشعر.
 وتقول في التثنية رفعا: اللذان، واللتان وتخفيف نونيهما لغة الحجاز وبني اسد، وتشديدهما لغة تميم، وقيس، ونصبا وجرا: اللذين، واللتين، ولا يجوز تشديدهما مع الياء عند البصريين، واجازه الكوفيون: وقرا به بعضهم في قوله تعالي: [ربنا ارنا الذين اضلانا]، ويجوز حذف النون منهما فتقول:



 اللذا، واللتا، والذي، والتي، وهي لغة بني الحارث بن كعب، وبعض بني ربيعة، وتقول: في جمع الذي: الذين رفعا ونصبا وجرا، ويخص العقلاء، ومن يشبه بهم كالاصنام التي عبدت، واعراب «الذين» مشهور في لغة طيء، قاله ابن مالك وذكر بعضهم انها لغة هذيل، وبعضهم انها لغة عقيل، نقلها عنهم ابو زيد في نوادره فتقول: اللذون رفعا، واللذين نصبا وجرا، وذكر اصحابنا انه يجوز حذف النون من التثنية والجمع فصيحا، وفصل ابن مالك فقال: ان قصد بالذي مخصص، فلا محيص عن اللذين في التثنية والذين في الجمع، ولا تحذف النون الا في ضرورة شعر، قال: ويغني عن الذين: الذي في غير تخصيص كثيرا نحو قوله: [والذي جاء بالصدق وصدق به]، وقال الاخفش: يكون الذي للجمع والواحد ك «من»، ولغة هذيل يقولون: في معني اللذين:



 اللاءين رفعا ونصبا وجرا، وبعض هذيل يعرب فيقول: اللاءون رفعا، واللاءين نصبا وجرا، ويجوز حذف النون من اللاءين؛ وقال ابن مالك: وقد يقال: لذي، ولذان، ولذين ولتي، ولاتي، ولم يذكر شاهدا علي ذلك الا قراءة اعرابي [صراط لذين]، بتخفيف اللام، فيما سمعه ابو عمرو، ولا يجعل ذلك قياسا ان صح؛ فيحذف من بقية الالفاظ التي ذكر؛ لان هذا التخفي شاذ.
 والمشهور ان «الالي» بمعني الذين، فيكون للعقلاء الذكور.
 وقد تقع علي ما لا يعقل من الذكور، وعلي من يعقل من المءنثات، وعلي ما لا يعقل منهن ، ويقال: الي، والالاء بالمد، واللاء، وجمع الي: اللاتي،   واللاءي، واللواتي، وبلاياء فيهن، والاصل اثباتها، وفي التوطءة: اللات واللوات بسكون التاء، ونقل الرواة انهم حذفوا التاء، والياء من اللاتي، واللواتي قالوا: اللا، واللوا، واللاءات، ذكر اصحابنا فيه البناء علي الكسر، وذكر ابن مالك فيهما ذلك، واعرابها اعراب الات وذكر الاخفش ان اللاءي للذكور والاناث تقول: هم اللاءي قالوا ذلك، وهن اللاءي قلن ذلك، وفي الموعب عن الفراء هم اللاء، كقولك هن اللاء، وذكر الفراء في معانيه «ان اللاتي اكثر في جمع النساء، وفي جمع غيرهن مما لا يعقل التي اكثر من اللاتي»، وليست التثنية والجمع في الموصولات حقيقة، بل هي صيغ تثنية، وصيغ جمع، وكذلك تثنية اسماء الاشارة وجمعها.



 ومن الموصلات ذو، وذات في لغة طيء، واما «ذو» فهو هكذا لمفرد مذكر ومثناه وجمعه، وبعض العرب يعربها اعراب ذي بمعني صاحب تقول: جاءني ذو قام، ورايت ذا قام، ومررت بذي قام، وبعضهم يثنيها ويجمعها تقول: جاءني ذوا قاما، ورايت ذوي قاما، ومررت بذوي قاما، وجاءني ذوو قاموا، ورايت ذوي قاموا، ومررت بذوي قاموا، وحكي الازهري: ان «ذو» في لغة طيء تستعمل بمعني الذي، والتي، وتثنيتهما وجمعهما، واما «ذات» فالافصح فيها ان لا تثني ولا تجمع، بل يكون هكذا للمءنث، وتثنيتها وجمعها مبنية علي الضم، رفعا ونصبا وجرا، وعن بعضهم اعرابها اعراب ذات بمعني صاحبة، وحكي بعضهم تثنيتها وجمعها تقول: ذواتا في الرفع، وذواتي في النصب والجر، ويجوز ان تجمع ذات علي ذوات مبنية علي الضم رفعا ونصبا وجرا، وحكي لي   شيخنا الامام بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي  وهو كان المشهور بالامامة في النحو في ديار مصر والشام (رحمه الله تعالي)  ان بعضهم حكي اعرابها اعراب ذوات بمعني صواحب، وهو نقل غريب.
 ومن الموصولات (من) و «ما» لمفرد ومثني ومجموع من مذكر ومءنث وياتي الكلام عليهما ان شاء الله، وذكرهما بعد «ما» الاستفهامية باتفاق وبعد (من) الاستفهامية بخلاف زعم ابن الانباري: انهم لا يركبونها مع (من) فلا يقولون: من ذا كما يقولون: ماذا، والصحيح سماع ذلك من العرب، و «لماذا» احوال:
 احدها: ان تقر (ذا) اسم الاشارة (وما) استفهامية، فينعقد منهما كلام فتقول: ماذا اي (اي شء هذا)؟
 الثاني: ان تكون (ما) استفهامية وذا موصولة مذهوبا بها مذهب «الذي» وفروعه؛ فتوصل بما يوصل به الذي، وتكون «ما» مبتدا، وذا الذي هو الموصول خبره وفي النهاية: (ذا) لا تكون بمعني الذي، الا مع (ما)، وقد اجاز ابو سعيد: وقوعها مع «من»، انتهي.
 الثالث: ان تركب «ذا» مع «ما»، وتجعل ماذا كله استفهاما، ويكون علي ما يقتضيه العامل فيه من رفع او نصب، ولا يعمل فيه ما قبله الا ان كان جارا،   او يتاخر العامل في الجار عن «ماذا» نحو: عن ماذا تسال؟، وقصد ماذا تقصد، ويدل علي التركيب قول العرب: عن ماذا تسال؟ باثبات الف «ما» الاستفهامية، وقد دخل عليها حرف الجر، وقول العرب: ماذا حالك؟ برفع «حالك» (كانه قال: اي شء حالك؟) والاتيان بالموصول بعد ماذا كقوله:
 فماذا الذي يشفي من الحب ... .........
 ويختار في جواب ماذا في هذه الحال المطابقة لاعراب ماذا، ويختار في ماذا في الحال، التي قبل هذا مطابقة اعرابه فتقول: في جواب ماذا تصنع؟: خيرا وفي جواب التي قبله: خير، ويظهر الفرق ايضا بينهما بالبدل تقول: في الحالة الثانية في نحو: ماذا تصنع اذا ابدلت اخير ام شر، وفي الحالة الثالثة اخيرا ام شرا.
 الرابع من الاحوال: ان تخلع (ما) عن الاستفهام، و «ذا» من الاشارة، ويستعمل مجموعهما موصولا، وعليه:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... .............



 اي (دعي الذي علمت)، وزعم ابن عفصور: ان هذا الاستعمال [لا يصح وتاول البيت، وخالف الناس قاطبة في فهمهم ذلك عن سيبويه، وقال ابن عصفور ايضا] في بعض تصانيفه، وقد استعملت في الشعر استعمالا ثالثا، وهو جعلها بمنزلة الذي، او بمنزلة نكرة موصوفة وانشد البيت، والي انها نكرة موصوفة ذهب الفارسي، وانكر ان تكون (ماذا) بجملتها موصولة.
 وقال بعض اصحابنا: هذا الاستعمال جاء في الشعر، وقال اخر: هو قليل، ولم يستعمل موصولا من اسماء الاشارات الا «ذا» وحدها عند البصريين بالشرط المذكور واجاز الكوفيون: ان تستعمل اسماء الاشارة موصولات، ومن ذلك عندهم [وما تلك بيمينك يا موسي] فتلك موصول، وصلته «بيمينك» كانه قيل وما التي بيمينك وقوله:



 .............. ... ....... وهذا تحملين طليق
 (كانه قال: والذي تحملين طليق)
 ومن الموصولات «اي» علي مذهب الجمهور؛ خلافا لثعلب؛ فانه انكر ذلك وقال: لا يكون «اي» الا استفهاما او شرطا، وهو محجوج بثبوت ذلك في لسان العرب، والافصح فيها ان تكون بصيغة «اي» مضافة الي معرفة، فاذا قلت: يعجبني اي الرجال عندك او ايهم عندك، تبين ان الذي اعجبك مذكر عاقل، واحتمل ان يكون مفردا ومثني ومجموعا، وكذا اذا قلت: اعجبني اي النساء عندك، او ايهن عندك، تبين ان التي اعجبتك مءنث، واحتمل ان يكون   مفردا ومثني ومجموعا، وقد تضاف الي نكرة قليلا، وانكر بعضهم اضافتها الي نكرة، [ويجوز حذف ما تضاف اليه فتقول: يعجبني اي عندك فاحتمل ان يكون مفردا ومثني] ومجموعا من مذكر ومءنث من عاقل وغيره، وبعض العرب يءنثها، ويثنيها، ويجمعها نحو: يعجبني ايتهن في الدار، ويعجبني اياهم عندهم، وايوهم عندك، وايتاهن عندك، واياتهن عندك، وتباشر العوامل كانت بلفظ اي او علي اللغة الاخري سواء اضيف الي معرفة ام نكرة. وقال في التسهيل: ولا يلزم استقبال العامل فيه، ولا تقديمه خلافا للكوفيين، ويلزم استقبال العامل فيها ان كان فعلا نحو: اضرب ايهم عندك، ويعجبني ايهم عندك، هذا مذهب الجمهور سيبويه، والكساءي وغيرهما، وزعم الاخفش انه قد يعمل فيها الماضي، الا انه قليل.



 وفي الغرة: ما يخالف النقل قال: «اي الموصولة لا يعربها عند الكوفيين الا المستقبل تقول: ساضرب ايهم قام، وياتيني ايهم جلس، ولو قلت: ضربت ايهم قام لم يحسن، وكذلك ايهم قام لا يجوز، وهذا جميعه يجيزه البصريون، والعامل فيها قد يتقدم، وقد يتاخر نحو: احب ايهم قرا، وايهم قرا احب، ونقل ابن مالك عن الكوفيين التزام تقديم العامل والتزام استقباله، واجاز هو ان لا يلزم استقباله، كما ذهب اليه الاخفش.
 ومن المختلف فيه «ال» في نحو: الضارب والمضروب، فمذهب الاخفش انها حرف تعريف، وليست موصولة، وعنده ان اسم الفاعل، واسم المفعول اذا دخل (ال) لا يعملان، فان وجد منصوب بعدهما، فعلي التشبيه بالمفعول به، ومذهب الجمهور انها معرفة موصولة، فقال المازني: موصول حريي. وقال ابن السراج، والفارسي، والاكثرون موصول، انتهي.
 وتكون بمعني الذي، وفروعه، وصلتها عند القاءلين بوصلها اسم الفاعل واسم المفعول، وفي وصلها بالصفة المشبهة خلاف، ففي البسيط المنع، وفي كلام ابن مالك الجواز، وجاء في الشعر وصلها بالمضارع، فخصه   اصحابنا بضرورة الشعر، واجازه بعض الكوفيين في الاختيار وتبعه ابن مالك، وقيل ما ورد من ذلك اصله الذي، فحذف احدي اللامين، و «ذي» ضرورة، وبقي منه «ال» وشذ وصلها بالظرف في قوله:
 من لا يزال شاكرا علي المعه
 ويجوز ان يكون اصله الذي، فحذف احدي اللامين، وذي، وبقي (ال) ومعه صلة الذي، والمبتدا والخبر في قوله:
 من القوم الرسول الله منهم ... ...........
 اي علي الذي معه، والذين رسول الله منهم، وقيل: هي زاءدة في الرسول، وذهب الكوفيون الي ان الاسماء المعرفة (بال)، والمضافة الي معرفة، والنكرة المضافة الي نكرة، يجوز استعمال ذلك كله موصولات. مثاله قوله:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... ...........



 فاكرم صلة البيت كانه قال: لانت الذي اكرم اهله، وهذه دار زيد بالبصرة، فبالبصرة صلة دار زيد اذا كان له دار بالبصرة ودار بغيرها، وهذا رجل ضربته، فضربته صلة لرجل، وهذه دار رجل دخلت، فدخلت صلة دار، وانت رجل تاكل طعامنا فتاكل صلة رجل، واجازوا تقديم المعمول علي رجل نحو: انت طعامنا رجل تاكل، وهذه دار رجل اكرمت، فاكرمت صلة رجل، وهذه دار رجل اكرمت دخلت، فاكرمت صلة رجل، ودخلت صلة دار وهذا كله لا يجوز عند البصريين.
 القول في الضمير العاءد علي الموصول
 مذهب الجمهور انه لا يجوز حذف الضمير الذي في صلة ال في نحو: الضاربها زيد هند، واجاز بعضهم حذفه نحو: الضارب زيد هند اي الضاربها، واختلف عن الكساءي، وفصل بعضهم فقال: ان كان اسم الفاعل متعديا الي واحد، فالاثبات فصيح، والحذف قليل، وان كان من متعد الي اثنين او الي ثلاثة حسن الحذف، وهو في المتعدي الي ثلاثة احسن منه في المتعدي الي اثنين، وقيل: ان لم يكن علي حذفه دليل، لم يجز حذفه، لا يجوز: جاءني الضارب زيد؛ لانه لا يعلم هذا الضمير اهو مفرد او غير مفرد مذكرا او غير مذكر؛ فان كان علي حذفه دليل قبح   حذفه نحو: جاءني الرجل الضاربه زيد، ويقل قبحه في المتعدي الي ثلاثة او الي اثنين، وقال المازني: لا يكاد يسمع حذفه من العرب الا انه ربما جاء في الشعر، وفي هذا الضمير خلاف، فمذهب الاخفش انه منصوب، ومذهب الجرمي والمازني انه مجرور، ومذهب الفراء جواز الوجهين، ومذهب سيبويه اعتباره بالظاهر، فحيث جاز في الظاهر النصب والجر، جاز ذلك في ضميره، وحيث تعين النصب في الظاهر تعين في ضميره؛ مثاله: جاء الضاربا زيدا، والضاربا زيد فاذا قلت: الضاربهما غلامك الزيدان، جاز ان يكون الضمير في موضع نصب، وفي موضع جر، واذا قلت: جاء الضارب زيدا، ثم قلت: الضاربه غلامك زيد، فالضمير في موضع نصب.
 فان كان الضمير في صلة غير «ال» فان كان مرفوعا، فيجوز حذفه ان كان مبتدا غير محصور، ولا في معني محصور، ولا بعد نفي، ولا بعد لولا، ولا معطوفا علي غيره، ولا بعده ما يصلح ان يكون صلة، فلا يجوز حذفه في نحو: جاءني اللذان قاما او ضربا، او كانا فاضلين، ولا جاءني الذي ما في الدار الا هو، ولا جاءني الذي انما في الدار هو، ولا جاءني الذي ما هو قاءم، ولا جاءني الذي لولا هو لاكرمتك، ولا جاءني الذي زيد وهو قاءمان، ولا جاءني الذي هو يحسن، او الذي هو في الدار، او الذي هو من بني عدي، وشرط البصريين ان لا يكون معطوفا عليه غيره نحو: جاءني الذي هو وزيد عاقلان، واجاز حذفه الفراء، وهو غير مسموع، واجاز ابن السراج: الذي وعبد الله ضاربان لي اخوك، ولم يستقبحه، وان كان فيه حذف الضمير اي هو عبد الله، وشرط   البصريين ايضا في جواز حذفه ان يكون في الصلة طول نحو قولهم: ما انا بالذي قاءل لك شيءا (اي هو قاءل)، ولم يشترطه الكوفيون، فيجيزون جاءني الذي فاضل اي: هو فاضل، واتفقوا علي جواز حذفه، في (اي) سواء كان في الكلام طول ام لم يكن فيجوز: يعجبني ايهم قاءم اي: هو قاءم، ومع حصول هذه الشروط فحذفه في غير اي قليل، ومذهب سيبويه انه يجوز بناء (اي) هذه علي الضم، بشرط ان تكون مضافة، وقد حذف المبتدا الذي هو صدر صلتها، فيجيز اضرب ايهم قاءم، وامرر بايهم قاءم، ويجيز الاعراب، وذهب الكوفيون، والخليل، ويونس: الي انه لا يجوز فيها اذ ذاك الا الاعراب، وقال الجرمي: خرجت من البصرة، فلم اسمع مذ فارقت الخندق الي مكة من يقول: لاضربن ايهم بالضم، بل ينصبها.
 وقد تنازعوا في قوله تعالي: [ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد]، فعند الخليل ويونس انها استفهامية محكية بقول محذوف عند الخليل، او يعربها فيقول: ايهم اشد، ومنصوبة المحل الجملة التي هي فيها علي سبيل تعليق لننزعن عند يونس، وعلي سبيل تعليق (شيعة) عند الكوفيين اي من كل من يتشيع اي ينظر في   ايهم اشد ثم حذف (في)، فارتفع علي الابتداء، والجملة في موضع نصب، او علي زيادة (من) وكل شيعة مفعول لنزعن، وايهم اشد جملة مستانفة عند الاخفش، او علي انها مبنية لقطعها عن الاضافة، وهم مبتدا واشد خبره عند ابن الطراوة، ولو وصلت بظرف نحو: لاضربهم ايهم في الدار لم تبن، ويوجد في بعض تصانيف اصحابنا ما يدل علي البناء مع الظرف، واذا حذف ما تضاف اليه «اي» اعربت سواء احذف المبتدا الذي هو صدر صلتها، ام لم يحذف نحو: اضرب ايا قاءم، واضرب ايا هو قاءم.
 وذهب بعض النحاة الي جواز البناء اذا حذف ما تضاف اليه، وحذف صدر صلتها قياسا علي البناء اذا لم يحذف ما تضاف اليه، وتقدم قول ابن الطراوة في قوله تعالي: [ايهم اشد]، ان (ايا) حذف ما تضاف اليه [ولم يحذف صدر صلتها وان ضمتها] بناء، واذا حذف ما تضاف اليه، وانثت بالتاء؛ فهي مصروفة تقول: اضرب اية في الدار، وامرر باية في الدار [هكذا اورد هذه المسالة ابن مالك، واوردها غيره علي انك اذا سميت امراة باية في الدار] فمذهب ابي عمرو فيما حكاه عنه المازني انه يقول: رايت اية في الدار فلا يصرف، ومذهب ابي الحسن انه يصرف، وقال الفارسي: القول قول ابي الحسن.



 وان كان الضمير منصوبا، فيجوز حذفه كثيرا فصيحا، ان كان متصلا منصوبا بفعل تام متعينا للربط نحو: قوله تعالي: [اهذا الذي بعث الله رسولا] اي بعثه، فان كان منفصلا نحو: جاءني الذي لم اضرب الا اياه، او اياه لم اضرب او اياه اضرب، او منصوبا بغير فعل نحو: جاءني الذي انه فاضل، او كانه قمر، او بفعل ناقص نحو: جاءني الذي ليسه زيدا، اوكانه صديقك، او لم يتعين الربط نحو: هذا الذي ضربته في داره، لم يجز حذفه، فان كان منصوبا يوصف، فحذفه نزر جدا نحو: الذي معطيك زيد درهم (اي معطيكه).
 واذا حذف هذا الضمير المنصوب بشرطه، ففي توكيده، والنسق عليه خلاف مثاله: جاءني الذي ضربت نفسه، اي ضربته نفسه، وجاءني الذي ضربت وعمرا اي ضربته وعمرا، فاجاز ذلك الاخفش، والكساءي، ومنعه ابن السراج، واكثر اصحابه، واختلف عن الفراء في ذلك، واتفقوا علي جواز الحال من الراجع المحذوف اذا كانت مءخرة عنه نحو: هذه التي عانقت مجردة اي عانقتها مجردة، فاجازها ثعلب، ومنعها هشام، وان كان الضمير مجرورا، فاما ان يكون مجرورا بالاضافة، او بحرف جر، ان كان مجرورا بالاضافة، فيجوز حذفه ان كان منصوبا في المعني كقوله تعالي: [فاقض ما انت قاض] اي قاضيه، وحذفه كثير فصيح، وقول ابن عصفور حذفه ضعيف ليس بشء، فان لم يكن   منصوبا في المعني، فلا يجوز حذفه نحو قولك: جاءني الذي وجهه حسن، وجاءني الذي زيد ضاربه امس، واجاز الكساءي حذف الضمير المجرور بالاضافة، وليس في موضع نصب، فينحذف معه المضاف اليه نحو: اركب سفينته الذي تعمل تريد: تعمل سفينته، ومنع من ذلك الجمهور.
 وان كان الضمير مجرورا بحرف جر، فيجوز حذفه؛ ان جر الموصول حرف مثله معني ومتعلقا، او المضاف الي الموصول، او الموصوف بالموصول نحو: مررت بالذي مررت به، او بغلام الذي مررت به، او بالرجل الذي مررت به، فيجوز حذف (به) في هذه الصور، الا ان كان في موضع رفع او كان معه ضمير يصلح للربط، او كان محصورا او في معني المحصور، فلا يجوز حذفه نحو: مررت بالذي مر به، ومررت بالذي مررت به في داره، ومررت بالذي ما مررت الا به، ومررت بالذي انما مررت به، فان لم يماثل حرف الجر نحو: مررت بالذي عليه، او ماثل، واختلف المتعلق نحو: مررت بالذي سررت به، فلا يجوز حذفه، وشمل المتعلق الفعل، كما مثلناه، والصفة التي بمعناها في قوله:
 ...... ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 اي باءح به، وانا مار بالذي انت مار، وما كان مجرورا بحرف، وحذف وليس مما ذكرنا جواز حذفه، فهو مخصوص بالضرورة نحو قوله:



 فاصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض
 يريد قابض عليه، فهذا اختلف فيه حرف الجر، والمتعلق.
 وقال ابن مالك: يجوز حذف الضمير اذا جر بحرف متعين، ومثله بالذي سرت يوم الجمعة، والذي رطل بدرهم لحم (يريد سرت فيه) (ورطل منه) قال: حسن الحذف تعين المحذوف كما حسنه في الخبر والصفة، والموصول بذلك اولي وهذا الذي ذكره في الموصول ذكره اصحابنا في خبر المبتدا، لا في صلة الموصول، ولا ينبغي ان يذهب الي ذلك الا بسماع ثابت عن العرب، لا يحتمل التاويل، وقال ابو العباس بن الحاج: اشتر السمن الذي منوان بدرهم جاءز بلا شك، والحذف من الصلة احسن من الحذف من الخبر، وكذلك اعجبني الذي الذكر جميل يريد له انتهي.
 هذا حكم الضمير المشتملة عليه الصلة، اذا كان احد جزايها، او معمولا لها؛ فان كان بعض معمول الصلة حذفت المعمول، فيحذف الضمير بحذفه نحو: اين الرجل الذي قلت، واين الرجل الذي زعمت تريد: قلت انه ياتي، او زعمت انه ياتي، ونحو ذلك مما يدل علي حذفه المعني؛ واذا ابتدات بضمير   متكلم او مخاطب، واخيرت عنه بالذي وفروعه، او بموصوف بالذي، او بنكرة جاز ان يعود الضمير مما بعد الموصول، او النكرة غاءبا نحو انا الذي قام، وانت الذي قام، وانا الرجل الذي قام، وانت الرجل الذي قام، وانا رجل يامر بالمعروف، وانت رجل يامر بالمعروف، ويجوز ان يعود مطابقا للضمير في تكلمه، او خطابه فتقول: انا الذي قمت، وانت الذي قمت، وانا الرجل الذي قمت، وانا رجل امر بالمعروف، وانت رجل تامر بالمعروف، والتثنية والجمع، والتانيث يجري هذا المجري، ومراعاة ضمير المتكلم، او الخطاب كثير في لسان العرب نثرا ونظما، فقول من خص ذلك بالشعر، وقول من منع ذلك، وهم الكوفيون خطا، قال ابن الحاج، وانما يجوز ذلك عندي علي ضعفه مع اتصاله نحو: انا الذي فعلت، وانت الذي فعلت. فان قلت: انا الذي لم ازل مع تغير الاخوان، وتقلب الازمان اكرمك لم يجز انتهي، فلو كان الموصول غير الذي وفروعه كمن، وما وجبت الغيبة نحو: انا من قام، وانت من قام، ومن اطلق جواز الوجهين في الموصولات كلها، فهو واهم، فاما قول البحتري بن ابي صفرة:
 تعير امورا لست ممن اشاءها ... ولو جعلت في ساعدي المجامع
 فقال ممن اشاءها، وهذا اضعف من ان يقول: لست من اشاءها وهو المنصوص انه لا يجوز ذلك في من وما، والظاهر انه لا يستشهد بقوله؛ فان صح انه لعربي، فتاويله علي انه لما كان في معني لست افعل جاز.



 وقال ابن الحاج: «وينبغي ان يفرق بين (من) الموصول وبين الموصوف فكما تقول: نحن قوم ننطلق تقول: انا من افعل، علي الصفة. ومن اصحابنا من الحق بالذي وفروعه في ذلك ذو، وذات الطاءيتين فتقول: انا ذو قام، وانت ذو قام، وانا ذو قمت، وانت ذو قمت، وكذلك الحق «ال» ونواسخ المبتدا والخبر من ان، وكان، وظن واخواتها تجري في هذا المجري نحو: كنت الذي تخرج، وكنت الذي يخرج، وكنت الذي اخرج، وكنت الذي نخرج، وكنت رجلا يامر بالمعروف، وكنت رجلا امر بالمعروف، ولمراعاة الضمير شرط، وهو ان يكون الخبر عن المبتدا ليس مشبها به المبتدا، فان شبه به المبتدا وجب عود الضمير غاءبا، ولا يكون مطابقا للضمير في تكلمه وخطابه نحو: انا في القتل الذي قتل عروة الرجال، وانا في الشجاعة الذي قتل مرحبا، (اي مثل الذي قتل) ولو تقدم الخبر نحو: الذي قام انا علي تقدير ان يكون الخبر هو الموصول، فمذهب الفراء انه يجب غيبة الضمير، وهو الذي يقتضيه مذهب البصريين، ونص عليه السيرافي، وابن السراج، ومذهب الكساءي: انه يجوز ان يطابق الضمير كحاله لو تاخر، فاجاز ان يقول: الذي قمت انا، والذي قمت انت، وتبعه في جواز ذلك من اصحابنا الاستاذ ابو ذر مصعب بن ابي بكر الخشني.
 والمحلي (بال) عند الكوفيين، اذا وقع خبرا لحاضر، حكمه حكم النكرة في عود الضمير عليه غاءبا، ومطابقا للضمير تقول: انا الرجل يامر بالمعروف، وانت الرجل تامر بالمعروف، ويجوز امر، وتامر، واذا كان ضميران في هذه المساءل، جاز لك ان تخالف بين الضميرين، فتجعل احدهما غاءبا، والاخر مطابقا للضمير؛ فان فصلت بين الجملتين جاز ذلك باتفاق نحو: انا الذي قام في الدار، وضرب زيدا،   وانا الذي قمت في الدار، وضرب زيدا، وان لم يفصل، اجازه البصريون نحو: انا الذي قام، وخرجت، وانا الذي قمت، وخرج، ولا يجوز ذلك عند الكوفيين قيل: والسماع ورد بالفصل بين الجملتين، وتقدم لنا ان الكوفيين لا يجيزون مراعاة الضمير السابق، فيطابقه الذي في الصلة في تكلمه وخطابه، وفي هذه المسالة اجازوا الجملتين بالفصل، فلعل لهم قولين نقل بعض اصحابنا قولا وبعض قولا ....
 و «من» و «ما» و «ذا»، اذا كانت بعد (ما)، و (من) في الاستفهام و (اي) في الافصح، وذو وذوات في الافصح، و (ال) عند من قال انها موصولة اسمية، مفردات اللفظ مذكرات، فان عني بها غير ذلك من تثنية، او جمع او تانيث، قال ابن مالك، ولم يذكر غير (من) و «ما»، فمراعاة اللفظ فيما اتصل بهما، او بما اشبههما اولي، وفسر الذي اشبههما بكم، وكاين، ومثال ما روعي فيه اللفظ قوله تعالي: [افمن اتبع رضوان الله] الاية، وهو اكثر كلام العرب، ومثال ما روعي فيه المعني [ومنهم من يستمعون اليك] [ومن الشياطين من يغوصون له] وقال الفرزدق:
 ......... ... نكن مثل من ياذءب يصطحبان   وقال الكساءي: وقلما تقع علي الاثنين في لفظة التثنية، ثم ذكر بيت الفرزدق، وقال المبرد في كتاب «اعراب القران» له، وانما قال هذا علي مقدار ما سمع، والتثنية علي الحقيقة، والتانيث والجمع سواء انتهي.
 ومن الحمل علي الجمع:
 ................... ... وقولا لها عوجي علي من تخلفوا
 والذي اتصل بهما صلتهما، او فعل شرط؛ ان كانتا شرطيتين او استفهام؛ ان كانا للاستفهام قال: ما لم يعضد المعني سابق، فيختار مراعاته مثاله: [ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا] وقال:



 وان من النسوان من هي روضة ... .............
 سبق في الاية منكن، وفي الشعر من النسوان قال: او يلزم بمراعاة اللفظ لبس نحو: اعط من سالتك لا من سالك، واعرض عمن مررت بها، لا عن من مررت به قال: او قبح مثاله: من هي حمراء امتك، يتعين فيه مراعاة المعني لو قيل: من هو احمر امتك قبح غاية قال: ووافق ابن السراج علي منع التذكير في هذا، وامثاله، واجاز في نحو: من هي محسنة امك ان يقال: من هي محسن امك، ومن محسن امك. انتهي ما لخص من كلام ابن مالك.
 ولاصحابنا طريقة غير طريقته قالوا: نقول ان حملت علي اللفظ قلت: من قام هند، ومن قام اخواك، ومن قام اخوتك، وان حملت علي المعني قلت: من قامت هند، ومن قام اخواك، ومن قاموا اخوتك، ويجوز الجمع بين الحملين، والاحسن ان يبدا بالحمل علي اللفظ نحو: قوله تعالي: [ويعبدون من دون الله ما لا يملك] ثم قال ولا يستطيعون ونحو: «ومن يقنت» ثم قال: «وتعمل» ويجوز ان تبدا بالحمل علي المعني، ثم بالحمل علي اللفظ باتفاق؛ ان وقع بين الجملتين فصل نحو: من يقومون في غير شء، وينظر في امورنا قومك، فان لم يفصل فقلت: من   يقومون، وينظر في امورنا قومك لم يجز عند الكوفيين، واجاز ذلك البصريون والسماع ورد مع الفصل هكذا نقل السيرافي: ان البصريين لا يشترطون الفصل يجيزون: من قام وقعد، او من قام وقعدت، والعكس، ومن قاما وقعد، ومن قام ومن قامت وقعد، وقال الاستاذ ابو علي: مذهب البصريين اعتبار الفصل، ومذهب الكوفيين لا يعتبرونه انتهي.
 وفي البسيط: انه اتفاق من النحويين: ان العرب قد ترجع من الواحد الي الجمع، ومن المذكر الي المءنث من لفظه الي معناه، ولا ترجع من معناه الي لفظه قال: باجماع من النحويين قال: واستخرج ابن مجاهد عكس هذا من اية سورة الطلاق انتهي، وذكره الاجماع وهم.
 واذا كان الضمير المحمول علي اللفظ مخبرا عنه بما بعده، واخبرت عنه بفعل لم يجز الحمل الا علي اللفظ، او علي المعني نحو: من كان يقوم اخواك، ومن كانا يقومان اخواك، ولا يجوز من كان يقومان اخواك، ويحمل علي اللفظ والمعني، وان اخبرت عنه باسم، وكان مشتقا باطراد، جاز الحمل علي اللفظ، والحمل علي المعني باطلاق فتقول: من كان محسنا اختك، ومن كان محسنة اختك، ومن كانت محسنة اختك، والي جواز الجمع بين الحملين ذهب الكوفيون، وكثير من البصريين، وهو الصحيح، وذهب ابن السراج الي منع الجمع بين الحملين، وهذا الجمع بين الحملين، اذا كان من الصفات المفصول بين مذكرها، ومءنثها بالتاء، فان كان من غيرها وكانت صفة المذكر والمءنث ترجع الي مادة   واحدة، وادي الحمل الي جعل صفة المذكر للمءنث، وصفة المءنث للمذكر، لم يجزه الكساءي، واجازه الفراء فتقول: من كانت حمراء جاريتك علي المعني، ومن كان حمراء جاريتك الاسم علي اللفظ والخبر علي المعني، ومن كانت في النساء احمر جاريتك، ومن كان احمر جاريتك، وصحح مذهب الفراء بعض اصحابنا، وان لم يرجع الي مادة واحدة، وادي الحمل الي جعل صفة المذكر للمءنث والعكس، فقال بعض اصحابنا: لا يجوز ذلك عند الكساءي، ولا الفراء، ولا احد من البصريين، وقال بعض اصحابنا منع الكساءي والفراء الحمل، علي لفظ المذكر، فيقولان: من كان عجوزا جاريتك، ولا يجيزان: من كان شيخا جاريت، ولا يجيزان من كان غلاما جاريتك الا علي لغة من قال شيخه وغلامه، والاحسن عند الفراء: من كان عجوزا جاريتك، ومن كانت امة جاريتك، ولا يستحسن من كان شيخا جاريتك، ولا من كان غلاما جاريتك، لان شيخه، وغلامه قليل في كلامهم، واصول البصريين تقتضي جواز ذلك؛ لانهم اطلقوا ولم يفصلوا انتهي.
 واذا لم يكن الضمير المحمول علي اللفظ مخبرا عنه بما بعده واردت حمل ما بعده عليه، حملته علي اللفظ، ولا يجوز حمله علي معناه عند الكوفيين فتقول: من ضربته اجمعون قومك، فتحمل علي من، ولا يجوز النصب تاكيدا للضمير علي معناه، واصول البصريين تقتضي جواز ذلك وهو الصحيح، ومما وقع فيه الحمل علي اللفظ خاصة، ولا يجوز الحمل علي المعني قولهم في التعجب: ما احسن زيدا، وان كان الذي اوجب التعجب صفة مءنثة، او صفات متعددة، ومما وقع فيه الحمل علي المعني، ولا يجوز الحمل علي اللفظ قولهم: ما جاءت حاجتك كانه قال: اية حاجة صارت حاجتك، واذا جاء العاءد علي اللفظ دون معناه، ثم اكدته بلفظة مضافة، فحملت اولها علي المعني، واخرها علي اللفظ نحو: جاءني من خرج انفسه، لم يجز عند الفراء، واجازها الكساءي، وكثيرا جاء في القران الحمل علي اللفظ، وبعده الحمل علي المعني، وبعده الرجوع الي اللفظ كاية الطلاق، واية   لقمان، واية الزخرف في قراءة من قرا جاءنا علي الافراد. وفي «المجالس» لثعلب: من هو قاءم جاريتك، ومن هو يقوم جاريتك جيد، وهو يشبه من هو قاءمة جاريتك، جاء بهما باللفظ، المعني: من هي قاءمة جاريتك اخرج المعني فيه وقال الفراء: من هو اختك هند قبيح لا يخرج علي اللفظ، ما يخرج علي الافعال، فمن قال: كلهن قاءم لم يقل: كلهن اخوك، من هو اخوك عند لا يجوز.
 وتقع (من) و (ما) شرطيتين قال تعالي: [من يعمل سوءا يجز به] و [ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها] واستفهاميتين [من اله غير الله]، [وما رب العالمين] وزعم الفراء: انه لا يجوز من قاءم الا في الشعر، وانهم اذا لم يقولوه معرفة نحو: من القاءم، او فعل او يفعل نحو: من قام من يقوم ادخلوا (هو) كقوله تعالي: [ومن هو كذاب] ومثال مجيءه في الشعر بغير (هو) قوله:



 وشارب مربح بالكاس نادمني ... ..........
 وهذا الذي ذهب اليه ليس بصحيح، بل جاء بغير (هو) في كتاب الله تعالي قال تعالي: [وقيل من راق] فلم يات (بهو) بين (من)، وراق وفي الترشيح: وثبوت الف (ما) الاستفهامية هو الكثير المستعمل، وقد حذفها قوم من الوصل يقولون: (م) صنعت، وم قلت، فان لم تصلها بشء بعدها، وقفت بالهاء قال الشاعر:
 الا تقول الناعيات الامه ... .............
 ومن العرب من يثبت الالف في الاستفهام، اذا دخل عليها حرف الجر فتقول عما تسال، وفيما ترعب، وذلك قليل وقبيح.
 وحكي ابو زيد: ان من العرب من يقول: سل عم شءت، وهذا شاذ عندي، ولا يطرد ولو قلت: سل عم تشاء لم يجز، انما سمع مع شءت انتهي.
 وفي الغرة: اذا اضفت اسما الي (ما) الاستفهامية، ثبتت الالف فتقول: مثل ما انت، واجاز الاخفش عند م انت، ولم يجز فوق م انت، لان (عند) لا يقوم بنفسه، (وما) الاستفهامية سءال عن نوع، او وصف شخص فتقول: ما عندك، فتقول: رجل وما زيد فتقول: الطويل الكاتب.



 ويقعان نكرتين موصوفتين مثال: (من) مررت بمن معجب لك وشرط الكساءي في كون من نكرة موصوفة ان تكون في موضع لا يقع فيه الا النكرة نحو: رب من عالم صحبت، وذهب بعض اصحابنا الي انها لا تستعمل موصوفة الا في حال تنكير، والصحيح انه يصح ان تكون نكرة في موضع يسوغ فيه النكرة، والمعرفة، وفي موضع لا تسوغ فيه النكرة مثاله: قام من في الدار؛ فيجوز ان تكون (من) موصولا، فتصفه بالمعرفة فتقول العاقل، ويجوز ان تكون نكرة، فيكون في الدار صفة لها، ويجوز ان تقول عاقل، فتصفه بالنكرة، ومثال «ما» نكرة موصوفة: مررت بما معجب لك، وفي البسيط: انكر بعض النحويين ان تكون (من)، و (ما) نكرتين موصوفتين، ثم قال: ولا تستقل بوصفها الا اذا كانت مفعولة نحو: مررت بمن صالح، واذا كانت خبرا عن مبهم نحو: هذا من اعرف فلا يكتفي بكونها مع وصفها خبرا بل تاتي بشء اخر يكون حالا او خبرا نحو: هذا من اعرف منطلقا او هذا من اعرف   منطلق انتهي، وقال ابن مالك، ويوصف (بما) علي راي فاما قولهم «لامر ما جدع قصير انفه» فقيل: ما اسم صفة، والمشهور انه حرف زاءد منبهة علي وصف مراد لاءق بالمحل. وقال ابن السيد: (ما) التي تجري مجري الصفة منها ما يراد به التعظيم للشء والتهويل نحو:
 ............. ... لشء ما يسود من يسود
 ومنها ما يراد لتحقير كقولك: من سمعته يفخر بما اعطاك، وهل اعطيت الا عطية، ومنها ما يراد به التنويع، لا تعظيم، ولا تحقير نحو: ضربت ضربا ما اي نوعا من الضرب، ومنه قول العرب: (افعلة اثرا ما) (اي نوعا من الايثار)، «واثرا» مصدر جاء علي فاعل، وقال ابن عصفور، في (افعلة اثرا ما): ان (ما)   فيه زاءدة قال: ولا يستعمل صفة الا اذا قصد بها التعظيم، وزعم الكساءي ان (من) تزاد، وجعل من ذلك:
 ............... ... والاثرون من عددا
 و:
 يا شاة من قنص .......... ... ...............



 اي والاثرون عددا، (ويا شاة قنص)، ومذهب البصريين، والفراء ان (من) لاتزاد، (ومن) تقع علي من يعقل من مفرد، ومثني، ومجموع، كان موجودا او معدوما متوهما، وقالت العرب: (اصبحت كمن لم يخلق)، فان اردت بمن هنا المعدوم، فاجاز ذلك الفراء، ومنع من ذلك بشر المريسي.
 وتقع (من) ايضا علي المنزل منزلة العاقل كقوله تعالي: [من لا يستجيب له الي يوم القيامة] اطلق (من) علي الاصنام، وعلي ما جاء منه شمول نحو: [ومنهم من يمشي علي رجلين]، ومنهم شمل الانسان والطاءر، او اقتران نحو: [ومنهم من يمشي علي اربع]، ووقعت علي ما لا يعقل، لاختلاطه بمن يعقل، فيما فصل بمن، وهو قوله تعالي: [كل دابة من ماء] اذ الدابة تقع علي ما يدب من عاقل وغيره، وذهب قطرب، ومن وافقه الي ان (من) تقع علي احاد ما لا يعقل، من غير اشتراط لما تقدم ذكره، و (ما) لما لا يعقل، وذهب ابو عبيدة، وابن درستويه، ومكي بن ابي طالب، ومن المتاخرين ابن خروف: الي انها تقع علي احاد من يعقل، وادعي ابن خروف: انه مذهب سيبويه،   وقال ابن مالك: «ما» في الغالب لما لا يعقل، وزعم السهيلي: انها لا تقع علي اولي العلم، الا بقرينة، وهي قرينة التعظيم والابهام، فتقع عنده علي الله تعالي، وزعم المعري في كتاب اللامع له انه اذا كان لا تدرك حقيقته يجعل كالشء المجهول، ويطلق عليه (ما) وجعل من ذلك: «سبحان ما سبح الرعد بحمده» وقال ابن مالك: ان (ما) تقع علي ما لا يعقل مع من يعقل نحو: [ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة]، ولصفات من يعقل، وهذه عبارة الفارسي، وزعم انها تقع علي صفات من يعقل نحو: [والسماء وما بناها] (اي وبانيها)، ومثل ابن مالك هذا بقوله تعالي: [فانكحوا ما طاب لكم من النساء]، وعبر اصحابنا عن هذا بانها تقع علي انواع من يعقل، ومثلوا بقوله تعالي: [ما طاب] وتفرد (ما) نكرة خالية من صفة، وصلة، وشرط، واستفهام، ومن ذلك علي مذهب سيبويه (ما) في التعجب نحو: ما احسن زيدا، وفي قول غيره في نحو: غسلته غسلا نعما، وانفرد ابو علي باجازة ان تفرد (من) ايضا نحو قوله:



 ............ ... ونعم من هو في سر واعلان
 اي ونعم شخصا.
 وتقع (اي)، شرطية نحو: ايا تضرب اضرب، واستفهامية: ايهم اخوك، وتقول: اي رجل اخوك علي وجهين احدهما: خبر مخرجه المدح والتعجب، وذلك لا يحتاج الي جواب، كانك قلت: نهاية في الرجولية اخوك، والاخر ان يكون سءالا عن صفته، اضعيف ام قوي، اغني ام فقير، وصفة لنكرة مذكورة نحو : مررت برجل اي رجل فلا تكون الا نكرة، وقد جاء حذف موصوفها في قول الشاعر:
 اذا حارب الحجاج اي منافق ... ...........
 (يريد منافقا اي منافق)، وظاهر كلام ابن مالك جواز حذف موصوفها كهذا،   وهذا عند اصحابنا في غاية الندور وقالوا: فارقت (اي) ساءر الصفات في انه لا يجوز حذف موصوفها واقامتها مقامه لا تقول: مررت باي رجل وقال ابن مالك: تاتي حالا وانشد:
 ............... ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 بنصب اي، وانشد اصحابنا بالرفع علي انه مبتدا، وخبر حذف احد جزءيه، ولم يذكر اصحابنا ان ايا تقع حالا، ولا بد ان تكون مضافة لما يماثل الموصوف فلا يجوز: مررت برجل اي عالم؛ فان ماثله معني لا لفظا، الا يقدم علي جوازه الا بسماع، والاصل ان لا يوصف (باي)، فلا يتوسع فيها بالقياس،   واذا كانت شرطا، او استفهاما، فقد يستغني بمعني الاضافة، ان علم ما تضاف اليه نحو: قوله تعالي: [ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني] اي اي الاسمين تدعو، وفي الحديث «من ابر يا رسول الله قال: امك قال: ثم اي قال: امك» اي ثم من ابر، وهي في الاستفهام والشرط بمنزلة كل مع النكرة، وبمنزلة بعض مع المعرفة، مثاله في الاستفهام والشرط بمنزلة كل مع النكرة، وبمنزلة بعض مع المعرفة، مثاله في الاستفهام مضافة الي نكرة اي رجل اخوك، واي رجلين اخواك، واي رجال اخوتك، فيطابق الخبر ما تضاف اليه اي، ومثالها مضافة علي معرفة اي الرجلين احسن، واي الرجال اخوك، او اخواك، واي الثلاثة اخوك او اخواك، ومثالها في الشرط مضافة الي نكرة اي رجل تضرب اضربه، واي رجلين تضرب اضربهما، واي رجال تضرب اضربهم، فيعود الضمير مطابقا لما تضاف اليه اي، ومثالها مضافة الي معرفة اي الرجل تضرب اضربه، ولا تقع اي في الشرط والاستفهام، الا صدر كلام، فلا يتقدم عامل فيها، الا الخافض، بشرط ان يكون متعلقا بالفعل الذي يليها الا في الاستفهام في الاستثبات؛ فانه قد يتقدم عليها، فاذا قال قاءل: ضربت رجلا قلت اذا استثبته: ايا ضربت، وضربت ايا، وتضاف اي في الاستفهام الي نكرة بلا شرط، والي معرفة بشرط افهام تثنية نحو: اي الرجلين افضل، او ايهما افضل او جمع نحو: اي الرجال افضل، او ايهم افضل، او اجزاء نحو: اي الرجل احسن، ولذلك تبدل منه، فتقول اوجهه ام عينه،   او تكريرها عطفا بالواو كقوله:
 ................... ... ايي وايك فارس الاحزاب
 واضافتها الي المفرد المعرفة جنسا كالجمع نحو: اي الدينار دينارك، واي البعير بعيرك، وكذلك المعطوف عليه بالواو نحو: اي زيد وعمرو، وجعفر قام، ولا يجوز ان يعطف علي (اي) الاستفهامية غير اسم استفهام لا يجوز ان تقول اي القوم جاءك وزيد، غلا ان عطفت زيدا علي الضمير المستكن في جاء، ولا يجوز اي القوم وزيد جاء، الا ان نويت تاخير (وزيد) بعد جاء، وجاء في الشعر حذف ثالث اي نحو قوله:
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... .............
 ولا تقع (اي) نكرة موصوفة لا يجوز: مررت باي معجب لك، واجازه   الاخفش
 الموصول والصلة كجزاي اسم، ولهما الترتيب بتقديم الموصول وتاخير صلته عنه، ولا يفصل بينهما الا بجملة الاعتراض كالقسم نحو:
 ذاك الذي وابيك يصرف مالكا ... ... ... ... ...
 نص عليه بعض اصحابنا، ونص الفارسي في الاغفال، علي ان الفصل بالاعتراض بين الصلة والموصول لا يجوز، وان جاز ذلك بين المبتدا والخبر، وانفصل ابو علي عن الاعتراض بينهما بالقسم بما يوقف عليه من كلامه، او بمعمول الصلة نحو: جاءني الذي عمرا ضرب، وجاء الذي راكبا اقبل، وبالنداء نحو:



 وانت الذي يا سعد بءت بمشهد ... .............
 وقال ابن مالك: ان ولي النداء غير مخاطب، لم يجز الا ضرورة نحو:
 ......... ... نكن مثل من ياذءب يصطحبان
 انتهي. ولا فرق بين ان يلي مخاطبا او غيره، ولا يتبع الموصول لا بنعت، ولا توكيد، ولا بدل، ولا عطف، الا بعد استيفاء الصلة، ومتعلقاتها فاما
 لسنا كمن حلت اياد، دارها ... تكريت .........
 فمتاول علي ان (من) اخذت صلتها، واياد بدل استيفاء الصلة، وتكريت منصوب بمضمر تدل عليه الصلة تقديره: جعلت دارها تكريت.



 ولا يجوز الفصل بين بعض ما هو من تمام الصلة ببعض اجنبي الا ما شذ نحو:
 وابغض من وضعت الي فيه ... لساني معشر .........
 فالي متعلق بابغض، وقد فصل به بين مطلوبي الصلة، وهو اجنبي منها، ولا يخبر عن الموصول، ولا يستثني منه الا بعد استيفاء متعلقات صلته لا يجوز جاءني الذي يكرم محسن زيدا تريد الذي يكرم زيدا محسن، ولا افلح الذين صاموا الا زيدا رمضان (تريد افلح الذين صاموا رمضان الا زيدا)، وقال ابن مالك، وقد تجء صلة بعد موصولين، او اكثر مشتركا فيها نحو قوله:
 صل الذي والتي متا باصرة ... ................
 والقياس صل الذين فيغلب المذكر، ولم يمثل ابن مالك ما هو اكثر من موصولين قال: او مدلولا بها علي ما حذف نحو قوله:



 وعند الذي واللات عدنك احنة ... ..........
 اي وعند الذي عادك، واللات عدنك واللات عدنك.
 فان كان الموصول (ال) علي مذهب من يقول: هو موصول فلا يجوز الفصل بين (ال) وصلته بشء البتة، وجاء ما ظاهره تقديم معمول الصلة علي (ال)، اذا كان الموصول، والمعمول مجرورين الموصول بمن، والمعمول بحرف جر نحو قوله تعالي: [اني لكما لمن الناصحين] [اني لعملكم من القالين] [وكانوا فيه من الزاهدين] وفي التخريج ثلاثة مذاهب: فالمبرد يقدر اعني لكما، واعني لعملكم، واعني فيه، ويعبر عن هذا بالتبيين واعني لا يتعدي بحرف جر، قال الاخفش الصغير: «والتبيين قول البصريين»، وقيل: بمحذوف تدل عليه الصلة (اي ناصح لكما)، وقال لعملكم، وزاهدين فيه، وقاله الجرمي، والمبرد، وابن السراج، وابن جني، وقيل: يتعلق   المجرور بالصلة نفسها، والظروف، والمجرورات يتوسع فيها ما لا يتوسع في غيرهما من الفضلات، فلو كان الموصول غير (ال) كالذي وشبهه، فلا يجوز تقديم شء من معمولات صلته عليه سواء كان الموصول مجرورا بمن، او لم يكن، وكذا لو كان الموصول (ال) مجرورا بغير (من) الا ان جاء في شعر فيخرج علي الحذف نحو:
 لا تظلموا مسورا فانه لكم ... من الذين وفوا في السر والعلن
 (اي واف لكم) وقول الاخر:
 ........ ... واعرض منهم عمن هجاني
 (اي واعرض عمن هجاني منهم عمن هجاني، وقول الاخر:
 ........ ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 اي تتقاعس بالرحي المتقاعس، وفي الغرة: يجيز الكوفي تقديم الجار والمجرور المتصل بالصلة علي الموصول كقوله:



 وعه احلي الناس عندي مودة ... وعزه عني المعرض المتجافي
 انتهي.
 ولا يجوز عند البصريين: حذف الموصول الاسمي؛ الا ان جاء شء منه في الشعر، واجاز ذلك الكوفيون، والبغداديون، واختاره ابن مالك كما قال في قول حسان:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 (اي ومن يمدحه)، فحذف من لدلالة الموصول المتقدم عليه، ومنه عند ابن مالك قوله تعالي: [وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم] اي وبالذي انزل اليكم، وفي الواضح: اتفق الكوفيون علي ان «من» تحذف وتضمر علي معني الذي مع من وفي خاصة، فيقال: منا يقول ذلك ومنا لا يقولوه، وفينا يقول ذلك، وفينا لا يقولوه، واتفقوا علي ان اضمار «من» مع «من» اقوي من اضمارها مع في، واحالوا كلهم غيرنا يقول ذلك، وغيرنا لا يقول ذلك، وكذلك ساءر المحال وقال:



 فظلوا ومنهم دمعة سابق له ... واخر يثني دمعة العين بالمهل
 معناه من دمعه، وقال اخر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم
 يفضلها في حسب وميسم
 معناه من يفضلها، وقال تعالي: [من الذين هادوا يحرفون الكلم] اي: من يحرفون.
 وليس في كتاب سيبويه: اضمار من، واحتج الكوفيون بقوله تعالي: [وما منا الا له مقام معلوم]، وحمله سيبويه واصحابه علي الصفة اي: وما منا احد نحو: قولهم ما منا احد الا ينصفك، واجاز الفراء ان منا يقول ذلك، وكان منا يقول ذلك، وظننت منا يقول ذلك، وكذلك فينا، وقال: من المضمر اسم الاداة ومنا خبر الاداة، وابطل هذا هشام، وقال هشام: من قال: منا يقول ذلك نفسه، فجعل نفسه توكيدا لمن اخطا؛ لان من محذوفة، لقيام من مقامها فهي لا تنعت،   ولا تءكد، ولا ينسق عليها، ولا يترجم، واجاز هشام ان يقطع منها فتقول: منا نقول ذلك ظريفا علي ان ظريفا من (من) المضمرة ورد هذا احمد بن يحيي وقال: اذا قطع من الاسم نعت واكد ونسق عليه، وقد اضمرت ما مع ثم في قوله تعالي: [واذا رايت ثم رايت] معناه ما ثم قال ابن مالك: ويجوز حذف صلة غير «ال» لدلالة المعني نحو قوله:
 ابيدوا الالي شبوا لظي الحرب وادرءوا ... شذاها عن اللاءي فهن لكم اما
 اي عن اللاءي لم يشبوها حذف لتقدم الصلة.
 وقول الاخر:
 نحن الاولي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 اي: نحن الاولي عرفت، دل علي هذه الصلة قوله: فاجمع جموعك.
 واما الموصول الحرفي، فان كان (ما) او (كي) او (ان)، فلا يتقدم شء من صلاتها عليها، ولا من معمول صلاتها الا (كي)، فاجاز الكساءي: صحبتني العلمي كي تقرا (اي كي تقرا العلم) والا ان، فاجاز الفراء يعجبني   العلم ان تقرا (اي تقرا العلم)، ولا يجوز الفصل بين هذه الحروف، وبين شء من مطلوبها الا (ما)، فيجوز عجبت من ما زيدا تضرب (اي من ما تضرب زيدا) ولا يجوز حذف شء من هذا الموصول الحرفي الا (ان)، ففي حذفه خلاف، وتفصيل يذكر في نواصب الفعل ان شاء الله تعالي.
 ولا يجوز حذف شء من صلاتها قال ابن مالك: «الا ومعمولها باق، وجعل من ذلك قول العرب: لا افعل ذلك ما ان حراء مكانه (اي ما ثبت ان حراء) ومن ذلك: اما انت منطلقا انطلقت معك (اي ان كنت منطلقا، وقول العرب: كل شء مهه ما النساء وذكرهن «اي ما عدا النساء»، وياتي الكلام علي هذا في باب الاستثناء ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الجزء الثالث]

  AUTO باب الاخبار

 شرط الاسم الواقع في هذا الباب امكان الاستفادة به، فان كان ليس تحته معني كثواني الاعلام نحو ابي بكر، وام بكر، وامرء القيس، وبعلبك في لغة من اضاف، فلا يقع خبرا، خلافا للمازني، فانه اجاز ان يقع خبرا مستدلا بان العرب قد اخبرت عنه قال:
 فكانما نظروا الي قمر ... او حيث علق قوسه قزح
 والاستغناء عنه باجنبي، ولا يكون ذلك في الهاء في نحو: زيد ضربته لانك لو قلت: زيد ضربت عمرا، لم يصح.
 وجواز استعماله مرفوعا، فلا يكون ذلك فيما لزم حالا واحدة، اما وجوب الرفع كايمن الله، و «ما» التعجبية او النصب كسبحان الله، وسحر معينا، واخواته.
 وجواز تاخيره هو، او خلفه المنفصل، فلا يكون ذلك فيما لزم الصدر كاسماء الشرط، واسماء الاستفهام، و (كم) الخبرية، وضمير الشان، فكل   هذا يستعمل مرفوعا، ومنصوبا ولا يقع في هذا الباب خبرا، الا اسم الاستفهام للاستثبات فياتي حكمه ان شاء الله تعالي، ومثال جواز تاخيره هو (زيدا) في نحو: ضربت زيدا تقول في الاخبار: الذي ضربته زيد، ومثال تاخير خلفه التاء في نحو: ضربت زيدا تقول: الذي ضرب زيدا انا، فانا خلف عن التاء، وكون الاسم لا يختص بالنفي كاحد، وعريب فيصح استعماله مرفوعا مبتدا، ولا يكون في هذا الباب.
 وكونه منويا عنه بضمير فلا يكون مما لا يصح اضماره كالحال، والتمييز والظاهر الذي حصل به الربط، كان تكرارا بلفظه، او اسم الاشارة غليه.
 وكون الضمير لا يطلبه بالعود شيءان كالضمير الذي في منطلق، لو جعلته خبرا في هذا الباب، فقلت في: زيد منطلق: الذي زيد منطلق هو؛ لكان الضمير الذي في (منطلق) يطلبه الموصول، ويطلبه زيد، ولا يمكن اعادته اليهما، ولا الي احدهما فلو قال انسان: زيد عالم فقال قاءل: لقيته، فصير هذا الضمير المنصوب خبرا في هذا الباب، فقال الذي لقيته هو لم يعد الضمير هنا الا علي الذي، وهذه مسالة خلاف اجازها الاستاذ ابو علي، وكلام ابن عصفور، وابن مالك يوافقه، وذهب الجزولي، والشوليين الصغير الي منع ذلك. ونكتة الخلاف هل   شرط هذا الضمير ان لا يكون عاءدا علي شء قبله، او شرطه ان لا يكون رابطا، فلو كان في الكلام رابطان نحو: زيد ضربته في داره، جاز الاخبار فتقول: الذي زيد ضربت في داره هو، فالضمير في داره رابط الخبر بالمخبر عنه، وهو خبر عن الذي، وعاءد علي زيد.
 وكونه بعض ما يوصف به من جملة واحدة، فلو كانت لا يوصف بها، كالامر، والنهي لم يكن في هذا الباب او جملتين في حكم واحدة، كجملة الشرط، والجزاء، فتصلح للوصف نحو: (زيدا) في ان تضرب زيدا اضربه فتقول: الذي ان تضربه اضربه زيد.
 وان كنا متعاطفين فلا بد من اتحاد العامل حقيقة نحو: زيد من قولك: قام زيد وعمرو [تقول: الذي قام هو، وعمرو زيد، ونحو: عمرو تقول الذي قام زيد، وهو عمرو]، او حكما نحو زيد، من قولك: ما هذا بزيد ولا عمرا تقول: الذي ما هذا به ولا عمرا زيد، او عمرو تقول: الذي ما هذا بزيد، ولا اياه عمرو وكذا مسالة: كفي بزيد، وعمرو رفيقين، واذا استوفيت هذه الشروط وقع في هذا الباب، الذي تريد ان تجعله خبرا، للذي وفروعه، و (لال) الموصولة، ان كانت الجملة مصدرة بفعل موجب، يمكن ان يصاغ منه صلة (لال)؛ فان كان غير موجب، كهو في قولك: ما قام زيد او موجبا، ولا يمكن الصوغ منه نحو: يذر، ويدع لم يكن في هذا الباب صلة (لال)، وذكر ابو الحسن مسالة يصح ان يقع فيها خبرا عن (ال)، لا عن الموصول غيرها تقول: قامت جاريتا زيد   لا قعدتا، فاذا جعلت زيدا خبرا في هذا الباب قلت: القاءم جاريتاه لا القاعدتان زيد، ولو قلت: الذي قامت جاريتاه لا الذي قعدتا زيد لم يجز، ومن النحويين من اجاز: مررت بالذي قام ابواه، لا الذي قعدا؛ فعلي هذا تجوز مسالة الاخفش بالذي، وذكر الاخفش مسالة اخري تصدر (بال)، لا بالذي وذلك: المضروب وجها زيد، ولا يجوز: الذي ضرب وجها زيد.
 وكيفية الاخبار: ان تقدم الموصول مبتدا، وتءخر الاسم، او خلفه خبرا، وما بينهما صلة عاءد منها الي الموصول ضمير غاءب، يخلف الاسم في اعرابه؛ الذي كان له، وسواء كان المجعول خبرا ضمير تكلم او خطاب، فتقول في ضربته: الذي ضرب انا، وفي ضربت: الذي ضرب انت، فالضمير في ضرب عاءد علي الموصول، وذهب ابو ذر مصعب بن ابي بكر الخشني الي جواز عوده مطابقا للخبر، فاجاز الذي ضربت انا، والذي ضربت انت، ومنع ذلك الجمهور، وفي الاخبار باسم الاستفهام خلاف، والمنع اظهر، واليه ذهب ابن بابشاذ، ومنهم من اجازه قياسا، فاذا اخبرت باسم استفهام علي مذهب من يجيزه لم يتقدم الموصول، بل يتقدم اسم الاستفهام فتقول في ايهم ضربت: ايهم الذي اياه ضربت، وتقول في اي من قولهم: ايهم قاءم: ايهم الذي هو قاءم، وفي اي رجل كان جاءك: ايهم الذي هو كان جاءك، وفي اعراب هذا التركيب خلاف،   فقال ابن عصفور ايهم خبر مقدم، والذي مبتدا، والقياس، وقال ابن الضاءع شيخنا: لا يجوز الا ان يكون ايهم مبتدا، والذي خبره.
 واذا اخبرت باسم من جملة الاستفهام، صيرت اسم الاستفهام اولا مبتدا، ثم تاتي بالموصول، ثم تضمر مكان اسم الاستفهام من الجملة، ثم تضمر المخبر به، خبرا عن الموصول فتقول في ايهم زيد: ايهم الذي هو زيد، الضمير الثاني ضمير زيد خبر عن الاول، وزيد خبر الذي، والجملة خبر ايهم، وفي الاخبار باخيك من قولك: اي رجل كان اخاك: ايهم الذي هو كانه اخوك، او كان اياه اخوك، فاسم كان مضمر يعود الي هو، وهو مضمر اي، ولو كان الاسم دخلت عليه اداة الاستفهام نحو: ازيد اخوك؛ قلت: الذي هو اخوك زيد اذا جعلت زيدا خبرا، والذي زيد هو اخوك اذا جعلت اخاك خبرا، وجعل ما اردت الاخبار به متاخرا خبرا عن الموصول هو قول النحويين، وفي البسيط ان ذلك علي جهة الاولي والاحسن، وانه يصح ان تقول: زيد الذي ضرب عمرا، فتجعل زيدا خبرا عن الذي، اما متقدما او متاخرا، وجوزه المبرد، او تجعل زيدا لمبتدا، والذي خبره، وذلك في قول من قال ضرب زيد عمرا.
 ولنذكر مساءل هذا الباب مفرعة علي محال الاعراب من الرفع والنصب والجر فتقول: المرفوعات المبتدا، وتقدم القول في اي اذا كانت استفهاما، واما غيرها فتقول في زيد: من (زيد اخوك) الذي هو اخوك زيد، وفي هو من قولك: (هو   قاءم) الذي هو قاءم هو، وعن ضمير المتكلم او المخاطب من (انا قاءم)، و (انت قاءم) الذي هو قاءم انا، والذي هو قاءم انت، وفي الاخبار بهما خلاف والصحيح الجواز، والضمير الذي خلف غاءب، واجاز الكساءي: الذي انا قاءم انا، والذي انت قاءم انت، والاخبار في بعض المواضع يءدي الي تغيير مضمرين تقول: انا قاءم ابي، وانت قاءم ابوك، فالاخبار عن انا، وعن انت تقول فيهما الذي هو قاءم ابوه انا، والذي هو قاءم ابوه انت لا يجوز الا هكذا؛ لانه لو اقررت التاء، والكاف، لم يجز الا ان ابن السراج ذكر مسالة؛ وهي ضربت الذي ضربني قال: اذا اخبرت عن التاء قلت: الذي ضرب الذي ضربني انا، وكان ينبغي ان تقول: الذي ضرب الذي ضربه انا؛ لان التاء، والياء بمعني واحد، فيلزم من تغيير احدهما تغيير الاخر، ويمكن ان يفرق بينهما بان في هذه الياء لم يغير؛ لانا اعدنا الي الذي ضمير غاءب، فاستغني عن تغيير الياء، وليس كذلك التي قبلها؛ لانك لو قلت الذي هو قاءم ابي لاعدت ضمير المتكلم الي الغاءب، وذلك لا يجوز؛ لانك انما معك ضمير واحد انتهي من النهاية.
 والخبر ان كان جامدا جاز نحو: اخيك من (زيد اخوك) تقول: الذي زيد هو اخوك، وفي المشتق خلاف جوزه ابن الدهان فتقول: في قاءم من (زيد   قاءم) الذي زيد هو قاءم، والصحيح ان لا يجوز بالمشتق، وقال شيخنا الاستاذ ابو الحسن الابذي: لا يتصور عندي وقوع ضميري المتكلم والمخاطب خبرين، فيخبر بهما الا في مثل انت انت (اي انت الذي اعرفه) فتقول: في انت الواقع خبرا: الذي انت هو انت وتقول: في المبتدا الذي بعد ضمير الشان في نحو: كان زيد منطلق: الذي كان هو منطلق زيد، وفي الخبر في كان زيد اخوك: الذي كان زيد هو اخوك، وفي الاخبار بال في زيد: الكاءن هو هو منطلق زيد، قاله الزجاج، برز ضمير الشان، لما كان في صلة (ال)، وقال بعض اصحابنا لا يبرز.



 الفاعل
 ان كان ضمير متكلم، او مخاطب، ففي جواز الاخبار به خلاف، والجمهور علي الجواز فتقول: في ضربت، وضربت: الذي ضرب انا، والذي ضرب انت ، فان كان الموصول ال، ومرفوع الصلة ضميرا لغير (ال)، وجب ابرازه، فتقول في ضربت زيدا: الضاربه انا زيد، وان كان لال قلت: في زيد من (خرج زيد)، وفي التاء من (ضربت زيدا) الخارج زيد، والضارب زيدا انا، ثم الفاعل ان كان في جملة واحدة نحو: قام زيد قلت: الذي قام زيد، والقاءم زيد، وان كان تقدمه فعلان، واتحدا لفاعل ضمير متكلم، او مخاطب، فالصحيح الجواز، وان كان ظاهرا نحو يقوم ويقعد زيد قلت: الذي يقوم، والذي يقعد زيد، وزيد خبر عن الموصولين، او تكرار الثاني توكيد، والاولي ان يقال: استغني بخبر احدهما عن الاخر، ويجوز ان تقول في (ال): القاءم، والقاعد زيد، والقاءم، ويقعد زيد، وسواء كان العطف بالواو ام بغير الواو، وان كان الفاعل الثاني هو ضمير الاول نحو: قام زيد، وخرج عطفت بما شءت من حروف العطف، فبالاخبار بالضمير تقول: الذي قام زيد، وخرج هو، والقاءم زيد، والخارج هو؛ فان عطفت علي الفاعل مفردا نحو: قام زيد وعمرو قلت في زيد: الذي قام هو، وعمرو زيد، وبعمرو قلت: الذي قام زيد وهو عمرو، والقاءم هو، وعمرو زيد، والقاءم زيد وهو عمرو، ولا يكون العطف الا بالواو خاصة.
 وان اختلف الفاعل، والعطف بالفاء نحو: يطير الذباب فيغضب زيد، فاخبرت بالفاعلين قلت: الذي يطير هو الذباب فالذي يغضب هو زيد، والطاءر الذباب فالغاضب زيد، وبالفاعل الاول: الذي يطير، فيغضب زيد الذباب،   والطاءر فيغضب زيد الذباب، تعطف بالفعل علي صلة ال؛ لانه في معناه خلافا للاخفش، والمبرد، وابن السراج في منعهم هذا، واذا اخبرت بالفاعل الثاني قلت: يطير الذباب فالذي يغضب هو زيد، ويطير الذباب فالغاضب زيد، فان كان العطف بالواو، واخبرت عن الفاعلين كما تقدم قلت: الذي يطير الذباب، والذي يغضب زيد، وبالذباب فقط، لم يجز عند اكثر النحاة لخلو الجملة الثانية من ضمير يربط الصلة بالموصول لو قلت: الذي يطير، ويغضب زيد الذباب، وليست الواو كالفاء، واجاز ذلك ابن الطراوة وغيره؛ علي ان تكون الواو جامعة، وهي التي تجعل المسندين كشء واحد نحو: هذان زيد وعمرو.
 واذا عطفت علي الفاعل الاول من قولك: يطير الذباب فيغضب زيد اسم فاعل بالذي كان منكرا لا غير نحو: الذي يطير الذباب فغاضب زيد، اذا اخبرت بزيد، والذي يطير فغاضب زيد الذباب اذا اخبرت بالذباب، وان كان بال كان ايضا نكرة فتقول: الطاءر فغاضب زيد الذباب؛ ان اخبرت بالذباب، والطاءر الذباب فغاضب زيد واجاز هشام دخول «ال» علي اسم الفاعل في المسالتين علي ان تكون زاءدة، ولو كررت الذي فقلت: الذي يطير الذباب فالذي يغضب زيد، والذي يطير فالذي يغضب زيد الذباب، فقال الاخفش هو محال: لخلو احداهما من الضمير قال وكذا تكرير اللام؛ لخلو صلته من الضمير، فان امكن دخول اللام علي الاول، والثاني وصوغ اسمي فاعلين ف يكل واحد منهما ضمير يعود علي اللام نحو: ضربت زيدا فابكيته، تقول: اذا اخبرت بالتاء الضارب زيدا، فالمبكية انا، وبزيد: الضاربه انا فالمبكية زيد. ومسالة يطير الذباب، فيغضب زيد،   لا يتاتي فيها هذا، ولا يجوز فيها عنده عطف الفعل علي الاسم، فهي ممتنعة، واجاز قوم: الطاءر الذباب فالغاضب زيد، علي نية طرح (ال) من الغاضب كانه قال: فغاضب زيد، وهذا لا يجوز وقد غلط ابن بابشاذ فحكي عن ابي الحسن: انه يجيز ما اجازه الفارسي، من قوله الطاءر، فيغضب زيد الذباب.
 المفعول الذي لم يسم فاعله
 حكمه حكم الفاعل؛ الا في الصيغة؛ فانها تغير الا في الفعل، وفي اسم المفعول عن صيغة ما بني للفاعل فيهما، فتقول: في ضرب زيد: الذي ضرب زيد، والمضروب زيد، وفي ضربت، وضربت: المضروب انا، والمضروب انت، والذي ضرب انا، والذي ضرب انا، والذي ضرب انت، ولا يخبر في (مر بزيد) المجرور، الذي قام مقام الفاعل مادام مجرورا.
 اسم كان واخواتها
 يخبر به بالذي، و «بال» الا ليس، وما دخل عليه حرف النفي لزوما او حال ارادة نفيه، فلا يكون فيه (ال)، والا اسم ما دام، فلا يكون فيه (ال)، ولا الذي فتقول في كان زيد قاءما: الذي كان قاءما زيد، والكاءن قاءما زيد، وفي كنت قاءما: الذي كان قاءما انت، والكاءن قاءما انت، وفي كنت قاءما: الذي كان قاءما انا، والكاءن قاءما انا، واذا ثنيت، او جمعت، والاخبار بال في ضمير المتكلم والمخاطب ثني اسم الفاعل، وجمع واستتر الضمير علي كل حال؛ الا علي مذهب الكساءي فيهما، فيبرز الضمير.



 المرفوع بافعال المقاربنة
 ان كان الفعل متصرفا نحو: كاد، واوشك، جاز الاخبار بالمرفوع تقول: في كاد زيد يضرب عمرا: الذي كاد يضرب عمرا زيد، وكذا اوشك، وما اصله التصرف، وعرض له عدم التصرف باستعماله، في افعال المقاربة، فالظاهر جواز الاخبار بمرفوعه فتقول: في (جعل زيد يقرا): الذي جعل يقرا زيد؛ وان كان جامد الوضع وهو عسي، فاجاز الاخبار بمرفوعه الاستاذ ابو الحسين بن ابي الربيع، تقول في عسي زيد ان يقوم: الذي عسي ان يقوم زيد؛ وذاك لا يجوز عند الجمهور، وتقدم الخلاف في ذلك في صلة الموصول.
 اسم ما ولات المنصوبان
 تقول في ما زيد قاءما: الذي ما هو قاءما زيد، وزعم ابن عصفور انه يجوز حذف المضمر هنا، وقال الاستاذ ابو الحسن بن الضاءع: ينبغي ان لا يجوز، واسم ما لم يات محذوفا في موضع من المواضع، وقال ابن عصفور تقول في قراءة من نصب: {ولات حين مناص}، الذي لات هو حين مناص الحين، تظهر ذلك الذي كان محذوفا، وتجعل مكانه ضميرا، ويجوز ان يحذف، وفي قراءة من رفع الذي لات هو حين مناص، ولا يحذف هو، وقال الاستاذ ابو الحسن بن الضاءع هذا كله لا يجوز.



 خبر ان وكان
 ان كان جامدا قلت في: ان زيدا اخوك، وكان زيدا اسد: الذي ان زيدا هو اخوك، والذي كان زيدا هو اسد؛ وان كان مشتقا ففيه الخلاف الذي في خبر المبتدا، وقد مثل بعض شيوخنا ذلك فقال: في ان زيدا قاءم: الذي ان زيدا هو قاءم، وتقول في انك انت: الذي انك هو انت، كما تقدم في انت انت.
 المنصوبات
 المفعول به: تقول فيما يتعدي الي واحد نحو : ضربت زيدا: الذي ضربته زيد، ويجوز حذف الضمير العاءد فيه، والضاربه انا زيد، ولا يجوز حذف العاءد، وقد جوزوه بعضهم، وان كان من باب ما يتعدي الي اثنين، فان كان من باب اعطي، واخبرت بالاول في نحو: اعطيت زيدا درهما قلت: الذي اعطيته درهما زيد، ويجوز حذف العاءد والمعطيه انا درهما زيد، والمعطي انا اياه درهما زيد، ولا يحذف العاءد وان اخبرت بالثاني قلت: الذي اعطيته زيدا درهم، والذي اعطيت زيدا اياه درهم، تفصله لبقاءه في رتبته، وهو اختيار ابي بكر، والوصل ظاهر قول المازني؛ وهو احسن عند البصريين، ويجوز المعطي انا زيد اياه درهم، ومنع منها ثعلب.
 والمتفق عليه المعطيه انا زيدا درهم، اتيت به متصلا؛ فان البس اتيت به منفصلا مكان الظاهر نحو: اعطيت زيدا عمرا فتقول في الاخبار بعمرو: الذي اعطيت زيدا اياه عمرو، والمعطي انا زيدا اياه عمرو، ولا يجوز حذف هذا العاءد في الاخبار بزيد الذي اعطيته عمرا زيد، والمعطيه انا عمرا زيد.



 وان كان من باب ظن، واخبرت بالاول من نحو ظننت زيدا اخاك قلت: الذي ظننته اخاك زيد، ولا يجوز حذف العاءد علي الصحيح، والظانة انا اخاك زيد، وقد يحذف هذا العاءد قليلا او بالثاني مشتقا، ففيه خلاف خبر المبتدا اذا كان مشتقا، او جامدا فتقول: الذي ظننته زيدا اخوك ووصل الضمير احسن من فصله.
 وقال ابن الدهان: لا يحسن في هذا ان تاتي بالضمير المتصل وتقدمه قال: فتقول: الذي ظننت زيدا اياه قاءم، والظان انا زيدا اياه قاءم ومثل بالمشتق؛ لانه يري جواز ذلك في خبر المبتدا، وفي التوابع واذا قلت: الذي فيجوز حذف العاءد علي ضعف، ولم يقسه ابو الحسن، واما في اسم الفاعل، فلا يجوز حذفه نحو: الظانة انا اخاك زيد، وقد اجاز بعضهم هذا، اذا لم يلبس، فكمسالة اعطي، واذا البس نحو: ظننت زيدا عمرا، واخبرت بعمرو قلت: الذي ظننت زيدا اياه عمرو وان كان من باب اعلم، واخبرت بالاول من اعلمت زيدا عمرا منطلقا: قلت الذي اعلمته عمرا منطلقا زيد، ولا يجوز حذف العاءد، ومن اجاز حذف الاول في باب اعلم، يقتضي قوله جواز حذف العاءد وتقول في (ال) المعلمة انا عمرا منطلقا زيد، هذا مذهب سيبويه، ومن النحويين من اجاز حذف العاءد؛ وان اخبرت بالثاني قلت: الذي اعلمت زيدا اياه منطلقا عمرو، ولا يجوز ان يقدم اياه علي زيد، ويجوز حذف هذا العاءد، وان لم يلبس جاز اتصاله بالفعل، وذلك في   نحو: اعلمت زيدا هندا ضاحكة، فتقول: التي اعلمتها زيدا ضاحكة هند، ويجوز ان ينفصل واذا كان متصلا بالفعل، جاز حذفه، خلافا لابي الحسن، وان اخبرت بالثالث، وكان مشتقا، ففيه الخلاف الذي في خبر المبتدا اذا كان مشتقا؛ فان كان جامدا جاز الاخبار به، فتقول في نحو: اعلمت زيدا عمرا اخاك: الذي اعلمت زيدا عمرا اياه اخوك، وان اخبرت عن «ال» بالمفعول الاول فتقدم تمثيله، او بالثاني قلت: المعلم انا زيدا اياه منطلقا عمرو، او بالثالث قلت: المعلم انا زيدا عمرا اياه اخوك.
 فرع: انما ضربت زيدا اذا اخبرت بزيد، قلت علي مذهب سيبويه الذي انما ضربته زيد؛ ويجوز حذف العاءد، وعلي مذهب الزجاج الذي انما ضربت اياه زيد.
 اسم ان وكان: تقول في (ان زيدا قاءم) وكان زيدا اسد: الذي انه قاءم زيد، والذي كانه اسد زيد.
 خبر كان؛ ان كان جامدا، جاز الاخبار به، قال ابن عصفور: بلا خلاف وليس كذلك؛ بل من النحاة من منع الاخبار به مطلقا، سواء اكان جامدا او مشتقا، ومنهم من اجاز ذلك مطلقا، وقال ابن الدهان: اكثر النحاة علي الجواز مطلقا ومنهم من فصل، فان كان جامدا جاز، وان كان مشتقا لم يجز، والتفريع علي هذا، فتقول في كان زيد اخاك: الذي كان اياه زيد اخوك، ويجوز كانه، والكاءن اياه زيد اخوك، ويجوز الكاءنة. خبر (ما) ان كان مشتقا، ففيه الخلاف؛ وان كان جامدا قلت في ما زيد اخاك: الذي ما زيد اياه اخوك.



 المصدر
 ان كان مءكدا، فلا يجوز الاخبار به، وان تخصص جاز نحو: قام زيد قياما حسنا، وشربت شرب الابل تقول: الذي قامه زيد قيام حسن، والذي شربته شرب الابل، والقاءمة زيد قيام حسن، والشاربه انا شرب الابل، وذكر ابن عصفور في المصدر المطلق خلافا.
 واذا قلت: تبسمت وميض البرق، فمن قال العامل في «وميض البرق» محذوف لم يجز الاخبار به، وهو الرماني، ومن نصبه بتبسمت اجاز، فتقول: الذي تبسمت وميض البرق، والمتبسمة، انا وميض البرق، هكذا في الغرة.
 وقال شيخنا الاستاذ ابو الحسن الابذي: ابو عثمان، حيث يعمل في وميض البرق الظاهر، يجيز الاخبار به، وسيبويه حيث يضمر له من لفظه يمنع، فاما: جءت مشيا، ورجع عوده علي بدءه عند سيبويه، وارسلها العراك، وجاءوا الجماء الغفير، فلا يجوز ذلك فيها، واما سيرا من انما انت سيرا، فالمنع مذهب ابن السراج، ومنهم من يجيز فيقول: الذي انما انت اياه سير، وفي   النهاية: سقيا ورعيا في الاخبار عنه خلاف، ومن اجاز قال: الذي اياه سقي تقديره: الذي سقاه فلان سقي، [و] انبتكم نباتا فيها خلاف تبسمت وميض البرق.
 الظرف المتصرف
 ان اتسع فيه قلت في قام زيد اليوم، وفي قام زيد خلفك: الذي قامه زيد اليوم، والذي قامه زيد خلفك، والقاءمه زيد اليوم، والقاءمه زيد خلفك، وقد يحذف العاءد مع الذي دون (ال)، وان لم يتسع فيه، لم يصل الي الضمير الا بفي.
 المفعول من اجله
 في الاخبار به خلاف، صحح ابن عصفور المنع، والي الجواز ذهب ابن الضاءع ومن اجاز ذلك فيه يقول في جءتك ابتغاء الخير، اذا اخبرت بابتغاء الخير: الذي جءتك له ابتغاء الخير، ولا تقول: الذي جءتكه لان المفعول له لا ينصب الا بشروط، ليست موجودة في الضمير، فاحتيج الي لام الجر.



 المفعول معه
 مذهب ابي الحسن، انه لا يجوز الاخبار به، وصححه ابن عصفور، والي الجواز ذهب غيرهما، وهو اختيار شيخنا ابي الحسن بن الضاءع، فتقول في جاء البرد والطيالسة: الذي جاء البرد واياها الطيالسة، والجاءي البرد واياها الطيالسة.
 المنصوب علي الاستثناء، تقول في قام القوم الا زيدا: الذي قام القوم الا اياه زيد، وفي قام القوم ليس زيدا: الذي قام القوم ليس اياه زيد، ولا تصل الضمير في الاجود فتقول: ليسه زيد، وكذلك لا يكون، فاما خلا وعدا وحاشا اذا نصبت واخبرت بمنصوبها فتقول: الذي قام القوم حاشاه زيد، وكذلك خلا وعدا زيد.
 المجرورات
 اما بحرف، او اضافة؛ ان كان بحرف لا يجر الا المضمر، جاز تقول في لولاك لقمت: الذي لولاه لقمت انت، او تجره ضرورة، نحو: حتي، فلا يجوز عند الجمهور، واجاز ذلك المبرد، او لا يجر الا المظهر نحو: رب وواوها، فلا يجوز، او يجرهما فيجوز، فتقول في مررت بزيد: الذي مررت به زيد، والمار به انا زيد، وحذف (به) ضعيف جدا، وان كان الجر باضافة، ولكل من المتضايفين معني، جاز الاخبار بالمجرور، فتقول في قام غلام زيد: الذي قام غلامه زيد، والقاءم غلامه زيد، ولا يحذف هذا الضمير، الا ان الاسم قد يقتطع من   الاضافة لفظا، لفهم المعني نحو: كل وبعض، تقول في مررت بكل القوم: الذي مررت بكل القوم، ويجوز التصريح بالضمير فتقول: الذي مررت بكلهم القوم، وفي الاخبار بالضمير في (ويحه رجلا) خلاف ومن اجاز ذلك قال: الذي ويحه رجلا هو، فان كان المجرور بالاضافة ياء المتكلم نحو: هذا غلامي فتقول: الذي هذا غلامه انا، وقد استضعف ابو عثمان الاخبار عن الياء؛ لان الياء اعرف المعارف فتقلبها الي ضمير الغاءب، والغاءب دون المخاطب، الذي هو دون المتكلم في التعريف.
 وان اخبرت عن اسم الاشارة قلت: الذي ها هو غلامي ذا؛ لان حرف التنبيه يدخل علي المضمر؛ وان كان من العدد الذي اضيف اليه مميزه نحو قولك: هذه ثلاثة اثواب فتقول: الذي هذه ثلاثتها اثواب، وهذا فيه ضعف؛ لان اسم العدد حقه ان يضاف الي الجنس ليبينه، والاضافة الي المضمر الغاءب غير مبينة وان بينت، فليس ذلك بطاءل، وتقول له عشرة الاف درهم فتقول: الذي له عشرة الاف درهم، وتقول: له احد عشر الف درهم لا يجوز الاخبار عن درهم، لان الفا مضاف اليه، وقد وقع مميزا لاحد عشر، فيقضي الي جعل المميز معرفة.
 وان كان من العدد الذي اضيف اليه اسم الفاعل الموافق في المادة نحو: ثاني اثنين، لم يجز الاخبار به لا تقول في هذا ثاني اثنين: اللذان هذا ثانيهما اثنان هكذا قال اصحابنا ابن عصفور، وشيخنا الابذي، وابن الضاءع، وقد تقدمهما الي ذلك ابن الدهان، وكذا قالوا في ثالث ثلاثة.



 وهو عندي يصح، اذ معني ثالث ثلاثة احد ثلاثة، فيصح الذين هذا ثالثهم (اي احدهم) ثلاثة، وقال شيخنا ابو الحسن بن الضاءع: ان خصص بصفة او تعريف صح، فتقول: اللذان هذا ثانيهما اثنان صالحان، او الاثنان لمن بينك، وبينه عهد في اثنين، وزعم ابن عصفور، والابذي شيخنا: انه يجوز في الاربعة فما زاد في نحو: رابع اربعة ان يخبر بالاربعة فتقول في هذا رابع اربعة: الذين هذا رابعهم اربعة، ورد ذلك شيخنا ابو الحسن بن الضاءع، ورده مردود، وان اختلفا في المادة نحو: ثالث اثنين، ورابع ثلاثة، فزعم ابن عصفور انه يجوز في الثلاثة، وقال ابن الضاءع: ينبغي ان لا يجوز الا من الاربعة، واما المركب، فلا يكون الا في المتفق المادة نحو: حادي عشر احد عشر، وينبغي ان لا يجوز الا ان ذكر التمييز، فتقول في هذا حادي عشر احد عشر: الذي هذا حادي عشرهم احد عشر غلاما، وفي الغرة: «فاما حادي احد عشر، وثالث ثلاثة عشر»، فان اخبرت باحد عشر، وثلاثة عشر، لم يجز: الذين هذا حاديهم احد عشر، ولا الذين هذا ثالثهم ثلاثة عشر، كما تقول الذين هذا ثالثهم ثلاثة انتهي، ولا يجوز ادخال (ال) علي شء من هذا؛ لانه مضاف فلا يجري مجري الفعل، وقال الاخفش الا تري انك لا تقول: هذا خامس خمسة عدا؛ فان قلت رابع ثلاثة جاز فتقول: اذا اخبرت عن ثلاثة: الذين هذا رابعهم ثلاثة، و (بال): الرابعهم هذا ثلاثة، ولا يجوز الثانيهما اثنان لعدم الفاءدة انتهي.



 وينبغي ان لا يجوز الذين هذا رابعهم ثلاثة؛ لانه قد استفيد من المبتدا وصلته انهم ثلاثة، فقد صار الخبر مفهوما من المبتدا، فلا يجوز، وتقول اذا اخبرت عن (ما)، وصلتها من قولهم احسن ما يكون الامير قاءما، علي مذهب المازني: الذي هو قاءما احسن ما يكون الامير، ومنعه بعضهم، لان الضمير لا يءدي عنه، والصواب في القياس: الذي احسنه قاءما، ما يكون الامير، وفيه قبح؛ لان الضمير لا يءدي عنه.
 التوابع
 النعت يجوز ان يخبر بالمنعوت مع نعته، تقول في مررت برجل عاقل: الذي مررت به رجل عاقل، والمار به انا رجل عاقل، وفي النهاية: مررت برجل عاقل تخبر عن رجل، فتقول: الذي مررت به عاقلا رجل، او الذي مررت به رجل عاقل ذكرهما ابو سعيد انتهي.
 وبالمءكد مع توكيده تقول في قام زيد نفسه: الذي قام زيد نفسه، والقاءم زيد نفسه، وفي ضربت زيدا نفسه: الذي ضربته نفسه زيد، ولا يجوز حذف الضمير من ضربته، نص عليه الاخفش نقلا عن العرب انهم لا يقولون: الذي ضربت نفسه زيد، يريدون الذي ضربته، وفي كتاب سيبويه من تمثيله، وتمثيل الخليل جواز حذف المءكد.
 ويجوز ان تخبر بالمعطوف عليه، وبالمعطوف تقول في نحو: قام زيد وعمرو: الذي قام هو وعمرو زيد، والذي قام زيد وهو عمرو، وتضع الضمير مكان الذي اخبرت به خلافا لمن قال: لا بد ان تجعله فاعلا فتقدمه، وتجعل المعطوف عليه   معطوفا فتقول: الذي قام هو زيد وعمرو، واستحسن هذا المذهب ابو الحسين ابن ابي الربيع، فان كان العطف (باو) ففيها الخلاف الذي في الواو، فان كان (بام) لم يجز الاخبار لا بالمعطوف ولا بالمعطوف عليه؛ وان كان بالفاء، او بثم، او بحتي، او ببل، او بلا، او بلكن، كان الضمير مكان الذي تريد ان تخبر به، فتقول في قام زيد، فعمرو اذا اخبرت بعمرو: الذي قام زيد، فهو عمرو، وفي قام زيد لا عمرو، اذا اخبرت بعمرو: الذي قام زيد، لا هو عمرو، وفي ما قام زيد، لكن عمرو: الذي ما قام زيد، لكن هو عمرو، وكذلك بل وحتي، وتقول: زيد وعمرو قاءمان، فاذا اخبرت بزيد قلت: الذي هو وعمرو قاءمان زيد، او بعمرو قلت: الذي زيد وهو قاءمان عمرو، او بهما قلت: اللذان هما قاءمان زيد وعمرو، ويجوز ذلك في العطف بالفاء، وثم، واو.
 واما الاخبار في البدل: فمنهم من يجيز الاخبار في المبدل منه وحده، وبالبدل وحده، فاذا قال: قام اخوك زيد، واخبرت باخيك الذي هو مبدل منه قلت: الذي قام زيد اخوك، ففي قام ضمير يعود علي الذي وزيد بدل منه، واخوك خبر الذي، واذا اخبرت بالبدل قلت: الذي قام اخوك هو زيد، فهو بدل من اخوك، وهو عاءد علي الذي، وزيد خبر الذي، ومن النحاة من يبدل من زيد ضميرا ويءخره الي اخر الكلام، واخوك بدل منه، فتقول في قام زيد اخوك، كما كان قبل الاخبار به فتقول: الذي قام زيد اخوك؛ ففي قام ضمير يعود علي الذي، وزيد خبر الذي، بقي التابع تابعا، والمتبوع متبوعا، وفي الغرة: في مررت باخيك زيد: ان اخبرت باخيك فقولان:



 احدهما: ان يءخر البدل والمبدل منه الي اخر الكلام فتقول: الذي مررت به اخوك زيد.
 الثاني: ان تءخر الاخ وحده، وتجعل زيدا بدلا من ضميره، فتقول: الذي مررت به زيد اخوك، وان اخبرت بزيد، فمن الناس من لا يجيزه لعدم العاءد من الاول، ومنهم من يجيزه فيقول: الذي مررت باخيك به زيد؛ فان اخبرت عن الاول باللام قلت علي القول الاول: المار به انا اخوك زيد، وعلي القول الثاني: المار انا به زيد اخوك؛ فان اخبرت بزيد، فالكلام فيه كالكلام في الاول انتهي، وتقول: ضربت زيدا اخاك؛ اذا اخبرت بالبدل مفردا من متبوعه بال قلت: الضارب انا زيدا اياه اخوك، فصلة (ال) ضارب)، وقد رفع انا و (زيدا) مفعول ضارب، واياه بدل من زيد، او بقيت (ال) عارية من عاءد عليها؛ لان زيدا مفعولها، وصارت صفة جرت علي غير من هي له، فبرز ضمير الفاعل، وهو التاء في ضربت، ويقول في الاخبار عن (ال) باخيك من قولك: مررت برجل اخيك: المار انا برجل به اخوك تدخل الباء علي الضمير الذي يحل محل البدل.
 مسالة
 واذا اخبرت بالياء من ضربي زيدا قاءما قلت: الذي ضربه زيدا قاءما انا، وبزيد قلت: الذي ضربته او ضربي اياه قاءما زيد، ولا يجوز ان يخبر بضربي، ولا بقاءم، وبالامير من قولك: احسن ما يكون الامير قاءما: الذي احسن ما يكون قاءما الامير، وب (ما) مع صلتها اجازه المازني فيقول: الذي هو قاءما ما يكون الامير، ومنعه بعضهم قيل: والصواب في القياس: الذي احسنه قاءما ما يكون الامير.
 مسالة: الموصول كغيره من الاسماء تقول في: الاخبار بالذي من قولك: ضربت الذي ضربته: الذي ضربته الذي ضربته.



 مسالة: اذا اخبرت بالسمن من قولك السمن منوان بدرهم، قلت: الذي هو منوان بدرهم السمن، وبالمنوين قلت: اللذان السمن هما يدرهم منوان، وبدرهم قلت: الذي السمن منوان به درهم، وبالهاء المحذوفة في منه لم يجز، وهذه مساءل من الاعمال ان اتفق العاملان في العمل نحو: ضربت، واهنت زيدا، فمذهب ابي الحسن في الاخبار بزيد ان تقول: الذي ضربته، واهنته زيد، ويجوز حذف الضمير، وباللام قلت: الضاربه انا، واهنته زيد؛ وان شءت كررت الموصول فقلت: والمهينه انا زيد، ولا بد اذ ذاك من ضمير ثان، وقيل: لا يجوز الاتيان بالضمير في الصلة الاولي.
 وان اختلف العاملان في العمل نحو: ضربت، وضربني زيد، فاذا اخبرت بزيد فمذاهب:
 احدها: مذهب الاخفش وهو: ان يدخل الموصول علي الاول، وعلي الثاني، وتستوفي كل جملة عاءدها، وتستوفي احدي الجملتين خبرها، وتترك الاخري لا خبر لها فتقول: الذي ضربته، والذي ضربني زيد، وفي «ال» علي اعمال الثاني: الضاربه انا والضاربي زيد.
 المذهب الثاني: كالاول الا انه يحذف الضمير للطول فتقول: الذي ضربت، والذي ضربني زيد، والضارب انا، والضاربي زيد.



 المذهب الثالث: ان يدخل الذي او (ال) علي الجملة الاولي، وتترك الثانية علي حالها فتقول: الذي ضربت وضربني زيد، والضارب انا، وضربني زيد، واتفقت هذه المذاهب الثلاثة علي حذف الخبر من احدي الجملتين، وتوفية الاخري حقها من المبتدا والخبر.
 المذهب الرابع: ما نقل اصحابنا عن المازني: وهو ان تدخل الموصول علي الاول، وعلي الثاني، وتاتي بكل جملة علي انفرادها، وتوفي حقها من الخبر، والضمير، وكل جملة منهما قاءمة بنفسها، فتقول: الذي ضربته زيد، والذي ضربني زيد، الضاربه انا زيد، والضاربي زيد، وفي الغرة عن المازني؛ انه يجعل انا خبرا عن الاول، والعاءد مستكن، وزيد خبر عن الثاني، والعاءد مستكن فهما جملتان، وفي نقل اصحابنا ان انا فاعل، وخبر الضاربه زيد ملفوظ به.
 واذا اخبرت بالتاء من ضربت وضربني زيد، قلت علي مذهب الاخفش الضارب والضاربه زيد انا، وعلي مذهب المازني: الضارب انا والضاربي زيد، وعلي مذهب الرماني: الضارب وضربه زيد انا، وان اخبرت بالياء قلت في مذهب المازني: الضارب انا، والضاربه زيد انا، واذا اخبرت بالتاء من اعطيت واعطاني زيد، درهما قلت علي مذهب الاخفش: المعطي، والمعطيه   درهما زيد انا، وعلي قول المازني: المعطي انا، والمعطيه زيد درهما انا، وبزيد قلت علي مذهب الاخفش: المعطيه انا، والمعطي درهما زيد، وعلي مذهب المازني اللفظ واحد، والتقدير مختلف، وبالدرهم علي قول الاخفش: المعطيه انا زيد، والمعطيه، او المعطي اياه زيد درهم، وتعيد المفعول الاخير في مذهبه، برد الكلام الي اصله، وعلي قول المازني: المعطي انا، والمعطيه او المعطي اياه زيد درهم.
 وبالتاء في ظننت، وظنني زيد منطلقا في مذهب الاخفش: الظان والظانه زيد منطلقا انا، فانا عنده خبر عن الاثنين وكذا ان اخبرت بالياء، وفي مذهب المازني: الظان انا، والظاني منطلقا زيد، فانا عنده خبر عن الاول، وبالياء علي مذهب المازني: الظان انا، والظانه زيد منطلقا انا، وبزيد علي مذهب الاخفش: الظان انا اياه والظاني منطلقا زيد، وكذا ذكره الاخفش في المساءل الكبيرة، وابن السراج وفي قول المبرد، والرماني: الظانه انا منطلقا، والظاني اياه زيد.
 وفي قول المازني: الظان انا والظاني منطلقا زيد، وبمنطلق علي قول الاخفش: الظانه انا اياه والظاني زيد اياه منطلق، وفي قول المازني: الظان انا، والظاني اياه زيد منطلق، وفي قول الرماني: الظانه انا اياه، وظنني زيد اياه منطلق، وبالتاء من ظننت ، وظنني اياه زيدا منطلقا في قول الاخفش: الظان زيدا منطلقا،   والظان هو اياه انا وبالياء كهو بالتاء في هذا القول، وفي قول المازني: الظان زيدا منطلقا انا والظان هو اياه انا، وبزيد في قول الاخفش: الظانه انا منطلقا، والظاني اياه هو زيد، ويجوز الا تظهر هو، وفي قول المازني: الظانه انا منطلقا زيد، والظاني اياه هو، وبمنطلق في قول الاخفش: الظان انا زيد اياه، والظاني هو اياه منطلق، ويجوز ان تسقط هو، وفي قول المازني: الظانه انا زيد منطلق، والظاني هو اياه هو وفي النهاية: الاخبار عن الاسماء التي مع الفعلين اقوال، والتفريع علي مذهب البصريين:
 الاول: لا يمتنع منه احد من النحويين، وهو مقتضي القياس، ان تدخل الموصول علي الفعل المتقدم، وتجعله صلة له، وتعطف الثاني عليه، وتجعله داخلا في الصلة.
 الثاني: قول ابي الحسن: تنقل الفعلين الي اسمي فاعلين، وتدخل (ال) علي كل منهما، وتاتي بالمخبر عنه اخرا فتكون عاطفا لموصول مفرد علي موصول مفرد.
 الثالث: اصحاب الحذف، وهم قوم من البغداديين، مذهبهم كمذهب ابي الحسن، غلا انهم يحذفون العواءد المنصوبة، وان كانوا لا يحذفون الهاء مع اسماء الفاعلين في غير هذا الباب.
 الرابع: قول المازني يفعل فعل ابي الحسن، الا انه يجعل كل جملة مستقلة بنفسها، ولا يمزج الموصول بحيث يجعل الخبر عنهما اخرا؛ بل يعطي كل واحد خبره.
 الخامس: قول ابن السراج تدخل (ال) علي الاول، فيصير اسم فاعل، ويبقي الثاني علي لفظه، وكلهم قد اطبقوا علي الامتناع من ادخال (ال) علي الفعل الثاني، مع ادخالها علي الفعل الاول؛ لان هذين الفعلين مزجا، حتي صارت الجملتان كالجملة الواحدة المساءل.



 اما قاما وقعدا اخواك، وذهبت وذهب الي زيد، وضربت وضربني زيد، وضربت وشتمت زيدا، واعطيت واعطاني زيد درهما، وظننت وظنني زيد قاءما، واعلمت واعلمني زيد عمرا قاءما، مثال ذلك في الاولي: اللذان قاما وقعدا اخواك، وعلي مذهب ابي الحسن: القاءمان والقاعدان اخواك، وعلي مذهب اصحاب الحذف ليس فيه شء تحذفه وعلي مذهب المازني: القاءمان هما، والقاعدان اخواك ، وعلي قول ابي بكر: القاءمان وقعدا اخواك، وانشد المفضل في الامثال:
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدش انيابه واظافره
 عطف خدشه علي مسمن؛ لانه وقع صلة (لال)، كانه قال: كالذي سمن كلبه، فخدشه، لا شبهة عند النحويين ان اسم الفاعل واسم المفعول الواقعين صلة (لال) في معني الفعل الصريح.
 ذكر محال الرفع والنصب والجر والجزم
 فمحل الرفع من الاسماء: المبتدا، وخبره، واسم كان، واخواتها، واسم ما الحجازية خلافا للكوفيين في زعمهم: انه مرفوع علي الابتداء، والفاعل، والناءب، وخبر ان واخواتها، وخبر لا لنفي الجنس، والتابع لمرفوع، او الجاري مجري المرفوع، وفسره البصريون بالمنادي المبني علي الضم، اذا اتبع بما يجوز ضمه نحو: يا زيد الظريف، وبالمحكوم له بحكمه نحو: يا هءلاء العقلاء، وبما هو في موضع رفع نحو: ما جاءني من رجل عاقل، وبما هو مرفوع مقدرا نحو: زيد يضرب، وخارج، وبما هو مرفوع في المعني نحو: ما قام غير زيد وعمرو، اي ما قام الا زيد وعمرو، وهكذا عدوه، وعندي انه من عطف التوهم، وليس من الجاري مجري المرفوع معني تابع منصوب لفظا مشترك مع مرفوع في كون كل منهما فاعلا مفعولا من حيث المعني   خلافا للكوفيين في نحو: ضارب زيد هندا العاقلة برفع العاقلة ولا الاسم المرفوع بعد لولا الامتناعية بها، خلافا للفراء، وتبعه ابو منصور الجواليقي من المتاخرين، وهو قول جماعة من اهل الكوفة، وبغداد، وابن كيسان من المتقدمين، بل هو مرفوع بالابتداء.
 وسياتي الخلاف في ذلك مشبعا ان شاء الله تعالي، ولا ان الاسم يرتفع بظرف، او باسم قد رفع غيره، فالظرف (حيث) ترفع اسمين في نحو: زيد حيث عمرو لكونها نابت مناب ظرفين من حيث المعني، اذ التقدير: زيد في مكان فيه عمرو خلافا للكوفيين، بل هو مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف لدلالة المعني عليه، ولو قلت: قمت حيث زيد قاءم، فعندهم انه ان حذف قاءم، ارتفع زيد بحيث، وان اثبت اجازوا فيه الرفع والنصف، و (حيث) عند البصريين مضافة الي جملة، والاسم المشتق اذا وقع خبرا للمبتدا او لما اصله المبتدا، رفع المبتدا، ورفع ضميره العاءد علي المبتدا، ولو قدرته خلف موصوف استتر فيه ضميران، فلو كان الخبر (بال) تحمل ثلاثة ضماءر، ورفع اربعة المبتدا وضميره وضمير الخلف، وضمير (ال)، فلو اكدت الضماءر قلت: زيد القاءم نفسه نفسه نفسه، وكان زيد القاءم نفسه نفسه نفسه، خلافا للكوفيين في ذلك والبصريون لا يحملون هذا المشتق غير ضمير واحد، وزاد الاعلم في وجوه الرفع: الرفع علي الاهمال، وجعل من ذلك قوله تعالي: «يقال له ابراهيم» فابراهيم عنده مرفوع بالاهمال من العوامل، وذكر ابن عصفور ان الاسم يرفع اذا كان لمجرد عدد، وكان معطوفا علي غيره، او معطوفا عليه غيره، ولم يدخل عليه عامل لا في اللفظ، ولا في التقدير نحو: واحد، واثنان، وثلاثة، واربعة؛ فاذا كان عاريا من العطفية كان موقوفا نحو: واحد اثنان ثلاثة اربعة، والذي اذهب اليه: ان هذه الحركات ليست حركات اعراب، بل مشبهة بها، حدثت عند حصول هذا التركيب العطفي، ومن الافعال:



 المضارع العاري من ناصب وجازم، ونون اناث خلافا لابن درستويه، اذ زعم انه معرب، ومن نون توكيد خلافا لمن زعم انه معرب مطلقا، او فصل، فحكم باعراب ما رفع بالنون وبناء غيره.
 [ومحل النصب من الاسماء]: المفعول المطلق، وهو المصدر مبهمه، ومختصه، والمقيد وهو: المفعول به غير الناءب، والمشبه به، وفيه، ومعه، ومن اجله، وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها، وخبر ما الحجازية، خلافا للكوفيين في زعمهم ان انتصابه هو علي اسقاط الخافض، وهو الباء، وخبر (لا)، و (لات) اختي ما، واسم (لا) للتبرءة، واسم (لا) للتمني، والمستثني، والحال، والتمييز، والتابع لمنصوب، او جار مجري المنصوب، وهو اسم لا في نحو: لا رجل ظريفا فيه بنصب ظريف، او المحكوم له بحكم المنصوب نحو: يا هءلاء العقلاء، او في موضع نصب نحو: ما رايت من رجل، ولا امراة، او منصوبا مقدرا نحو: رايت رجلا ياكل وشاربا، واجاز هشام انتصاب الاسم علي القطع مطلقا نحو: جاء زيد ازرق، يريد الازرق، اسقط (ال)، ونصب، والفراء حيث يراد التوكيد نحو: زيد في الحمام عريانا يريد العريان، واجاز الكوفيون النصب علي الخلاف نحو: لو تركت، والاسد لاكلك، وهذا عند البصريين مفعول معه، ونصب الاسم يكون متبوعه مفعولا من حيث المعني نحو: ضارب زيد هندا العاقل، واجاز ابن الطراوة النصب بالقصد، وذلك في باب الاشتغال نحو: زيدا ضربته. واجاز السهيلي: انتصاب الاسم علي انه مفعول به من جهة المعني، وان لم يعمل فيه عامل لفظي، وذلك في باب الاغراء، ومن الافعال في المضارع غير المبني اذا دخل ناصب، او اتبع نسقا او بدلا.
 ومحل الجر هو الاسم فقط: اذا دخل عليه عامله، وهو الحرف، والاضافة والتبعية لمجرور، او ما جري مجراه، بان يحكم له بحكمه، نحو: مررت بخمسة   عشر رجلا كرام، او كان مخفوضا مقدرا نحو: مررت برجل ياكل وشارب، او متوهما خفضه نحو: ما زيد قاءما، ولا قاعد ونحو: ما اجازه بعضهم من قولك: ما قام الا زيد وعمرو بالجر في عمرو، علي معني ما قام غير زيد وعمرو، واجري الا زيد مجري غير زيد.
 ومحل الجزم هو الفعل فقط، ومنه في المضارع المعرب اذا دخل عليه عامله فيجزم به، او بكونه تابعا بدلا، او نسقا لمجزوم، او لمحل مجزوم علي تقدير نحو قوله تعالي: {فاصدق واكن من الصالحين}، في قراءة من جزم، وهذا هو كالفهرست للابواب التي تاتي، وياتي الكلام فيها محررا ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب المبتدا والخبر

 المبتدا: هو الاسم المنتظم منه مع اسم مرفوع به جملة؛ فقولي: الاسم يعني انه لا يكون المبتدا فعلا، وشمل الملفوظ به، والمقدر نحو: {وان تصوموا} (اي وصومكم خير لكم) وقولي: المنتظم يشمل المحدث عنه نحو: زيد قاءم، والوصف الرافع للمنفصل، المغني عن الخبر، وقولي: مع اسم مرفوع به يشمل الخبر المسند الي المبتدا؛ فانه مرفوع به علي ما يبين، والمرفوع بالوصف فاعلا، او مفعولا لم يسم فاعله نحو: اقاءم الزيدان، وما مضروب اخواك وبالاسم الذي ليس بوصف؛ لكونه يءدي الي معني الفعل وهو قولهم: {لا نولك ان تفعل} اعربوا نولك مبتدا، و «ان تفعل» فاعل به، ومعناه لا ينبغي ان تفعل، وقولي جملة يشمل مثل: زيد قاءم، واقاءم زيد، وابوه قاءم من قولك: زيد: ابوه قاءم واحترز بقوله جملة من نحو: قاءم ابوه من قولك: زيد قاءم ابوه؛ فان قولك: قاءم ابوه لا يسمي جملة.
 والاسناد الي المبتدا تارة يتكون باعتبار اللفظ نحو: زيد ثلاثي، وتارة باعتبار مدلوله نحو: زيد قاءم، وتارة باعتبار المعني ومن ذلك، سواء علي اقمت ام قعدت فالجملة في موضع المبتدا، والمعني قيامك وقعودك سواء علي، وقيل سواء مبتدا، والجملة في موضع الخبر، والقولان عن ابي علي، واجاز بعضهم ان يكون سواء مبتدا، والجملة في موضع الفاعل المغني عن الخبر، والتقدير: استوي   عندي اقمت ام قعدت: اي قيامك وقعودك كما قالوا في نولك ان تفعل: ان «ان تفعل» فاعل «نولك» لما كان بمعني الفعل؛ اذ معناه ما ينبغي لك ان تفعل، وقد تحذف الجملة بعد سواء، للدلالة عليها قال تعالي: {فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم} اي اصبرتم ام لم تصبروا، وقد تاتي بعد سواء الجملة الفعلية المتسلطة علي اسم الاستفهام نحو: سواء عندي اي الرجال ضربت، ويجء ايضا بعد سواء، ما يعري عن الاستفهام من المتعاطفين وهو الاصل نحو قوله تعالي: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به} ويجوز دخول «من» علي المبتدا، بالشرط المذكور في زيادتها نحو: {هل من خالق غير الله}، والباء في «بحسبك درهم»، ولا يختص بالحرف الزاءد، كما ذكر بعضهم، بل قد جاء ذلك في الحرف غير الزاءد اجراء له مجري الزاءد، وذلك رب تقول: رب رجل عالم افادنا، فرجل موضعه رفع بالابتداء، وقد جر برب، وليس بحرف زاءد.
 والوصف المغني هو اسم الفاعل، واسم المفعول، ونحوهما من الاسماء المشتقة التي لها عمل، وما جري مجراها باطراد نحو: اقرشي ابواك، واقرشي قومك، وما كريمة نساءكم: قال سيبويه: «ومن قال ذهب فلانة قال اذاهب فلانة، واحاضر القاضي امراة»، وهذا الوصف يرفع الظاهر، كما مثلناه، والضمير المنفصل، نحو: اقاءم انتما، واقاءم انتم، خلافا للكوفيين، في منع رفعه المضمر المنفصل، فاذا قلت: اقاءم انت، جعلوا «قاءما» خبرا مقدما، وانت مبتدا،   والبصريون يجيزون هذا الوجه، ويجيزون ان يكون «انت» فاعلا بقاءم، وثمرة الخلاف تظهر في التثنية، والجمع، والكوفيون لا يجيزون الا: اقاءمان انتما، واقاءمون انتم، واذا عطفت علي هذا الوصف «ببل» انفصل الضمير فتقول: اقاءم الزيدان بل قاعدهما، قال المازني، ولو قال قاءل: زيد قاءم، جاز ان تقول منكرا عليه: اقاءم هو، ترفع هو بقاءم، وتقول اقاءم اخواك ام قاعد هذا هو القياس، وحكي المازني: ام قاعدان، فاضمر المتصل علي حد ما يضمر في اسم الفاعل.
 وشرط هذا الوصف ان يتقدم، فلو تاخر نحو: اخواك خارج ابوهما لم يكن من الوصف الذي يغني مرفوعه عن خبر المبتدا، والمرفوع بهذا الوصف مغن عن الخبر، واحترز من نحو: اقاءم ابواه زيد، فالفاعل فيه غير مغن عن الخبر، فزيد مبتدا، وقاءم خبر مقدم، وابواه مرفوع به، واجاز ابن مالك ان يكون قاءم مبتدا، وابواه مرفوع به، وزيد خبر قاءم، وهذا المرفوع بالوصف، كما ذكرنا مغن عن الخبر، وذهب بعض النحويين الي ان خبر هذا الوصف محذوف، ولما قام هذا الوصف مقام الفعل، لم يجز تصغيره، ولا وصفه، ولا تعريفه لا تقول: القاءم اخواك، ولا يجوز تثنيته، ولا جمعه الا علي لغة:
 الفيتا عيناك ... ... ... .... ... ... ... ....



 و:
 يلومونني في اشتراء النخيل اهلي ... ... ... ....
 وهي لغة لبني الحارث، وقال ابن السراج: القاءمان ابواهما اخواك لا يجوز، وقد نص كثير من النحاة، علي ان هذا الوصف لا يثني ولا يجمع.
 وقال القاضي ابو محمد بن حوط الله: هذا غلط، ويجوز تثنيته، وجمعه وجعل من ذلك «او مخرجي هم» ويحتمل ان يكون علي لغة بني الحارث، وان يكون خبرا مقدما، وانما يتعين الفاعلية اذا لم يطابق.
 وشرط هذا الوصف ان يتقدمه اداة نفي، او استفهام، هذا مذهب جمهور البصريين، واعمال هذا الوصف بهذا الشرط راجع الي اعتماد اعمال اسم الفاعل، وياتي ذلك في باب اسم الفاعل ان شاء الله تعالي، وذهب الاخفش   الي انه ليس من شرط اعماله الاعتماد، ودعوي ابن مالك: ان سيبويه لا يحسن عنده الابتداء بالوصف المذكور، علي ما تقرر الا بعد استفهام او نفي؛ فان فعل به ذلك دونهما قبح دون منع، ليست بصحيحة، وذهب الكوفيون الي نحو: مذهب الاخفش من عدم اشتراط الاستفهام والنفي، الا انهم يجعلون الوصف مرفوعا بما بعده، وما بعده مرفوع به علي قاعدتهم، ويوافقونه في التزام افراده، وتجرده من ضمير ويجيزون اجراءه مجري اسم جامد، فيطابق ما بعده، ويجيزون ايضا جعله نعتا منويا مطابقا للاخر في افراده، وتثنيته، وجمعه، ولا بد اذ ذاك من مطابقة النعت، ويسمونه خلفا، واطلق ابن مالك في اداة النفي، فاجاز ذلك في «لا»، و «ان»، و «ليس»، و «ما» الحاجزية نحو: لا قاءم الزيدان، ولا العمران، وان قاءم الزيدان، وليس قاءم الزيدان، وليس منطلق الا العمران، وما ذهب عبداك.
 وفي اداة الاستفهام نحو: هل معتق اخواك، وما فعل الزيدان، ومن ضارب العمران، ومتي راجع العمران، واين قاعد صاحباك، وكيف مقيم ابناك، وكم ماكث صديقاك، وايان قادم رفيقاك، والمشهور من ادوات النفي «ما» ومن ادوات الاستفهام الهمزة؛ فالاحوط الا يثبت تركيب من هذه التراكيب التي اجازها ابن مالك، غلا بعد السماع. وفي النهاية: اسماء الاستفهام فوضي في الاعتماد، واتي بمثل من نحو مثل ابن مالك، ثم قال: ومن قال: اكلوني البراغيث قال: كم ماكثان اخواك كما تقول: كم مكثا اخواك، فالسءال ليس علي عدد الاخوين؛ انما السءال عن مرات الفعل، او زمانه، وهذه المسالة من كلام ابي الحسن في المساءل الصغيرة انتهي، واذا تقدم الظرف والمجرور الهمزة او حرف النفي نحو: افي   الدار زيد، وما في الدار زيد، فالاخفش يجيز ان يرفع الظرف والمجرور كما يجيز ان يرفع دون اعتماد، وسيبويه لا يجيز رفعه اذا اعتمد علي الهمزة، او (ما) ويجيز رفعه اذا اعتمد بكونه وقع خبرا، او صفة، او حالا.
 وقال ابن هشام: اذا اعتمد الظرف والمجرور، فالاكثرون علي ان ما بعدهما مرتفع بهما ارتفاع الفاعل لا غير، ومنهم من اجاز الوجهين، كما يري ابو الحسن اذا لم يعتمد انتهي، وف يالنهاية: وتقول: كم فيها غلاماك ترفع غلاماك بفيها؛ لانه حرف جر قد اعتمد علي ما في كم من الاستفهام، كانك قلت: استقر فيها غلاماك، ويجوز ان يرتفع غلاماك بالابتداء وفيها الخبر، ويكون المقدر مثني يطابق ما كان خبرا عنه، كانك قلت كم فيها غلاماك مستقران، ولا يستقيم هذا في كم ماكث اخواك؛ لعدم المطابقة، فلذلك وجب رفعه به، وقد اجري النفي بغير مجري النفي بما فتقول: غير قاءم اخواك كما تقول: ما قاءم اخواك، فغير مبتدا، واخواك مرفوع بقاءم، واغني عن خبر المبتدا، واذا قام الجار والمجرور مقام المفعول الذي لم يسم فاعله اغني عن الخبر فتقول: امغضوب علي زيد، وما مغضوب علي زيد و:
 غير ماسوف علي زمن ... ... ... ...



 والخبر هو: التابع المحدث به عن الاسم، المحكوم عليه علي سبيل الاسناد فقولي التابع: جنس يشمل ساءر التوابع، والمحدث به فصل يخرج ساءر التوابع نحو قولك: زيد الخياط اذا جعلته صفة، واختلفوا في الرفع للمبتدا والخبر، فذهب سيبويه، وجمهور البصريين علي ان الابتداء يرفع المبتدا، والمبتدا يرفع الخبر، وقد نسب هذا الي المبرد، وذهب الاخفش، وابن السراج، والرماني، الي انهما مرفوعان بالابتداء، وذهب الجرمي، والسيرافي، وكثير من البصريين علي انهما مرفوعان بتعريهما للاسناد من العوامل اللفظية، ونسبه الفراء الي الخليل واصحاب الخليل لا يعرفون هذا، وذهب الكوفيون الي ان كلا منهما رفع الاخر، كذا اطلق النقل عنهم ابن مالك، وقيده غيره، فحكي ان المبتدا مرفوع بالذكر الذي في الخبر، فان لم يكن ثم ذكر ترافعا، اي رفع كل واحد منهما الاخر قال، وهذا مذهب الكوفيين، واقول: الذي نختاره من هذه المذاهب هو مذهب الكوفيين، وهو انهما يرفع كل منهما الاخر، وهو اختيار ابن جني.



 ولا يغني عن الخبر وصف مجرور، واجاز الكساءي، وهشام: كل رجل قاءم بخفض قاءم علي انه خبر وموضعه رفع، وابطل ذلك الفراء، وتاولوا قراءة ابي جعفر {وكل امر مستقر} بالخفض علي حذف الخبر ، او علي عطف (وكل) علي الساعة من قوله: {اقتربت الساعة}.
 ويجوز حذف المبتدا لقرينة نحو قولك: صحيح لمن قال: كيف زيد، ومسك عند شم طيب، اي هو صحيح، وهذا مسك فلو قلت: المسك: جاز ان يكون المبتدا محذوف الخبر (اي المسك هذا)، ويحسن حذفه دخول فاء الجزاء علي ما لا يصح للابتداء كقوله تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه} اي فصلاحه لنفسه، ويجب حذفه اذا كان مخبرا عنه بنعت مقطوع لمجرد مدح نحو: الحمد لله اهل الحمد، او ذم نحو: مررت بزيد الفاسق، او ترحم نحو: مررت بزيد المسكين، اي هو اهل الحمد، وهو الفاسق، وهو المسكين؛ فان كان النعت بغير ذلك نحو: مررت بزيد الخياط، جاز اظهاره، واضماره، او بمصدر بدل من اللفظ بفعله نحو: سمع وطاعة و:
 حنان ما اتي بك ههنا ... ... ... ... ...



 اي امري وسمع وطاعة، وامري حنان، وقد جاء اظهار هذا المبتدا في الشعر في قوله:
 فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... ... ... ... ...
 او بمخصوص في باب نعم وبءس علي راي نحو: نعم الرجل زيد اي هو زيد، او بصريح في القسم، ومنه قول العرب: في ذمتي لافعلن، اي في ذمتي ميثاق، او عهد، وفي قولهم: دار فلانة او ديار فلانة بعد ذكر المنزل او المنازل، التي يتغزل بها الشاعر، اي هي دار، او هي ديار، وفي قولهم: من انت زيد (اي مذكورك زيد)، وفي قول العرب: لا سواء يقال ذلك عندما يسوي بين شيءين، فقدره سيبويه «هذان لا سواء»، وقدره غيره لا هما سواء، وقالها   المختار بن ابي عبيد حين قتل عمر بن سعد بن ابي وقاص، وابنه حفصا قال: عمر بالحسين، وحفص بعلي بن ابي الحسين، ولا سواء، واجاز المبرد، والسيرافي في اظهار المبتدا في هذا، ويجب ايضا حذفه بعد لا سيما؛ اذا ارتفع الاسم بعدها نحو: ولا سيما زيد (اي ولا سي الذي هو زيد)، وفي المصادر التي انتصبت توكيدا لنفس الجملة اذا رفعت فعلي اضمار مبتدا لا يجوز اظهاره نحو: {صنع الله}، و {صبغة الله }، و {وعد الله}، و {كتب الله} اي ذلك صنع الله.
 ويجوز حذف الخبر لقرينة نحو: قولك زيد لمن قال: من في الدار، واذا قلت: زيد وعمرو قاءم، فخبر الاول محذوف، وقيل خبر الثاني [وقيل بالتخيير بين ان تقدر المحذوف للاول، وبين ان تقدره للثاني، واذا قلت: زيد قاءم وعمرو، فخبر الثاني] محذوف، ولا يجوز: زيد قاءمان وعمرو، وحكي ابو حاتم: هند وزيد قاءم، فخبر هند محذوف، وقال ابن مالك: ومن الحذف الجاءز بعد اذا الفجاءية نحو: خرجت فاذا السبع، وحذفه بعد اذا هذه قليل، ونقول: الخبر بعد «اذا» اذا لم يدل دليل علي حذفه، وجب ذكره نحو قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي} {فاذا هي بيضاء}، واما في نحو: خرجت فاذا السبع،   فالخبر هو اذا الفجاءية؛ وهي ظرف مكان اي خرجت فبالمكان الذي انا فيه السبع، ويصح ان يجء الحال بعد المبتدا نحو: خرجت فاذا الاسد رابضا، والخبر «اذا»، ويصح ان تكون معمولة للخبر نحو: خرجت فاذا زيد جالس، وسياتي الكلام عليها في الظروف، ان شاء الله تعالي، ومن ذهب الي ان المرفوع بعد لولا، ولوما للامتناع مبتدا اختلفوا فقالا ابن الطراوة: الخبر هو الجواب وقال الجمهور: الخبر محذوف وجوبا ولا يكون الا كونا مطلقا، فاذا قلت: لولا زيد لكان كذا، فالتقدير: لولا زيد موجود، وذهب الرماني، والشجري، والاستاذ ابو علي الي التفصيل فقالوا: ان كان كونا مطلقا وجب حذفه، او مقيدا، ودل علي حذفه دليل، جاز اثباته وحذفه، او لا يذل وجب اثباته، واختار ابن مالك هذا المذهب، وجعل مما يجوز حذفه، واثباته قول المعري في صفة سيف:
 ... ... ... ... فلولا الغمد يمسكه لسالا   والقاءلون بالمذهب الاول: لحنوا المعري، وتاوله بعضهم علي اضمار ان، والتقدير: ان يمسكه، واعربه بدلا اي امساكه، وبعضهم علي انه حال، وحكي الاخفش عن العرب انهم لا ياتون بعد الاسم الواقع بعد (لولا) الامتناعية بالحال كما لا ياتون بالخبر، وزعم انه ان ورد خبر لمبتدا بعد (لولا) كان شذوذا، او ضرورة، وهو منبه علي الاصل، ويجب حذف الخبر ايضا في قسم صريح، مثاله: لعمرك، وايمن الله، وامانة الله، ويمين الله (اي قسمي)، واجاز ابن عصفور في نحو: يمين الله ان يكون مبتدا محذوف الخبر، وان يكون خبرا محذوف المبتدا، وقدره: قسمي يمين الله؛ فان كان المقسم به قد يستعمل لغير القسم، كان حذف الخبر جاءزا نحو: علي عهد الله لافعلن.
 فاما قولهم: كل رجل وضيعته، وكل ثوب وقيمته، مما الواو صريحة في المصاحبة، فمذهب البصريين ان الخبر محذوف وجوبا وتقديره مقرونان، ومذهب الكوفيين انه مبتدا لا يحتاج الي خبر، او قامت الواو مقام مع، وهو اختيار ابن خروف، وقدره ابن ابي الربيع: كل رجل مع ضيعته، وضيعته معه، قال: وعلي هذا زيد وكتابه وعمرو وفرسه؛ اذا كانا لا يفارق احدهما صاحبه، وتدخل عليه النواسخ نحو قوله:



 فكان تنادينا وعقد عذاره ... ... ... ... ....
 وقوله:
 ... ... ... ... .... فاني ... وجروة ... ... ... ... ... ...
 اي تنادينا مع عقد عذاره، وعقد عذاره مع تنادينا، وفاني مع جروة وجروة معي ومثله في الاستغناء: انت اعلم وربك (اي اعلم بربك) (وربك اعلم بك)، فحذف من الاول ما دل عليه الثاني، ومن الثاني ما دل عليه الاول، فالكلام علي هذا جملتان، وعلي تقدير البصريين جملة واحدة؛ فان كانت الواو تحتمل المصاحبة، وتحتمل مطلق العطف، فلا يجب حذف الخبر نحو: زيد وعمرو، وانت بزيد مع عمرو، فلك ان تقول: مقرونان، ولك ان تحذف اتكالا علي فهم السامع اللفظ مع الاقتران والصحبة، وفي الغرة: يرفع الاسم بواو منسوقة عليه كقولهم كل ثوب، وثمنه تقديره كل ثوب بثمنه، فنابت الواو عن مع والباء، فرفعت، وقال الكساءي: هذا كل ثوب، وهذا ثمنه، فحذف اختصارا.



 فاما انت اعلم ومالك، فقال الجرمي: ومالك: معطوف علي انت لا علي التشريك في الخبر الذي هو اعلم، بل هو بمنزلة شاة ودرهم (اي معطوف في اللفظ)، خبر في المعني، لنيابته منابه فقولهم: الشاة شاة ودرهم الشاة مبتدا، وشاة مبتدا، ودرهم خبره، والجملة خبر الاول. وذهب ابو بكر بن طاهر: الي ان «ومالك» معطوف علي اعلم والاصل بمالك، وضعت الواو موضع الباء ، فعطفت علي ما قبلها، ورفعت ما بعدها في «ومالك»؛ وهو بمعني الباء متعلقة باعلم.
 واما قول العرب (حسبك ينم الناس)؛ فذهب ابو عمرو بن العلاء، والجرمي: الي ان ضمة حسبك بناء، وهو اسم سمي به الفعل، والكاف حرف الخطاب، وذهب الجمهور الي انها ضمة اعراب، فقيل مبتدا محذوف الخبر لدلالة المعني عليه، والتقدير: حسبك السكوت ينم الناس، وذهب جماعة منهم الاخفش: الي انه مبتدا لا خبر له؛ اذ معناه اكتف، وهو اختيار ابي بكر بن طاهر.
 واما «ضربي زيدا قاءما»، فذهب الجمهور الي ان «ضربي» مرفوع علي الابتداء، وذهب بعض النحويين الي انه فاعل لفعل محذوف تقديره: يقع ضربي زيدا قاءما، او ثبت ضربي زيدا قاءما، ويدل علي انه مبتدا دخول النواسخ عليه، والقاءلون بانه مبتدا اختلفوا، فذهب ابن درستويه، والاخفش الاصغر:



 الي انه لا خبر له؛ اذ هو واقع موقع ضربت او اضرب، وهو نظير اقاءم الزيدان، وقيل له خبر، واختلفوا، فذهب الكساءي، والفراء، وهشام، وابن كيسان، الي ان الحال بنفسها هي الخبر، لا سادة مسده علي خلاف بينهم في ذلك، فقال الكساءي وهشام: في هذه الحال ذكران مرفوعان احدهما من صاحب الحال، والاخر من المصدر، ويجوز ان تءكد الضميرين فتقول: ضربي زيدا قاءما نفسه نفسه، وضربك زيدا قاءما نفسك نفسك، وقال الفراء: لا ضمير فيها من المصدر، وقيل الخبر محذوف؛ فقال الاخفش، وتبعه عضد الدولة، واستحسنه ابو القاسم بن القاسم هو مصدر مقدر قبل الحال: تقديره: ضربه قاءما، وقال الجرمي، وابن كيسان، وتبعهما الاعلم: الحال سدت مسد الخبر كالظرف، كانك قلت: ضربي زيدا في حال كونه قاءما.
 والعرب تقول: اكثر شربي يوم الجمعة، فاستعملوا الحال استعمال الظرف وروي هذا عن ابي الحسن ايضا، وقال الكوفيون فيما نقل عنهم ابن السيد، وابن هشام: الخبر محذوف بعد الحال تقديره: واقع او يقع او ثابت، وذهب سيبويه، وجمهور البصريين: علي انه زمان مضاف الي فعله تقديره: ان كان الضرب لم يقع؛ اذا كان، وان كان قد وقع يقدر؛ اذا كان، وكان هذه المقدرة تامة لا ناقصة، والحال من الضمير المستكن في كان، والعامل فيها كان، ومذهب الاخفش،   والفراء، والمبرد ان العامل فيها المصدر، فلو كانت الحال من زيد عمل فيها ما عمل فيه، وهو: ضربي، ولا تغني الحال عن الخبر؛ بل كنت تقول: ضربي زيدا قاءما شديد، وزعم ابن عصفور: ان هذا الخبر الذي قدره البصريون مما يجب حذفه، فقال ابن الحاج في نقده علي ابن عصفور: عده نحو: ضربي زيدا قاءما مما يلزم فيه حذف الخبر خطا، فلا مانع من قولك: ضربي زيدا اذا كان قاءما، واذ كان قاءما، ولم يقل احد: ان هذا خبر لا يثبت وكذلك ايضا لا مانع يمنع ضربي زيدا قاءما حسن، وقد مثل ابو الحسن في الاوسط بقولك: سمع اذني زيدا يقول ذلك حسن انتهي.
 ولو جءت بدل المصدر بان والفعل فقلت: ان ضربت زيدا قاءما، وان تضرب زيدا قاءما، منع ذلك الجمهور، واجازه بعض الكوفيين، وقال ابن الانباري: ابطل الكساءي، والفراء، وهشام ان تضرب عد الله قاءما، واتفقوا علي اجازة: الذي تضرب عبد الله قاءما، وما تضرب عد الله قاءما، علي ان الذي، و (ما) بمعني المصدر معناهما: ضربك عبد الله قاءما، والمضاف الي المصدر يجري مجري المصدر، والمحفوظ المشهور ان يكون افعل التفضيل فمثلوا بقولهم: اكثر شربي السويق ملتوتا، واكثر اكلي التفاحة نضيجة، واخطب ما يكون الامير قاءما.
 [وفي الافصاح: هذا الباب مقيس عند النحويين في كل مصدر]، وفيما اضيف اليه اضافة بعض لكل، او كل للجميع، والمعني: ان يكون المضاف اليه مصدرا في المعني نحو: اكثر شربي، واقل شربي، وايسر شربي السويق ملتوتا، وكل ركوبي الفرس ذراعا ومثل ابن مالك بقوله: كل شربي السويق ملتوتا،   وبعض ضربك زيدا بريءا، ومعظم كلامي معلما، وقاءما في قولك: ضربي زيدا قاءما حال كما ذكرنا من ضمير كان الذي يفسره المفعول الذي هو زيد، وزعم الزمخشري انه يجوز ان يكون التقدير؛ اذ كنت قاءما، واذا كنت قاءما؛ فتكون كان مسندة الي ضمير فاعل الضرب، ولا يسوغ ذلك، غلا ان كان قد اقتصر علي الفاعل لحذف المفعول، او لكون المصدر لفعل لازم، فيتعين اذ ذاك تقدير: اذ كنت، واذا كنت، واجاز الاخفش: رفع قاءم خبرا عن افعل مضافا الي (ما) موصولة بكان، او يكون نحو: اخطب ما يكون الامير قاءم، ومنع ذلك سيبويه، ورفع ما كان انتصب حالا بعد صريح المصدر لا يجوز، واجاز ابن مالك رفعه علي اضمار مبتدا مقرون بواو الحال (اي وهو قاءم)، واجاز ابن الدهان: رفع قاءم علي ان يكون بمعني ثابت، وداءم كما قالوا: الامير بيننا قاءم، والحرب قاءمة علي ساق، وهذا جار علي قولهم ضربي زيدا شديد، ولا خلاف في جوازه.
 ويجوز ان يقع الفعل موقع هذه الحال عند ابي الحسن، وهشام، وعن سيبويه المنع، وعن الكساءي، والفراء قولان: الجواز والمنع، وعن الفراء رد الحال الي الاستقبال اذا كانت غير رافعة، وابطال ذلك اذا رفعت فخطا عنده: حسبك تركب، واجاز هو، والكساءي حسبك تركب مسرعا، وعن الفراء انما   يمنع المضارع المرفوع، ويجوز ا، يقع موقع الحال الجملة الاسمية المصحوبة بواو الحال عند الكساءي والفراء، وعن سيبويه المنع، وقال الفراء: يرفع الاسم بواو مستانفة نحو: قيامي اليك، والناس ينظرون والرطب، والحر الشديد، وقال ابن كيسان: يجوز في كل الاقوال، فان عريت عن واو الحال نحو: مسرتك اخاك هو قاءم، اجاز ذلك الكساءي فيما فيه ذكر، ومنعه الفراء، والبصريون علي مذهب الكساءي في هذا الاصل، ويقتضي مذهب سيبويه المنع.
 وفي الواضح: قال الفراء من قال: حسن الزهر والشمس طالعة عليه، لم يجز: حسن الزهر الشمس طالعة عليه؛ لان الواو رافع لا يحذف، واجاز ذلك الكساءي، واجاز الكساءي، والفراء: حسن الزهر الشمس طالعة الا بابراز الواو؛ لانه لم يعد الذكر علي الزهر انتهي.
 واذا كنيت عن هذا المصدر قبل ذكر الحال نحو: ضربي زيدا هو قاءما، جاز ذلك عند البصريين والكساءي، واعراب هو مبتدا، وقاءما حال سدت مسد خبره، والكساءي يرفع الضرب بالراجع من هو، ويرتفع هو بقاءم، وقال الفراء: لا يجوز ذلك، واذا قدمت هذه الحال علي المصدر، منع ذلك الفراء سواء اكانت من مضمر، ام من ظاهر، واجازه الكساءي، وهشام: ان كانت من مضمر نحو: مسرعا قياما لا من ظاهر نحو: مسرعا قيام زيد؛ فلو كان المصدر متعديا، فالتقديم ممنوع عند الكساءي، والفراء، وهشام نحو: ملتوتا شربك   السويق، واجاز التقديم علي المصدر البصريون سواء اكان المصدر متعديا ام لازما فلو وسطت الحال بين المصدر ومعموله نحو: شربي ملتوتا السويق لم يجز عند الكساءي، والفراء، وهشام، وحكي عن البصريين الجواز، ولعله لا يصح.
 ولو كانت الحال جملة اسمية بالواو والمصدر متعد، وتقدمت عليه نحو: وهو ملتوت شربك السويق، لم يجز عند الكساءي، والفراء، وهشام، او لازم وتقدمت جاز ذلك عند الكساءي، ولم يجز عند الفراء نحو: وانت راكب حسنك، واذا تقدم معمول هذه الحال عليها نحو: ضربي زيدا فرسا راكبا منع ذلك الفراء، وجاز ذلك عند الكساءي، والبصريين؛ فان فرق بينهما لم يجزه الكساءي نحو: فرسا في الدار راكبا، وقياس قول البصريين الجواز.
 ويجوز دخول كان الناقصة علي هذا المصدر، فتقول: كان ضربي زيدا قاءما، نص علي ذلك السيرافي، وابن السراج، وقال ابن عصفور: هو قبيح، واتفقوا علي جواز دخول لام ان، وفاء اما علي الحال نحو: ان حسنك لراكبا، واما حسنك فراكبا، واتفقوا علي منع ما حسنك براكب، واذا قلت: اما ضربيك فانه حسنا، واما ضربيك فكان حسنا، واما ضربيك فظننته حسنا، فيجوز علي ان الحسن الضرب، فان كان حسنا صفة للياء، والكاف، ابطلها الفراء، واجازهن كلهن الكساءي، واذا قلت: عبد الله وعهدي بزيد قديمين، او عبد الله والعهد بزيد قديمين، وان عبد الله والعهد بزيد قديمين، وعبد الله وان العهد بزيد قديمين اجازها كلها الكساءي، وهشام، وليس عن الفراء اجازة شء منها، واصحابه يردون علي الكساءي، وهشام ذلك، وقياس البصريين المنع، ولا يجوز ذلك عند الكساءي وهشام الا بالواو الجامعة، لا بالفاء، واتفقوا علي جواز: اكثر لبسي الكتان، واختلفوا   في «اكثر ضربي زيد» برفع زيد فمنعها الكوفيون، واجازها البصريون، وفي عبد الله احسن ما يكون القيام فاجازها الزجاج، وقال: لا يجوز غيره، ومنعها المبرد، واجاز ابن كيسان: اما ضربي زيدا فكان قاءما نفسه نفسه، الاولي لذكر زيد، والثانية لذكر الضرب، ولا يجوز علي مذهب الفراء، ويجوز علي مذهب الكساءي والبصريين، ومنع ابو علي: علمي بزيد كان ذا مال، واجازها غيره علي وجوه اسهلها بزيادة كان، ولا يجوز ان يقع المصدر موقع هذه الحال نحو: ضربي زيدا قياما، واجاز الكساءي اتباع هذا المصدر نحو: ضربي زيدا الشديد قاءما، وشربي السويق كله ملتوتا، ومن النحويين من منع ذلك ومنهم الفراء، اذ لم يرد به سماع، وحكي الفراء: ضربي زيدا القاءم، وينبغي ان تكون (فيه) (ال) زاءدة، واجاز ابن عصفور، اجراء الاسم الذي لا حقيقة له في الوجود مجري هذا المصدر فتسد الحال مسد خبره نحو: خيال لهند غاءبة.
 واذا ولي معطوفا بالواو فقط علي مبتدا فعل، او داءم لاحدهما واقع علي الاخر نحو: عبد الله والريح يباريها، واخوك والدنيا يذمها، فاجاز ذلك هشام لما كان يباريها فيه راجعان الي عبد الله والريح، وكان النسق بالواو، كان البناء علي عبد الله والريح يتباريان، او الواو بمعني مع ابي عبد الله مع الريح نحو: كل رجل وضيعته، ويباريها حال، قال ثعلب: فاذا رد الي الداءم قبل مباريها، [واذا كان يباريها خبرا عنها، وصرف الي الداءم ابرز المكني؛ فقيل مباريها] هو، كما تقول: يدك باسطها انت.



 وقد اجاز هشام: كل رجل واخوه قاءم، وخالفه في ذلك بعض الكوفيين، وجمهور البصريين لا يجيز هذه المساءل، ومن اجازها من البصريين جعل خبر المبتداين محذوفا تقديره: يجريان يباريها، ويباريها نصب علي الحال، وقد استغني بها عن الخبر لدلالتها عليه، وقالت العرب: (راكب الناقة طليحان) الاصل: راكب الناقة، والناقة طليحان، حذف المعطوف لوضوح المعني، وقد اجاز هذه المسالة الكساءي، وهشام، فلو قدمت فقلت: طليحان صاحب الناقة ابطلاها، وقد تءول طليحان علي حذف مضاف اي احد الطليحين، واجاز بعضهم: غلام زيد ضربتهما باعادة الضمير اليهما، واجاز الكساءي، وهشام: زيد مع جاريته قاعدان حملت علي الواو، وابطل ذلك الفراء قال ابن الانباري: واتفقوا كلهم علي اجازة: الحليم مع الحليم يصطلحان، والسفيه مع السفيه يقتتلان، ويعني بالاتفاق اتفاق الكوفيين والله اعلم، واجاز بعضهم زيد بكر اخوه ضاربهما: زيد مبتدا، وبكر مبتدا ثان، واخوه مبتدا ثالث، وضاربهما خبر اخوه، والجملة خبر بكر، والعاءد عليهما من الجملة هما في ضاربهما.
 الاصل في المبتدا: ان يكون معرفة، والاصل في الخبر ان يكون نكرة، وقد يكونان معرفتين، فقيل الخيار في جعل ايهما شءت المبتدا، او الخبر، وهو قول ابي علي، وظاهر قول سيبويه في باب كان، وقيل بحسب المخاطب؛ فان علم منه انه في علمه احد الامرين، او يسال عن احدهما بقوله: من القاءم فقلت في جوابه: القاءم زيد فلا اختيار، فلو احضر الامرين فقال: هل اخوك زيد، فالخيار، وقيل المعلوم عند المخاطب هو المبتدا، وغير المعلوم هو الخبر، وقيل: الاعم هو الخبر نحو: زيد صديقي اذا كان له اصدقاء غيره، وهو قول ابي بكر بن الضاءع، واجاز تقديم الخبر، وقيل لا يجوز علي هذا صديقي زيد، وقيل اذا لم يكن له صديق الا زيد قلت: زيد صديقي ويكون علي الحصر، وقد ينكران.



 وتتبع النحاة مسوغات الابتداء بالنكرة فمنها: الوصف {ولعبد مءمن خير من مشرك}، وخلف موصوف كقول العرب: ضعيف عاذ بقرملة (اي: انسان ضعيف)، وقد يكون الوصف محذوفا، ومنه: السمن منوان بدرهم (اي منوان منه)، وكونه عاملا نحو: {امر بمعروف صدقة}، ويدخل فيه المضاف نحو: {خمس صلوات كتبهن الله علي العباد}، او معطوفا علي معرفة: زيد ورجل قاءمان، او معطوفا عليه ما فيه مسوغ {طاعة وقول معروف} (اي امثل)، او مفصلا: شهر ثري، وشهرين تري، وشهر مرعي، او عاما (تمرة خير من جرادة)، او تعجبا: عجب لزيد، او وليا استفهاما نحو: ارجل في الدار، او نفيا: ما رجل عندنا، او لولا
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... ... ... ... ...



 او واو الحال:
 سرينا ونجم قد اضاء ... ... ... ... ....
 او فاء الجزاء: «ان ذهب عير فعير في الرباط» او ظرفا مختصا نحو: امامك رجل، او جارا مختصا: في الدار رجل، او كان دعاء: ويل لزيد وسلام علي عمرو، او جوابا نحو: درهم في جواب ما عندك، او واجب التصدير اسم استفهام نحو: من عندك، وكم الخبرية نحو: كم عبد الله واسم شرط نحو: من يقم اقم معه، او مصغرا: رجيل عندنا او محصورا: انما في الدار رجل، او مثبتا ومعناه الحصر: «شر اهر ذاناب»، «ومارب دعاك الينا لا حفاوة».
 و:
 قدر احلك ذا المجاز ... ... ... ... ...



 اي ما اهر ذا ناب الا شر. قيل: ولا يقال ذلك الا في وقت جرت العادة في مثله ان لا يكون الا لام رمهم، او في معني الفعل علي مذهب الاخفش نحو: قاءم زيد، او كونها لا تزاد لعينها علي ما زاد ابن عصفور نحو: رجل خير من امراة يريد واحدا من هذا الجنس اي واحد كان خيرا من كل واحدة من ذلك الجنس، وهذا الذي قاله راجع الي العموم، اذ العموم عموم شمول، وعموم بدل نحو قوله:
 مرسعة بين ارساغه ... ... ... ....
 هي نكرة لا تزاد لعينها: لانه لا يريد مرسعة دون مرسعة، ولم يشترط سيبويه في جواز الابتداء بالنكرة، الا ان يكون في الاخبار بذلك فاءدة، [واجمع النحاة علي انه لا يجوز: رجل في الدار، وعلي انه يجوز في الدار رجل، وزعم ابن مالك ان من مسوغات الابتداء بالنكرة، تقدم جملة مشتملة علي فاءدة] تكون خبرا عن النكرة نحو: قصدك غلامه رجل اجراها مجري تقدم   الظرف، والمجرور المسوغين لجواز الابتداء بالنكرة، واجاز سيبويه الابتداء بكم في نحو: كم مالك واقصد رجلا خير منه ابوه، وكم الخبرية عنده مثل الاستفهامية، ورد الفارسي قول سيبويه في: «كم» جريبا ارضك، ولم يجز ان يكون ارضك الابتداء.
 واذا اجتمع معرفة ونكرة، فالمعرفة مبتدا، والنكرة الخبر، فاما قولهم: كم مالك، واقصد رجلا خير منه ابوه، فكم وخير عند سيبويه المبتدا؛ اذ فيهما المسوغ، ووقعا مكان المبتدا وتقول: ما انت وزيد، فكذلك عند سيبويه، وغيره عكس، فجعل النكرة الخبر، والمعرفة المبتدا.
 الاصل: تاخير الخبر، ويجب هذا الاصل؛ ان كانا معرفتين نحو: زيد اخوك، او كانا نكرتين نحو افضل منك افضل مني، او مشبها بالخبر المبتدا نحو: زيد زهير شعرا هكذا اطلق اكثر اصحابنا، وقيل اذا دل المعني علي تمييز المبتدا من الخبر جاز تقديم الخبر نحو قوله:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... ... ... ... ...



 اي بنوا ابناءنا بنونا، (اي مثل بنينا)، وان لم يكن معني يميز نحو: زيد اخوك فمجيز، ومانع، او ان اخبر عنه بفعل رافع ضمير المبتدا المتصل نحو: زيد قام او لفظه نحو: زيد قام زيد، فان كان المضير مثني او مجموعا نحو: الزيدان قاما، والزيدون قاموا فمجيز، وهو مذهب الاخفش والمبرد، ومانع وهم باقي البصريين، فلو انفصل الضمير نحو: زيد ما قام الا هو، او سببا نحو: زيد ما قام الا اخوه جاز التقديم، فلو كان ظهرا غير سبب نحو: زيد ضرب ابو بكر، يريد ضربه ابو بكر قبح التقديم، او قرن بالفاء نحو: الذي ياتيني فله درهم او بالا نحو: {وما محمد الا رسول}، وجاء في الشعر تقديمه هذا نحو:
 فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... ... ... ... ... ...
 او بمعناها {انما انت نذير} او قرن بلام الابتداء: لزيد قاءم، او كان ضمير الشان هو زيد منطلق، او شبهه: كلامي زيد منطلق او كان خبرا لاداة استفهام: ايهم افضل، او شرط: من يقم اقم معه، او مضافا لاحدهما: غلام ايهم افضل، وغلام من يقم اقم معه، او كان خبرا لكم الخبرية نحو: كم غلام عندي   او المضاف اليها: اجر كم اسير لي، او خبرا لضمير متكلم، او مخاطب موصولا تجوز تثنيته وجمعه، او نكرة، او معرفا (بال)، والصلة، والصفة قد عاد الضمير فيهما مطابقا للمبتدا في التكلم والخطاب، ومثاله: انت الذي تضرب، وانا الذي اضرب، وانت رجل تضرب، وانا رجل اضرب، وانا الرجل اضرب، وانت الرجل تضرب خلافا للكساءي، فانه يجيز التقديم فتقول: الذي تضرب انت وكذا باقيها، او خبرا لما التعجبية نحو: ما احسن زيدا، او لمبتدا مستعمل مقدما عليه في مثل نحو «الكلاب علي البقر»، و «امت في الحجر لا فيك»، او لمبتدا فيه معني الدعاء معرفة نحو: {لعنة الله علي الظالمين}، او نكرة نحو: ويح لزيد، وويل له، ولبيك، وخير بين يديك، او جملة لا تحتمل الصدق والكذب نحو: زيد اضربه، وزيد هلا ضربته، او خبر لما بعد اما نحو: اما زيد فعالم، او خبرا محذوفا نحو: لولا زيد لكان كذا، وضربي زيدا قاءما، قيل او خبرا لمبتدا بعد ما، وقد دخلت عليه الباء نحو: ما زيد بقاءم علي اللغتين، وياتي ان شاء الله تعالي ذكر الخلاف في باب ما النافية، وذكر ابو سعيد علي بن مسعود في كتاب المستوفي اذا كانت (اذا) خبرا عن الحدث الذي بها يخبر عنه، لم يجز تقديمها؛ لانها اذا وقعت صدر الكلام غلبت عليها المجازاة، ولا يجازي بالاسم المفرد اصلا، ولهذا لم يجز ان تقول: اذا يقوم زيد قيامه، وان كان قيامي اذا يقوم زيد انتهي. فاما هذا حلو حامض، فلا يجوز تقديم احد الجزءين، قال ابن الدهان: ولا يجوز ايضا   تقديمها، وقد اجازه بعضهم يعني تقديمهما معا، انشد ابو الفتح في التمام:
 بان الخليط الذي ما دونه احد ... عندي وان لم يكن يرضي به احد
 وجعل دونه، وعندي خبرين لاحد، وقد قدم احدهما.
 ويجب تقديم الخبر اذا كان اداة استفهام نحو: اين زيد، او مضافا اليها نحو: صبح اي يوم السفر، خلافا للاخفش، والمازني، فانهما اجازا زيد كيف، وعمرو اين، او مصححا تقديمه الابتداء بالنكرة نحو: في الدار رجل، وخلفك امراة، وقال ابن مالك ونحو: قصدك غلامه رجل انتهي.
 والكوفيون يرفعون ما بعد الظرف من نكرة، ومعرفة علي الفاعلية، واجاز الجزولي، والواحدي في كتابه في النحو: تاخير الخبر في الظرف والمجرور علي ضعف نقله عنهما ابن عمرون، او خبرا دالا بالتقديم علي ما يفهم بالتاخير نحو قولهم: لله درك، ومن ابوك، ولله انت وشبهه من الجمل التعجبية ونحو قولك: سواء علي اقمت ام قعدت، علي قول من اعرب الجملة الداخلي عليها   الهمزة، وما بعدها مبتدا، وتقدم ذكر الخلاف في ذلك، وللسهيلي فيه مذهب غريب، وهو ان الجملة في موضع المفعول، وسواء مبتدا لا خبر له، او مسند دون اما الي ان وصلتها نحو: معلوم انك فاضل، وهذا علي مذهب سيبويه، والجمهور، واجاز تقديمه الفراء، والاخفش، وابو حاتم، فان وليتها اما جاز التقديم بلا خلاف نحو: اما انك فاضل، فمعلوم او مقرونا المبتدا بالا نحو: ما في الدار الا زيد، او بمعناه انما في الدار زيد، او في المبتدا ضمير يعود علي شء في الخبر نحو: في الدار ساكنها، وخلف دارك من يشتريها و:
 ... ... ... ... ... ... ... ملء عين حبيبها
 او مستعملا مقدما في مثل نحو: في كل واد بنو سعد، او دخلت الفاء علي المبتدا نحو: اما في الدار، فزيد او تقدم، ودخل عليه الوصل نحو: والله لفي الدار زيد، وان تقم، ففي الناس من ينكر قيامك، فان قدمت المبتدا بعد الوصل جاز نحو: والله لزيد في الدار، وان تقم فمن ينكر قيامك في الناس، او كان اسم اشارة ظرفا نحو: ثم زيد، وهنا بكر، قيل او كان الخبر كم الخبرية نحو: كم درهم   مالك، او مضافا اليها نحو: صاحب كم غلام انت، ولما ذكر ما يجب فيه تاخير الخبر، وما يجب فيه تقديمه دل علي ان ما سوي ذلك يجوز فيه التقديم، والتاخير، وفي بعض ذلك خلاف؛ قال ابن مالك، ويجوز نحو: في داره زيد اجماعا، وليس كما ذكر، بل ذكر النحاس فيها، خلافا عن الاخفش فيمنعها اذا ارتفع زيد بالظرف، واجاز ذلك البصريون علي الابتداء والخبر والكوفيون، وقياس قولهم انه لا يجوز ذلك، فان كان الخبر مشتملا علي ضمير عاءد علي ما اضيف اليه المبتدا نحو: في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند، جاز ذلك عند البصريين، والاخفش وغيره، ومنع الكوفيون المسالتين، ونقل النحاس المنع عن الاخفش ان رفع بالظرف، ولو كان الخبر مضافا الي ضمير يعود علي مضاف اليه نحو: غلامه محبوب زيد، او جملة مصدرة بمضاف الي ضميره نحو: ابوه ضربه عمرو، فنقل ابن كيسان ان ذلك لا يجوز اجماعا فلو زدت اسما فقلت: ابوه ضربه عمرو، فنقل ابن كيسان ان ذلك لا يجوز اجماعا فلو زدت اسما فقلت: ابوه ضربه عمرو وزيد والفعل لعمرو، والهاء في ابوه لزيد، جاز ذلك في قول البصريين علي التقديم والتاخير، واجاز البصريون: قاءم زيد، وقاءم ابوه زيد، وقام ابزه زيد، وضربته زيد، وضرب اخاها زيد هند ...
 وذهب الكوفيون الي منع تقدم الخبر في هذه المساءل كلها، ونقل عن الكساءي، والفراء انهما يجيزان التقديم، اذا لم يكن الخبر مرفوعا نحو: ضربته   زيد، ويمنعان ذلك مع المرفوع نحو: قاءم زيد، وذهب ابن الطراوة الي انه لا يجوز قاءم زيد؛ لتركبه من واجبين، ويجوز: زيد اخوك؛ لانه مركب من واجب، وجاءز صار بالتاخير واجبا، وتقدير مذهبه موضح في الشرح، واذا التبس المبتدا بضمير اسم ملتبس بالخبر نحو: زيد ابوه ضرب، او يضرب جاز من قول البصريين وهشام، وهي خطا من قول الكساءي، والفراء، فلو كان مكان الفعل اسم فاعل نحو: زيدا ابوه ضارب، جازت من قول البصريين، والكساءي وهشام، واحالها الفراء، وفي البسيط في مثل زيدا اجله احرز، قال اكثر المتقدمين بحيلها، وجوزها هشام.



  AUTO فصل

 الخبر مفرد، وجملة هذا تقسيم الجمهور، وذهب ابن السراج الي ان الظرف، والمجرور قسم براسه، وليسا من قبيل المفرد، ولا من قبيل الجملة، وزعم ابو علي انه مذهب حسن، المفرد مشتق، وغيره، المشتق متحمل ضميرا، وغير متحمل، المتحمل ضميرا هو ما صح له ان يرفع الظاهر، ولو في محمل خاص، او في لغة ضعيفة مثاله: زيد قاءم، وزيد مضروب، وزيد افضل، وغير المتحمل نحو: هذا مفتاح، وهذه الارض مسبعة، وزيد ضحكة، وبكر ضحكة، وغير المشتق يجري مجري المشتق نحو الصفات التي ليست بمشتقة نحو: جرشع، ولوذعي، وجامد ضمن معني المشتق نحو: قرشي واسد بمعني شجاع، فحكمه حكم المشتق في تحمله الضمير، وجامد لم يضمن معني المشتق، فنقل ابن مالك عن الكساءي انه يتحمل الضمير، ونقل صاحب الانصاف، وصاحب البسيط انه مذهب الرماني ، والكوفيين الا الكساءي وحده، وقال ابن مالك: كلا المشتق وغيره مغاير لفظا متحد به معني لا لفظا نحو: زيد قاءم، وكذا بكر، ومتحد به لفظا دال علي الشهرة، وعدم التغيير نحو قوله:
 انا ابو النجم وشعري شعري   وانت انت، ومغاير له مطلقا، دال علي التساوي في الحكم حقيقة نحو قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم} او مجازا نحو:
 ومجاشع قصب ... ... ... ... ... ... ... ...
 وقاءم مقام مضاف {هم درجات عند الله} ومشعر بلزوم حال: زيد صوم، ونهارك صاءم، وتقسيمه المفرد كذا تكثير.
 واذا رفع المشتق ظاهرا لفظا نحو: زيد قاءم ابوه، او محلا نحو: زيد مغضوب عليه لم يتحمل ضميرا، او اذا جرت الصفة علي من هي له، فذكر ابن مالك انه يستكن الضمير باجماع نحو: زيد هند ضاربته، وليس كما ذكر بل لك الا تبرزه، ولك ان تبرزه، فاذا ابرزته فعلي وجهين:
 احدهما: ان يكون تاكيدا للضمير المستكن في الصفة.
 والثاني: ان يكون فاعلا بالصفة فلا ضمير فيها، ويظهر الفرق بين التقديرين في التثنية والجمع، وقد اجاز هذين الوجهين سيبويه في: مررت برجل مكرمك هو، فعلي تقدير ان يكون الضمير فاعلا تقول: مررت برجلين مكرمك هما، وعلي   تقدير ان يكون توكيدا تقول: مكرمتك هما، ولو كان الخبر فعلا، فلا تاتي بالضمير نحو: زيد هند يضربها، وهند بشر تضربه، الا علي التاكيد، لا علي ان يكون فاعلا فتقول: يضربها هو، هكذا اطلق معظم النحويين، ويعرض اللبس في الفعل، كما يعرض في الصفة، اذا كان التساوي نحو: زيد عمرو يضربه، وهند دعد تضربها، والزيدان العمران ضرباهما، فاذا خيف اللبس في الفعل، كرر الظاهر الذي هو الفاعل فتقول: زيد عمرو يضربه زيد، فيضربه زيد في موضع خبر عمرو، والرابط له به الضمير العاءد عليه، وعمرو مبتدا، وهو خبره في موضع خبر زيد، والرابط له تكرار المبتدا الذي هو زيد.
 وزعم ابن مالك انه اذا خيف من اللبس في الفعل، وجب ابراز الضمير، واذا جرت علي غير من هي له، فمذهب البصريين وجوب ابرازه البس نحو: زيد عمرو ضاربه هو، ويرتفع هو علي الفاعلية، او لم يلبس نحو: زيد هند ضاربها هو، الا في مسالة واحدة وهي قولك:: مررت برجل حسن ابواه جميلين، فلم تقل جميلين هما، وذهب الكوفيون الي ان الضمير اما ان يتقدم له ما يعود عليه، او لا، ان لم يتقدم برز نحو: مررت برجل مكرمه انت؛ فان تقدم، والبس برز نحو: زيد عمرو ضاربه هو، اذا اردت ان زيدا ضرب عمرا، وان لم يلبس جاز ان يبرز، وان لا يبرز نحو: يدك باسطها انت، وهند زيد ضاربته هي، وحكم هذا الوصف اذا جري علي غير من هو له خبرا، او نعتا او حالا، جاز فيه هذا التفصيل، والخلاف المذكور.
 والمبتدا والخبر بالنسبة الي التذكير والتانيث، ان كان المبتدا هو الخبر من جهة المعني، فتجوز المخالفة بحسب اللفظ نحو: الاسم كلمة، وفاطمة هذا   الرجل، اذا كان اسمه فاطمة، وان كان غيره صفة، فالموافقة، وقد يخالف ان كان التانيث غير حقيقي كقوله:
 ... ... .... ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 اي عضو او شء مكحول، او جامدا فلا يكون الا علي التحقير نحو: هذا الرجل امراة، او علي التنكير نحو هذه المراة رجل، وبالنسبة الي الافراد والجمع، فان كانا مفردي اللفظ والمعني، فالمطابقة نحو: زيد قاءم الا اذا كان ذا اجزاء، فتجوز المخالفة حيث سمع نحو: هذا الثوب اخلاق، وهذه البرمة اعشار، ولا يقاس عليه، فيقال: هذا الرجل اعضاء؛ وان كان منقسما الي اعضاءه، فان كان عكسه والخبر، يقبل التثنية والجمع، وهو جامد، فلا يجوز الا علي نحو: قولك هذا الرجل اسد فتقول: الرجال رجل واحد تريد في انهم علي قلب رجل واحد، او علي مذهب واحد، او مشتق فالمطابقة نحو: الرجال قيام، ولا يكون مفردا الا بتقدير موصوف مفرد اللفظ دون المعني نحو قوله:
 الا ان جيران العشية راءح ... ... ... ...



 (اي جمع راءح) وليس جيدا، وقيل: ان اريد بالجمع كلية، جاز افراد الخبر نحو:
 ... ... .... ... ... ... ... .... وهن صديق
 اي وكل واحدة منهن صديق؛ واذا لم يقبل تثنية، ولا جمعا كافعل التفضيل؛ فان كان بمن، فهو في معني الجمع، او مضافا الي جامد اسم جمع جاز نحو: هءلاء اول حزب، واحسن قبيل، او غيره لم يجز ان تقول: هءلاء اول رجل، بل اول الرجال، او الي مشتق، فمجيز بلا تاويل نحو: هءلاء اول طاعم، ومجيز بتاويل حذف اسم جمع (اي اول حزب طاعم)، وهو المبرد، او علي معني الفعل (اي اول من طعم) وان كان المبتدا مفرد اللفظ، مجموع المعني، والخبر صفة، جاز ان يفرد نحو: الجيش منهزم؛ او جامد فلا يفرد، غلا بحسب القصد قال الزجاج الجيش رجل يكره؛ لتوهم التقليل، اما اذا عرف المعني فيسوغ نحو: جيشهم انما هو فرس، ورجل يريد خيل، ورجال (اي ليسوا بكثير الاتباع) وان كان مجموع اللفظ مفرد المعني، كرجل يسمي كلابا، فحكمه حكم ما هو مفرد اللفظ والمعني.



 والجملة اسمية، وفعلية، فالاسمية يندرج فيها المصدرة بحرف عامل في المبتدا ك «ما» الحجازية، وان تقول: زيد ما هو قاءما، وزيد انه قاءم، فان وما عملت فيه في موضع الخبر علي مذهب البصريين، ومنع ذلك الكوفيون، والمصدرة باسم الشرط غير معمول لفعله نحو: زيد من يكرمه اكرمه، ويندرج في الفعلية المصدرة بحرف، او اسم شرط، او معمول للشرط نحو: زيد ان يقم اقم اليه، وزيد ايهم يضرب اضربه، والمضارع العامل في ظرف مستقبل نحو: زيد يقوم غدا باتفاق، والداخل عليه حرف التنفيس باختلاف نحو: زيد سيقوم، او سوف يقوم اجاز ذلك الجمهور ومنعها بعض المتاخرين، والفعلية المتقدم عليها معمولها نحو: زيد عمرو ضرب او يضرب، وبعض المتاخرين منع من ذلك.
 فان كانت الجملة طلبية، جاز وقوعها خبرا، خلافا لابن الانباري، ومن وافقه من الكوفيين نحو: زيد اضربه، وزيد لا تضربه، وليست علي اضمار القول خلافا لابن السراج، ويجوز ان تكون قسمية خلافا لثعلب نحو: زيد اقسم بالله لاضربنه، والمتفق عليه وقوعه خبرا من الجمل، هي الجملة الخبرية، وقد يعرض لها ما لا يسوغ لها ذلك، كدخول لكن عليها وبل وحتي، وقد يمتنع وقوع الجملة غير الخبرية خبرا وذلك جملة النداء نحو: زيد يا اخاه، وزيد يا عمر اليه.
 والجملة الواقعة خبرا، اما ان تكون متحدة بالمبتدا معني، فلا تحتاج الي رابط، وذلك ما كان خبرا عن مفرد يدل علي جملة كحديث، وكلام، ومنه ضمير الشان والقصة، والمضاف الي حديث او قول نحو: كلامي لا اله الا الله،   وافضل الكلام لا اله الا الله، وهو زيد قاءم، وهي هند ضاحكة، فان لم يكن كذلك فلا بد من رابط، والرابط ضمير المبتدا نحو: زيد ضربته، او اشارة اليه: {ولباس التقوي ذلك خير} في احد محتملاته وبه مثل ابن عصفور، وقال ابن الحاج: ويلزم علي قوله ان يجوز زيد قام هذا او ذاك، وليس الامر عندي كذلك، فاكثر ما ورد ذلك اذا كان المبتدا صلة، او صفة، فيحتاج الي اعادته بلفظ الاشارة المستعمل فيما بعد كذلك، وذاك واولءك، ويكون له موقع ليس للضمير، لانه ليس في الضمير دلالة علي البعد، ومن ذلك: {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك} {والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك} انتهي.
 وتكرار المبتدا بلفظه نحو: زيد قام زيد، ونص سيبويه علي ضعفه، وقال الاعلم: انما يجء في الشعر انتهي، واكثر ما يكون ذلك في موضع التعظيم للشء، او التهويل نحو: {الحاقة ما الحاقة} {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} (اي ما هي) (وما هم)، كرر بلفظه تعظيما، وشرط بعضهم في تكرار المبتدا بلفظه ان يكون موضع تهويل، وتعظيم، ولم يشترطه سيبويه، وقد اجاز النحاة: اجل زيد احرز يدا، والعموم نحو:



 اما القتال فلا قتال لديكم ... ... ... ....
 وزيد نعم الرجل علي قول الجمهور، وعطف جملة بالفاء فيها ضمير المبتدا علي جملة عارية من الضمير، وهي خبر المبتدا نحو: زيد جاءت هند فضربها، ففي ضربها ضمير الفاعل عاءدا علي المبتدا، فهذه خمسة روابط متفق عليها قاله ابن عصفور.
 وقال ابن الحاج ودت في الاسءلة التي سال عنها ابن ولاد ابا اسحاق الزجاج قال؛ لانه لا يجوز: «ما زيد يطير الذباب، فيغضب» عند البصريين قال: ويجوز عند الكوفيين، ومثل ايضا بقوله: ما الطاءر الذباب فيغضب زيد ... قال: ولا يجوز ان ينصب (فيغضب) علي مذهب الكوفيين الا علي مذهب اهل البصريين، ونص ايضا هناك علي انه يجوز: ما زيد قاءما عمرو ان قام، ومثله في ذلك: زيد يقوم عمرو ان قام، فهذه مسالة جاءزة، وهي خارجة عما عقد، فانه لا ضمير في الجملة، التي هي خبر، وان قام جملة اخري متصلة بالخبر، وفيها ضمير يرتبط به المبتدا، وليست معطوفة بالفاء كما شرط انتهي، ودل ذلك علي ان قول ابن عصفور باتفاق ليس كما ذكر، واجاز هشام: وقوع الواو مكان الفاء نحو: زيد جاءت هند وضربها، ومنع ذلك الجمهور.



 والرابط المختلف فيه تكرار المبتدا بمعناه لا بلفظه نحو: زيد جاء ابو بكر، اذا كان ابو بكر كنية له اجاز ذلك الاخفش، وتبعه ابن خروف، ومنعه الجمهور، ووقع المضمر مكان مظهره الذي اتصل به الذكر العاءد علي المبتدا نحو: قوله تعالي: {والذي يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} التقدير: يتربصن ازواجهم اجاز ذلك الاخفش، والكساءي، ومنعه الجمهور، وقال ابن الحاج: خرج علي حذف مضاف (اي الزواج الذين يتوفون) وقال الكساءي: يتربصن ازواجهم، وقال الاخفش: بعدهم او بعد موتهم، وقال المبرد: ازواجهم يتربصن حذف المبتدا انتهي.
 ووقع المضمر عاءدا علي المبتدا، بدلا من بعض ما في الجملة الموضوعة موضع خبره نحو: حسن الجارية اعجبتني هو، فحسن مبتدا، والجملة بعده خبر، ولا رباط فيها، لكنه ربط بالبدل من الضمير المستكن في اعجبتني، فهو بدل منه واذا كان الرابط الضمير، ان كان مرفوعا لمي جز حذفه، كان مبتدا، او غيره، وقيل: ان كان مبتدا جاز حذفه نحو:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ورب قتل عار   اي هو عار، وفي البسيط: زيد هو قاءم، يجوز حذف (هو) فتقول: زيد قاءم، والصحيح انه لا يجوز، وان كان منصوبا بغير فعل، لم يجز حذفه نحو: زيد كانه اسد، او بفعل ناقص، لم يجز حذفه نحو: الصديق كانه زيد، او تام غير متصرف لم يجز حذفه نحو: زيد ما احسنه خلافا للكساءي ، واحد قولي الفراء؛ فانه يجوز حذفه عندهما، او متصرف، فمذهب البصريين انه لا يجوز حذفه الا في الشعر، وسواء اكان يءدي الي تهيءة العامل للعمل، وقطعه عنه نحو: زيد ضربه عمرو، او لم يءد نحو: زيد هل ضربته؟ ونصوا علي شذوذ قراءة ابن عامر {وكلا وعد الله الحسني}، وقال ابن ابي الربيع: يجوز في قليل من الكلام، ومنه قراءة ابن عامر، وذهب هشام الي انه يجوز: زيد ضربت في الاختيار. وذهب الفراء، ومن وافقه من الكوفيين الي انه لا يجوز حذفه، اذا كان المبتدا اسم استفهام نحو: ايهم ضربت، او كلا نحو: كل رجل ضربت، وكلا نحو:
 كلاهما اجيد مستريضا
 وكلتا نحو: كلتا جاريتيك ضربت، وفي نعم، وبءس نحو: نعم الرجل لقيت علي مذهبه في ان «نعم الرجل» مبتدا، وقال النحاس: اجاز سيبويه: زيد ضربت في الشعر، ومنع ذلك الكساءي، والفراء، واصحاب سيبويه، وعن   الفراء: يجوز حذفه في كل اسم لا يكون الا في صدر الكلام مثل: كم، واي، وفي كل اسم لا يتعرف نحو: من، وما، ولم يجز ذلك في زيد، وعمرو، ودعوي ابن مالك الاجماع، في كل وما اشبهه في العموم باطلة؛ اذ لم يقل به الا الفراء في نقل، والا الفراء، والكساءي في نقل اخره.
 وان كان مجرورا باضافة، فلا يجوز حذفه، كان اصله النصب، او لم يكن نحو: زيد انا ضاربه، وزيد قام غلامه، هذا نقل اكثر اصحابنا، واطلاقهم، وقال بعضهم: يجوز حذفه اذا كان اصله النصب، او مجرور بحرف، وادي الي تهيءة وقطع لم يجز حذفه نحو: زيد مررت به، او لم يءد جاز نحو: السمن منوان بدرهم (اي منه)، علي احتمالات في هذا المثال ذكرها ابن الحاج في نقده علي ابن عصفور؛ ومثال حذفه: اما العلم فعالم (اي به)، ويا ايها الرجل غض الطرف تريد غض الطرف منه، وكلام ابن مالك في حكم الضمير العاءد رابطا علي المبتدا منفرد من تسعة اوجه يوقف عليها في الشرح.



  AUTO فصل

 يقع الظرف، والجار والمجرور التامان خبرا للمبتدا نحو: زيد امامك، وبكر في الدار، والعامل فيه اسم فاعل من كون مطلق اي كاءن امامك، وكاءن في الدار، قال ابن مالك: نص علي ذلك الاخفش، واوما اليه سيبويه، وذهب ابو علي، وتبعه ابن جني، والزمخشري الي ان العامل الفعل اي زيد استقر امامك، ونسب هذا الي سيبويه، وذهب سيبويه، فيما ذهب اليه ابن ابي العافية، وابن خروف الي ان الظرف منصوب بنفس المبتدا قال ابن خروف، وهو مذهب متقدمي اهل البصرة وذهب الكساءي، والفراء، وهشام، وشيوخ الكوفيين الي ان المحل ينتصب بخلافه للاسم، ولا يقدر له ناصب، لا قبلهن ولا بعده، وخالفهم ثعلب، فقال المحل ينتصب بفعل محذوف، والمحل ناءب عنه، فيضمر فيه من ذكر الاسم ما يضمر في الفعل، وقال البصريون التقدير: كاءن   في ذا الموضع، قاله في الواضح، والمنقول عن البصريين: ان الظرف الواقع خبرا يتحمله ضمير المبتدا تقدم علي المبتدا او تاخر، وهو رافع للضمير، والسببي ان جاء بعده، وذهب الفراء الي ان المحل اذا تاخر تحمل ضميرا، واذا تقدم لم يتحمله، ومع تحمله اذا تاخر يرفع الضمير والظاهر قبله، وذهب ثعلب الي انه يضمر فيه ما يضمر في الفعل الذي صار ناءبا عنه من ذكر الاسم، وذهب ابن كيسان الي ان ما ينسب للظرف من خبرية وعمل، انما هو للعامل فيه، والضمير الذي تحمله الظرف يجوز ان يءكد فتقول: ان زيدا خلفك هو نفسه نحو.
 ... ... ... ... .... ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 وتقول: زيد خلفك ابوه، فابوه مرفوع بالظرف علي الفاعلية، ويجوز ان يرفع علي الابتداء، والظرف خبره، والجملة من المبتدا والخبر خبر عن زيد هكذا تلقينا هذا الاعراب من افواه شيوخنا، وزعم السهيلي: انه لا يصح ارتفاع الاسم بعد الظرف، والمجرور علي الفاعلية، بل علي الابتداء، وان كان في موضع خبر، ونعت، وتوهم قوم ا، مذهب سيبويه انه يجوز ان يرتفع بالظرف علي الفاعلية انتهي.



 وقيل: يرتفع بالظرف، والجار والمجرور علي الفاعلية لا غير، وقد جاء الجمع بين العامل، والظرف في الشعر قال: ... ... ... ... ... ... ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن
 وذهب الجمهور الي انه لا يقع ظرف الزمان خبرا عن الجثة من غير تفصيل سواء كان الظرف منصوبا ام كان مجرورا بفي، وتاولوا ما ورد من قولهم: اليوم خمر، وغدا امر، والهلال الليلة، والربط شهري ربيع، والطيالسة ثلاثة اشهر، والصيد شهري ربيع، وزيد حين بقل وجهه، وزيد حين طر شاربه، والجباب شهرين، والثلج شهرين، والحجاج زمان ابن مروان، ومتي انت وبلادك، وشاني اذا اردت نجيعا، واجاز ذلك قوم بشرط ان يكون فيه معني الشرط نحو: الرطب اذا جاء الحر، وذهب بعض المتاخرين الي جواز ذلك اذا افاد، وان لم يكن فيه معني الشرط، واذا وصفت الظرف، ثم جررته بفي، جاز وقوعه خبرا للجثة نحو: نحن في يوم طيب، ونحن في يوم صاءف، وقال ابو الحسين بن عبد الوارث: الهلال الليلة. هو علي ظاهره لان الهلال يكون ظاهرا، ثم   يستتر، ثم يظهر باختلاف الاحوال به جري مجري الاحداث التي تقع مرة، وتزول اخري، فجاز جعل الزمان خبرا عنه، وقال ابن السراج «لو قلت الشمس اليوم، والقمر الليلة، لم يجز»، وقال السهيلي: «لو قلت: زيد حين بقل وجهه عمر، او اريد يوم بقل وجهه، لم يجز انتهي»، واذا عمت اضافة معني اليه نحو: اكل يوم ثوب تلبسه، واكل ليلة ضيف يومك، او عم هو واسم الزمان خاص نحو: نحن في شهر كذا، او سءل به عن خاص نحو: في اي الفصول نحن، او في اي شهر نحن، او في اي عام نحن من خلافة فلان، جاز.



  AUTO فصل

 الظرف الزاني ان وقع خبرا لجثة فقد تقدم الكلام عليه، وان وقع خبرا لزمان، فان كان غير ايام الاسبوع كان علي قدر المبتدا، ويرفع نحو: زمان خروجك الساعة؛ فان كان اعم جاز الرفع والنصب تقول: زمان خروجك يوم الجمعة، فترفع علي المجاز، وتنصب علي الحقيقة، وان كان في ايام الاسبوع، فالرفع نحو: اليوم الاحد الا الجمعة والسبت، فيجوز فيه رفع اليوم، ونصبه هذا مذهب البصريين، واجاز الفراء، وهشام: الرفع والنصب في اليوم مع ساءر الايام، والعيد، والاضحي، والفطر، والنيروز، والمهرجان يجري مجري الجمعة، والسبت في جواز الرفع والنصب في اليوم، اذا كان خبرا عنها، وقد اجاز سيبويه: اليوم يومك بنصب اليوم، وتقتضي قواعد البصريين مع اسماء الشهور الرفع نحو: الوقت الطيب المحرم، واول السنة المحرم، ولا يجوز النصب في شء منها، وان وقع خبرا لمصدر معرفة فالرفع والنصب، او نكرة نحو: ميعادي يوم او يومان، فالبصريون والفراء يجيزون الرفع، والنصب، كالمعرفة، والتزم هشام فيه الرفع، هذا نقل   ابن الانباري، وحكي السيرافي، وتبعه ابن مالك انه يجوز فيه الرفع والنصب باتفاق معرفة كان او نكرة، وحكي النحاس عن الكوفيين رفعه نكرة ونصبه معرفة. وحكي غيرهم التفصيل عن الكوفيين؛ فان كان معدودا فالاختيار الرفع، وقل النصب نحو: القتال يومان، او غير معدود فالنصب احسن، هذا كله في المصدر غير المستغرق؛ فان كان مستغرقا نحو: صومك اليوم، فالبصريون يجيزون فيه الرفع والنصب؛ والكوفيون يلتزمون فيه الرفع، والمضاف الي المصدر كالمصدر نحو: افضل قيامك يوم الجمعة، برفع اليوم ونصبه، ويجوز انتصاب المصادر علي الاوقات، ولم يشترط الكوفيون ان يكون المصدر معلوم الوقت، ولا نقل احفظه عن البصريين، الا ان الزجاج شرط ذلك نحو: قدوم الحاج، وخفوق النجم، فلو قال: لا اكلمك قيام زيد، وزمان القيام مجهول، لم يجز ذلك عنده.
 واذا كان المصدر الواقع خبرا للزمان اعم منه، جاز الرفع والنصب نحو: زمان خروجك خلافة الحجاج، او مساويا فالرفع نحو: زمان خروجك خفوق النجم، او خبرا لغير زمان، جاز عند البصريين الرفع والنصب من غير تفصيل تقول: قيامي صياح الديك، وخروج الامير، وخروجكم، ويجوز الرفع علي قبح، وفصل الكوفيون فقالوا: ان كان معدودا فالرفع احسن نحو: خروجي خلافة الحجاج، او غير معدود، فالنصب خاصة ان كان اعم نحو: ولادة زيد ظهور الازارقة، والمقدر بالمصدر لا يجري مجري المصدر في انتصابه وقتا، لا يجوز خروجنا ان يصيح الديك، ولا ما يصيح الديك، واذا اخبر بالمصدر عن مصدر لا يراد به زمن، وجب الرفع نحو: ظني بك الصدق اي مظنوني، او صاحب ظني، وكذلك اذا كان نوعا منه نحو قول العرب: جلوس القرفصاء، فالرفع لا غير.
 واذا اخبرت عن ذات بمصدر، لا يلبس ان الخبر فاعل جاز باتفاق نحو قولك: اكللك الحم، وشربك السويق، واجاز ذلك البصريون، وان البس نحو: ضربك   زيد، واكرامك اخوك، ولا يجيز ذلك الكوفيون، واجاز هشام اكثر ما ضرب زيد، لانه لا يلبس، لان زيدا مضروب لا ضارب، وعلي هذا يجوز ما تضرب زيدا، وان يضرب زيد، والذي تضرب زيد، ولو صرح بالمصدر لم يجز نحو: ضربك زيد خلافا للبصريين كما تقدم.



  AUTO فصل

 الظرف المكاني المتصرف، ان وقع خبرا لمكان، جاز فيه الرفع والنصب نحو: مكاني خلفك، وقالت العرب: منزلي شرقي الدار، برفع شرقي ونصبه؛ فان كان الظرف المكاني مختصا فالرفع نحو: موعدك ركن الدار، او المسجد: او المقصورة، فاما قولهم: موعدك باب البردان، وباب الطاق، فالرفع، وروي فيه النصب علي معني ناحية باب البردان، وناحية باب الطاق، وما استعمل بالنصب من هذه المختصات لا يقاس عليه لو قلت: موعدك بيت المقدس او مدينة ابي جعفر، او طاق الحراني، فلا يجوز النصب، ولو قصد الناحية، وقال [الشمال، يجوز نصبه وما لا يصلح فيه «في» اختير نصبه نحو: منزلي خلفك، ويجوز رفعه. وقال] الكوفيون: ما يصلح فيه «في» من المحال اختير رفعه في اخبار المواضع نحو: منزله ذات اليمين، وذات الشمال، ويجو نصبه، وما لا يصلح فيه «في» اختير نصبه نحو: منزلي خلفك، ويجوز رفعه، وان وقع خبرا لمصدر نحو: القتال خلفك، والضرب قدامك، فالنصب، وان وقع خبرا لاسم غير مكان ولا مصدر، وكان مضافا الي نكرة نحو: زيد خلف حاءط، وبكر وراء جبل فالاتفاق علي جواز الرفع والنصب او الي معرفة، فالرفع والنصب عند البصريين مطلقا، والنصب عند الكوفيين ان لم يملاه، فان ملاه، فالرفع عندهم احسن من النصب، او كان غير مضاف، وكان مصحبا بمن، فالرفع والنصب نحو: زيد قريبا منك، وقريب منك، وناحية من الدار، وناحية من الدار، وقالت   العرب: هل قريبا منك احد، والاكثر في «بعيد» النصب، وكلام العرب ان بعيدا منك الماء برفع الماء، ونصبه قليل.
 وان كان غير مصحب بمن، وفيه (ال)، فالرفع والنصب عند البصريين، والرفع فقط عند الكوفيين نحو: زيد الامام او اليمين او الشمال، وان كان بغير (ال)، وعطف عليه منكور مثله، فالاختيار عند الكوفيين الرفع، ويجوز النصب علي غير اختيار، والبصريون يسوون بينهما نحو: القوم يمين وشمال، وزيد مراي ومسمع، ويجوز النصب، او لم يعطف عليه مثله نحو: زيد خلف، او امام، فالرفع والنصب عند البصريين، والرفع لا غير عند الكفويين.
 فان كان الظرف مختصا لم يجز ان يقع خبرا لا برفع ولا بنصب نحو: زيد دارك، غلا فيما سمع نحو قولهم: زيد جنبك يعنون ناحية جنبك، ومثله زيد جنبيك، وجانبيك، وقالت العرب: لها خطان جانبي انفها، وجانبتي انفها، ولا يقاس عليه زيد ركن الدار لا برفع، ولا بنصب. وقالت العرب: زيد قصدك، نصبوا علي المحل، المعني: مكان قصدك، ولم يقولوا: زيد قيامك، ولا عمرو قعودك، وهم يغنون المكان، وقصدك لا يقاس عليه غيره، واجاز سيبويه: زيد قصدك، بالرفع من حيث اجاز زيد خلفك، ولم يجزه الفراء، وقال سيبويه يقال: هو صددك وصقبك وقربك وصددك قصدك، وصقبك قربك، والرفع جاءز عنده علي قول من يقول: زيد خلفك، وقال ا؛ مد بن يحيي: «صدك وصقبك مصدران، وصددك وصقبك مكانان، واسمان كالنقض والنقض انتهي».



 وتقول: ظهرك خلفك، ورجلاك اسفلك، ونعلاك اسفلك بالرفع والنصب، وقرء: «والركب اسفل منكم» بهما، وفوقك راسك، وتحتك رجلاك بالنصب لا غير، وقيل يجوز الرفع فيما كان في الجسد كقولك: فوقك راسك، وتحتك رجلاك، ولو قلت: فوقك فلنسوتك، وتحتك نعلك بالرفع، لم يجز، وكلام العرب: النصب كان في الجسد او في غيره، والرفع في القياس، والنصب في هذا كله، كلام العرب في الجسد، والقلنسوة.
 ومن احكام المحل انه لا ينعت، ولا يءكد، فمن قال: زيد خلفك المخصب، وعمرو وراءك المجدب، وزيد عندك نفسه، علي ان نفسه مءكد عندك احال واخطا، ومن قال زيد الخلف ومنزلك الامام نعت الخلف وما اشبهه، فقال: الخلف الطيب، والامام المخصب؛ فان اكده فقال: الخلف نفسه لم يجز.
 ويكثر رفع الوقت المتصرف من ظرف الزمان، وظرف المكان بعد اسم عين مقدر اضافة بعد اليه، والمءقت هو المحدود كيوم، ويومين، وثلاثة ايام، وفرسخ وميل تقول: زيد مني يومان، او فرسخان اي: بعده مني، فلو كان مختصا لم يجز، لا برفع، ولا بنصب كما سبق، غلا ان يقصد المقدار، وقام علي ذلك دليل نحو: زيد مني المسجد الجامع، فلا يكون فيه اذ ذاك الا الرفع، حكي الكساءي، والفراء: زيد مني الكوفة علي هذا المعني، واجاز الفراء: هو مني مكان الحاءط منك نصبا، ورفعا: النصب علي المحل، والرفع بتاويل قدره مني كقدر مكان الحاءط منك ويجري مجري الظرف في ذلك المصدر قالوا: هو مني فوت اليد، ودعوة رجل، وعدوة فرس بالرفع، والنصب؛ النصب علي المحل، والرفع علي   اضمار القدر، وقيل: هو علي تقدير بيني، وبينه فوت اليدي كما قدر في هو مني فرسخان (اي بيني وبينه) هذه المسافة، فلا يكون فيه النصب، واذا اردت بقولك مني في: (زيد مني) اي من اتباعي قلت: فرسخين بالنصب، وتقدير سيبويه ذلك بقوله: انت مني ما دمت تسير فرسخين، وتقدير غيره: ما سرنا فرسخين، هو تفسير معني، والناصب للظرف هو العامل في مني (اي كاءن من اتباعي) في هذه المسافة.
 وقالوا: داري خلف دارك فرسخا، فانتصب فرسخا عند سيبويه علي التمييز، وعند المبرد علي الحال، وخلف دارك خبر داري، واجاز الفارسي فيه التمييز والحال، ويجوز رفع فرسخ اذا الغيت خلف دارك، ويقوي الالغاء اذا قلت: من خلف دارك، وقال يونس: من لا تضعف الظروف؛ وان جرت بها.
 وقالت العرب: هو مني وزن الجبل: اي مقابله، وهم زنة الجبل (اي حذاءه)، ونصبهما علي المحل، ويجوز رفعهما علي اضمار القدر، فان لم تذكر مني، وما يدل علي المضمر، فرفع الوزن، والزنة علي السعة لا يجوز عند الكوفيين، وهو صحيح في قول البصريين، يجري مجري زيد خلفك، واذا قالوا: زيد قرابتك في المكان من الارض، وزيد قرابتك في النسب والشرف، لم يحتمل عند الكوفيين الا النصب، ورفعه، ونصبه جاءز عند البصريين واذا قالوا: الماء وراءك فرسخا، او ميلا، او ميلين انتصب علي التمييز.



 وقال احمد بن يحيي: هو علي تقدير علي فرسخ، ولم يوافقه عليه احد من الكوفيين انتهي من الواضح.
 ومن مساءل هذا الباب اجاز يونس، وهشام: زيد وحده، ومنعه الجمهور؛ وهو مسموع من العرب، جعلته خبرا: اي زيد مكان التفرد، ولهشام في جواز تقديمه علي المبتدا قولان:
 الجواز والمنع، اجراه في المنع مجري: زيد امره الاول، وسعد قصته الاولي، وزيد اقبالا وادبارا.
 وقول العرب: زيد وحده يدل علي ضعف من زعم انتصابه علي الحال، او علي انه اسم جري مجري المصدر.
 وقال الكساءي: تقول العرب: القوم خمستهم، وخمستهم، بالرفع والنصب، وكذلك عشرتهم، من رفع رفع بالقوم، ومن نصب ذهب بها مذهب وحدهم، ولم يقل وحده الا بالنصب في هءلاء المواضع وقال سيبويه: لا يجوز زيد دونك بالرفع، وانت تريد المكان، واجازه غيره، وقال الفراء: سواك، ومكانك، وبدلك ونحوك، ودونك، لا تجعل اسماء مرفوعة علي اختيار، وربما رفعوا، قال ابو ثروان: اتاني سواءك، وقال الفراء: ايضا الرفع في سوي، وبدل، وغيرهما اقوي منه في دون؛ لان انفراد هذه الحروف اكثر من انفراد دون، فقد قالوا: هما سواء وتقول: زيد مثلك بالرفع، ولا يجوز فيه النصب، خلافا للكوفيين، فانه عندهم من القسم الثاني من قسمة المحال؛ وهو قرنك وسنك، وشبهك، ولدنك، ومثلك»، اذا وقع خبرا، او نعتا، جاز ان يعرب اعراب   الاسماء، وجاز ان ينصب تقول: زيد سنك وسنك، ومررت برجل مثلك ومثلك، فاذا وقع فاعلا رفع، ولم ينصب نحو: قام مثلك وسنك. وقال هشام: لدنك وقرنك، لا يكونان الا معرفتين، فلا ينصبان علي المحل، ولا يجوز نصب شء من ذلك عند البصريين، الا ان كان تابعا لمنصوب، او معمولا لناصب، وليس نصبه نصب الظرف. وفي الواضح: اذا اجتمع المحلان متفقي المعنيين، وفق بين اعرابيهما فقيل عبد الله مثلك وشبهك، وشبهك ، ومثلك، وكذلك قرنك سنك، وان خولف بين اعرابيهما لم يستنكر فيقال: عبد الله مثلك سنك برفع الاول، ونصب الثاني، وعبد الله مثلك سنك، بنصب الاول علي المحل، ورفع الثاني علي التكرار اي عبد الله مثلك، عبد الله شبهك؛ فان اختلف معنيا المحلين، فالاختيار: ان يخالف بين اعرابيهما. فتقول: عبد الله مثلك سواك، وان وفق بينهما فليس مردودا، وقالت العرب هو مثله هدياه، وهو مثله مهيدية، وهي مثلها هدياها، وهي مثلها مهيديتها، رفعوا اذا رفعوا مثل، ونصبوها اذا نصبوا، ولا لهما الا التبعية لمثل، ولا ينفردان فيهما كقولهم: حسن بسن، وشيطان ليطان، وعطشان نشطان، وقال الفراء في قول الشاعر:
 هو الخبيث عينه فراره ... ممشاه مشي الكلب وازدجاره
 فرراه معناه كمعني عينه، واعرابه كاعراب مهيديتها بعد مثلها. وتقول: هي مثلك شرواك، فالاختيار في شروي الاتباع لمثل. ويجوز ان يختلف الاعراب؛ لان شروي قد ينفرد فليس كمهيداه. انشد احمد بن يحيي:
 اني له شرواك يالميس   وانت خود بادن شموس ... مثل المهاة بالربا تميس
 واذا قطع الظرف عن الاضافة، وبني علي الضم: لم يجز ان يقع خبرا، ولا وصفا، ولا حالا، ولا صلة.
 ووهم الزمخشري في جعله «ما فطرتم» مبتدا، وما مصدرية، و «من قبل» في موضع الخبر تقديره: ومن قبل تفريطكم في يوسف.



  AUTO فصل

 يغني عن خبر اسم عين باطراد: مصدر يءكده مكررا نحو: زيد سيرا سيرا، او محصورا: انما انت سيرا، هكذا مثله ابن مالك، ومثله سيبويه بما، والا، سوءا اكان فيه (ال) نحو: ما انت الا الضرب الضرب، ام لم تكن، او اضيف نحو: ما انت الا سير البريد، ام لم يضف، والخبر في هذه الصور لا يجوز اظهاره، والسير متصل بزمان الاخبار لم ينقطع؛ فان اردت انه سار ثم انقطع، او انه يسير في المستقبل اظهرت في الفعل فقلت: ما انت الا تسير سيرا.
 قاله سيبويه، ويجوز ان يرفع المحصور، والمكرر فتقول: ما انت الا شرب الابل، وزيد سير سير، واذا اخبرت بمصدر عن عين، فمذهب سيبويه: ان ذلك علي سبيل المبالغة، جعلت المصدر عين الذات مبالغة، ومذهب الكوفيين انه محرف عن اصله، فزيد عدل معناه عادل، ومذهب المبرد انه علي حذف مضاف، ومن كلام العرب: (انما العامري عمته)، اي تعميمه، اقام الهيءة مقام المصدر فاغنت عنه، والاصل يتعمم تعميمه، وجاء ايضا: انما العامري عمامته،   فعمامته مفعول به اي يتعهد عمامته ومنه: {الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا} اي قالوا ما نعبدهم، {فاما الذي اسودت وجوههم اكفرتم} اي فيقال لهم اكفرتم.
 وقالت العرب: «حسبت ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي»، وقالوا ايضا فاذا هو اياها، فاما هو هي فظاهر اعرابه؛ وهو مبتدا وخبر علي حد: زيد زهير، واما هو اياها فعلي اضمار الفعل (اي فاذا هو يساويها) اي في اللسع، فلما حذف الفعل انفصل ضمير النصب، وهذه المسالة تسمي الزنبورية، وهي التي جري فيها الكلام بين الكساءي، والفراء، وبين سيبويه، واختلف النقل فيها عن الفريقين، وروي الاخفش من قول العرب: زيد قاءما، الاصل زيد ثبت قاءما، وقرا علي كرم الله وجهه: «ونحن عصبة»، وقال بعض العرب: «حكمك مسمطا» اي حكمك لك مثبتا، فهذه اخبار حذفت، واكتفي بالمفعول، والحال عنها وذلك قليل.
 واذا تعدد المبتدا في اللفظ، او في المعني [فخبره مطابقه في اللفظ او في المعني] نحو: الزيدان قاءمان، والزيدان قاءم وقاعد، وزيد وعمرو شاعران، وزيد وعمرو شاعر، وكاتب، والزيدون قاءمون، والزيدون قاءم،   وقاعد، ومضطجع، وزيد وعمرو وبكر قاءمون، وزيد وعمرو وبكر شاعر، كاتب، وفقيه. واذا اتحدا لفظا ومعني؛ ففي جواز تعدد الخبر مع اتحاد المبتدا خلاف، منهم من اجازه مطلقا سواء اكان الخبران فصاعدا من قسم المفرد، ام من قسم الجمل، ام مركبا منهما نحو: زيد كاتب شاعر، وزيد ابوه قاءم اخوه خارج [وهند منطلقة ابوها خارج، وزيد امه منطلقة خارج]، ومنهم من قال: لا يقتضي الا خبرا واحدا؛ فان قضيته اكثر فلا بد من حرف التشريك نحو: زيد قاءم ومنطلق، او زيد قاءم اخوه وابوه مسافر، الا ان تريد اتصافه بذلك في حين واحد، فيجوز نحو: هذا حلو حامض (اي مز)، وهذا عسر يسر اي اضبط؛ فان كانا وقتين فلا يجوز نحو: زيد ضاحك راكب، هذا هو اختيار من عاصرناه من الشيوخ.
 وقد اجاز سيبويه: (هذا رجل منطلق) اي انهما خبران علي الجمع وكذلك اجاز: هذا زيد منطلق علي الجمع، ولم يات بحرف العطف في الثاني، وقيل تدخل واو الجمع.
 وقال الاخفش: قولهم: هذا حلو حامض، وهذا ابيض اسود، انما ارادوا هذا حلو فيه حموضة، فينبغي ان يكون الثاني صفة للاول، وليس قولهم: (انهم جميعا خبر واحد بشء) انتهي.



 والجمهور علي انهما خبران في معني خبر واحد، ولا يجوز الفصل بينهما، ولا تقدمهما علي المبتدا عند الاكثرين، ولا تقدم احدهما وتءخر الاخر، واجاز ابن جني تقديم احد الخبرين علي المبتدا، وكل منهما متحمل ضمير المبتدا، ونقل لي عن ابي علي انه ليس الا ضمير واحد تحمله الخبر الثاني.
 وثمرة هذا الخلاف تظهر اذا جاء بعدها اسم ظاهر نحو قولك: هذا حلو حامض رمانه، فاذا لم يكن في الاول ضمير تعين ارتفاع الرمان بالثاني؛ وان كان فيه ضمير كانت المسالة من باب التنازع علي الخلاف الذي في السببي المرفوع، وتقول: زيد في الدار عندك، فمن اجاز ان يكون كل واحد منهما خبرا، والاخر صلة له، والاولي ان يكون اسبقهما الخبر.



  AUTO فصل

 اذا توالت مبتدات، ففي الاخبار عنها طرق:
 احدها: ان تخبر عن اخرها مجعولا هو وخبره خبر متلوه، والمتلو مع ما بعده خبر متلوه الي ان تخبر عن الاول بتاليه مع ما بعده.
 ويضاف غير الاول الي ضمير متلوه مثال ذلك: زيد هند الاخوان، الزيدون ضاربوهما عندها باذنه، والمعني: الزيدون ضاربو الاخوين عند هند باذن زيد.
 الطريق الثاني: ان يجاء بعد خبر الاول بروابط المبتدات اول لاخر، وتال لمتلو مثال ذلك: زيد امه اخواها عمها قاءم، والمعني عم اخوي ام زيد قاءم.
 الطريق الثالث: ما تركب من هذين الطريقين، وهو ضربان احدهما: ان يتقدم بعض المبتدات المعراة، ويتاخر بعض عن المعري ، فيحتاج الاول الي ضماءر اخره كقولك: زيد عمرو هند ابوها اخوه منطلق من اجله عنده، وتلخيصها اخو ابي هند منطلق من اجل عمرو عند زيد.
 والضرب الثاني: عكس الضرب الاول تقول: زيد غلامه ابوه عمرو العمران منطلقان من اجله عنده. وتلخيصه: العمران منطلقان من اجل عمرو عند ابي غلام زيد، وقد يتركب تركيبا اخر ثلاثيا بان يتقدم المعري، ثم تثنيه بالمشتغل، ثم تثلثه   بالمعري، وبالعكس، فيكثر المفروض مثل الطريق الاول من الموصولات: الذي التي اللذان التي ابوهما اختها اخواك اخته زيد، فلا تدخل العرب موصولا علي موصول، بل هذه التراكيب كلها من وضع النحويين، ولا يوجد نظاءرها في لسان العرب.
 واعلم ان الخبر مرتبط بالمبتدا ارتباط المحكوم به بالمحكوم عليه، فلا يحتاج الي حرف يربط بينهما، وقد لحظ في بعض الاخبار معني ما يدخل الفاء فيه، وهو الشرط والجزاء، فيدخل وجوبا في خبر المبتدا الذي يكون بعد اما نحو: اما زيد فقاءم، وتحذف في الضرورة نحو قوله:
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ... ... ... ...
 اي فلا قتال، وفي مقارنة قول اغني عنه المقول قال تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم}، (اي فيقال لهم اكفرتم)، وجوازا في خبر مبتدا عام موصول بظرف، او مجرور تام، او جملة لا تقبل اداة شرط، او نكرة موصوفة باحد ذلك، وخص ذلك ابن الحاج بكل وحدها، وكان الخبر مستحقا بالصلة، او الصفة هذا باتفاق نحو: الذي عند السلطان فمعظم، والذي في بيت السلطان فمحفوظ، والذي ياتيني فله درهم، وشرط ابن الحاج ان لا يدخل علي المبتدا ما ينافي الشرط كالنفي، والاستفهام، فلا يجوز: ما الذي ياتيني فله درهم، ولا هل الذي ياتيني فله درهم، وكذلك كل رجل، ولم اجد من نص علي هذا. انتهي.



 وكذلك كل رجل عند السلطان فمعظم، وكل الذي في بيت السلطان فمحفوظ، وكل رجل ياتيني فله درهم، ومعني دخول الفاء في هذا جوازا انه يجوز لك ان تراعي ان الخبر مستحق بالصلة او بالصفة، فتدخل الفاء، ولا بد اولا ان يراعي هذا المعني ، فيمكن ان يكون مستحقا له، او لغيره، فلا يدخل، فهما معنيان يجوز لك ان تراعي هذا، وان تراعي هذا، ونص ابن الحج: علي انه يجوز ان تكون اسمية نحو: الذي هو ياتيني فله درهم، والذي هو في الدار فكذا قال، ولا مانع من ذلك، فان كان الموصول، او الموصوف ليس فيه عموم، وعني به خاص؛ ففي جواز دخول الفاء عليه خلاف، والصحيح المنع.
 ولذلك زعم هشام ان الموصول اذا اكد، او وصف، لا يجوز دخول الفاء علي خبره نحو: الذي ياتيني نفسه مكرم، والذي ياتيني الظريف مكرم، لانه يزول بذلك عن العموم، ولا يحفظ دخول الفاء مع التاكيد، والنعت من كلام العرب. وان استوفي الشرط غير العموم.
 فان كان الموصول ذا (ال)، وهو عام فمذهب سيبويه انه لا يجوز دخول الفاء، وذهب المبرد الي جواز ذلك، قال: نحو قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} وتاول ذلك سيبويه.
 فان كانت الصلة مصدرة باداة الشرط نحو: الذي ان ياتيني اكرمه مكرم، فالصحيح انه لا يجوز دخول الفاء، وهو مذهب ابن السراج، والفارسي،   واجاز ذلك بعضهم نحو: الذي ان تطلع الشمس ينظر اليها فهو صحيح النظر، وفي البسيط: الذي ان ياتني احسن اليه فله درهم، واي من ياتني اكرمه فله درهم، وهو جاءز عند النحويين سيبويه، والمبرد وغيرهم، وكذلك ساءر اخواتهما يعني اخوات (ان). انتهي.
 وهذا يحتاج الي تحرير في النقل، وذكر ابن الحاج: ان سيبويه لم يذكر ما شرطه الفارسي، وابن السراج قال ولا مانع من جواز ذلك. انتهي.
 فان كانت الصلة مصدرة بماضي المعني، فلا يجوز دخول الفاء، واجاز ذلك بعضهم فيقول: الذي زارنا امس فله درهم؛ فان كان الفعل لا يقبل اداة الشرط لكونه مصدرا بحرف استقبال كالسين، وسوف، ولن او بقد، او بما النافية نحو: الذي ما يءذيني له درهم، لم تدخل الفاء، وقيل: لا يشترط قبول الفعل الواقع صلة، او صفة لاداة الشرط، واجاز: الذي ما يءذيني فله درهم، ولو كان المبتدا موصوفا بالموصول، ففي دخول الفاء خلاف، وصحح بعض اصحابنا المنع، او مضافا للموصول نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... ... فكل الذي حملته فهو حامل   جاز دخول الفاء؛ فان كان فاعل الفعل الواقع صلة، او صفة ليس بعام؛ لكونه عاءدا علي غير الموصول، او الموصوف لمي جز دخول الفاء نحو: الذي اصحبه فمكرم، واجاز ذلك بعضهم، وليس من شرط النكرة العامة ان يكون بلفظ كل، خلافا لبعضهم، بل يجوز: رجل عنده حزم فهو سعيد، وعبد لكريم فما يضيع، ونفس تسعي في نجاتها فلا تخيب، واجاز الفراء ضارب عمرا فله درهم؛ لان معناه كل رجل ضارب عمرا، والصحيح ان ذلك لا يجوز، وقل دخول الفاء في خبر كل مضافا علي غير موصوف، كقول بعض السلف: كل نعمة فمن الله، او الي الموصوف بغير ما ذكرته من الثلاثة نحو قوله:
 كل امر مباعد او مدان ... فمنوط بحكمة المتعالي
 واجاز الاخفش: دخول الفاء علي خبر المبتدا، الذي لا يشبه اداة الشرط نحو: زيد فمنطلق، واجاز الفراء، وجماعة منهم الاعلم دخولها في خبر المبتدا، الذي لا يشبه اداة الشرط، وخبره امر، او نهي نحو: زيد فاضربه، وزيد فلا تضربه، واجاز ابو اسحاق في قوله تعالي: {هذا فليذوقوه حميم وغساق} ان (هذا) مبتدا، و {فليذوقوه} خبر، والصحيح المنع، وفي كتاب النقد لابن الحاج: زيد فاضربه، وزيد فليقم جاءز عند الاخفش، والفراء،   وجماعة، ونقل ذلك الفارسي، وابن جني، وحملا عليه قوله:
 يا رب موسي اظلمي واظلمه ... فاصبب عليه ملكا لا يرحمه
 واجاز الفراء ايضا زيدا فليقم، علي تاويل: مر زيدا فليقم. انتهي، وذهب ابو الحسن الي ان المبتدا الموصول اذا ضمن معني الشرط لا يعمل فيه ما قبله.
 ومذهب الجمهور جواز دخول الناسخ؛ فان كان ان وان ولكن فالخلاف في جواز دخول الفاء في خبرهن، والصحيح الجواز، قال تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم}، {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} وقال:
 ... ... ... ... ... ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وخص ابن عصفور، جواز دخول الفاء ف يخبر (ان) وحدها، وفي دخولها   في خبر لعل خلاف، والصحيح المنع، واما ليت وكان، فالنص علي انه لا يدخل في خبرهما بلا خلاف، واجاز الفراء: دخولهما في خبر (ان) اذا كان اسمها موصوفا بالموصول نحو: ان الرجل الذي ياتيك فله درهم، والصحيح المنع، ولو اعملت (ان) في اسم اخر، واخبر عنه بالموصول او بالموصوف النكرة نحو: انه الذي ياتيني فله درهم، وان زيدا كل رجل ياتيه، فله درهم جاز دخول الفاء؛ وان كان الناسخ من باب كان بلفظ الماضي فلا يجوز ان تدخل الفاء في خبرها، او بلفظ المضارع فظاهر قول ابن السراج: جواز دخول الفاء، فتقول: يكون الذي ياتيني فله درهم، ويكون كل رجل ياتيني فله درهم، وان كان الناسخ (ما) النافية، فلا تدخل الفاء في خبرها؛ وان كان من باب ظننت والفعل تحقيق نحو: علمت، فظاهر قول ابن السراج الجواز، فتقول: علمت الذي ياتيني فله درهم؛ وان كان لا تحقيق فيه نحو: ظننت فلا يجوز دخول الفاء لا تقول: ظننت الذي ياتيني فله درهم، والاخفش يجيز ذلك علي زيادة الفاء.
 واذا جءت بالفاء في خبر ما فيه معني الجزاء، لم يجز العطف عليه قبل الفاء عند الكوفيين، واجاز ابن السراج نحو: الذي جاءني وزيد فلهما درهم.



  AUTO باب كان واخواتها

 اتفقوا علي نصبها ما بعد المرفوع، فقال الجمهور: انتصابه علي انه خبر مشبه بالمفعول، وقال الفراء: انتصب تشبيها بالحال، وعن الكوفيين انتصب علي الحال، واختلفوا في المرفوع، فذهب البصريون الي انه مرفوع بها، شبهت كان بالفعل الصحيح نحو: ضرب، فعمل عمله، وزعم الفراء انه ارتفع لشبهه بالفاعل، وقال غيره من الكوفيين: انه باق علي رفعه الذي كان في الابتداء عليه، وكلها افعال الا ليس، وذهب ابن السراج، وابن شقير، والفارسي في احد قوليه، وجماعة من اصحابه الي انها حرف، وذهب الجمهور الي انها فعل ووزنها فعل بكسر العين، فخففت، ولزم التخفيف، وكان قياسها اذا اسندت   لتاء المتكلم، او المخاطب كسرها، وقد نقله الفراء والاكثر فتح اللام، وروي لست بضم اللام، وهو يدل علي بناءها علي فعل بضم العين كهيء، او بفتحها فخففت شذوذا وهذه الافعال: كان، واضحي، واصبح، وامسي، وظل، وبات، وصار، تعمل موجبة، ومنفية، وصلة (لما) الظرفية، وغير صلة وليس موضوعة للنفي، ودام صلة (لما) الظرفية المراد بها، وبصلتها التوقيت نحو: لا اكلمك ما دامت الشمس طالعة؛ اي زمان دوام الشمس طالعة، ولا يستعمل الدوام مكانها فيقال: لا اكلمك دوام الشمس طالعة، وزال وانفك، وبرح، وفتء، وزاد بعض البغداديين: وني، وزان ابن مالك «رام»، قيل وبمعني صار اض، وعاد، وال، ورجع، وحار، واستحال، وتحول، وارتد، وجاء في المثل وقعد.
 والحق قوم منهم الزمخشري، والجزولي، وابن عصفور،   وابو البقاء: غدا وراح بمعني صار، والفراء: اسحر، وافجر، واظهر، ولم يذكر علي ذلك شاهدا، وقيل يدخل في هذا الباب كل فعل يجء المنصوب به بعد المرفوع لا يستغني عنه تقول: قام زيد كريما، وذهب زيد متحدثا، وعاش الفتي مجاهدا في قومه، وذهب الكوفيون: الي ان هذا وهذه اذا اريد بهما التقريب، والاسم الواقع بعدهما لا ثاني له في الوجود، نحو كيف اخاف الظلم، وهذا الخليفة قادما، وكيف اخاف البرد، وهذه الشمس طالعة، او كان معه معبرا به عن جنسه، لا عن واحد بعينه نحو: هذا الصياد اشقي الناس، وما كان من السباع غير مخوف، فهذا الاسد مخوفا، كان ذلك من هذا الباب فيعربون، هذا تقريب، والمرفوع به اسم التقريب، والمنصوب خبر التقريب، واجازوا التعريف في الخبر فيقولون: وهذا الخليفة القادم، وهذه الشمس الطالعة، واختلفوا في توسيط خبر التقريب، فاجازه الكساءي ومنعه الفراء، وياتي الكلام في كل فعل تقدم ان شاء الله تعالي.
 وتدخل الافعال التي تثبت انها من هذا الباب علي المبتدا الذي لا يلزم تصديره، احتراز من نحو: اسماء الشرط، واسماء الاستفهام، ولا يلزم حذفه احتراز من نحو: مررت بزيد العالم، وشبهه، مما قطع للرفع من المنعوت، ولا عدم التصرف، احتراز من «ايمن» في القسم، ومثل ابن مالك بقوله تعالي: {طوبي لهم وحسن مءاب}، وقرء «وحسن» بالنصب، عطفا علي طوبي،   او الابتداءية لنفسه نحو: اقل رجل يقول ذلك ، ومثل ابن مالك بقوله: «نءلك ان تفعل» وليس بتمثيل صحيح، فقد دخل علي نولك الناسخ قالوا: «ما كان نءلك ان تفعل»، او مصحوب لفظي، وهو المبتدا بعد لولا، وبعد «اذا» الفجاءية، او معنوي مثل (ما) التعجبية، وفي نحو: لله درك، وما جري مثلا نحو: الكلاب علي البقر، ولا اخبر عنه بجملة طلبية، وندر قوله:
 وكوني بالمكارم ذكريني ... ... ... ... ....
 ومن المبتدا الذي لا يدخل عليه النواسخ قولهم: خطيءة يوم لا القاك فيه، وخطيءة يوم لا اصيد فيه.



 قال في النهاية: لانه يتقدر بما يدخل عليه الناسخ؛ اذ المعني: ما يوم لا اصيد فيه الا خطا، وما يوم لا القاك فيه الا خطا، ولم ار هذا النظم في شعر عربي، ولا شعر مولد، الا في شعر البحتري قال:
 خطيءة ليلة تمضي ولما ... يورقني خيال من سعاد
 اراد ما ليله لا يءرقني فيها خيال سعاد الا خطا، وهذا شء ذكره ابو علي في كتاب الشعر انتهي.
 ومن ذلك المبتدا الذي دخلت عليه لام المبتدا نحو: لزيد قاءم، وحسبك من قولهم: «حسبك ينم الناس» ويسمي المرفوع بعد هذه الافعال اسما، وفاعلا، والمنصوب خبرا، ومفعولا، والظاهر من كلام سيبويه انه لا يكون لها الا خبر واحد؛ وهو نص ابن درستويه، وقيل يجوز تعدده، وهو مبني علي جواز تعدد خبر المبتدا، والمنع اقوي؛ لانها شبهت بضرب.
 وتختص (دام)، والمنفي (بما) بعدم دخولها علي مبتدا ذي خبر مفرد طلبي نحو: اين، وكيف، ومتي، لا تقول: لا اصحبك اين ما دام زيد، ولا اين ما كان زيد، ولا متي ما صار القتال، ولا اين ما زال زيد، ولا كيف ما اصبح زيد، ويجوز: اين لم يكن زيد، واين كان زيد، ومتي لم يصر القتال، واين لم يزل زيد، ولا يجوز اين ليس زيد، خلافا للاستاذ ابي علي، وفي النهاية: لا يجوز اين ما زال زيد عند البصريين؛ لان خبر ما زال لا يتقدم عليها، واجازه   الكوفيون، وذكر الحسين بن موسي الدينوري، وهو صاحب كتاب ثمار الصناعة ان قوما اجازوا : كان زيد ما احسنه، وكذلك ان وظننت. قال: هو باطل.
 وسميت هذه الافعال نواقص؛ لكونها لا تكتفي بمرفوعها، وقيل سميت بذلك؛ لانها لا تدل علي الحدث، وكونها لا تدل علي الحدث فلا تعمل في ظرف، ولا مجرور، وهو مذهب المبرد، وابن السراج، والفارسي، وابن جني، والجرجاني، وابن برهان، والاستاذ ابو علي، وهو ظاهر مذهب سيبويه.
 والمشهور، والمتصور؛ انها تدل علي الحدث والزمان، وان الحدث مسند الي الجملة، وهل تنصبه فتقول: كان زيد قاءما كونا اجازه بعضهم، وبه قال   السيرافي، ومنعه الجمهور، وذهب ابن خروف الي انها مشتقة من مصادر لم يلفظ بها، والصحيح ان لها مصادر، وقد اعملتها العرب اعمال افعالها قالوا: كونك مطيعا مع الفقر خير من كونك عاصيا مع الغني، وقال الشاعر:
 ... ... ... ... وكونك اياه عليك يسير
 وحكي ابو زيد مصدر فتء مستعملا، وحكي غيره: ظللت افعل كذا ظلولا، وبت افعل كذا بيتوتة، واختلفوا هل تعمل في الظرف، والمجرور والحال، فقيل لا تعمل، وقيل تعمل، وينبغي ان يكون هذا الخلاف مرتبا علي دلالتها علي الحدث او لا تدل عليه.



  AUTO فصل

 كان وزنها: فعل بفتح العين خلافا للكساءي، فيما نقل عنه ابو غانم المظفر بن احمد ان وزنها فعل بضم العين، وتكون ناقصة ومنها التي يضمر فيها ضمير الشان، خلافا لابي القاسم بن الابرش، فانه زعم انها قسم براسها، وخلافا لمحمد بن مسعود بن الغزني من نحاة غزنة، فانه ذكر في كتابه البديع، انها من قسم التامة، وليست ناقصة، وابطل في ذلك الكتاب علي زعمه انها من قسم الناقصة، وتامة بمعني ثبت، وثبوت كل شء بحسبه فمنه بمعني الازلية: كان الله ولا شء معه، وبمعني حدث:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... ... ... ...



 وبمعني حضر، {وان كان ذو عسرة فنظرة} وبمعني وقع: ما شاء الله كان قيل: وبمعني اقام نحو قوله:
 كانوا وكنا فما ندري علي مهل ... ... ... ...
 ومتعدية بمعني كفل: كنت الصبي [اي] كفلته، ومصدر هذه كيانة، وكنت الصوف [اي] غزلته، اضحي تامة بمعني دخل في الضحي قال
 ... ... ... ... ... اذا السنة الشهباء اضحي جليدها 
 وبمعني اقام في الضحي، وامسي واصبح تامان دخل في المساء وفي الصباح قال تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}، وبمعني الاقامة في المساء والصباح قال:
 حتي اذا الهيق امسي شام افرخه ... ... ... ... ...



 (اي دخل في المساء)، او اقام في المساء، وقالوا: اذا سمعت بسري القين فاعلم انه مصبح: (اي مقيم في الصباح).
 (ظل) تامة خلافا للمهاباذي، وابي محمد بن عبد العزيز بن زيدان، وابي الحكم بن رختاط، حيث زعموا ا، ها لا تكون الا ناقصة بمعني طال، وبمعني: اقام نهارا، (بات) لازمة)؛ اي نزل ليلا، وبمعني: اقام ليلا، ومتعدية قالوا: بات القوم: نزل بهم ليلا، وهي متعدية بصيغة اللازمة واذا كانت هذه الخمسة نواقص دلت علي اتصاف الاسم بذلك الخبر في الاوقات التي تدل عليها صيغها، فاذا قلت: اصبح زيد عالما فمعناه اتصافه بالعلم في وقت الصباح، وتاتي هذه، وكان بمعني صار وهي نواقص قال تعالي: {وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا} اي صارت وقال:
 اضحي يمزق اثوابي ويضربني ... ... ... ...
 اي صار، وقال تعالي: {فاصبحتم بنعمته اخوانا} اي صرتم وقال:



 امست خلاء وامسي الها احتملوا ... ... ... ... ...
 (اي صارت) وقال تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} اي صارت، خلافا للكذة الاصفهاني، والمهاباذي، وقبلهما السيرافي فانهم زعموا: انها لا تكون بمعني صار، وانما تستعمل ناقصة؛ لاتصاف الموصوف بالصفة نهارا، وقال ابو بكر: هو مشتق من الظل، وانما تستعمل في الوقت الذي للشمس فيه ظل، وهو من طلوع الشمس الي غروبها، وقال هشام: هو بين الصباح والمساء. زعم لكذة الاصفهاني: ان الظلول يخص به يوم واحد فلا يقال: ظل فلان عمره سفيها، وهو خطا، وزعم الزمخشري: ان بات تاتي بمعني صار قال ابن مالك: «وليس بصحيح»، (صار) متعدية بمعني ضم، او قطع، قال تعالي: {فصرهن اليك}، وبمعني انتقل، فيتعدي بالي، قال تعالي: {الا الي الله تصير الامور}، وناقصة تدل علي زمان الوجود دون زمان الماضين وتكون الصيرورة تارة في الذات نحو: صار الطعام عذرة، او في العرض نحو: صار الفقير   غنيا، ولا تستعمل زاءدة خلافا لقوم . (ليس) زعم الكوفيون انها تكون عاطفة في المفردات تقول: قام القوم ليس زيد، وضربت القوم ليس زيدا، ومررت بالقوم ليس زيد، ولا يجوز هذا عند البصريين، واذا دخلت الا في خبرها، فلا تعمل البتة في لغة تميم، وتعمل في لغة الحجاز كحالها اذا لم تدخل الا، وبناء الاسم ههنا شاذ كبناءه مع (ما) قال الشعر:
 قد سوا الناس بابا ليس باس به ... واصبح الدهر ذو العرنين قد جدعا
 و (ليس) عند بعضهم للنفي مطلقا، وذهب المبرد، وابن السراج، وابن درستويه، والصيمري الي انها قد تنفي في الاستقبال، ومنعه الزمخشري، فقال: ولا تقول ليس زيد قاءما غدا. وفي الغرة: وقد منعوا من قولهم: ليس زيد قد ذهب، ولا قد يذهب لتضاد الحكم بين قد، وليس، وذهب الاستاذ ابو علي الي انها لنفي الحال في الجملة غير المقيدة بزمان، والمقيدة بزمان تنفيه علي حسب القيد، وهو الصحيح   (دام) تامة بمعني سكن. ومنه: «لا يبولن احدكم في الماء الراكد الداءم» وبمعني بقي تقول: دام ملك فلان، وناقصة، فمذهب الفراء، انها لا تتصرف فلا تستعمل الا بلفظ الماضي، وكذا قال ابن الدهان، وكثير من المتاخرين، ولا يعرف ذلك البصريون، و (ما) الظرفية توصل بالماضي وبالمضارع، (زال) تامة متعدية، زال الشء من الشء مازه منه، ولازمه بمعني ذهب، ومضارعها يزول وناقصة، ومضارعها المشهور: يزال، فوزن زال فعل بكسر العين، وحكي فيها يزيل، فوزنها فعل بفتح العين، فهي والتامة مختلفان في المادة تلك مركبة من زول، وهذه من زيل.
 وزعم الفراء: ان الناقصة مغيرة من التامة، بنوها علي فعل بكسر العين، بعد ان كانت مفتوحة فرقا بين التمام والنقصان فعينها واو، واجاز ابن خروف: ان تكون الناقصة من زاله يزيله اذا مازه عنه، واجاز ابو علي في «زال» هذه التي مضارعها يزال: ان تكون تامة قياسا، ولا يحفظ ذلك.



 (انفك) تامة بمعني انفصل، وخلص؛ وهو مطاوع لفك تقول: فك الخاتم وغيره: فصله، وفك الاسير: خلصه وهما متقاربان، وناقصة نحو قوله:
 ... .... ... وما انفكت الامثال في الناس ساءره 
 (برح) تامة لازمة بمعني: ذهب، او ظهر، ومنه برح الخفاء فسر بذهب وبظهر.
 (فتء)، ويقال: فتا وافتا ذكر ثلاثتها ابو زيد وفي المحكم: فتا، وفتء، وما افتات تميمة (اي ما برحت) [وذكر الصاغاني في فتء: يفتء علي وزن ظرف لغة في فتا]، وذكر ابن مالك: ان فتء، وفتا، وافتا نواقص، ثم ذكر ان فتا التي علي وزن فعل بفتح العين تكون بمعني سكن، او اطفا، واما فتء بكسر التاء؛ فلا اعلم احدا ذكر انها تامة الا الصاغاني، فانه ذكر انه في   نوادر الاعراب فءت عن الامر فتا (اي نسيته)، فتكون علي هذا تامة، وهذه الاربعة شرط كونها نواقص ان تكون منفية بثابت النفي، فالنفي يكون بحرفه نحو: ما زال زيد محسنا، وب «ليس» نحو: قولك: لست تنفك سعيدا، وبغير نحو قوله:
 غير منفك اسير هوي ... ... ... ... ...
 وبقلما: قلما يزال زيد يذكرك؛ معناه ما يزال، وما يقع بعد ابيت نحو: ابيت ازال مستغفرا لله. بمعني لا ازال، وقول العرب: لا ينشا احد ببلد، فيزال يذكره: معناه اذا نشا احد ببلد لم يزل يذكره، وما (يعترينا) احد فنزال نعينه ذكر هذا كله الفراء.
 واحترزنا بقولنا بثابت النفي من نحو: ما يدخل علي النفي من همزة التقريب نحو: الست تزال تفعل [والم تزل تفعل]؛ فانه لا يجوز؛ فان اردت مجرد الاستفهام عن النفي جاز، واداة النفي مذكورة غالبا، وينقاس الحذف في المضارع، جواب القسم، والحرف لا، وشذ في الماضي جواب القسم نحو قوله:
 لعمر ابي دهماء زالت عزيزة ... ... ... ....



 اي لا زالت، وقد يفصل بين حرف النفي والفعل نحو:
 ولا اراها تزال ظالمة ... ... ... ... ...
 وقوله «فلا وابي دهماء زالت عزيزة»: وقال الفراء: يجوز ان يقدم نفي زال علي ظن واخواتها فتقول: لا اظنك تزال تقول ذلك انتهي، والنهي والدعاء كالنفي نحو: لا يزال زيد محسنا و:
 ... ... ... ... ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر   ومن الحق وني ورام بهذه الاربعة، كان حكمها عنده حكمها، ومضارع (وني) يني، وتكون تامة بمعني فتر، ورام بمعني حاول، ومضارعها يروم، وبمعني تحول، ومضارعها يريم كمضارع الناقصة المرادفة لصار، وهذه التي شرط فيها النفي، والنهي، والدعاء، بلفظ لا يدل علي ملازمة الصفة للموصوف؛ مذ كان قابلا لها علي حسب ما قبلها؛ فان كان الموصوف قبلها متصلة الزمان دامت له كذلك نحو: ما زال زيد عالما، وان كان قبلها في اوقات متفرقة دامت له كذلك نحو: ما زال زيد يعطي الدنانير.
 ولا خلاف في ان معاني هذه الافعال الاربعة متفقة الا ما ذكره ابو علي عن بعض اهل النظر؛ انه فصل بين زال، وبرح بان برح لا تستعمل الا ان يراد بها البراح من المكان، فيذكر المكان، او يحذف للدلالة، قال ابو علي: وهذا لا يصح، وهذه الافعال الاربعة لما كان معناها الايجاب، لا حقيقة النفي، كانوا لا يجيزون النصب بعد الفاء في المضارع في الجواب، لا يقولون: ما زال زيد زاءرك فيكرمك، واختلفوا في تلقي القسم بها، والصحيح جوازه، ومن منع جعل ما تلقي به فعلا تاما، لا ناقصا، والمنصوب بعده حال.



 واما «اض» و «عاد»، فعدهما ابن مالك من اخوات كان الناقصة، وهما بمعني صار، وكذا قال الاعلم في «عاد»، وانشد شاهدا علي ذلك:
 واض نهدا كالحصان اجردا
 وقال اخر:
 تعد فيكم جز رالجزور رماحنا ... ... ... ... ....
 ومن النحويين من لا يلحقهما بصار؛ اذ هما يتعديان بالي، ويجعل المنصوب بعدهما حالا، وانشد ابن مالك علي ال:
 ثم الت لا تكلمنا ... ... ... ... ... ...
 اي صارت: ويحتمل ان تكون الت بمعني حلفت، وعلي رجع:



 قد يرجع المرء بعد المقت ذامقة ... ... ... ... ...
 وعلي حار:
 ... ... ... ... ... ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 وعلي استحال:
 ان العداوة تستحيل مودة ... ... ... ... ... ....
 وعلي تحول:
 ... ... ... ... ... ... لعل منايانا تحولن ابءسا   وذكر في ارتد قوله تعالي: {فارتد بصيرا}، وجاء في المثل قولهم: «ما جاءت حاجتك»، يروي بنصب التاء، ففي جاءت ضمير يعود علي «ما» علي معناها، وهو اسم جاءت؛ اي اية حاجة صارت حاجتك، و «حاجتك» الخبر، ويروي بضم التاء علي انها اسم جاءت، وما جاءت في موضع الخبر (اي اية حاجة صارت حاجتك)، ويقتصر بها علي هذا المثل، وطرد بعضهم استعمالها لقوة الشبه بينها وبين صار، فجعل من ذلك: جاء البر قفيزين، وصاعين، والصحيح نصب ذلك علي الحال، وقعد في قولهم: «شحذ شفرته حتي قعدت» ويوري «ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة» اي صارت، وحيك الكساءي: «قعد لا يسال حاجة الا قضاها» بمعني صار، ويقتصر في قعد بمعني صار، علي مورد السماع وذهب الفراء الي انه يطرد، وجعل قعد بمعني صار، وعلي ذلك خرج الزمخشري قوله تعالي: {فتقعد مذموما مخذولا} اي فتصير، واما «غدا وارح»؛ فالصحيح انهما ليسا من افعال هذا الباب وقال ابن عصفور اذا استعملا تامين قلت: غدا زيد، وراح بكر اي دخلا في الغدو والرواح، او مشيا في الغدو والرواح، واذا استعملا ناقصين، جاز ان يكون فيهما   ضمير الشان، وان لا يكون، ودلا علي اقتران مضمون الجملة بالزمان الذي اشتقا منه، وقد يكونان بمعني صار انتهي، ويحتاج تقدير كونهما ناقصين الي سماع من العرب والله اعلم.



  AUTO فصل

 الجملة المصدرة بماض لا تقع خبرا لصار، ولا مكان بمعناها، ولا لدام، ولا لزال، واخواتها، وهذا باتفاق لا تقول صار زيد علم، وتقع خبرا لليس باتفاق، وتقييد ابن مالك ذلك بكون اسمها ضمير الشان ليس بصحيح، ولباقي الافعال المتفق علي اطرادها نواقص من غير اشتراط (قد) لا ظاهرة، ولا مقدرة، خلافا للكوفيين وقد كثر السماع بغير (قد) نظما ونثرا في القران وغيره قال تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله} وقالت العرب «اصبحت نظرت علي ذات التنانير».
 وقال:
 ... .... ... وقد كانوا فامسي الحي ساروا
 وقال:
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... ... ... ....
 وتوسيط: اخبار هذه الافعال واجب، وممتنع، وجاءز.



 فالواجب: ما قصد فيه حصر الاسم خلافا لابي الحسن فانه يجيز: ليس الا زيد قاءما، وما كان الا زيد قاءما، وان كان الاحسن تاخر الاسم نحو قوله تعالي: {ما كان حجتهم الا ان قالوا} وكونه فيه ضمير يعود علي الخبر نحو: كان [اخاك ابنه (تريد كان ابن اخيك اخاك)، او مشبها له او سمي في الخبر نحو: كان] في الدار ساكنها، وكون الخبر ضميرا متصلا نحو: كانك زيد، وكون الخبر ظرفا او مجرورا مسوغا لجواز الابتداء بالنكرة نحو: كان في الدار رجل، وكان عندك امراة، والممتنع ما قصد فيه حصر الخبر نحو: ما كان زيد الا قاءما، او عرض لبس نحو: كان قبلك مولاك، كذا قال ابن عصفور، وتقدم في نقل ابن الحاج ان هذا اللبس لا يلتفت اليه. وقد اجاز الزجاج في قوله تعالي: {ما كان حجتهم الا ان قالوا} انه جاءز ان يكون «تلك» الاسم، و «دعواهم» الخبر والعكس وقال: لا خلاف في ذلك بين النحويين انتهي.
 او يكون الخبر مما يجب تقديمه نحو: متي كان القتال، وذلك لان امتناع التوسط انما يكون بسبب وجوب التقدم، وبسبب وجوب التاخر والجاءز نحو: كان قاءما زيد، هذا مذهب البصريين، وسواء اكان مشتقا ام جامدا، واذا كان المشتق مما يتحمل الضمير تحمله وهو خبر، ولا يجيز الكوفيون هذا، بل اجاز الكساءي: كان قاءما زيد، علي ان في «كان» ضمير الشان، و «قاءما» خبر «كان» و «زيد» مرفوع بقاءم، ولا يثني قاءم، ولا يجمع لرفعه الظاهر.



 واجاز الفراء ذلك، علي انه يكون (قاءما) خبر «كان»، و «زيد» مرفوع بكان، وبقاءم، ولا يثني عنده ولا يجمع.
 واجاز هشام: كان قاءما الزيدان، والزيدون علي ان تجعل قاءما خبرا مقدما، والزيدان، والزيدون اسما، ولا يجيز ذلك البصريون غلا مع تثنية الخبر وجمعه.
 واما توسيط خبر ليس، فثابت من كلام العرب، فلا التفات لمن منع ذلك، واما خبر «ما دام» فكذلك، ووهم ابن معط في منع توسيط خبر ما دام، ودعوي الفارسي، وابن الدهان، وابن عصفور وابن مالك: الاجماع علي جواز توسيط خبر ليس ليست بصحيحة، بل ذكر الخلاف فيها ابن درستويه تشبيها (بما).
 وتقديم الاخبار ايضا واجب، وممتنع، وجاءز.
 فالواجب: ان يكون لازم الصدر، كان يكون اسم استفهام نحو: اين كان زيد، والممتنع هو: ما وجب توسيطه، او تاخيره.
 والجاءز نحو: قاءما كان زيد؛ ففي قاءم عند البصريين ضمير يعود علي زيد، واجاز الكساءي ذلك علي الوجه، الذي اجازه في كان قاءما زيد، واجاز ذلك   الفراء كحاله اذا توسط، غلا انه يثني قاءما ويجمعه، واجاز البصريون، والكساءي تقديم الخبر في نحو: كنت حسنا وجهك، فتقول: حسنا وجهك كنت، [ومنعه الفراء الا ان يجعل مكان الكاف الهاء فتقول: حسنا وجهه كنت]، ويحتاج في جواز تقديم خبر كان الي صار عليها في نحو: قاءما كان زيد الي سماع من العرب، ولم نجدهم ذكروا سماعا في ذلك الا ما يدل عليه قوله تعالي: {كذلك كنتم من قبل}، وقد قيل: ان كنتم تامة.
 واتفقوا علي انه لا يجوز تقديم الخبر علي (ما) اذا كان غير لازم نحو ما كان واخواتها، وعلي «ما دام»، واما (زال) واخواتها، فاذا دخل عليها (ما)، فمذهب الجمهور انه لا يجوز ان يتقدم علي (ما)، وان دخل غيرها من حروف النفي جاز، وذهب الفراء الي المنع مطلقا باي حرف كان النفي، وذهب الفراء الي المنع مطلقا باي حرف كان النفي، وذهب ابن كيسان الي جواز التقديم مطلقا نفي بما او بغيرها، وروي عن   الكساءي، والاخفش وقيل، وعن الكوفيين غير الفراء، وقال به النحاس، واختاره ابن خروف، وفي النقد لابن الحاج، واما «ما زال» واخواتها فقد نص النحاس في الكافي: ان تقديم خبر (ما زال) عليها جيد بالغ عند البصريين، وحكاه ابن خروف عن البصريين، والكساءي، وقال: خالف الفراء في ذلك، ونص دريود علي انه لا يجوز تقديم خبرها مع لم، ولن، وليس ذلك بمرضي انتهي.
 فلو توسط الخبر بين «ما» و «زال» نحو: ما عالما زال زيد، فالاكثرون علي الجواز، ومنع ذلك بعضهم، واما توسيطه، بين «ما» و «دام» نحو قولك: ما طالعة دامت الشمس، فنص صاحب الافصاح، وبدر الدين بن مالك، علي انه لا يجوز، والقياس يقتضي الجواز قياسا علي ما اجازوا من قولك: عجبت مما زيد تضرب، غلا ان ثبت ان دام لا يتصرف فيتجه المنع.
 واما تقديم خبر ليس عليها، فذهب جمهور الكوفيين، والمبرد، والزجاج، وابن السراج، والسيرافي، وابو علي في الحلبيات، وابن عبد الوارث، والجرجاني، والسهيلي ، واكثر المتاخرين الي انه لا يجوز.



 وذهب قدماء البصريين، والفراء، وابو علي في المشهور، وابن برهان، والزمخشري، والاستاذ ابو علي الي جواز ذلك، واختاره ابن عصفور.
 وروي ايضا عن السيرافي، واختلف في ذلك عن سيبويه، فنسب الجواز، والمنع اليه، وقال ابن جني في الخصاءص عن المبرد خالف في ذلك البصريين، والكوفيين انتهي.
 واذا كان الخبر جملة، فمنهم من منع التقديم، والتوسيط مطلقا كانت فعلية، او اسمية رافعة ضمير الاسم، او غير رافعة نحو: كان زيد مرب به عمرو، وكان زيد يقوم، وكان زيد ابوه قاءم، ومنهم من اجاز قال ابن السراج: والقياس الجواز؛ وان لم يسمع، ومنهم من منع؛ ان كان الفعل رفع ضمير الاسم، واجاز في غير ذلك، وفي الغرة: الكوفي لا يجيز ابوه قاءم كان زيد، ولا كان ابوه قاءم زيد، ولا يتقدم علي كان فعل ماض ولا مستقبل، وفي النهاية: «لا يجيز الكوفيون كان ابوه قاءم زيد، ولا ابوه قاءم كان زيد؛ لان تقديم المضمر   علي الظاهر غير جاءز، والبصريون يجيزون ذلك، ولم يعثروا في ذلك علي نص عربي، ولكن اجازوه من طريق القياس، وان لم يرد به السماع، لان المضمر في نية تاخير وان تقدم انتهي.
 وهذه التراكيب التي تتصور في نحو: كان زيد اكلا طعامك، ملخصة من كلام ابي بكر احمد بن الحسن بن شقير: كان اكلا طعامك زيد، اكلا طعامك كان زيد، كان زيد طعامك اكلا، طعامك كان زيد اكلا، طعامك كان اكلا زيد، كان اكلا زيد طعامك، زيد كان اكلا طعامك، زيد اكلا طعامك كان، كل هذا جاءز من كل قول، كان طعامك اكلا زيد، كان طعامك زيد اكلا، جاءزتان من نقل الكوفيين، وخطا من قول البصريين، اكلا كان زيد طعامك، زيد اكلا كان طعامك، اكلا زيد كان طعامك؛ الثلاث جاءزة من قول البصريين، وخطا من قول الكوفيين غلا علي كلامين من قول الكساءي، طعامك اكلا كان زيد، زيد طعامك اكلا كان، طعامك اكلا زيد كان، كل هذه الثلاث جاءزة من قول البصريين والكساءي، وخطا من قول الفراء، طعامك زيد اكلا كان جاءز من قول البصريين وخطا من قول الكوفيين، اكلا كان طعامك زيد، خطا من كل قول انتهت تراكيب ابن شقير، وفيها كان طعامك اكلا زيد، وانها خطا من قول البصريين، وقد اجازها ابن السراج، والفارسي، وتبعهما ابو بكر بن طلحة، وابن عصفور.
 ومن قواعد البصريين لا يلي كان واخواتها غير ظرف، وشبهه من معمول خبرها، ويشمل كل ما انتصب بالخبر من مفعول به، ومفعول من اجله، وحال، وغير ذلك الا الظرف، والمجرور، ولا يختص هذا الفصل بكان واخواتها، بل لا يلي عاملا ما نصبه غيره او رفعه تقول: جاء زيد راكبا فرسك، ولو قلت جاء فرسك زيد   راكبا لم يجز، ومثال جواز ذلك في الظرف كان عندك زيد مقيما، وكان عندك مقيما زيد، وكان بسيف زيد ضاربا، وكان بسيف ضاربا زيد، ويمنع ايضا تقديم الخبر الجاءز التقديم، تاخر مرفوعه نحو: كان زيد قاءما ابوه، وكان زيد اكلا ابوه طعامك [لا يجوز قاءما كان زيد ابوه، ولا اكلا كان زيد ابوه طعامك].
 قال ابن مالك: ويقبحه تاخر منصوبه نحو: اكلا كان زيد طعامك، فهذا قبيح ولا يمتنع انتهي، وتقدمت هذه المسالة في مساءل ابن شقير، وانها جاءزة علي مذهب البصريين، ولم يذكر انها قبيحة، واذا ظهر الاعراب، واتحدا في التعريف، او التنكير لم يمتنع تقديم الخبر نحو: كان اخاك زيد، واخاك كان زيد، ولم يكن خيرا منك احد، وخيرا منك لم يكن احد، قالوا: فان لم يظهر الاعراب، فالمتقدم هو الاسم، والمتاخر هو الخبر نحو: كان اخي صديقي، ولم يكن فتي ازكي منك، وقد اجاز الزجاج في قوله: {فما زالت تلك دعواهم} ان يكون (تلك) الاسم، و (دعواهم) الخبر، وعكسه، فجعل تلك الخبر، ودعواهم الاسم.



  AUTO فصل

 اذا اجتمع معرفتان فذهب المتقدمون، ومن المتاخرين ابو جعفر بن مضاء، وابو بكر بن طاهر، والاستاذ ابو علي في اقراءه القديم، وابن خروف، وابن عصفور في شرح الجمل الصغير: الي ان المتكلم بالخيار في جعل ايهما شاء الاسم، والاخر الخبر، وهو ظاهر كلام سيبويه، والفارسي، وتاول الشراح كلامهما. وقالوا: اذا اجتمع معرفتان؛ فان كانت احداهما قاءمة مقام الاخري ومشبهة به، فالخبر ما تريد اثباته نحو: كانت عقوبتك عزلتك، وكان زيد زهيرا، فالعزلة ثابتة، لا العقوبة، والتشبيه بزهير ثابت، ولو قلت كان عزلتك عقوبتك؛ فهو معاقب لا معزول، ولو قلت: كان زهير زيدا، ثبت التشبيه لزهير بزيد، وان كانت المعرفة هي الاخري بنفسها، والمخاطب يعرفهما، والنسبة مجهولة جعلت ايهما شءت الاسم، والاخر الخبر نحو: كان زيد اخا عمرو، وكان اخو عمرو زيدا، ومعرفته اياهما الواحد بالعيان، والاخر بالسماع، هذا اذا استويا في رتبة التعريف، الا ان كان احدهما ان، او ان المصدريتان فالاختيار: جعلهما الاسم، والاخر الخبر، ولذلك قرا كثر القراء: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} بنصب جواب قومه، وزعم ابن الطراوة: انه لا يجوز في نحو:



 فما كان جواب قومه، الا ان يكون الخبر (جواب قومه)؛ لانه يلي الناقصة فهو في خبر النفي، وانما ينفي ويوجب الخبر، واما الاسم فلا يوجب ولا ينفي، ولكن يوجب له، وينفي عنه، وما ذهب اليه مردود بالسماع، وان لم يستويا في رتبة التعريف كان الاختيار جعل الاعرف منهما الاسم، والاخر الخبر نحو: كان زيد صاحب الدار الا المشار؛ فانه يجعل الاسم وغيره من المعارف الخبر. فنقول: كان هذا اخاك، ولا يجوز عكس هذا الا مع المضمرات، فان الافصح تقديمه قالوا: هانذا، ويجوز هذا انا، وهذا انت، وفي تقرير الاخبار عن المضمر بالمشار، وعكسه اشكال، واي نسبة بينهما يجهلها المخاطب، حتي يصح هذا الاخبار، وان كانت النسبة معلومة، او مجهولة، لم يجز التركيب؛ وان كان يعرف احدهما، ويجهل الاخر، فالمعروف الاسم، والمجهول الخبر نحو: كان عمرو اخا بكر، اذا كان يعرف اخا بكر، ويجهل كونه عمرا.
 وقال بعض النحاة: «اذا كان احد الاسمين اعم من الاخر، فالاعم هو الخبر نحو: كان زيد صديقي اذا كان له اصدقاء غيره، ولا يجوز علي هذا: كان صديقي زيدا، وقال ابو بكر بن الصاءغ في قوله:
 اردت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر   ان البحاتر هو المبتدا، وشر النساء الخبر؛ لانه اعم منه وسلم له ابن السيد هذا، وانه الوجه، والاصل، واجاز العكس، وقال ابن ابي العافية: اذا كان المبتدا والخبر معرفتين، فالذي يصح ان يقدر جوابا لمن يسال عنه هو الخبر، فاذا قلت: زيد القاءم؛ فان جعلته جوابا لمن قال: من زيد، فالخبر القاءم؛ وان جعلته جوابا لمن قال: من القاءم؛ فالخبر زيد علي ذلك القصد ... انتهي.
 وزعم ابن الطراوة: ان الذي لا تريد اثباته، تجعله الاسم، والذي تريد اثباته تجعله الخبر نحو قوله:
 فكان مضلي من هديت برشده ... ... ... ... ....
 اثبت الهداية لنفسه، ولو عكس اثبت الاضلال، وهذا الذي زعم ليس علي اطلاقه، انما يتصور اذا قام الخبر مقام الاول، او كان مشبها به، اما اذا كان نفس المبتدا في المعني؛ فان المعني واحد نحو: كان اخو عمرو زيدا، وكان زيد اخا عمرو، وضمير النكرة؛ وان كان معرفة يعامل في باب الاخبار معاملة النكرة اذا اجتمعت المعرفة وجاء في الشعر:
 اسكران كان ابن المراغة ... ... ... ... ...
 ففي (كان) ضمير سكران، وقد اخب رعنه بابن المراغة، وهو معرفة، والفصيح في الكلام: اسكران كان ابن المراغة بنصب سكران، ورفع ابن المراغة، هذا قول   سيبويه، واستدلاله به علي ان اسم كان نكرة، والخبر معرفة، وزعم المبرد: ان اسم كان ضمير فيها، والضمير معرفة فهو عنده فصيح، ومن النحويين من زعم: ان ضماءر النكرات نكرة، وان اجتمع نكرتان، ولكل منهما مسوغ، جاز جعل ايهما شءت الاسم، والاخر الخبر نحو: كان رجل تميمي صاحبا لعمرو، او لاحدهما مسوغ، ولا للاخر، فذو التسويغ الاسم، والاخر الخبر نحو: كان رجل صالح واقفا، ولا يجوز: كان واقف رجلا صالحا، وان اجتمع معرفة ونكرة، فالمعرفة الاسم والنكرة الخبر نحو: كان زيد قاءما، ولا يعكس الا في الشعر، واذا كانت النكرة لها مسوغ، وبينت المعني علي الاخبار عن المعرفة بالنكرة كان مقلوبا نحو: اكان قاءم زيدا، اذا اردت ان المعني اكان زيد قاءما، وان بينت المعني علي الاخبار عن النكرة بالمعرفة لم يكن مقلوبا نحو: اكان قاءم زيدا، تريد: اكان قاءم من القاءمين زيدا، او القلب للضرورة جاءز باتفاق، وانما الخلاف في جوازه في الكلام.
 وقال ابن مالك: وقد يخبر هنا، وفي باب «ان» بمعرفة عن نكرة اختيارا قال: بشرط الفاءدة، وكون النكرة غير صفة محضة فمن ذلك:
 ... ... .... ... يكون مزاجها عسل وماء   و:
 .... ... ولا يك موقف منك الوداعا
 و:
 وان حراما ان اسب مجاشعا ... ... ....
 واجاز سيبويه: ان قريبا [منك] زيد، وروي هارون القارء عن   الاعمش انه قرا: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} بنصب صلاتهم، ورفع مكاء وتصدية.



  AUTO فصل

 الخبر المنفي حقيقة اذا قصد ايجابه، اقترن بالا، سواء اكان الخبر لمبتدا، ام لكان ام ثانيا لظن، ام ثالثا لاعلم نحو: ما زيد الا عالم، وما كان زيد الا عالما، وما ظننت زيدا الا عالما، وما اعلمت زيدا عمرا الا فاضلا، وسواء اكان النفي بحرف كما مثلنا، او بفعل النفي نحو: ليس زيد غلا عالما بالنصب، وهذه لغة اهل الحجاز في خبر ليس، اذا اوجب بالا، كخبر كان اذا اوجب بها، ولغة تميم الرفع اجروا ليس مجري (ما) اذا اوجب خبرها بالا، حكي سيبويه، «ليس الطيب الا المسك» بالرفع، وقد جهل الفارسي هذه اللغة، فتاول ما حكي سيبويه بتاويلات مصادمة للنص، وكذلك تاوله ابو نزار ملك النحاة، ورد عليه ذلك ابن الجليس المصري، فلو دخل علي حرف النفي، او فعله همزة التقرير لم تدخل الا، واذا كان الخبر مشتقا من زال واخواتها فقلت: ما كان زيد زاءلا ضاحكا جاز، فلو ادخلت عليه (الا) نحو: ما كان زيد الا زاءلا ضاحكا، او جعلت زاءلا صفة لاسم قبله فقلت: ما كان زيد رجلا زاءلا ضاحكا لم يجز، ولو كان الخبر لا يستعمل (الا) في النفي نحو: ما كان مثلك احدا لم يجز دخول الا عليه، وما امتنع دخول (الا) عليه، لم تدخل الباء عليه، فلا يجوز: ما زال زيد بقاءم ولا يكون له جواب بالفاء فينصب.



 وقال في البسيط: ولا يكون اسمها نكرة، واجاز الكساءي وهشام: «ما يزال احد يذكرك»، ونحوها من المستقبل، وانفرد هشام باجازتها مع الماضي نحو: ما زال احد يذكرك، ومنعها الفراء فيهما، ويكثر مجء اسم ليس، وكان بعد نفي، ولو نكرة محضة نحو قوله:
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... ... ... ...
 وقوله:
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... ... ... ....
 وقوله:
 فلو كان حي ناجيا لوجدته ... ... ....



 وقال ابن مالك: ويجوز اقتران خبر ليس، وكان بعد نفي بالواو قال الفراء: يجوز ان تقول: ليس احد غلا وهو هكذا، وقال:
 ... ... ... لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور
 وقال ابن مالك ايضا: وربما شبهت الجملة الخبرية في هذا الباب بالحالية، فوليت الواو مطلقا، وما ذهب اليه اتبع فيه الاخفش، ولا يجوز ذلك عندنا، وما استدلوا به لا حجة فيه.
 وقال ابن مالك ايضا: ويجوز الاقتصار علي اسم ليس دون قرينة وانشد:
 ... ... ... ... فاما الجود منك فليس جود
 وقال اخر:



 يءستم وخلتم انه ليس ناصر ... ... ... ... ...
 وهذا يتخرج علي حذف الخبر، ولا يكون عند اصحابنا الا في الضرورة، وذلك انه لا يجوز عندهم حذف الاسم، ولا حذف الخبر لا اقتصارا، ولا اختصارا، الا انه قد يرد حذف الخبر في الشعر، وليس يختص حذفه بليس، بل قد سمع في غيرها نحو:
 فان قصدوا لمر الحق فاقصد ... وان جازوا فجر حتي يصيروا
 اي تبعا لك، ومن النحويين من اجاز حذف الخبر اختصارا، تقول في جواب من قال: اكنت غنيا؟ كنت، وتقول اكاد زيد يقوم؟ فتقول: قد كاد.
 وكثر النحاة ذهبوا: الي ان «كان» تقتضي الانقطاع كساءر الافعال الماضية، وذهب بعضهم الي انها لا تقتضيه، وجعل من ذلك مثل قوله تعالي: {وكان الله غفورا رحيما}؛ «اي لم يزل» والذي تلقفناه من افواه الشيوخ: ان كان تدل علي الزمان الماضي المنقطع كغيرها من الفعل الماضي.
 وينقاس زيادة كان بين (ما)، وفعل التعجب نحو: ما كان احسن   زيدا، وسمعت زيادتها في قولهم: فلم يوجد كان افضل منهم، واونبي كان ادم؟ وبين النعت والمنعوت، وبين المتعاطفين، وبين نعم ومرفوعها، وحكي سيبويه «ان من افضلهم كان زيدا» علي زيادة كان، وزعم المبرد، والرماني ان (زيدا) اسم ان، واسم كان مضمر فيها، (ومن افضلهم) خبر كان، وكان واسمها وخبرها في موضع خبر ان، وهذا خطا محض لجعل خبر (ان) جملة مفصولا بها بينها، وبين اسمها، وهذا لا يجيزه احد.
 واذا زيدت كان، فهي فارغة من الفاعل قاله الفارسي، وقال   السيرافي فاعلها ضمير المصدر الدال عليه الفعل، كان قيل كان هو «اي الكون»، ولا يزاد غيرها من افعال هذا الباب، خلافا للكوفيين، فانهم اجازوا زيادة امسي واصبح في التعجب، وحكوا «ما اصبح ابردها وما امسي ادفاها» يعنون الدنيا؛ فان ثبت، فهو عند البصريين من القلة، بحيث لا يقاس عليه، وخلافا لمن اجاز زيادة افعال هذا الباب، اذا لم ينقض [المعني، وهو الفراء، وخلافا لمن اجاز زيادة كل فعل لازم من غير هذا الباب اذا لم ينقضه]، فاجاز «ما اضحي احسن زيدا، وزيد اضحي قاءم، وفلان قعد يتهكم بعرض فلان، وجاءت زيادة يكون في قوله:
 انت تكون ماجد نبيل
 واجاز زيادتها الفراء بين ما وفعل التعجب نحو: ما يكون اطول هذا الغلام وسمعت زيادة «كان» بين علي ومجرورها في قوله:



 . ... ... ... ... علي كان المسومة العراب
 شذوذا وتختص «كان» بعد (ان)، و (لو) بجواز حذفها مع اسمها، ان كان ضمير ما علم من غاءب نحو:
 قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا ... ... ... ...
 اي ان كان حقا ... وقوله:
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... ... ... ...



 اي ولو كان ملكا، او ضمير ما علم من حاضر مخاطب نحو قوله:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
 اي ان كنت ظالما، او متكلم نحو:
 حديث علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما فيهم، وان مظلوما
 اي ان كنت ظالما، ومثاله في «لو» قوله:
 علمتك منانا فلست بامل ... نداك، ولو غرثان ظمان عاريا
 اي ولو كنت عرثان، ويتعين النصب في هذه المثل، لانها خبر كان، ويجوز اظهارها نص عليه سيبويه ، ويجري مجري (لو) غيرها من الحروف الدالة علي الفعل، اذا تقدم ما يدل عليه نحو: (هلا)، و (الا)، لكنه ليس بكثير الاستعمال، وتقول: الا طعام ولو تمرا، واءتني بدابة، ولو حمارا، يجوز   النصب؛ اي ولو يكون تمرا، والرفع اي: ولو يكون عندكم تمر، وعلي الفعل التام اي ولو سقط تمر، او حضر تمر، والاحسن ما كان عند الظهور احسن، والاحسن منها ما نصب، ويقبح غير النصب اذا كان بعد لو صفة لا تستعمل وحدها نحو: الا ماء ولو باردا يقبح الرفع، وقد جروا بدون الجار، ويقبح في بارد، وقالوا: ادفع الشر ولو اصبعا؛ «اي ولو كان قدره اصبعا»، وعلي الفعل التام اي: ولو دفعته اصبعا، والرفع علي معني، ولو كان في قدره اصبع «اي ولو وقع اصبع» اي قدر اصبع.
 واذا حسن تقدير فيه، او معه مع كان المحذوفة بعد (ان) جاز رفع ما وليها نحو: «الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر» و «المرء مقتول بما قتل به ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر» فالنصب علي ان يكون التقدير: ان كان العمل خيرا، وان كان المقتول به سيفا، والرفع علي ان يكون التقدير: ان كان في اعمالهم خير وان كان معه سيف وان لم يصلح تقدير في او معه تعين النصب علي انه خبر كان قال سيبويه: مررت برجل ان طويلا وان قصيرا، وامرر بايهم افضل ان زيدا وان عمرا، ومررت برجل الا صالحا فطالح، ومن العرب من يقول: ان لا صالحا فطالحا، نصبه سيبويه علي الحال «اي فقد لقيته طالحا» وربما جر مقرونا (بالا) او (بان) وحدها ان عاد اسم كان   الي مجرور بحرف «اي اذا نصب» وحكي يونس: ان لا صالح فطالح «اي ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح»، كذا قدره ابن مالك، واجاز امرر بايهم افضل ان زيد وان عمرو اي ان مررت بزيد، وان مررت بعمرو، وقدره سيبويه اي: لا اكن مررت بصالح فبطالح، وهذا قبيح ضعيف، وهذا الذي اجازه يونس ليس مذهبا انما قاسه يونس علي ان لا صالح فطالح، وليس موضع قياس وبدا سيبويه بنصب الاول، ورفع الثاني؛ «اي ان كان خيرا فالذي يجزي به خير»، ومن العرب من يقول: ان خيرا فخيرا، ثم ذكر: ان رفعهما عربي حسن ان خير فخير، وذكر النحاة هذه الوجوه، وزادوا ان خير فخيرا برفع الاول، ونصب الثاني قالوا: واحسن الوجوه ان خيرا فخير، ثم ان خير فخير، ثم ان خيرا فخيرا، ثم ان خير فخيرا، وهذا الوجه اردا الوجوه، وهو الذي لم يذكره سيبويه، ورفعهما، ونصبهما عند الاستاذ ابي علي متكافءان، وعند ابن عصفور ليسا متكافءين.
 وتضمر (كان) في الشرط الصريح المحض تقول: انا افعل كذا، ان لا معينا لي فلا مفسدا علي «اي ان لا تكن معينا لي فلا تكن مفسدا علي»، ويجوز الرفع اذا صحي المعني، ومنه (ان لا حظية فلا الية)، اي ان لا تكون لك في النساء حظية فهي غير الية، اي غير مقصرة في خدمتك من الوت اي قصرت، ولو نصبت لجاز، لكن قصد في الرفع العموم، لا نفس القاءلة خصوصا.



  AUTO فصل

 ربما اضمرت كان الناقصة بعد (لدن) قال:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 اي من لدن كانت شولا ... وقدره سيبويه، والجمهور: من لد ان كانت شولا، وقال اصحابنا هو تفسير معني لا اعراب، ويروي من لدشول اي من لد شولان، والشول من النوق: المرتفعة اللبن وقيل: شول مصدر، وشبهت بلدن ازمان في قول الشاعر:
 ازمان قومي والجماعة ... ... ... ... ...
 قدره سيبويه ازمان كان قومي، وقالت العرب: اما انت منطلقا انطلقت معك، فقال سيبويه التقدير: ان كنت فحذف الفعل، وعوض منه (ما) فلا   يجمع بينهما، وانفصل الضمير لما حذف الفعل، و (انت) اسم كان المضمرة، ومنطلقا الخبر، و (اما انت) مفعول من اجله، التقدير: لان كنت منطلقا انطلقت معك، وزعم بعض النحويين ان (كان) في هذا التركيب تامة، ومنطلقا وما اشبهه حال. واستدل بلزوم التنكير فيه، وصحح ذلك بعض معاصرينا، وزعم ابو علي، وابن جني ان (ما) لما كانت عوضا نابت مناب (كان) في العمل، وزعما انه مذهب سيبويه، وزعم المبرد ان (ما) ليست عوضا؛ فيجوز الجمع بينهما، وبين الفعل تقول: اما كنت منطلقا انطلقت معك، وزعم الكوفيون ان (ان) هذه المفتوحة الهمزة اداة شرط ك (ان) المكسورتها، وجاز حذف الفعل في المذهبين: للعلم بان (ان) لا يقع بعدها الا الافعال، واتفقوا علي انه اذا حذفت (ما)، واتي بالفعل كانت (ان) مكسورة، وهي عند البصريين غير (ان) المفتوحة واما قوله:
 اما اقمت واما انت مرتحلا ... ... ... ... ...
 فانه صح عطف احداهما علي الاخري، وان اختلفا لاشتراكهما في المعني، والقدر المشترك بين المفعول له، والشرط، وعلي راي الكوفيين هما شرطان، واذا كانت   (ان) مكسورة، لم يجز عدم الفعل ووجود (ما) كما لم يجز اظهاره، ووجود ما مع المفتوحة، قاله سيبويه، وقال ايضا سيبويه: اما زيد ذاهبا ذهبت معه؛ «اي ان كان زيد ذاهبا»، اتي بالاسم ظاهرا، والمحفوظ المسموع ان يكون ضميرا لمخاطب، والقياس عليه في ضمير المتكلم، والغاءب والاسم الظاهر جاءز، والاحوط التوقف مع المسموع.
 وسمع قليلا حذف كان واسمها بعد ان الشرطية مزيدا بعدها (ما)، فمن ذلك قول العرب: افعل ذلك اما لا «اي ان كنت لا تفعل غيره»
 ولا يحذف الفعل مع المكسورة معوضا عنها الا في هذا، فلو قلت: ان ما كنت منطلقا انطلقت معك، كانت (ما) زاءدة، وليست عوضا، ولا يجوز: ان ما انت منطلقا انطلقت معك.
 ومضارع (كان) اذا دخل عليه الجازم، جاز حذف النون، لكثرة الاستعمال، وسواء في ذلك الناقصة، والتامة، لكنه في التامة اقل، وفي الناقصة اكثر، هذا ما لم يتصل بالمضارع الضمير المتصل خبرا لها، فلا يجوز حذف النون نحو قوله:
 فان لم يكنها او تكنه ... ... ... ....
 وكذلك ان لقيت ساكنا نحو قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا} واجاز   يونس حذفها في الكلام كقوله:
 لم يك الحق ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 واجاز غيره في الضرورة.
 وخبر هذه الافعال اذا كان ظرفا، او مجرورا، او جملة، فهو في موضع نصب، او مفردا، فاتفق اكثر النحويين علي انه لا يجوز رفعه علي اضمار مبتدا محذوف فتقول: كنت قاءما، ولا يجوز: كنت انا قاءم، وقد ورد في الشعر ما ظاهره الجواز، فان كان تفصيل جاز النصب، والرفع تقول: كان الزيدان قاءما، وقاعدا، ويجوز قاءم وقاعد، وخالف في الرفع بعض الكوفيين فقالوا: هو منصوب علي الحال، وليس مشبها بالمفعول، وقد تقدم ذكر ذلك، ويجوز رفع   الاسمين بعد كان واخواتها، وانكر الفراء سماعه، وقال الجمهور: فيها ضمير الشان، وقال الكساءي، وتبعه ابن الطراوة هي ملغاة.
 ومعمول الخبر ان قدمته مع الخبر علي هذه الافعال جاز، او وحده نحو: زيدا كان عمرو ضاربا فذكروا في جواز ذلك خلافا، وسواء اكان ظرفا ام مجرورا، ام غير ذلك، وتقدم في تراكيب ابن شقير جواز ذلك من كل قول، وتقدم مذهب الكوفيين في منعهم تقديم الخبر، وتوسيطه اذ كان يتحمل الضمير، وتخريج الكساءي والفراء، واما التفريع علي مذهبهم في تقديم المعمول علي الفعل، او علي الاسم، فان قدمته بعد الخبر نحو قوله: قاءما في الدار كان زيد، وكان قاءما في الدار زيد، او قبل الخبر نحو: في الدار قاءما كان زيد، وكان في الدار قاءما زيد، فالامر عندهم علي ما كان عليه في الصورتين الا في الثانية، فلا يجوز ان يكون خلفا عند الكساءي، كان المعمول ظرفا، او غير ظرف.
 وفصل الفراء فقال: ان كان المعمول ظرفا، او مجرورا، جاز ان تكون الصفة خلفا، او غيرهما لم يجز ان يكون خلفا نحو: طعامك اكلا كان زيد، وكان طعامك اكلا زيد، والصحيح عندنا انه خبر مقدم، لم يخلف موصوفا يثني ويجمع، واذا قدمت الخبر، واخرت المعمول نحو: اكلا كان زيد طعامك؛ فقيل: لا يجوز، وتقدمت لنا في تراكيب ابن شقير انها جاءزة من قول البصريين، وخطا من قول الكوفيين، فان جعلت المسالة علي كلامين اي ياكل طعامك جاز علي كل مذهب.
 واذا قلت: كان كاءنا زيد قاءما، فالكساءي يجعل في كان ضمير الشان،   وكاءنا خبر كان، وزيد اسم كاءن، وقاءما خبر كان، والفراء يجعل كاءنا خبر كان، وزيد مرفوعا بكان ، وكاءن علي انهما اسم، وقاءما خبر كاءن، ولا يجوز عندهما ان تقول: كاءنا كان زيد قاءما، فيفصل بين كاءن وخبرها، وهو (قاءم) باجنبي، ولا يجوز حمله علي فعل مضمر يدل عليه كاءن، كما كان في اكلا كان زيد طعامك، ولا يجوز عندهم كان يقوم زيد، علي ان يكون خبرا مقدما؛ بل علي ان يكون في كان ضمير الشان، و (يقوم) في موضع الخبر علي مذهب الفراء، (وزيد) مرفوع بيقوم، ولا يجوز عندهم تقدم (يقوم) علي الفعل فتقول: يقوم كان زيد علي وجه من الوجوه والظرف، والمجرور في ذلك كالفعل، لكونهما لا يخلفان الموصوف، فان كان الخبر اسما لا يتحمل الضمير جاز توسيطه، وتقديمه عندهم نحو: كان اخاك زيد، واخاك كان زيد، اذا اردت اخوة النسب لا اخوة الصداقة.



  AUTO فصل (ما) النافية

 اذا دخلت علي الجملة الاسمية، ففيها لغتان: احداهما: رفع الاسم، ونصب الخبر، وهي لغة الحجاز قال الكساءي: واهل تهامة، وقال الفراء: لا يكاد اهل الحجاز ينطقون الا بالباء. انتهي.
 وجاء القران كثيرا بالباء، وجاء بالنصب في قوله تعالي: {ما هذا بشرا} {ما هن امهاتهم}، قالوا: ولا يحفظ النصب في كلامهم في الشعر الا في قوله:
 ابناءها متكنفون اباهم ... حنقوا الصدور وما هم اولادها
 بنصب اولادها، واللغة الاخري برفع الاسمين علي الابتداء والخبر، وحكي سيبويه انها لغة تميم، وحكي الفراء والكساءي انها لغة نجد، وذكر لنصب الخبر شروطا في المشهور:
 احدها: تاخر الخبر، فان تقدم ارتفع نحو: ما قاءم زيد، وذهب الفراء   الي انه يجوز نصبه فتقول ما قاءما زيد، وعنه، وعن الكساءي فيما نقل ابن عصفور: لا يجوز النصب، وقال الجرمي: هي لغة، وحكي: «ما مسيءا من اعتب»، ونسبة جواز ذلك الي سيبويه باطلة، فان قدمت الخبر منصوبا، وادخلت (الا) علي الاسم فقلت: ما قاءما الا زيد، اجاز ذلك الاخفش، ومنعه البصريون، وخرج ذلك ابن مالك، علي ان الا زيد، بدل من اسم (ما) محذوفا، والتقدير: ما احد قاءما غلا زيد، حذف احد، واغني البدل عن اسم ما؛ فان ادخلت الباء علي الخبر نحو: ما بقاءم زيد اجازه البصريون، وينبغي ان يرجع الحجازي في التقديم تميميا، ومنع الكوفيون ذلك مطلقا علي اللغتين.
 وذكر ابن عصفور عن الفراء: اجازة ما بقاءم زيد؛ فان فصلت بين (ما) والمجرور بالباء، بمجرور متعلق به جاز عند الكساءي، والفراء نحو: «ما اليك بقاصد زيد»، و «ما فيك براغب عمرو»، واذا طرحت الباء رفعت، وهذا النقل مخالف لما قبله؛ فان كان الخبر ظرفا، او مجرورا نحو: ما عندك زيد، وما في الدار احد، فذهب الاخفش الي انه يجوز، وهو قول ابي بكر العرشاني، واجاز ذلك الجمهور، وهو اختيار الاعلم، فالظرف والمجرور في موضع نصب علي انه خبر   ما الحجازية، فان توسط المعمول الذي للخبر بين (ما) والمرفوع، وهو ظرف او مجرور جاز نحو: ما اليوم زيد ذاهبا، وما بسيف زيد ضاربا او غيرها نحو: ما طعامك زيد اكلا لم يجز خلافا لابن كيسان؛ فانه يجيز نصبه، نص عليه؛ مد بن منصور اليشكري في ارجوته قال:
 وما جوادك الغلام راكب ... فليس للجواد يلقي ناصب
 الا ابن كيسان من المذاهب ... فانه اجاز نصب الراكب
 فان رفعت اكلا، جاز عند الجمهور، وحكي منعه عن الرماني.
 الثاني: بقاء نفيه؛ فان كان موجبا بغير جاز النصب عند الفراء، ووجب عند البصريين نحو: ما زيد غير عاقل، او بالا نحو: ما زيد الا اخوك، فقال النحاس: لا يجوز الا الرفع بلا خلاف، وذلك فيما كان الثاني فيه هو الاول، ولم يكن صفة، ولا منزلا منزلته؛ فان كان صفة فالرفع نحو: ما زيد الا قاءم، واجاز الفراء النصب نحو: ما انت الا راكبا، فاما ماشيا فلست بشء تضمر انك جميل في حال ركوبك: وانك شء اذا ركبت، واذا مشيت فلست بشء، وان كان منزلا منزلته نحو: ما زيد الا زهير، فلا يجوز فيه عند الجمهور الا الرفع، واجاز الكوفيون فيه النصب، فان قلت: ما زيد الا لحيته، وما زيد غلا عيناه، فالرفع عند البصريين، واجاز الكوفيون في هذا النصب، ولا يجوز النصب عند البصريين في غير المصادر، الا ان تعرف المعني، فتضمر ناصبا نحو: ما زيد غلا لحيته مرة، وعينه اخري، وما زيد الا عمامته تحسينا، ورداءه تزيينا اي تتعهد، وحكي ابن مالك   جواز النصب في الخبر بعد الا من غير تفصيل عن يونس، ونقل ابن عصفور عن الكساءي والفراء انه اذا دخلت الا علي الخبر، لم يجز نصبه، ولا جره بالباء، وتقدم ذكر ذلك.
 [واذا كان الخبر مصحوبا بحرف التنفيس او بقد او بلم جاز دخول الا عليه نحو: ما زيد الا سوف يقوم او قد يقوم او لم يخرج ومنع من جواز ذلك الفراء]؛ فان توسط معمول الخبر بينه وبين الا لم يجز النصب عند البصريين نحو: ما زيد الا عمرا ضارب، واجازه الكساءي والفراء، هذا نقل ابن اصبغ، وقال النحاس: لا يجيز الفراء «ما عبد الله الا بالجارية كفيل»، وما بالجارية الا عبد الله كفيل، وذلك جاءز عند الكساءي والبصريين.
 الثالث: فقد ان بعد (ما) ذكر ابن مالك انه يبطل العمل بلا خلاف، فتقول: ما ان زيد قاءم، وليس كما ذكر؛ بل وجوب الرفع مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي جواز النصب، وحكي ذلك يعقوب، و (ان) زاءدة كافة لا نافية خلافا للكوفيين، ونقل ابن عصفور عن الكساءي والفراء انه اذا جء (بان) بعد (ما)، لا يجوز النصب، ولا الجر بالباء.
 الرابع: الا تءكد (ما) بما فيجب الرفع نحو: ماما زيد ذاهب عند عامة النحويين، واجاز جماعة من الكوفيين النصب.



 الخامس: الا يبدل من الخبر بدل مصحوب بالا نحو: ما زيد شء او بشء الا شء لا يعبا به، فهنا يستوي اللغتان الحجازية، والتميمية ذكر ذلك سيبويه.
 وفي كتاب القاسم البطليوس: جواز نصب الخبر، ورفع ما بعد (الا) علي البدل من الموضع، وهو وهم فاحش، ولا يجوز تقدم معمول الخبر علي ما لا يرفع الخبر، ولا ينصبه نحو: طعامك ما زيد اكلا، او اكل عند البصريين؛ لان (ما) لها صدر الكلام، واجاز ذلك الكوفيون.
 وفي كتاب الانصاف قال ثعلب: ا ن كانت ردا للخبر لمن قال: زيد اكل طعامك، فرد عليه نافيا، وما زيد اكلا طعامك جاز التقديم فتقول: طعامك ما زيد اكلا، وان كان جوبا للقسم اذا قال: والله ما زيد باكل طعامك، كانت بمنزلة اللام في جواب الكلام فلا يجوز التقديم.
 فان ادخلت الباء علي الخبر فقوم لا يجيزون ذلك فيقولون: ما طعامك زيد باكل، وما فيك زيد براغب، الا انهم يرفعون الخبر اذا لم تدخل الباء، ولا يجيزون النصب، ولا يجيزون طعامك ما زيد اكلا ابوه، واجازه بعض الكوفيين، ونصب الخبر عند البصريين (بما)، وعند الكوفيين باسقاط الخافض.



  AUTO فصل

 اذا عطفت علي الخبر بحرف لا يوجب نحو: ما زيد قاءما ولا قاعدا جاز في قاعد وجهان:
 احدهما: نصبه عطفا علي الخبر وهو اجود.
 والاخر: رفعه علي اضمار هو، وقد منع قوم من القدماء النصب في العطف علي خبر ليس، ومنعهم في (ما) اولي، واوجبوا الرفع علي اضمار (هو)، واما الخفض فيه علي التوهم فمسموع، لكن عامة النحويين لا يجيزونه، واجازه الكساءي، والفراء، قياسا، ونسبة النحاس جواز ذلك الي سيبويه وهم، وانما حكي ذلك سيبويه في ليس؛ فان كان الخبر لا يقبل الباء نحو: ليس زيد الا قاءما، ونحو: ليس زيد يركب، وما زيد يركب، فمن اجاز الجر في العطف لا يجيزه في هذا، او بحرف يوجب رفعت نحو: ما زيد قاءما بل قاعد اي بل هو قاعد، وليس من عطف [المفرد] علي الخبر، بل من عطف الجمل.
 فان كان اللسان سبق الي ذكر الخبر غلطا فاستدركت نصبت، فقلت: بل قاعدا، كما تقول: ما ضربت رجلا بل امراة، اذا غلطت، قاله بعض اصحابنا، ولم يسمع اجراء (لكن) مجري (بل) في ذلك، بل هو مسموع في ليس نحو: ليس زيد قاءما لكن قاعد، وقال الفارسي: قياس لكن ان يكون مثل بل فتقول: ما زيد قاءما لكن قاعد، واذا عطفت علي الاسم رفعت فقلت: ما زيد قاءما، ولا عمرو،   فان ولي العاطف الذي لا يوجب وصفا، ورفع سببا نصبت الوصف ، ورفعت به السببي، او رفعته خبرا للاسم بعده، او مبتدا مرفوعا به الاسم، مستغني به عن الخبر فتقول: ليس زيد قاءما، ولا قاعدا اخوه، وما زيد قاءما ولا قاعدا اخوه، ويجوز، ولا قاعد اخوه علي التقديرين، ومن اجاز الجر في ما زيد قاءما، ولا قاعد اجازه هنا.
 وان ولي الوصف اجنبي، جاز مع ليس نصبه فتقول: ليس زيد ذاهبا، ولا مقيما عمرو الا عند اولءك القدماء، بل يجب عندهم الرفع، واذا نصبت كان الوصف معطوفا علي الخبر، والاجنبي معطوف علي اسم ليس، واذا رفعت الوصف؛ فعلي وجهين: رفعه حين وليه السببي، وقد سمع الجر فيه نحو: ليس زيد بقاءم، ولا ذاهب بكر، وذلك اذا جر خبر ليس بالباء، وخرج ذلك علي حذف الحرف لدلالة ما قبله عليه، لا علي انه مما ناب فيه الحرف مناب عاملين، فان وليه في «ما» تعين رفعه نحو: ما زيد قاءما، ولا ذاهب عمرو، ورفعه من ذينك الوجهين هذا مذهب البصريين، واجاز الكساءي، والفراء فيه النصب فتقول: ما زيد قاءما ولا ذاهبا عمرو، وحكي الكوفيون من قول العرب ما زيد قاءما فمخلفا احد بالنصب، فلو كان خبر «ما» مجرورا بالباء نحو: ما زيد بقاءم ولا خارج عمرو، لم يجز جره عند البصريين، واجازه الكوفيون، فلو حذفت «لا» لم يجز جره عند البصريين، والفراء، واجازه هشام، كما اجاز الذي قبله.



 فان تاخر الوصف عن الاجنبي؛ وحرف العطف موجب رفعت، فقلت: ما زيد قاءما، بل عمرو خارج او غير موجب، والخبر مرفوع رفعت فقلت: ما زيد قاءم، ولا عمرو خارج، او منصوب، فاجمعوا علي الرفع نحو: ما زيد قاءما ولا عمرو ذاهب، وزعم الجرمي انهم رووا ان اكثر العرب يرفع، واختلفوا في نصبه، فاجازه الخليل، وسيبويه، والكساءي، وهشام، ومنعه النحويون القدماء، وقال سيبويه: وتقول: «ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة»؛ وان شءت نصبت بيضاء، وبيضاء في موضع جر، ولا يجيز المبرد في بيضاء الا الرفع، وان كان خبر (ما) مجرورا، وعطفت علي اللفظ قلت: ما زيد بقاءم، ولا عمرو بذاهب، او علي الموضع نصبت الخبر؛ ان كانت حجازية فقتل: ما زيد بقاءم، ولا عمرو ذاهبا. ويجء فيها الخلاف السابق، او تميمية رفعت فقلت: ما زيد بقاءم، ولا عمرو ذاهب.
 وهذه مساءل تتعلق بما يجوز دخول همزة الاستفهام علي (ما) الحجازية فتعمل نحو: اما زيد قاءما، ولا يجوز حذف اسم (ما) لو قلت: زيد ما منطلقا تريد: ما هو منطلقا لم يجز، واذا قلت: ما هو طعامك زيد باكل، هو ضمير الشان؛ ان كانت (ما) حجازية، لم يجز، او تميمية جازت، واذا قلت: اليوم ما زيد اياه ذاهبا، جازت عند الاكثرين، ومنعها بعضهم، واذا اخرت الاسم موجبا بالا، وقدمت معمول الخبر عليه نحو: ما طعامك اكل الا زيد، جاز ذلك عند البصريين، ولم يجز عند الكساءي، والفراء، واجاز الاخفش (ما نعم الرجل عبد الله»، ولا قريب من ذلك. واجازة غيره نصب قريب علي الظرف، واجاز الكساءي اضمار (ما) وانشد:



 فقلت لها والله يدري مسافر ... ... ... ...
 «اي ما يدري مسافر» فامضر ما قال الفراء: فسالته عن والله اخوك قاءما فرايته كالمرتاب من ادخال الباء، ويجوز حذف الخبر عبد (ما) المكفوفة بان للدلالة نحو:
 ... ... ... فما ان من حديث ولا صال
 وبناء النكرة مع «ما» تشبيها بلا نحو: ما باس عليك شاذ لا ينقاس وقال الشاعر:



 وما باس لو ردت علينا تحية ... قليلا علي من يعرف الحق عابها



  AUTO فصل

 (ان) النافية اجاز اعمالها اعمال (ما) الحجازية الكساءي، واكثر الكوفيين، وابن السراج، والفارسي، وابن جني، ومنع من ذلك الفراء واكثر البصريين، واختلفوا علي سيبويه، والمبرد، فنقل السهيلي ان سيبويه اجاز اعمالها، وان المبرد منع من ذلك، ونقل النحاس عكس هذا، قال: سيبويه، والفراء يرفعان، والكساءي ينصب، وهو مذهب ابي العباس، وقال ابن الطاهر: «نص سيبويه علي اعمالها اعمال (ليس)»، واكثر اصحابنا: يذهب الي انها لا تعمل، وان قوله:
 ان هو مستوليا علي احد ... ... ...



 ضرورة، والصحيح جواز اعمالها؛ اذ قد ثبت ذلك لغة لاهل العالية نثرا ونظما، ومن النثر «ان ذلك نافعك ولا ضارك»، «وان احد خيرا من احد الا بالعافية»، وقال اعرابي: ان قاءما يريد: ان انا قاءما حذف الهمزة، ونقل حركتها الي نون (ان)، وادغم كقوله: {لكنا هو الله ربي} اي لكن انا، وتعمل في المعرفة والنكرة ويبطل عملها انتقاض النفي كما قال تعالي: {ان انتم الا بشر مثلنا} وتوسط الخبر نحو: ان منطلق زيد.
 وتعمل (لا) ايضا عمل (ما)، وعملها قليل بخلاف عمل (ان)، ودعوي ابن مالك العكس باطلة، وزعم الاخفش، والمبرد ان (لا) لا تعمل عمل ليس، وزعما ان قول سيبويه (وان شءت قلت: لا احد افضل منك في قول من جعلها كليس»، انما قاله قياسا منه، ولذلك ساغ لهما خلافه، وذهب بعضهم الي انها اجريت مجري ليس في رفع الاسم خاصة، لا في نصب الخبر، وهو مذهب الزجاج قال: وهي مع اسمها في موضع رفع علي الابتداء، وزعم بعضهم انها لم يحفظ النصب في خبرها ملفوظا به، والصحيح سماع ذلك، لكنه في غاية الشذوذ والقلة ومنه:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ... ....



 وقوله:
 نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... ... ... ....
 والنقل عن بني تميم انهم لا يعملونها اعمال ليس، واكثر من اجاز اعمالها اشترط تنكير معموليها، وان لا يتقدم خبرها علي اسمها، وان لا ينتقض النفي، وان لا يفصل بينها، وبين مرفوعها، وفي البسيط: الظاهر ان الفصل يبطل عملها، واجاز ابن جني اعمالها في المعرفة، وجاز ذلك في قول النابغة الجعدي:
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... ... ...



 وقول الاخر:
 ... ... لا الدار دارا ولا الجيران جيرانا
 واختلف النحويون في ماهية (لات)، فذهب بعضهم الي انها فعل ماض بمعني نقص، نفي بها كما نفي بليس، ذكره الخشني في شرحه لكتاب سيبويه، وذهب بعضهم الي ان اصلها ليس ابدلت سينها تاء، والجمهور علي ان (لات) حرف لحقته التاء، فذهب سيبويه الي انه من تركيب الحرف مع الحرف نحو: انما فلو سميت به حكيته، وذهب الاخفش، والجمهور الي انها (لا) زيدت عليها التاء كما زيدت في ثم، فقالوا: ثمت فهي للتانيث، وذهب ابن الطراوة الي ان التاء ليست للتانيث؛ انما هي زاءدة علي الحين، واتبع في ذلك ابا عبيدة، وكتبت في المصحف منفصلة من الحين، ووقف جمهور القراء عليها بالتاء ابتاعا للرسم، وعن الكساءي الوقف بالتاء وبالهاء، واختلفوا هل تعمل ام   لا، فذهب الاخفش الي انها لا تعمل، بل ان ارتفع الاسم بعدها فهو مبتدا، وخبره محذوف، او خبر محذوف المبتدا، او انتصب فعلي اضمار فعل، وذهب الجمهور الي انها تعمل، واختلفوا فذهب الاخفش في قول: الي انها تعمل نصبا عمل لا التي للنفي العام، وذهب الجمهور الي انها تعمل عمل ليس، واختلفوا اعملها مختص بلفظ الحين، ام يتعدي الي ما رادف الحين من الظروف، فمذهب الفراء انه مختص بالحين، وهو ظاهر كلام سيبويه، فاذا كان الظرف منصوبا، فهو خبرها، والاسم محذوف، واذا كان مرفوعا فهو سامها وخبرها محذوف، ولم يسمع بالاسم، والخبر ملفوظا بهما معا، وذهب الفارسي، وغيره الي انها تعمل في الحين، وفيما رادفه معرفة كان، او نكرة، ومما عملت فيه قوله:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... ... ... ... ...
 وقوله:
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... ... ... ... ....



 وشذ مجء غير الظرف مرفوعا بعدها في قوله:
 ... ... ... ... يبغي حوارك حين لات مجير
 وقد تءول، وزعم الفراء ان (لات) يخفض بها اسماء الزمان نحو قوله:
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... ... ... ... ...



 وقوله:
 ... ... ... ... ولتندمن ولات ساعة مندم
 وقرء شاذا: «ولات حين مناص» بالخفض، ولا يعرف ذلك البصريون وقد اضيف اليها الحين في قوله:
 وذلك حين لات اوان حلم ... ... ... ....
 وقد جاءت لات غير مضاف اليها حين، ولا مذكور بعدها حين، ولا مرادفه في قول الافوه:
 ... .... ... وتولوا لات لم يغن الفرار
 والعطف علي خبر «لات» عند من اعملها اعمال ليس، كالعطف علي خبر   (ما) الحجازية تقول: لات حين جزع، ولات حين طيش، ولات حين قلق، بل حين صبر، تنصب في الاولي، وترفع في الثانية كما كان في (ما)، ولا النافية حرف، وزعم بعض النحاة انها اسم بمعني (غير) في قوله: «جءت بلا زاد»، وغضبت من لا شء، وفي النهاية «انه مذهب الكوفيين (فزاد ) و (شء) مجروران بالاضافة، لا بحرف الجر، ومذهب الجمهور انها للنفي؛ وهي زاءدة من حيث تخطي حرف الجر لجر ما بعد (لا)، ولا يعني بالزاءد، ان وجوده كعدمه.



  AUTO فصل

 تزاد الباء في خبر «ما» المنفي نحو قوله تعالي: {وما ربك بغافل}، كما تزاد في خبر ليس كقوله تعالي: {الست بربكم}؛ فان كان الخبر موجبا لم تدخل نحو: ليس زيد غلا قاءما، وما زيد غلا قاءم؛ فان زيدت كان بين اسم ما وخبرها نحو: ما زيد كان بقاءم، جاز ذلك عند البصريين والكساءي ومنع ذلك الفراء، فلو كان الخبر ظرفا، او كاف التشبيه او مثلا، فاجاز هشام دخولها علي الظرف فاجاز: ما عبد الله بحيث تحب، واجاز البصريون دخولها علي الظرف، والذي يجوز ان يستعمل اسما نحو: ما هذا المكان بمكان شر، ولا هذا اليوم بيوم حزن، وعلي مثل نحو: ما زيد بمثلك، ووافقهم علي جواز دخولها علي (مثل) الكساءي، واجاز ايضا دخولها علي (الكاف)، وحكي: ليس بكذاك اي ليس كذلك، ومنع هشام دخولها علي الكاف، وعلي (مثل) واضطرب الفراء فقال مرة: لا تدخل الباء علي (مثل)؛ لانها بمعني الكاف، وقال مرة: تدخل الباء علي الكاف، ولا تدخل علي شء من الصفات غيرها؛ لانها في معني مثل، ومما هو منصوب خبر ليس، ولا تدخل الباء في خبر ليس في الاستثناء تقول: قام القوم ليس زيدا، ولا يجوز ليس بزيد، واجاز ابن مالك: دخولها في خبر (لا) العاملة عمل ليس نحو: لا رجل بقاءم، ولا قاعدا وقال ابن هشام: لم يسمع في خبر (لا)، فلا يقاس علي خبر (ما)، وقد تزاد بعد فعل ناسخ للابتداء نحو قوله:
 ... ... ... لم اكن ... باعجلهم ... ...



 و:
 ... ... ... ... ... ... .... لم يجدني بعقدد
 اي لم اكن اعجلهم، ولم يجدني قعددا، وقد توهم بعضهم دخول الباء علي خبر كان، فعطف علي المنصوب مجرورا في قوله:
 وما كنت ذا نيرب فيهم ... ولا منمش منهم منمل
 توهم انه قال بذي نيرب، وقال متمم بن نويرة:
 وما كان وقافا اذا الخيل احجمت ... ولا طاءشا عند اللقاء مدفعا
 ولا بكهام سيفه عن عدوه ... اذ هو لاقي حاسرا او مقنعا   توهم انه قال: وما كان بوقاف، قال ابن مالك: وبعد لا التبرءة ومنه قول العرب: «لا خير بخير بعده النار» اذا لم تجعل الباء بمعني (في)، واتبع في ذلك الفارسي في احد قوليه، وابن طاهر، وابن خروف، وقال الفارسي ايضا لا تكون الباء هنا زاءدة؛ لانها لا تزاد في المرفوع، وقال بعض اصحابنا لا يقال: لا رجل بقاءم، ولا انسان بورع؛ لانه لم يات به سماع صحيح، واذا كانت الباء ظرفية، فالتقدير: لا خير في خير بعده النار، والظرف بعده في موضع الصفة، وزيدت ايضا في خبر المبتدا بعد هل نحو قوله:
 ... ... ... ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 وبعد (ما) المكفوفة (بان) نحو قوله:
 ... ... ... ما ان ابو مالك ... بواه ... ... ...



 وفي خبر «ان»، وقد انسحب عليها نفي قال تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر} اجري علي ما هو في معناه، كان المعني او ليس بقادر وفي خبر «لكن» نحو قوله:
 ولكن اجرا لو فعلت بهين ... ... ... ....
 وفي خبر ليت نحو قوله:
 ... ... الا ليت ذا العيش اللذيذ بداءم
 قال ابن مالك، وفي خبر «ان» في قوله:
 .... ... فانك مما احدثت بالمجرب   (اي فانك المجرب)، ولا يتعين ما قاله ابن مالك في خبر المبتدا في قوله:
 ... ... ... ... ... ومنعكها بشء يستطاع
 (اي شء يستطاع)، واجاز الاخفش زيادتها في الواجب نحو: زيد بقاءم، واستدل بقوله تعالي: {جزاء سيءة بمثلها} (اي مثلها) وقال ابن مالك: وربما زيدت في الحال المنفية نحو قوله:
 فما رجعت بخاءبة ركاب ... ... ....



 وقوله:
 ... ... ... ... ... مما انبعثت بمزءود ولا وكل
 تقديره عنده، فما رجعت خاءبة ركاب، فما ابنعثت مزءودا، ولا يتعين ما قاله، ولا يطرد زيادة الباء علي قول الجمهور الا في خبر ليس، و (ما) علي ما سبق، مما اجمعوا عليه، اذا كان منفيا، ليس في باب الاستثناء وعلي ما وقع فيه الاختلاف.
 فاما الخبر المنفي بعد (ما) في لغة بني تميم، فذهب ابن السراج والفارسي في احد قوليه، وتبعهما الزمخشري الي انه لا يجوز دخول الباء عليه، والصحيح جواز ذلك، وهو كثير جدا في نثرهم، ونظمهم، ومما نص   علي ذلك سيبويه، والفراء، ونص الفراء علي «ان اهل نجد يجرون الخبر بالباء كثيرا فاذا اسقطوا البار رفعوا» انتهي كلامه.
 واذا عطفوا علي المجرور بالباء في هذه اللغة، رفعوا المعطوف علي الموضع، كما ينصب الحجازيون اذا عطفوا علي المجرور بالباء علي الموضع، وقال النحاس: اجمعوا علي ان الباء تدخل علي المرفوع، والمنصوب، واختلفوا في فاءدة المجء بالباء فقال البصريون: يجوز ان لا يسمع المخاطب ما، فيتوهم ان الكلام موجب، فالباء يفهم انه نفي وقال الكوفيون: هذا نفي كقولك: ان زيدا لمنطلق، فالباء تقابل اللام، واذا قدمت الخبر، او معموله، فذهب قوم الي انه لا يجوز زيادة الباء في الخبر، بل تقول: ما قاءم زيد، وما طعامك اكل زيد، وذهب الفراء الي جواز دخولها فيهما فتقول: ما بقاءم زيد، وما طعامك باكل زيد، وفصل قوم فاجازوا ذلك مع تقديم معمول الخبر، ومنعوا ذلك مع تقديم الخبر نفسه، واجاز الفراء: ما هو بذاهب زيد، فان القيت الباء نصبت فقلت: ما هو ذاهبا زيد، ولا يجوز عند البصريين وتاولوا قوله: «وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر».



  AUTO باب افعال المقاربة

 سمي الباب ببعض ما يقع فيه، وهي جعل، وطفق بكسر الفاء وفتحها والكسر لغة القران، وقالوا: طبق بالباء المكسورة بدلا من الفاء، واخذ، وعلق، وانشا، وهب، وهلهل، وكاد، وكرب، واوشك، واولي، وعسي، خلافا لاحمد بن يحيي؛ اذ زعم انها حرف لا فعل، ونسب ذلك الي ابن السراج، واخلولق، وزاد ابن مالك (حري) ويحتاج ذلك الي استثبات، وذكره ابو سهل الهروي في كتاب (اسفار الفصيح) منونا اسما، وقال ولا يثني، ولا يجمع، وزاد ثعلب (قام)، وزاد ابو اسحاق البهاري: قارب، وكارب، وقرب، واحال، واقبل، واظل، واشفي، وشارف، وقرب، ودنا، واثر، وقام، وقعد، وذهب، وازدلف، ودلف، واشرف، وازلف، وتهيا، واسف، وزاد غيره طار، وانبري، والم، ونشب، [وذكر ابن هشام اللخمي فيها: ابتدا ، ونشب، وعبا]، ومما هو للشروع في الفعل الستة الاول، وقال ثعلب: يقال: قام   يفعل كذا اذا اخذ فيه، ولمقاربة الفعل الخمسة بعدها، ولرجاءه عسي، واخلولق قال ابن مالك: وحري: والمشهور ان (كرب) للمقاربة، وقيل للشروع، وقد ترد (عسي) للاشفاق، وذلك قليل، وقد اجتماع مجيءها للرجاء، والاشفاق في قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} وقال خطاب: عسي بعيدة عن المقاربة، ومعناها الترجي للفعل، واستدناء وقوعه، وقال قوم: معني عسي الاشفاق والطمع انتهي.
 ويلازمهن لفظ المضي، الا (كاد) فسمع مضارعها كقوله تعالي: {يكاد زيتها يضء} وسمع نفي خبرها قال:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... طال حتي كاد صبح لا ينير
 ولا يبعد جواز ذلك في غيرها مما لا يدخل عليه (ان)، واوشك فسمع يوشك، وانكر الاصمعي: اوشك، وقد نقله الخليل، وغيره، وهو مسموع في كلامهم، ونذر اسم فاعل منهما قالوا: كاءد، وموشك، وروي   عبد القاهر: عسي يعسي فهو عاس، وهو غريب
 والمشهور ان هذه الافعال من اخوات «كان»، تدخل علي المبتدا والخبر، لكن خبرها لا يكون الا مضارعا، وذهب الكوفيون الي ان الفعل بدل من الاسم بدل المصدر، وكانهم بنوا هذا علي ان هذه الافعال ليست ناقصة، فالمعني عندهم قرب قيام زيد، وكرب خروج عمرو، ثم قدمت الاسم، واخرت المصدر فقلت: قرب زيد قيامه، ثم جعلته بالفعل، وهي تامة، وهو مذهب ابي بكر خطاب، وتقديره: عسي زيد القيام، وذهب بعضهم الي ان موضع الفعل نصب باسقاط حرف الجر؛ اذ يسقط كثيرا مع (ان)، فمعني عسي زيد ان يقوم: عسي زيد القيام، ومعنها اخلولق، وكرب يفعل: تهيا للفعل، وذهب بعضهم علي ان قولهم: عسي ان يقوم زيد من باب الاعمال، وفي البسيط منها لتهيءة مجء الامر: اخلولقت الارض ان تنبت، والسماء ان تمطر، ولذلك تدخل اللام فتقول: اخلولقت لان تمطر، وقد جعل بعضهم اخلولق واخلق من النواقص، وليست كذلك؛ اذ ما بعد اخلولق مفعول لاجل دخول اللام، وهي بالنظر الي معناها تامة، واخلق معناه تهيا الشء لان يكون انتهي.
 والقول الاول هو الصحيح، ولا تدخل (ان) علي خبر هلهل، وما قبلها، وتدخل علي خبر اولي، وحري، واخلولق، فاما «عسي» فجمهور البصريين:



 علي ان حذف «ان» من خبرها لا يكون الا في الضرورة، وقاله الفارسي، واجاز حذفها في التذكرة في الكلام، وهو ظاهر قول سيبويه، قال سيبويه: «من العرب من يقول: عسي يفعل».
 واما «كاد»، و «كرب»، و «اوشك»، فزعم ابن مالك انه يجوز ان تدخل في خبرهن، والا تدخل، ودخولها في خبر «كاد»، و «كرب» عند اصحابنا من باب الضرورة، ولا يقع في الكلام، وزعم الزجاجي ان «قارب»، مما الاجود فيه ان تستعمل بان، وقيل: ليست من افعال هذا الباب، اذ   تتعدي الي مفعول تقول: قارب زيد القيام، وذكر سيبويه اقتران الفعل بان في قولهم: دنوت ان تفعل، واما «الم» فجاء في الحديث «لولا انه شء قضاه الله لالم ان يذهب بصره»، واما «اوشك»، فالاعرف اقتران خبرها بان، وندر دخول الباء علي «ان» نحو:
 اعاذل توشكين بان تريني ... ... ... ....
 ويجء خبر كاد وعسي اسمين منصوبين نحو:
 فابت الي فهم وما كدت ايبا ... ... ... ... ....
 ونحو:



 لا تلحني اني عسيت صاءما
 وجعل السين مكان ان في خبر عسي قال:
 عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
 ولم توضع سوف مكان (ان)، ومجء خبر جعل مقرونا بان في قول كثير عزة:
 واشعرتها نفثا رقيقا فلو تري ... قد جعلت ان ترعي النفث بالها
 ومجيءه جملة اسمية نحو قوله:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب   قال ابن مالك: وفعلية مصدرة (باذا)، او كلما قال: كقول ابن عباس: «فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا»، ولم يمثل مجيءها مصدرة بكلما قال: وندر اسنادها الي ضمير الشان، ولم يمثله، ويمكن ان يمثل بما حكاه ابو عمر الزاهد عن ثعلب قال كلام العرب: عسي زيد قاءم، فتجعل «زيدا» مبتدا، وقاءما خبره، ومن العرب من يجعلها في معني كان فيقول: عسي زيد قاءما فيجوز في قول من قال: عسي زيد قاءم ، ان يكون عسي اسندت لضمير الشان، وقد اجاز ذلك الاخفش في قوله تعالي: «من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق». وظهر من قول ثعلب، ومن العرب من يقول: عسي زيد قاءما ان ذلك لغة، ولا يحفظ البصريون رفع الاسمين بعد عسي، والتصريح بالخبر منصوبا الا في ضرورة، او فيما جاء في المثل من قولهم: «عسي الغوير ابءسا»، وقد اولوه، واما قول الكميت:



 قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار
 فانه زاد الباء في «باباس»، وما كان من هذه الافعال لا يستعمل ما بعد مرفوعها (بان)، لا خلاف في انه داخل علي المبتدا والخبر وما قرن بها، فمذهب الجمهور انه من باب كان ايضا [«عسي الغوير ابءسا» مثل لكل شء يخاف ان ياتي منه شر، وضع «ابءسا» موضع الخبر مع ان خبر عسي لا يكون اسما لا يقال: عسي زيد منطلقا؛ لان في المثل ياتي ما لا ياتي في غيره كذا في الصحاح] وصححه ابن عصفور، ومذهب الكوفيين انه بدل اشتمال مما قبله، واختاره ابن مالك، ومذهب المبرد، وظاهر كلام الزجاجي انه مفعول به، ونسبه ابن مالك الي سيبويه.
 ولا يتقدم ما بعد المرفوع علي هذه الافعال لا يقال: افعل طفقت، ولا ان يقوم عسي زيد، وهذا باتفاق، وهكذا الفعل.
 وفي النهاية: الظاهر ان القياس لا يمنع من تقديم خبر كاد عليها؛ لان فعل متصرف، ولكن لم اره متقدما، ولم يعثر علي نص في التقديم ولا عدمه، ولو قيل: لا يتقدم تشبيها بخبر عسي لكان قولا، وتوسطه بين الفعل ومرفوعه، والفعل غير   مقرون «بان» جاءز نحو: طفق يصليان الزيدان؛ فان كان مقرونا (بان)، ففيه خلاف، اجاز ذلك المبرد، والسيرافي، والفارسي، وصححه ابن عصفور، ومنهم من منع ذلك واليه ذهب الاستاذ ابو علي، وزعم انه لا يجوز في عسي ان يذهب زيد، الا ان يكون زيد فاعلا بيذهب، ومن اجاز توسيطه، يجيز هذا الوجه، وتسد ان وصلتها مسد المبتدا والخبر، وتظهره ثمرة الخلاف في التثنية والجمع، فعلي الجواز تقول : عسي ان يقوما اخواك، وعلي المنع تقول: عسي ان يقوم اخواك، وفي البسيط: ظاهر كلام سيبويه انها هاهنا تامة لا خبر لها، وفاعلها ما بعدها علي تقدير المصدر، ومعناها دنا، وقرب، ولا يجوز صريح المصدر انتهي.
 وزعم بعضهم في هذا التركيب ان الخبر محذوف، والتقدير: قارب قيام زيد الوقوع، وهذا تفسير معني، ومن ذهب الي ان «ان والفعل» في «عسي زيد ان يقوم»، في موضوع مفعول اجاز ذلك في التقديم نحو: عسي ان يقوم زيد، قال ابو بكر خطاب: ان يقوم فاعل بعسي هذا قول النحويين، وقد كان عندي قياسا، ان يكون مفعوله توسط بين الفعل وفاعله، كما تقول: يريد ان يضربك زيد المعني: يريد زيد ان يضربك، وجاز ان يتوسط مفعول عسي، كما توسط خبر «ليس» في قولنا: ليس قاءما زيد، وهذا قول حسن في القياس غير انه راي رايناه، ولم يقل به احد غيرنا، واتباعنا لاءمة النحويين احق واجمل انتهي.
 وقد يحذف الفعل ان علم نحو قوله: «من تاني اصاب او كاد» ولا يخلو   الاسم من الاختصاص غالبا، والاصل ان يكون معرفة او مقاربها، وجاء نكرة محضة في نحو قوله:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... ... ... ... ...
 وتسند اوشك، وعسي علي (ان والفعل) نحو قوله تعالي: «وعسي ان تكرهوا شيءا» واوشك ان يقوم، وفي «اخلولق» خلاف اجاز بعضهم: اخلولق ان تفوز، وقال ابن هشام: لا يجوز اخلولق ان تمطر السماء، واذا كان بعدهن ان والفعل اكتفت به، ولم تحتج الي خبره، وقيل في: عسي ان يخرج زيد انه علي الاعمال، واذا تقدم علي عسي اسم، فقيل: لا يضمر فيها ضميره، ولا تكون اذ ذاك الا مسندة الي ان والفعل فتقول: زيد عسي ان يخرج، والزيدان عسي ان يخرجا، والزيدون عسي ان يخرجوا، وهند عسي ان تخرج، والهندان عسي ان يخرجا والهندات عسي ان يخرجن، ولا يضمر في عسي ضمير ما قبلها، والصحيح ان ذلك فيه لغتان احداهما هذه، واللغة الاخري   مطابقة الضمير في عسي لما قبله فتقول: الزيدان عسيا ان يخرجا، والزيدون عسوا ان يخرجوا، وهند عست ان تخرج، والهندان عستا ان تخرجا، والهندات عسين ان يخرجن، وكذا ان تقدم ضمير متكلم، او مخاطب، اضمر في عسي ما يناسب ذلك، وذكر في الترشيح: اللغتين، وقال دريود: ترك الاضمار اجود في هذا كله، الا ان يكون ما قبله (ما)، او (قد)، او (هل)، فلا بد من الاضمار تقول: ما عسيتما ان تقولا، وما عسيتم ان تقولوا، قال تعالي: «فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض» انتهي.
 واذا اسندت «عسي» الي ضمير مرفوع لمتكلم، او حاضر، او نون اناث، جاز فتح السين وكسرها، والفتح اشهر، والكسر لغة اهل الحجاز، وقال المازني: اذا كان فاعلها غير ضمير متكلم، او مخاطب لم يكن الا فعل بفتح العين، وقال الفارسي: الاكثر فتح السين يعني في عسيتم، قال: فان اسند الي الظاهر، فقياس عسيتم ان يقال: عسي زيد؛ فان قبل فهو القياس، وان لم يقبل، فساءغ ان يءخذ باللغتين تستعمل احداهما في موضع الاخري انتهي.
 وحكي ابن الاعرابي: عسي، وفي الترشيح: في عسي لغتان: عسي بفتح العين مثل: مضي وعسي بكسرها مثل «رضي»؛ فان اضمرت فيه وثنيت، وجمعت، فعلي هاتين اللغتين: زيد عسي، وعسيا، وعسوا، وعست، وعسيت، وعستا، وعسين هذا في لغة من فتح، وعسي وعسيا، وعسوا، وعسيت، وعسيتا، وعسين، واذا خاطبت فيمن فتح لقد عسيت، وعسيتما، وعسيتم،   وعسيت، وعسيتن، وفيمن كسر لقد عسيت، وعسيتما، وعسيتم، ولقد عسيت، وعسيتما، وعسيتن انتهي.
 واذا اتصل بعسي ضمير رفع، فالمشهور ان يكون بصورة المرفوع، ومن العرب من ياتي به بصورة المنصوب فيقول: عساني، وعساك، وعساه، وفروعهن، ومذهب سيبويه: اقرار المخبر عنه، والخبر علي حاليهما من الاسناد السابق، الا ان العمل انعكس، فجاء الاسم منصوبا، والخبر في موضع رفع حملا علي لعل، ومذهب المبرد، والفارسي عكس الاسناد، وجعل المخبر عنه خبرا والخبر مخبرا عنه، ومذهب ابي الحسن اقرارهما علي حالهم من الاسناد؛ لكنه يجوز في الضمير، فيجعل مكان الضمير المرفوع ضمير منصوب، وهو في محل رفع نيابة عن المرفوع، والصحيح مذهب سيبويه، وزعم السيرافي انها اذ ذاك حرف لافعل، وربما اقتصر علي ضمير النصب في قوله:
 يا ابتا علك او عساكا
 وقوله:
 ... ... ... ... ... ... ... ... تنازعني لعلي او عساني   وفي البديع لمحمد بن مسعود الغزني: ولما افرط في كثرة استعماله اخرجته من الفعلية الي الحرفية حتي صار مثل لعل في اقتضاء الاسم والخبر كقولهم: عساه يخرج، وعساهما خارجان، وعساهم خارجون، وعساك، وعساكما، وعساكم اي لعله يخرج، ومن قال: عسي انت قاءم، وعسي انتم تذهبنو، يريد جعله عسي ايضا بمعني لعل، لكنه لم يعملها فيهن انتهي.
 وخبر هذه الافعال يرفع ضمير الاسم قبله لا سببية، فلا يجوز طفق زيد، يتحدث اخوه، ولا انشا عمرو ينشد ابنه، ولا جعل زيد يضربه عمرو، ويجوز: جعل زيد يضرب مبينا للمفعول، واستثني بعض اصحابنا: عسي فذكر ان الفعل فيها يرفع السببي وانشدوا:
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... ... ... ... ...
 بنصب جهده ورفعه، وقالوا: يجوز عسي زيد ان يرحمه الله، فهذا لم يتحمل ضمير زيد المرفوع، ولا رفع السببي، وقد جاء الفعل بعد كاد، وجعل رافعا السببي، واولوا ذلك، واذا دخل النفي علي «كاد»، ويكاد دل علي نفي   [المقاربة كغيرها من الافعال، ويلزم من نفي المقاربة نفي] خبرها خلافا لقوم منهن ابن جني، والنحاس؛ فانهم زعموا ان نفيها يدل علي وقوع الخبر بعد بطء، ولقوم زعموا: ان الخبر مثبت، اذا نفيت ومنفي اذا وجبت، والصحيح الاول، ولا تزاد كاد خلافا للاخفش، وندر اسم فاعل اوشك وكاد في قوله:
 فانك موشك ان لا تراها ... ... ... ....
 وقوله:
 ... ... ... ... ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 واختلفوا في الف (كاد) ااصلها واو، او ياء، والظاهر انها من ذوات الواو نحو: خفت تخاف، وقد سمع لها مصدر كاد كودا ومكادا، حكي الاصمعي انه سمع من العرب من يقول: لا افعل ذلك ولا كيدا، وحكي «قطرب»   كاد كيدا وكيدودة، والظاهر انها كاد غير هذه، الا تري ان سيبويه حكي: كدت بضم الكاف فوزنها فعلن ولا يكون هذا الا من ذوات الواو، وحكي الجوهري مضارع طفق، وحكي الكساءي مضارع جعل حكي «ان البعير ليهرم حتي يجعل اذا شرب الماء مجه» ووقع في شعر زهير الامر من اوشك في قوله:
 ... ... ... ... ... ... .... ... منها واوشك بما لم تخشه يقع
 وافعل التفضيل في قوله:
 باوشك منه ا، يساور قرنه ... ... ... ... ... ....



  AUTO باب ان وان ولكن وكان وليت ولعل

 ينصبن الاسم بعدهن، وهن يرفعن الخبر، هذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون، وتبعهم السهيلي الي ان الخبر باق علي رفعه الذي كان عليه قبل دخولهن؛ فان للتوكيد، ولذلك اجيب بها القسم، كما يجاب باللام وذلك في قولك: لزيد قاءم، وقال الفراء: ان مقدرة لقسم محذوف، استغني به عنه، والتقدير: «والله ان زيدا قاءم».
 وان المفتوحة قالوا: معناها التوكيد، وتميم وقيس يبدلون من همزتها عينا.
 ولكن للاستدراك قيل: وللتوكيد، والاستدراك هو لخبر توهم انه موافق لما قبله في الحكم، فاتي به لرفع ذلك التوهم ولتوكيد الاول، وتحقيقه تقول: ما قام زيد لكن عمرا قاعد، لما قال: ما قام زيد توهم ان عمرا مثله لنسبة بينهما، او ملابسة ونحو: لو قام فلان لفعلت، لكنه لم يقم، اكدت ما دلت عليه لو، ثم ان كان ما بعدها موافقا لما قبلها، فالاجماع علي انه لا يجوز نحو: زيد قاءم لكن عمرا قاءم؛ وان كان نقيضا، او ضدا جاز نحو: ما هذا متحرك لكنه ساكن، وما هذا اسود لكنه ابيض، وان كان خلافا، ففي جوازه خلاف، وفي تصحيح المنع، او الجواز خلاف نحو: ما هذا اكل لكنه شارب.
 و «لكن» بسيطة عند البصريين منتظمة من خمسة احرف، مركبة عند   الفراء من «لكن» و «ان»، فطرحت همزة (ان) وسقطت نون لكن حيث استقبلت ساكنا، وعن الكوفيين انها مركبة من (لا) و (ان)، و (الكاف) زاءدة، والهمزة محذوفة، وقيل هي مءلفة من «لا» وكان، والكاف للتشبيه و (ان) علي اصلها، ولذلك وقعت بين كلامين لما فيها من نفي لشء، واثبات لغيره، وكسرت الكاف لتدل علي الهمزة المحذوفة والي هذا ذهب السهيلي.
 و (كان) للتشبيه مركبة من كاف، ومن (ان) واعتني بحرف التشبيه، فقدم، ففتحت همزة (ان )، هذا مذهب الخليل، وسيبويه، وجمهور البصريين، والفراء، وقال بعض البصريين هذا خطا، والاولي ان يكون حرفا بسيطا، وضع للتشبيه كالكاف، ودعوي ابن هشام: الاجماع علي تركيبها غير صحيحة، ومن ذهب الي التركيب اختلفوا، فقال ابو الفتح: لا يتعلق بشء، وان كانت هي حرف جر، وذهب الزجاج الي ان الكاف الجارة في موضع رفع، فاذا قلت: كانني اخوك، ففي ذلك عنده حذف، وتقديره: كاخوتي اياك موجود، ولا تكون الكاف علي هذا مقدمة من تاخير، وزعم الكوفيون، والزجاجي ان (كان) تكون للتحقيق، وزعم الكوفيون ايضا، والزجاجي   وتبعهم ابن الطراوة، وابن السيد: انه اذا كان الخبر صفة، او فعلا، او جملة او كانت (كان) للشك نحو: ظننت، وتوهمت.
 وجعل ابن الانباري من ذلك قولهم: كانك بالشتاء مقبل اي اظن الشتاء مقبلا، وجعل الكوفيون هذا وقولهم: كانك بالفرج ات، مما (كان) فيه للتقريب، وكذا قول الحسن: «كانك بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل»، قالوا: المعني علي تقريب اقبال الشتاء، وتقريب اتيان الفرج، وتقريب زوال الدنيا، وتقريب وجود الاخرة، والصحيح ان (كان) لا تفارق التشبيه، وخرج الفارسي هذه علي ان (الكاف) حرف خطاب، والباء زاءدة في اسم كان، وخرجه غيره علي حذف مضاف «اي كان زمانك مقبل بالشتاء»، وخرج قول الحسن علي ان الباء ظرفية، وخبر كان هو قوله: لم تكن ولم تزل، وخرجه ابن عصفور علي الغاء «كان» لما لحقتها كاف الخطاب، وما بعدها مبتدا، زيدت فيه الباء، كما زيدت في «بحسبك درهم»، وخرج ايضا قول الحسن وقولهم: كاني بك تفعل، وقول الحريري: «كاني بك تنحط»، علي ان المجرور خبر كان؛ اي ملتبس بك، والفعل في موضع الحال، والحال لازمه كهي في قوله تعالي: «فما لهم عن التذكرة معرضين» ويدل علي ذلك صلاحية واو الحال نحو:



 كاني بك وقد طلعت الشمس، وقد تدخل (كان) للتنبيه، والانكار والتعجب تقول: فعلت كذا وكذا كاني لا اعلم، وفعلتم كذا وكذا كان الله لا يعلم ما تفعلون.
 و «لعل» للترجي في المحبوب، وللاشفاق في المحذور، ويعبر اصحابنا عن الاشفاق بالتوقع، ولا تدخل «لعل» الا علي الممكن لا يقال: لعل الشباب يعود، ومن الاشفاق قوله تعالي: «فلعلك باخع نفسك»، وزعم الكساءي والاخفش: انها تاتي للتعليل، تقول: افرغ لعلنا نتغذي؛ اي لنتغذي، وزعم الكوفيون ا، ها تكون للاستفهام، ونص النحاس عن الفراء، وقال الفراء ايضا، وابو عبد الله الطوال لعل شك، وكل هذا خطا عند البصريين، وفي البديع: ذهب بعضهم الي ان الفعل الماضي لا يقع خبرا للعل تقول: لعل زيدا قام ابوه، والمذهب جوازه، ومنه قولهم: اريد ان امضي الي فلان لعله خلا بنفسه، وتقول في الخبر يرد عليك: لعلي سمعت هذا، وحكي الاخفش لعل زيدا سوف يقوم، ولم يجز: ليت زيدا سوف يقوم انتهي.



 و «ليت» للتمني، وتكون في المستحيل والممكن نحو: ليت الشباب عاءد، وليت زيدا قادم، ويقال: لت بابدال الياء تاء، وادغامها في التاء، ولا تكون في الواجب لا تقول: ليت غدا يجء، والترجي والتمني من باب الانشاء فيشكل تعليقهما بالماضي، وقد جاء الماضي خبرا لهما قال تعالي: «قالت يا ليتني مت قبل هذا» وقال الشاعر:
 لعلك يا حدراء لمت ... ... ... ... ...
 ومنع من وقوع الماضي خبرا للعل مبرمان، وقال في الغرة تقول: اريد المضي الي فلان لعله خلا بنفسه، وهي حكاية حال يدل عليه عطف المضارع عليه فتقول: لعله خلا بنفسه، فاحدثه، او فيحدثني رفعا ونصبا ولو قلت: فحدثته كان خطا ولا اري الماضي يمتنع، وتقول: صفحت عن فلان فيقال: لعله خدمك، ولا يحسن لعله يخدمك، وكذلك تقول في الخبر يرد عليك، لعلي سمعت هذا. انتهي.
 وامتنعوا من الجمع بين ليت، وسوف؛ فلا يقولون: ليت زيدا سوف يقوم، وجاء ذلك مع لعل قال:
 فقولا لها قولا رقيقا لعلها ... سترحمني من زفرة وعويل
 وحكي الاخفش: لعل زيدا سوف يقوم، ولا يجوز ان تقضي هذه الحروف الا خبرا واحدا، وهو الذي يلوح من مذهب سيبويه، وقيل يجوز تعداد اخبارها.



  AUTO فصل

 المشهور رفع اخبار هذه الحروف، وذهب ابن سلام في طبقات الشعراء، وجماعة من المتاخرين الي جواز نصبه، والكساءي الي جوازه في ليت، وكذا في نقل عن الفراء، وعنه ايضا في ليت، وكان، ولعل، وزعم ابن سلام انها لغة رءبة وقومه، وحكي عن تميم انهم ينصبون بلعل، وسمع ذلك في خبر ان، وكان، ولعل، وكثر ذلك في خبر ليت حتي عمل عليه المولدون قال ابن المعتز:
 مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني اياك طوباك
 ولم يحفظ في خبر (ان)، ولا خبر لكن، وما لا تدخل عليه (ما دام) لا تدخل عليه هذه الحروف، وخصت (ما دام)؛ لان خبرها لا يكون مفردا طلبيا نحو: اين [زيد]، وفي دخول (ان) علي ما خبره نهي خلاف، صحح   ابن عصفور جوازه في شرحه الصغير للجمل، وتاول ذلك في شرحه الكبير في قوله:
 ... ... ... ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 وعلي المنع نصوص شيوخنا، وقال في شرحه الصغير لكتاب الجمل: «اما الجملة غير المحتملة للصدق والكذب، ففي ووقعها خبرا لهذه الحروف خلاف، والصحيح انها تقع في موضع خبرها انتهي»، فاطلق ولا يصح ان يكون الخلاف في «ليت»، ولا لعل، ولا كان وان الحق لكن بان فيمكن.
 وفي النهاية: يجوز ادخال ان، وان علي ان المصدرية من غير فصل نحو: ان (ان) تزورنا خير لك، وعلمت ان ان تطيع الله [احسن] وذكر دخول ليت علي ان من غير فصل، ومذهب الاخفش في قياس لعل علي ليت في ذلك، ثم قال: ولا يبعد ان يجوز دخول «لكن» علي (ان) نحو: لم يعجبني قيامك، ولكن انك جالس يعجبني ... انتهي.



 ولا يتقدم خبرهن عليهن، ولا علي اسمهن، الا ان كان ظرفا او مجرورا، فيجوز، وقد يجب نحو: ان في الدار ساكنها، وان عند هند بعلها، ويقدر العامل فيها بعد الاسم، ولو توسط بينها وبين اسمها بمعموله جاز نحو: ان بك كفيلين اخواك؛ فان ادخلت اللام علي الخبر، وكان ظرفا، او مجرورا، ففي جواز ذلك خلاف وصحح اصحابنا المنع، والصحيح الجواز، ففي كتاب سيبويه، وتقول: ان بك زيدا ماخوذ، وان فيك زيدا لراغب، وان اليوم زيدا منطلق، كانك لم تذكر بك، ولا فيك، ولا اليوم.
 وقصر الاخفش جواز ذلك علي المسموع فلا يجيز: ان حتي اليوم زيدا مقيم، او حالا، فلا يجوز الفصل، واجازه ابو علي الجلولي في النكت التي له علي الايضاح قال: (فاذا قلت: ان زيدا قاءم ضاحكا، جاز ان تقول: ان ضاحكا زيدا قاءم ثم قال نحو: ان في الدار زيدا مقيم، و «في الدار» متعلق بمقيم قال: ومنع قوم التفرقة بين ان واسمها بالحال انتهي فاما قوله:
 كان وقد اتي حول كميل ... اثافيها حمامات مثول   فجملة اعتراض، وقال ابن مالك، عاملوا الحال معاملة الظرف فاولوها كان.
 وفي النهاية: يجوز ان عندك يومك زيدا مقيم تفصل بظرفين، وقال الله تعالي: «ان لي عنده للحسني» انتهي.
 والظرف والمجرور الواقعان خبرا يشترط فيهما ان يكونا تامين، وزعم الفراء انهما يقعان ناقصين خبرا في اللفظ، معمولين للمتعلق في المعني، والمتعلق حال في اللفظ، وهو خبر في المعني فتقول: ان زيدا بالجارية كفيلا، وان زيدا اليوم قاءما، وقال ابن الانباري: حكي ذلك الكوفيون مع الناقص عن العرب، ويقولون: ان النصب مع التام اكثر انتهي.
 وهذا متفرع من باب المبتدا والخبر ويجيزون: عبد الله بالجارية كفيل، فالرفع في كفيل واجب عند البصريين، وهو المختار عند الكوفيين، وزعموا ان من العرب من ينصب كفيلا.
 ويجوز حذف اسماء هذه الحروف في فصيح الكلام: اذا دل علي ذلك دليل نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ولكن زنجي ... ...



 و:
 فليت دفعت ... ... ... ... ... ... ... ... ....
 اي، ولكنك زنجي، وفليتك دفعت، ولا يخص ذلك بالشعر خلافا لزاعم ذلك، فان كان ضمير الشان، فحكي جواز حذفه سيبويه عن الخليل نحو: ان بك زيدا ماخوذ، وحكي الاخفش: ان بك ماخوذ اخواك (اي انه بك زيد) وينبغي فيما حكي الاخفش ان يكون المحذوف غير ضمير الشان، بل ضمير المخاطب،   وذكر سيبويه: «ان اياك رايت، وان افضلهم لقيت، ثم قال: فافضلهم منتصب بلقيت وهو قول الخليل، ولم يجزه الفراء، قال؛ لانه لا يكون الاسم الواحد معمولا لعاملين، وذلك تصريح من سيبويه بالجواز دون ضرورة، وقال ابن عصفور لا يجوز حذف ضمير الشان الا ضرورة، وقال ايضا: «ذهب جمهور البصريين الي انه يحسن حذفه في الشعر، ويقبح في الكلام، الا ان يءدي حذفه [الي ان يلي ان واخواتها فعل، فانه يقبح في الكلام، وفي الشعر، وذهب ابو الحسن علي انه يحسن حذفه] في الشعر والكلام، اذا لم يءد حذفه الي ان يكون بعد (ان) واخواتها اسم يصح عملها فيه نحو: ان في الدار قاءم زيد، فان ادي الي ذلك نحو: انه زيد قاءم، فلا يجوز حذفه الا ان كان ذلك الاسم لفعل بعده، او بمبتدا رفع ظاهرا سد مسد خبره؛ فانه يجوز نحو: ان افضلهم كان زيد، وان في الدار جلس اخواك.
 وذهب الكساءي، والفراء، الي انه لا يجوز حذفه، اذا ادي الي ان يكون بعد ان واخواتها اسم يصح عملها فيه سواء اكان معمولا لفعل متاخر ام مبتدا، قد رفع ظاهرا سد مسد خبره، ام لم يكن، فان وقع بعدها فعل تقدم معموله ظرفا او مجرورا نحو: ان في الدار قام زيد، وان عندك جلس عمرو فذهب الكساءي الي ان (ان) مبطلة في اللفظ عاملة في مضي الفعل، وقال الفراء اسم ان في المعني، وعن الاخفش ايضا، والجرمي اجازة حذفه في الكلام، واجاز الجرمي: (ان فيها قاءم اخواك)، علي رفع قاءم اخوك فاعل سد مسد خبره، و «قاءم» المبتدا، واجاز ايضا: «ان فيها قاءمان اخواك» علي ان «اخواك» مبتدا خبره قاءمان، ومذهب   البصريين ان جميع هذه الحروف في حذف ضمير الشان سواء، علي ما قرر، والكوفيون انما ذكروا ذلك في (ان)، ولم يتعدوا ذلك الي غيرها، كليت وكان، وباقيها.



  AUTO فصل

 في حذف خبر (ان) واخواتها للعلم به ثلاثة مذاهب، احدها: الجواز، وسواء اكان معرفة ام نكرة، وهو مذهب سيبويه قال: يقول الرجل للرجل: هل لكم احد ان الناس [الب] عليكم فيقول: ان زيدا، وان عمرا اي ان لنا.
 الثاني: مذهب الكوفيين اختصاص جواز حذفه؛ بان يكون نكرة، نقله عنهم الاخفش الصغير.
 الثالث: مذهب الفراء جواز حذفه معرفة كان او نكرة، الا ان شرط جواز الحذف التكرير نحو:
 ان محلا وان مرتحلا ... ... ... ... ...
 والصحيح مذهب سيبويه، ويجوز: ان رجلا وزيدا، خلافا للكوفيين، وان رجلا اخاك علي حذف الخبر، وفاقا لهشام والبصريين، وخلافا للفراء وتقول: ان غيرها ابلا وشاء.



 قال سيبويه: غيرها اسم ان، وابلا، وشاء تمييز، والخبر محذوف اي لنا غيرها، ولا يجوز ان يكون اسم «ان» ابلا وشاء، وغيرها حال، ولا ان يكون ابلا وشاء بدلا من (غيرها)، [فانه يجوز نحو: ان افضلهم كان زيد، وان في الدار جالس اخواك.
 وذهب الكساءي والفراء الي انه لا يجوز حذفه اذا ادي الي ان يكون بعد ان واخواتها اسم يصح عملها فيه؛ سواء اكان معمولا لفعل متاخر ام مبتدا قد رفع ظاهرا سد مسد خبره ام غيرها] وقد تسد (واو) المصاحبة مسد الخبر، حكي سيبويه: «انك ما وخيرا» اي مع خير، وما زاءدة، وحكي الكساءي «ان كل ثوب لو ثمنه» بادخال اللام علي الواو لسدها مسد مع والحال، كما سدت مسده في باب الابتداء نحو: ان ضربي زيدا قاءما، وان اكثر شربي السويق ملتوتا، والتزم حذف خبر ليت في قولهم ليت شعري، ويليه جملة استفهام، فشعري اسم   ليت، و (شعري) من افعال القلوب، فجملة الاستفهام في موضع المفعول علي سبيل التعليق، والخبر محذوف تقديره ثابت، او واقع، او موجود، وشعر: انما يتعدي بالباء تقول: شعرت به، والمصدر: شعرة بالتاء، لكنه استعمل مع ليت بغير تاء، واطلاق ابي علي: ان (شعري) ملغي عني به التعليق.
 وذهب الزجاج الي ان الجملة الاستفهامية في موضع رفع خبرا لليت، وهو ظاهر قول سيبويه، وقيل شعري بمعني مشعوري اي معلومي، والجملة نفس المبتدا في المعني فلا يحتاج الي رابط، وقيل معمولة لشعري، وسدت مسد الخبر، والذي اذهب غليه ان هذا الكلام مراعي فيه المعني، لا اللفظ، والمعني: ليتني اشعر بكذا، كما راعوا المعني في قولهم: سواء علي اقمت ام قعدت، راعوا قيامك وقعودك.
 قال ابن مالك: وجملة الاستفهام متصلة بشعري او منفصلة بجملة اعتراض. انتهي.
 وقد جاء الفصل بالمصدر في قوله:
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك
 وبعن في قوله:



 يا ليت شعري عن نفسي ازاهقة ... ... ... ... ...
 وتقول العرب: ليت شعري بزيد اقاءم، وليت شعري عن زيد اقاءم، قامت (عن) مقام الباء، لما في الشعور بالشء من الكشف عنه، وقال الكساءي، العرب تقول: ليت شعري زيدا ما صنع انتهي. نصب زيدا علي اسقاط حرف الجر، والاسم مجرورا، او منصوبا معمول لشعري، والجملة بعد المنصوب والمجرور، اما في موضع خبر ليت واما في موضع البدل، الخبر محذوف كما كانت في عرفت زيدا ابو من هو، علي قول ابي العباس، وقد يخبر هنا عن النكرة بالنكرة بشرط الفاءدة نحو قوله:
 وان شفاء عبرة مهراقة ... ... ... ...
 وقال سيبويه: ان الفا في دراهمك بيض، وان بالطريق اسدا رابض، وعن   النكرة بالمعرفة، حكي سيبويه ان قريبا منك زيد، وان بعيدا منك زيد، وقال:
 وان عناء ان تفهم جاهلا ... ... ... ....
 واذا قلت: ان قاءما، ويقعد اخواك، لم يجز عن الكوفيين، ولا تقتضي قواعد البصريين جوازه، وقال ابن كيسان هو عندي جاءز، ولو قلت: ان ذاهبا وجاءيا اخوك، لم يجز ان يفرق بينهما فتقول: ان ذاهبا اخوك، وجاءيا، ان كانت الواو جامعة، ويجوز ان اردت انها من صفة اثنين، اي وجاءيا اخوك، كما تقول: ان زيدا اخوك وعمرا، تريد: وان عمرا اخوك، ولا يجوز ان قاءما اخوك ويقعد، ولو قلت: ان قاءمين اخواك فيها، وان فيها قاءمين اخواك قياما حسنا، لم يجز عند الكوفيين، واجازه البصريون، ولا يجوز: ان قاءما الزيدان، خلافا للاخفش والفراء، ووهم صاحب البسيط فحكي جواز هذا عند البصريين، وحكي ان الكوفيين لا يجيزون الا ان تقول: ان قاءمين الزيدان، ولا يجيزون افراد الاسم، ثم نقل الخلاف في موضع اخر علي الصواب.
 وفي الافصاح: يجوز علي مذهب ابي الحسن، والكوفيين في كان، وان، وظننت، ان يعتمد اسم الفاعل عليها فتقول: ان ضاربا زيد، وعمرو، وكان ضارب زيد وعمرو، ويجوز عندهم ان يضمر الامر ويرفع، وكذلك ظننته ضارب زيد وعمرو، ويجيزون النصب بعد ظننته ؛ لانه مفعول ثان، وسد مسد الجملة المفسرة، ولم يسمع من هذا كله شء، فلا يجوز عند جمهور البصريين وتقول: ان   في الدار يقوم زيد، فالكساءي يقول: ان مبطلة لا اسم لها، ويجيز ان لي غلام، والفراء يقول اسمها يقوم تقديره: ان في الدار قاءما زيد، وسيبويه يقول: فيها اضمار الشان.



  AUTO فصل

 اذا فتحت همزة (ان) اولت عند اكثر النحاة بمصدر، فاذا كان خبرها فعلا، او اسما ملاقيا للفعل في الاشتقاق، قدرت بمصدر من لفظ ذلك الفعل، وذلك الاسم نحو: بلغني انك تنطق، او منطق اي بلغني الانطلاق، وان كان ظرفا او مجرورا، قدر مصدر من لفظ الاستقرار العامل فيها نحو: بلغني انك عند زيد، او في الدار اي بلغني استقرارك عند زيد، او في الدار؛ فان كان جامدا، قدر الكون اي بلغني ان هذا زيدا؛ اي كون هذا زيدا، وذهب السهيلي الي انها لا تتقدر بالمصدر، وانما هي في تاويل الحديث. كذا قال سيبويه، وانما التي في تاويل المصدر (ان) الناصبة للفعل، واما المشددة فلا، الا تري ان خبرها يكون اسما محضا نحو: علمت ان الليث الاسد، فهذا لا يشعر بالمصدر لانه لا فعل له. انتهي.
 والمشهور انها تتقدر بالمصدر كما قررنا؛ فان لزم تقديرها بالمصدر فتحت وجوبا، وقد ياتي موضع يجوز فيها الفتح والكسر علي تقديرين، وياتي ان شاء الله تعالي.
 وعد النحاة حيث تكسر فقالوا: تكسر اذا كانت مبدوءا بها لفظا ومعني نحو: ان زيدا قاءم، وقد اجاز بعضهم ان يبدا بها مفتوحة نحو: ان زيدا فاضل عندي، وتقدم ذلك في باب الابتداء، وبعد الا نحو: الا ان زيدا قاءم، قال الفارسي، واصحابنا: وصلة للاسم الموصول نحو قوله تعالي: «واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة».



 وعلي راي سيبويه: ان جواب قسم، والقسم وجوابه هو الصلة، وتكسر جواب قسم وجوبا، وسواء اكان في خبرها، او اسمها اللام، ام لم تكن هذا مذهب البصريين، واجاز الكساءي، والطوال، والبغداديون الفتح والكسر، واختاروا الفتح، واجازهما اخرون، واختاروا الكسر، واوجب الفراء الفتح، والذي يظهر لي ان هذا الخلاف في الفتح انما هو اذا لم يكن في الخبر، او الاسم اللام.
 ومحكية بالقول في لغة من لا يفتحها بعده قال الله تعالي: «اني منزلها عليكم»، وواقعة بعد واو الحال نحو: جاء زيد، وان يده علي راسه، وموقع خبر اسم عين نحو: زيد انه ذاهب» خلافا للفراء قال: لا يقال في الكلام: «ان اخاك انه ذاهب»، ومنعه هذا يستلزم منع: زيد انه ذاهب، وقيل لام معلقة نحو: «والله يعلم انك لرسوله»، وبعد حيث نحو: اجلس حيث ان زيدا جالس، واذا لزم التاويل بالمصدر فتحت، وذلك بعد (لو)   نحو: لو انك قاءم لقمت، التقدير: لو قيامك، ومذهب البصريين قيل: او جمهورهم علي انه في موضع رفع علي الابتداء، والخبر واجب الحذف، وعن البصريين ايضا لا خبر له، لجريان المسند، والمسند اليه في الذكر، وقال الكوفيون، والمبرد، والزجاج، وتبعهم الزمخشري وجماعة: هو في موضع رفع علي الفاعلية اي لو ثبت قيامك، وما ذكره ابن هشام عن البصريين، ان خبر «ان» بعد (لو) لا يكون الا فعلا، او اسم فاعل فلا يجيزون: لو ان زيدا اخوك لاكرمتك، لعله لا يصح لثبوت ذلك اسما جامدا في القران، وفي كلام العرب، وبعد لولا قال تعالي: «فلولا انه كان من المسبحين»، وتقدم الخلاف في المرفوع بعد لولا في باب الابتداء، او بعد (ما) التوقيتة، قال العرب: لا اكلمك ما ان في السماء نجما، ولا افعل ما ان حراء مكانه (اي ما ثبت) كذا قدره ابن مالك، وفي موضع مرفوع نحو: بلغني انك منطلق، او مجرور بحرف نحو: عجبت من انك منطلق، او باضافة نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... كابة انها فقدت عقيلا   او منصوب لا يكون خبرا نحو: عرفت انك منطلق؛ فان كان في موضع خبر في الاصل كسرت نحو: حسبت زيدا انه قاءم، وفي النهاية: زيد قاءم كما ان عمرا جالس، وانت صديقي مثل ما انك مكرمي، يجب فتح ان، وان كان يجوز ان يجء هنا المبتدا والخبر فتقول: زيد قاءم كما عمرو جالس. انتهي.
 واذا لم يلزم التاويل بالمصدر جاز الفتح والكسر من ذلك ما ذكره سيبويه: اول ما اقول اني احمد الله، فمن فتح ان قدرها بالمصدر كانه قال: اول ما اقول حمد الله، فاول مبتدا، واني احمد الله في موضع الخبر، وما مصدرية، فان جعلت (ما) موصولة بمعني الذي، او نكرة موصوفة، فاجاز ذلك ابن خروف، والصحيح منعه، ومن كسر، فمذهب الجمهور انه خبر عن اول قولي، وتكون الجملة مقولة، وهو المتفهم من كلام سيبويه، او خبر عن قول مضمرة، والجملة معمولة له التقدير: او ما اقول قولي: اني احمد الله، وروي هذا عن عضد الدولة ابن بويه ممن اخذ عن الفارسي، او اني ا؛ مد الله معمول لقولي هذا المذكورة اولا، والخبر محذوف، [وهو قول الفارسي او معمول لاول ما اقول والخبر محذوف]، وهو قول الاستاذ ابي علي، او اول مبتدا لا يحتاج الي خبر، وهو قول بعض اصحابنا.



 وبعد اذا الفجاءية نحو: خرجت فاذا ان الاسد رابض، فالكسر علي عدم التاويل بالمصدر، والفتح علي تاويله اي فاذا ربوض الاسد، وتقدم الكلام في خبر المبتدا بعد اذا الفجاءية، وبعد فاء الجزاء نحو: من يقصدني فاني اكرمه، فالكسر علي الاصل، والفتح علي اضمار مبتدا، وهي ينسبك منها مصدر، يكون الخبر اي فجزاءه اكرامه، واما اذا وليها ظرف او مجرور، فان بعده تفتح، وتكسر نحو: اما عندك او في الدار، فان زيدا قاءم؛ فالفتح علي تقدير: فقيام زيد، فذلك في موضع مبتدا، والظرف او المجرور في موضع خبره، والكسر علي استقلال الجملة، وبعد اما نحو: اما انك ذاهب، فالكسر علي ان اما للاستفتاح كالا، والفتح علي ان الهمزة للاستفهام، و «ما» بمنزلة حق، وذلك ان (ما) عامة جعلوها بمنزلة شء ذلك الشء حق كانك قلت: احقا انك ذاهب، وانتصابه علي الظرف، واجاز ابن مالك الفتح في ان، علي ان تكون (اما) للاستفتاح، وانك ذاهب في موضع مبتدا خبره محذوف تقديره؛ اما معلوم ذهابك، وهذا شء خالف فيه النحاة، وقدره سيبويه: اعلم والله انك ذاهب، وهو عندي تفسير معني، وقدره الفراء، وابو العباس، وجماعة احلف بالله انك ذاهب.



 وبعد حتي فالكسر علي ان (حتي) حرف ابتداء نحو: مرض حتي ان الطير يرحمه، والفتح علي ان تكون عاطفة، او جارة نحو: عرفت امورك حتي انك فاضل، فيتقدر بالمصدر كانه قال: حتي فضلك او حتي فضلك، وفي النهاية: ان تفتح وتكسر بعد اي المفسرة: يقول انسان: انا اسير بالليل في المفاوز وحدي فتقول له: اي: «اني نجد»، والنجد: الشجاع، فالكسر علي ان تكون الجملة مفسرة لكلام؛ لان معني قوله: «اي اني نجد» كانه قال اني نجد، والفتح علي ان يكون من تمام كلامه اي «لاني نجد» واللام معلقة بالفعل الذي في كلامه؛ لان المعني: اني لاسير لاني نجد، وكذلك اني انحر العشار، واقري الضيوف، فتقول: اي اني كريم علي الوجهين. انتهي.
 ومما تفتح فيه ان قولهم: شد ما انك ذاهب، وعز ما انك منطلق، فقيل (ما) زاءدة لازمة، وشد وعز فعلان، وانك في موضع الفاعل اي شد ذهابك، وعز انطلاقك، وقيل: تركب الفعل مع ما، وغلب الحرف، ووضع موضع المصدر المنصوب علي الظرف، كانك قلت: شديدا ذهابك، وعزيزا انطلاقك، اي فيما يشق ويعز كما قالوا: حقا انك ذاهب، فانتصب علي الظرف، وقيل شد، وعز بمنزلة نعم، (فما) علي هذا تامة، كما ذهب بعضهم الي ذلك في نعم كانه قال: شد العمل ذهابك، وعز العمل انطلاقك، وقيل ما تمييز لمضمر في شد وعز، وانك   ذاهب خبر مبتدا محذوف، وقيل: ولا يكون مبتدا؛ لان ان لا يبتدا بها.
 وبعد لا جرم، وجرم عند سيبويه فعل بمعني حق، وزعم الخليل ان «جرم» انما تكون جوابا لما قبلها من الكلام، يقول الرجل: كان كذا وكذا، وفعلوا كذا وكذا فتقول: لا جرم انهم سيندمون، او سيكون كذا وكذا، و (ما) بعد لا جرم مرفوع علي الفاعلية، والوقف علي «لا» عند سيبويه، ولا يجوز ان توصل بجرم؛ لانها ليست نفيها، وذهب الفراء الي ان «جرم» بمعني كسب ركبت مع (لا)، وصارت بمنزل لا بد، ولا محالة، ولا تقف علي (لا)، وان بعدها علي تقدير (من) كما تقولك لا بد انك ذاهب اي من انك ذاهب، وبعد (مذ) و (منذ) تقول ما رايته مذ ان الله خلقني، هذا باتفاق، واختلفوا في كسرها بعدهما، فمنهم من صرح بجوازه، وهو مذهب الاخفش، ومنهم من صرح بامتناعه، وصحح ابن عصفور الجواز.



  AUTO فصل

 اختلفوا في اللام الداخلة علي الخبر نحو: ان زيدا لقاءم، فمذهب البصريين انها لام الابتداء، وهي التي في قولك: لزيد قاءم، واختلفوا في علة تاخيرها، وذهب الكساءي الي انها لام توكيد للخبر، وان توكيد للاسم، وربما جاءوا بها في الخبر، وليس ثم ان، وذهب الفراء الي انها للفرق بين الكلام الذي يكون جوابا لكلام مضي علي الجحد، نحو: ما زيد قاءم فتقول: ان زيدا لقاءم، وبين ما لا يكون جوابا، بل مستانف اخبار.
 وذهب معاذ بن مسلم الهراء، واحمد بن يحيي الي ان قولك: ان زيدا منطلق جواب ما زيد منطلقا، وان زيدا لمنطلق جواب ما زيد بمنطلق، و (ان) بازاء (ما)، واللام بازاء الباء، وذهب هشام، وابو عبد الله الطوال الي ان اللام جواب للقسم، والقسم قبل (ان) محذوف، وحكي هذا ايضا عن الفراء.
 وتدخل اللام علي اسم (ان) المفصول بينها وبينه بالخبر نحو: ان في الدار لزيدا، او بمعمول الخبر بخلاف نحو: ان في الدار لزيدا راغب، فان

  AUTO فصل

 بينهما بمعمول الاسم نحو: ان في الدار لساكنها زيد، ففي جواز ذلك نظر،   وحكي الكساءي دخولها علي الاسم غير مفصول بشء حكي عن العرب: خرجت فاذا ان لغرابا، وهذا شاذ، وينبغي تاويله علي حذف الخبر اي: فاذا ان بالمكان لغرابا، وعلي الخبر المءخر عن الاسم اسما كان نحو: ان زيدا لقاءم، وشذ دخولها عليه منفيا بلا، او ظرفا نحو: ان زيدا لعندك، او مجرورا نحو: ان زيدا لفي الدار.
 فان كان حرف الجر حتي، او (الي)، فمنع من دخولها عليهما الفراء، واجازه البصريون وهشام نحو: ان سيرك لحتي الليل ، او ل (الي) الليل، او جملة فعلية مصدرة بمضارع مثبت نحو: ان زيدا ليقوم [او منفي بلن، او بلا، او بما، فلا تدخل نحو: ان زيدا لن يقوم، او لا يقوم، او ما يقوم] او بحرف التنفيس، وهو سوف فتدخل عند البصريين نحو: ان زيدا لسوف يقوم، خلافا للكوفيين، فانهم لا يجيزون ذلك.
 وقال بعض اصحابنا: واما السين فامتنعت العرب من ادخال اللام عليها، وان كانت كحرف من حروف الفعل، ولذلك لا يفصل بينها وبين الفعل كراهية توالي [الحركات في «ليتدحرج» مضارع تدحرج، ثم حمل علي ذلك مما لا تتوالي] عليه الحركات. انتهي.
 واجازه السيرافي تقول: لسيقوم، او مصدرة بماضي منفي فلا تدخل عليه نحو: ان زيدا ما قام، او مثبت متصرف مصحوب بقد، فتدخل عند الجمهور نحو: ان زيدا لقد قام، خلافا لخطاب بن يوسف الماردي، ومحمد بن مسعود   الغزني، فانهما منعا من دخول لام الابتداء عليه، وزعما انها لام جواب قسم محذوف، او خال من قد، فلا تدخل، نقل المنع صاحب الغرة عن البصريين والكوفيين، قيل: واجاز ذلك الكساءي، وهشام علي اضمار قد، واجاز الفراء: ان زيدا للقد قام، جمعا بين لامي توكيد، ومنع ذلك البصريون، واجاز الزجاج، وخطاب الماردي: ان زيدا لقام، علي انها لام جواب قسم محذوف، او جامد نحو: نعم، وبءس، وعسي، فمذهب سيبويه انها لا تدخل، ومذهب الكوفيين، وكثير من اصحابنا انها تدخل، وعن الاخفش جواز: ان زيدا لنعم الرجل، ولبءس الرجل، وينبغي ان يتثبت فيه حتي يصح عن العرب.
 فاما معمول الخبر؛ فان تاخر فلا يجوز دخول اللام عليه، فان ادخلت اللام علي الخبر جاز دخولها علي معموله المتاخر عند الزجاج نحو: ان زيدا لقاءم لفي الدار، ومنع ذلك المبرد، وان تقدم علي الخبر ظرفا، او مجرورا، فيجوز دخول اللام عليه عند سيبويه والبصريين، ومنعه الكوفيون، وقالت العرب: ان زيدا   لبك ماخوذ، وقال الفراء: قبيح ان تقول: ان عبد الله لليوم خارج، فاذا دخلت عليهما نحو: ان زيدا لفي الدار لقاءم، جاز ذلك عند المبرد، ولزجاج، وعنهما المنع كالكوفيين، وان كان المعمول مفعولا به، فقد مثلوا به فاجازوا: ان زيدا لطعامك اكل، ومثل في النهاية: بمثل ذلك حتي بقوله: ان زيدا عبد الله لهو ضارب، وقال: كل ذلك جاءز. انتهي.
 وينبغي ان يتوقف حتي يسمع في المفعول به، ولا يقاس ذلك علي الظرف والمجرور، او معمولا لخبر، هو فعل ماض لم تدخل عليه قد نحو: ان زيدا به وثق، لم تدخل اللام عليه، واجاز ذلك الاخفش، فاجاز لبك وثق.
 او حالا، فالجمهور علي منع دخول اللام عليها، فلا يجوز ان زيدا لضاحكا قاءم، واجاز ذلك بعضهم، ولم يسمع، فان كان الظرف، او الحال متاخرين عن العامل فيهما، وتاخر الاسم عنهما نحو: ان عندك لفي الدار زيدا، وان عندي لقاءما صاحبك، فقال ابن خروف: القياس ان يجوز لتعلق الظرف، والحال بما قبل الاسم، واما ان زيدا لقاءما في الدار، فلا سبيل اليه الا باللام، ولا باسقاطها. انتهي.
 واطلاق قولهم معمول الخبر يدخل فيه المصدر، والمفعول من اجله، فتقول: ان زيدا لقياما قاءم، وان زيدا لاحسانا يزورك، وينبغي ان لا يقدم علي جواز ذلك الا بسماع، علي انه نقل عن البصريين جواز دخول اللام علي الحرف، وما دخل عليه اذا كان علة للفعل نحو: كي، وان، فتقول: ان زيدا لكي يقوم معترض، وان زيدا   لان لا يغضب ياتيك، ومنع ذلك الفراء، وفي الغرة: ذكروا ان هذه اللام لا تدخل علي النواصب، ولا علي الجوازم، وانما تدخل علي الحرف الملغاة فمنعوا من قولهم: ان زيدا لكي تقوم معطيك، واجازوا ان زيدا كي تقوم ليعطيك، ولو تعرض لهذا بصري لاجاز هذه المسالة علي قول من قال: (كيمه) كما تقول: ان زيدا لفي الدار قاءم انتهي، وجعل صاحب الغرة مذهب البصريين في (كي) وان اذا كانا علة، وتقدم نقلنا جواز دخول اللام عليهما عند البصريين.
 وقال في الغرة وتقول: ان زيدا لما لينطلقن الاولي، لان، والثانية للقسم وزيدت (ما) فيه فاصلة، وان فصلت (بمذ) وما بعدها بين الاسم ، وان فلا تدخل اللام علي مذ قاله الفراء، وقال الكساءي: اذا كان الفعل اخذا للوقت الذي بعده كله، دخلت اللام علي (مذ) نحو قولك: ان زيدا لمذ يومان ساءر؛ لانه يسير اليومين، ولا يجوز: ان زيدا لمذ يومين غاءب، وزعم الفراء انه لا يجوز: ان زيدا لاظن قاءم، ولا ان زيدا لغيرك قاءم، ولا ان اعترض الشرط بين اسمها والخبر نحو: ان زيدا لءن شاء الله قاءم.
 وتدخل اللام ايضا علي الفصل نحو قوله تعالي: «ان هذا لهو القصص الحق»، ولا يتعين لامكان ان يكون مبتدا، وعلي اول الجملة الاسمية في نحو: ان زيدا لوجهه حسن، ودخولها علي خبره متاخرا شاذ، حكي ابو الحسن: ان زيدا وجهه لحسن، او متقدما نحو: ان زيدا لاتيه ابوه فلا يجوز، وان دخلت اللام علي التاكيد نحو: ان زيدا لنفسه قاءم، ففيه نظر.
 ولا تدخل علي خبر ان، اذا كان جملة شرطية نحو: ان زيدا ان تكرمه   يكرمك، ونحو: ان هندا من يكرمها تكرمه، ولا علي جواب الشرط لا تقول: ان زيدا من يات اليه ليحسن اليه، نص علي المنع الكساءي، والفراء، واجاز ذلك ابن الانباري، ولا علي واو المصاحبة عند البصريين، واجازه الكساءي فتقول: ان ل ثوب لو قيمته، ولا علي خبر لكن خلافا للكوفيين، ولا تدخل علي الاسم، اذا تقدم الخبر عليه اتفاقا فلا تقول: لكن عندي لزيدا، ولا علي خبر ان خلافا للمبرد، وادعاء ابن مالك الاجماع علي انه لا يجوز دخول اللام علي خبر ان ليس بصحيح، بل هو مسموع في النظم، وفي النثر، وقد قرء به في قوله تعالي: «الا انهم لياكلون الطعام» بفتح ان، ولا علي واو القسم، لا يقال: ان زيدا لو الله ليقومن، ولا علي واو الحال السادة مسد الخبر نحو: ان   شتمي زيدا والناس ينظرون خلافا للكساءي؛ فانه اجاز: «لو الناس ينظرون» ولا علي الحال الصريحة السادة مسد الخبر نحو: ان اكلي التفاحة نضيجة، خلافا للكوفيين، فانهم اجازوا النضيجة، وقالت العرب: لهنك لقاءم، فذهب سيبويه ، وابن السراج، وجماعة، وقد نسب الي الفارسي: ان اللام في لهنك لام اليمين، والثانية التي في الخبر هي لام ان، وذهب ابو الفتح، وبعض النحويين، واختاره ابن مالك الي انها لام الابتداء، لما ابدلت همزة (ان) هاء فتغير لفظها، جاز الجمع بين حرفي توكيد قال ابو الفتح: واللام الثانية زاءدة نحو: لهنك لرجل صدق.
 وذهب قطرب، والفراء والمفضل بن سلمة، والفارسي، واختاره ابن عصفور الي ان الاصل: له انك فهما جملتان، ومعني له والله، وان جواب القسم فحذفت همزة (ان) تخفيفا، فصار لهنك، وحكي ابو زيد: ان ابا ادهم الكلابي قال له ربي لا اقول ذلك، يريد: والله، وحكي قطرب: له بالاسكان، فجاز ان تكون الهمزة، القيت حركتها علي الهاء، وحذفت الهمزة، وشذ زيادتها في خبر المبتدا في نحو قوله:



 ام الحليس لعجوز شهربه
 وفي خبر امسي في قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... امسي لمجهودا
 وفي خبر ما زال في قوله
 وما زلت ... ... ... ... ... لكالهاءم ... ... ... ...



 وفي معمول راي، حكي قطرب اراك الشاتمي او ما في قوله:
 ... ... ... ... ... وما ابان لمن اعلاج سودان
 اي من اعلاج، وعند الكوفيين: ان اللام في (لمن) بمعني الا، وتقول ان زيدا لقاءم، وان زيدا لينطلقن، فهذه لام قسم فكانه قال: والله لقام، والله لينطلقن، وليست لام ابتداء، فان ادخلت علم علي ان في هذه فتحت فقلت: علمت ان زيدا لقام، وعلمت ان زيدا لينطلقن، ولا يجوز الكسر لانها ليست لام تاكيد، فتعلق الفعل، ويجوز دخول اللام علي كان قال:
 ثمت يغدو لكان لم يشعر
 وتقول: ان زيدا لكانه اسد.



  AUTO فصل

 مذهب سيبويه، والاخفش، ان (ان) ترادف نعم، فلا اعمال لها، واختاره ابن مالك، وانكر ذلك ابو عبيدة، وهو اختيار ابن عصفور، وتاولوا ما ورد مما ظاهره انها بمعني نعم، ويجوز ان تخفف ان، فتكون كالمشددة عملا، واحكاما الا انها لا تدخل علي المضمر، كان ضمير امر لا مثبتا، ولا محذوفا او غيره، فلا تقول انك الا في ضرورة، وذهب الكوفيون الي انها لا يجوز تخفيفها البتة لا معملة، ولا مهملة؛ لان الخفيفة عندهم هو حرف ثناءي الوضع ناف، وليس مخففا من الثقيلة، وعند البصريين هذه المخففة هي التي اصلها ان المشددة، والسماع يشهد لمذهب البصريين في تخفيفها، واعمالها، ويجوز عندهم ان تهمل، فتليها الجملة الابتداءية، والجملة الفعلية، فالابتداءية ان كان الخبر منفيا لم تدخل عليه اللام، فهو كحاله قبل ان تدخل ان الخفيفة؛ فان كان مثبتا دخلت اللام في المبتدا ان تاخر نحو: ان في الدار لزيد، او في الخبر ان تاخر نحو: ان زيد لقاءم، فان كان الخبر فعلا ماضيا، فلا يجوز في ان الا التثقيل فتقول: ان زيدا ذهب، ولا يجوز ان زيد ذهب، ولا ان زيد لذهب، ومذهب سيبويه، والاخفشين ابوي   الحسن، واكثر نحاة بغداد: ان هذه اللام لام الابتداء، التي كانت مع المشددة، لزمت للفرق بين التي هي لتاكيد النسبة، وبين ان النافية، وهو اختيار ابي الحسن بن الاخضر من اءمة بلادنا، وابن عصفور، وابن مالك، ومذهب الفارسي: انها ليست لام الابتداء، بل لام اخري اجتلبت للفرق، وهو اختيار ابي عبد الله بن ابي العافية، والاستاذ ابي علي، وابي الحسين بن ابي الربيع، وقيل: ان دخلت علي الجملة الاسمية كانت لام الابتداء، ولزمت للفرق، او علي الفعلية، كانت غيرها فارقة، وثمرة الخلاف بين القولين الاولين، انها ان كانت لام الابتداء وجب كسر همزة ان في مثل: قد علمنا ان كنت لمءمنا، وان كانت غيرها جاءت للفرق، وجب فتح همزة ان، والجملة الفعلية هي الفعل الناسخ المثبت من باب كان غير ليس، ولا الواقع صلة، فلا تدخل علي ليس، ولا علي ما اوله حرف نفي، ولا علي ما دام، ومن باب ظن غير الذي لا ينصرف، فلا تدخل علي (هب) ونحوها.
 وتلزم اللام ما وقع في اللفظ ثانيا من معمولي كان، ومعمولي ظن واخواتها، ولا تدخل علي ما خبره منفي في باب كان، ولا علي ما ثانيه منفي في باب ظن وسواء في ذلك الفعل المضارع والماضي قال تعالي: «وان كانت لكبيرة الا علي الذين» «وان وجدنا اكثرهم لفاسقين»، «وان نظنك لمن الكاذبين» «وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك»، ودعوي ابن مالك: انه   اذا كان بلفظ المضارع يحفظ، ولا يقاس عليه، ليست بشء وقد جاءت اللام محذوفة في قول الشاعر:
 ... ... ... .... ... وان مالك كانت كرام المعادن
 وفيما روي في الحديث: «ان كان رسول الله (يحب الحلوي والعسل»، اي لكرام المعاد، وليحب، وذلك لدلالة الكلام علي ان الخبر مثبت، لا منفي، واما قولهم: ان قنعت كاتبك لسوطا، و:
 ... ... ... ان قتلت لمسلما ... ... ....



 وان تشينك لنفسك، وان تزينك لهية، وقراءة عبد الله: «ان لبثتم الا قليلا»؛ فان عند البصريين هي المخففة من الثقيلة.
 وقال الاخفش: يقاس علي ذلك، فيجوز: ان قعد لانا، وان ضرب زيدا لعمرو، كما جاز ان كان صالحا لزيد، وان ظننت عمرا لصالحا، وعند غيره من البصريين هو من القلة بحيث لا يقاس عليه، واما الكوفيون فنقل عنهم ابن مالك ان (ان) الداخلة علي الجملة الاسمية، وعلي الجملة الفعلية من ناسخ، او غيره هي (ان) النافية، واللام في جميع هذه الصور للايجاب بمعني (الا)، ونقل غيره ان الكساءي قال: ان دخلت علي الاسماء كانت المخففة من الثقيلة، كما قاله البصريون، وعلي الافعال كان (ان) بمعني (ما)، واللام بمعني الا، وان الفراء قال: ان بمنزلة (قد) الا ان (قد) تختص بالافعال، و (ان) تدخل علي الاسماء والافعال.
 وتخفف لكن، فيبطل اعمالها، وتليها الجملة الاسمية والفعلية، ونقل ابو القاسم بن الرماك، وابن مالك، عن يونس جواز اعمالها مخففة، ونقله ابن مالك ايضا عن الاخفش، وحكي بعضهم عن يونس انه حكي فيها العمل.



 وتخفف (ان) فلا تعمل عند الكوفيين، لا في ظاهر، ولا مضمر، لا ضمير امر محذوف، ولا غيره، وعن الفراء قال: لم تسمع العرب تخفيف (ان)، وتعمل الا مع المكني نحو:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... ... ...
 واما مع الظاهر فلا. انتهي.
 واما البصريون فزعم بعض اصحابنا انه يجوز ان تعمل في الاسم الظاهر من غير اضطرار، ولا ضعف، ونقله صاحب رءوس المساءل عن البصريين، وينبغي ان يخص بمضمر محذوف، ولا يلزم ان يكون ضمير الشان، كما زعم بعض اصحابنا؛ بل اذا امكن تقديره بغير قدر، قال سيبويه في «وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا» بانك قد صدقت، وفي قولهم: «ارسل اليه ان ما انت، وذا» (اي بانك ما انت وذا).
 وقال بعض اصحابنا: لا يبرز الضمير اسمها الا في اضطرار نحو:
 بانك ربيع وغيث مريع ... ... ....



 واجاز سيبويه: ان تلغي لفظا وتقديرا، كما الغيت ان اذا خففت، وتكون حرفا مصدريا لا تعمل شيءا، واذا خففت وليتها الجملة الاسمية، والفعلية، فالاسمية مجردة نحو: علمت ان زيد قاءم، وان ما زيد قاءم، وقال سيبويه: ولا يكادون يتكلمون به بغير الهاء، فعلي قوله: يكون «ان زيد قاءم» قليلا، والكثير: انه زيد قاءم، ومصدرة (بلا) نحو: ان لا اله الا هو، او باداة شرط نحو:
 فعلمت ان من تثقفوه فانه ... ... ... ....
 او برب نحو:
 تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... ....



 والفعلية ان كانت مصدرة بفعل جامد، او دعاء، لم يفصل بينهما نحو قوله تعالي: «وان ليس للانسان الا ما سعي»، وقوله: «والخامسة ان غضب الله عليها»، او غيرهما فعلا ماضيا مثبتا فيفصل بقد نحو علمت ان قد قام زيد، او منفيا قلت: قد علمت ان لم يقم زيد او ما قام زيد، او حالا مثبتا، لم يتغير حكمه نحو: علمت ان يقوم زيد، او منفيا: علمت ان ما يقوم زيد، او مستقبلا موجبا، فبالسين، او سوف، او منفيا فبلا، وبلن نحو: علمت ان سيقوم زيد، وعلمت ان لا يقوم زيد، «ايحسب الانسان الن نجمع عظامه»، او الفصل بقد، او بحرف التنفيس قيل: هو علي سبيل الوجوب، وتركهما ضرورة، وقيل: الفصل بينهما هو علي الاكثر والافصح، وقال سيبويه: واعلم انه يضعف في الكلام ان تقول: قد علمت ان تفعل ذلك، او علمت ان فعل ذلك حتي تقول سيفعل وقد فعل. انتهي.
 وعن البغداديين «اردت ان يقوم زيد» بلا عوض، وتدخل (ان) هذه علي الجملة المصدرة باذا كقوله تعالي: «وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم »، وبلو كقوله تعالي: «ان لو نشاء اصبناهم»، «ان لو كانوا يعلمون الغيب»، ومما جاءت فيه ان، وان مخففة قول العرب: اما ان جزاك الله خيرا، فالكسر علي انها لا تعمل جاءت بعدها جملة الدعاء والاصل   انه، وقيل: (ان) زاءدة، والفتح علي ان الاصل انه فلما خففت كان اسمها ضمير الشان محذوفا، والخبر قول محذوف، وجملة الدعاء محكية به، ولا يكون الخبر؛ لانها جملة لا تحتمل الصدق، والكذب، وزعم ابن الطراوة ان (ان) زاءدة لا غير، وجوزه ابن مالك، واما مع المكسورة حرف تنبيه (كالا)، ومع المفتوحة بمعني (حقا)، كحالها مع المشددة علي ما قررنا.
 وتخفف كان فلا يجوز اعمالها عند الكوفيين، واجازه البصريون فخصه بعضهم بضمير الشان مقدرا فيها، واجاز بعضهم عملها في المظهر، وهو ظاهر كلام سيبويه، وخصه بعضهم بالشعر كقوله:
 ... ... ... ... ... كان ثدياه حقان
 واذا اضمر فيها غير ضمير الامر كان خبرها مفردا نحو قوله:
 ... ... ... ... كان ظبية ... ... ...



 قدره سيبويه كانها ظبية، كما كان في المشددة، او ضمير الامر، فالخبر جملة اسمية من مبتدا وخبر نحو:
 كان وريديه رشاء خلب
 ويروي بنصب «وريديه»، او فعلية مبدوءة بلم نحو قوله تعالي: «كان لم تغن بالامس»، او بلما نحو قول عمار الكلبي:



 . ... ... ... فكان لما يكونوا قبل ثما
 وقد رايت في كلام بعض النحاة الاستشهاد بشعره، او بقد نحو قوله:
 ... ... .... ... فمحذورها كان قد الما
 وقال النابغة:
 ... ... ... ... ... .... وكان قد
 ولا تخفف لعل، ويضمر فيها ضمير الشان، خلافا للفارسي؛ اذ زعم   ذلك في قوله:
 ... ... ... ... ... ... لعل ابي المغوار منك قريب
 ولعل عندي بسيطة لا مركبة، ولامها الاولي اصلية عند الكوفيين، واكثر النحاة، وقيل: زاءدة للتكثير، وقيل هي لام الابتداء، وفيها لغات: عل حكاها سيبويه، وحكاها الكساءي عن بني تيم الله من ربيعة، ولعن حكاها الفراء، وعن حكاها الكساءي، ولان في شعر امرء القيس، وان حكاها الخليل وهشام، والاخفش، ورعن الراء بدل من اللام ولانون بدل من اللام، ورغن ولغن فقيل: الغين بدل من العين، وقيل: هما لغتان، ورعل   وغن، ولعلت والجر بلعل لغة حكاها ابو عبيدة ، والاخفش، والفراء، وابو زيد وقال: انها لغة عقيل، ومن انكر الجر بها محجوج بنقل هءلاء، وتجر محذوفة اللام الاولي، وثانيته، ومكسورة اللام الاخيرة ومفتوحتها، وقيل: موضعها رفع، كما ان رب رجل جاءني: رب وما عملت فيه في موضع رفع، فحكمها حكم الزاءد، وفي النهاية: (لعا) في معني لعل انشد ابن الانباري في الانصاف في (لعا) بمعني لعل.
 اري شبه القفول ولست ادري ... لعاء الله بجعلها قفولا
 انتهي.
 ومن غريب المنقول: ان الفراء ذهب الي جواز الجر بها، واجازة نصب الخبر ورفعه، قال: والاصل لعا لعبد الله، قال: فمن نصب قال: لا يكون الاسم مخفوضا، وفعله مرفوع، ونصبه عنده علي التفسير كقولك: ما اظرفك رجلا، ومن رفعه رفعه باللام، قال الفراء: فمن قال: لعا لعبد الله قاءما، او قاءم ثم كني عن عبد الله قال: لعله، فنصب لامه، وهذا عند البصريين خطا.



 وانفردت لعل بجواز دخول (ان) الناصبة علي المضارع الواقع خبرا لها، وكثر ذلك في الشعر حتي لو قيس ذلك لجاز نحو: لعل زيدا ان يقوم، وقال الشاعر:
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... ... ... ....
 فتاوله بعضهم علي حذف مضاف تقديره لعلك صاحب الالمام، وقيل: جعل الجثة الحدث علي سبيل الاتساع، وقيل: الخبر محذوف وتقديره لعلك تهلك لان تلم، وان مفعول له، وهذه التاويلات كانت تمكن لو كان لم يرد من ذلك الا هذا البيت.



  AUTO فصل

 اذا لحقت هذه الحروف (ما) غير الموصولة، ارتفع ما بعدها بالابتداء، وكفتها (ما) عن العمل، وجاز ان تليها الجملة الفعلية، فتكون (ما) ميهءة وموطءة قال تعالي: «انما يخشي الله من عباده العلماء» «افحسبتم انما خلقناكم عبثا» «كانما يساقون الي الموت»، قال الشاعر:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... ... ... ...
 واما مجء الفعل بعد لعلما، وليتما، فهو مذهب البصريين، اجازوا: ليتما ذهبت ولعلما قمت، وزعم الفراء ان ذلك لا يجوز، فلا تجء الجملة الفعلية بعدهما، ووافقه علي ذلك في ليتما خاصة اصحابنا المتاخرون، وزعموا ان ليتما باقية علي اختصاصها بالجملة الاسمية، وزعم ابن درستويه، وبعض الكوفيين ان (ما) مع هذه الحروف نكرة مبهمة بمنزلة الضمير المجهول لما فيها من التفخيم، والجملة بعدها في موضع الخبر، ومفسرة له ولم تحتج الي رابط؛ لان   الجملة المفسرة هي ما في المعني (وما) في (انما) واخواتها، لم تغير شيءا من مدلولها الذي كان قبل لحوق (ما) خلافا لمن ادعي انها افادت الحصر فيما دخلت عليه انما، وجعل (ان) للاثبات، و (ما) للنفي قول من لم يقرا النحو، ولا طالع قول اءمته.
 واختلفوا في نصب الاسماء بعد لحاق (ما) هذه الحروف: فذهب سيبويه، والاخفش، والفراء، الي انه لا يجوز ذلك الا في (ليتما) وحدها فتقول: ليتما زيدا قاءم، وصححه اكثر اصحابنا، وذهب الزجاجي، والزمخشري الي جواز ذلك فيها كلها، ونقل عن ابن السراج، وذهب الزجاج الي جواز ذلك في ليت، ولعل، وكان، دون ان وان، ولكن، وعزاه صاحب البسيط الي الاخفش، واختاره ابن ابي الربيع، وذهب الفراء الي انه لا يجوز كف (ما) لليت، ولا للعل، بل يجب اعمالها فتقول: ليتما زيدا قاءم، ولعلما بكرا قادم، ودعوي ابن مالك الاجماع بجواز الاعمال والاهمال في ليتما، يبطلها مذهب الفراء، وذهب بعضهم الي انه ينصب   بليت، ولعل، وجوز الاخفش في نقل عنه ذلك في ان، وان، وكان، وذكروا ان السماع، ورد بالرفع، والنصب في ليتما، وحكي الكساءي، والاخفش عن العرب: انما زيدا قاءم، بالاعمال. ومن قال باعمال هذه الحروف، كانت (ما) عنده زاءدة، وانفردت ليت بدخولها علي ان المفتوحة، فتسد مسد اسمها، وخبرها عند سيبويه: ليت ان زيدا قاءم، وذهب الاخفش الي ان خبر ليت محذوف، ولا تدخل علي (ان) مع الفعل، فتكتفي بهما عند المحققين، وربما زيدت الباء في (ان) بعد ليت قال:
 ... ... ... ... فليت بانه في جوف عكم
 ولا يجوز دخول (لعل) علي ان، فتقول: لعل ان زيدا قاءم، ولا علي كان فتقول: كان انك ذاهب، ولا علي لكن فتقول: لكن انك منطلق، خلافا للاخفش في اجازة ذلك في ثلاثتها، ولا علي دخول ان علي ان فتقول: ان   ان زيدا منطلق حق، وان انك قاءم يعجبني خلافا للفراء، وهشام، ولا علي دخول (ان) علي ان خلافا للكساءي، والفراء، وانشد الكساءي:
 وخبرتما ان انما بين بيشة ... ونجران احوي والجناب رطيب
 ومذهب سيبويه انه لا يجوز شء من هذا، الا بفصل اخبارها بينها، وبين (ان) الا ما جاء في ليت فتقول: ان عندي انك فاضل، وكان في نفسي انك عالم، وكذا باقيها.



  AUTO فصل

 في توابع اسماء هذه الحروف، اذا نصبت التابع، جاز ان يكون قبل اخبارها وبعده فتقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، وان زيدا قاءم وعمرا، وكذا باقي التوابع، وان رفعت التابع، فاما ان يكون معطوفا عطف نسق، او غيره ان كان غيره من نعت، وعطف بيان، وتوكيد، وبدل، والناسخ ان، ولكن، فمذهب المحققين من البصريين انه لا يجوز الرفع، ومذهب الكوفيين وبعض البصريين كالجرمي، والزجاج ان اتبعت بعد الخبر جاز الرفع، او قبله جاز علي مذهب الكساءي وبشرط بناء الاسم علي مذهب الفراء نحو: ان هذا نفسه ذاهب، او غير ان فالاتباع ولكن بالنصب، ليس الا نحو: كان زيدا قاءم الفاضل، وليت زيدا قادم نفسه، ولعل بكرا زاءر بطة.
 وان كان معطوفا عطف النسق والناسخ ليت، وكان، ولعل، فذهب البصريون الي انه لا يجوز الرفع، لا علي الموضع، ولا علي الابتداء واجاز الفراء الرفع علي الابتداء، فتقول: كان زيدا منطلق وعمرو، وكذا في ليت، ولعل وان كان الناسخ ان، فاتفقوا علي جواز الرفع في المعطوف، اذا كان بعد الخبر نحو: ان زيدا قاءم وعمرو، واختلفوا اذا كان قبل الخبر، فاجازه مطلقا قبل الخبر الكساءي وابو الحسن، وهشام، وروي ذلك عن الخليل اذا افرد الخبر، واجازه الفراء بشرط   بناء الاسم، هذا النص عن الفراء، وابن مالك يقول عنه: بشرط خفاء اعراب الاسم، فيندرج فيه المقصور، والمضاف الي ياء المتكلم، ويحتاج الي نقل مذهب الفراء في ذلك، واما علي ماذا يرفع، فمن اجاز الرفع قبل الخبر، فعلي موضع اسم (ان)، ومن اجازه بعد الخبر، فمذهب سيبويه، والجرمي، واختاره اصحابنا انه مرفوع علي الابتداء، والخبر محذوف لدلالة ما قبله عليه ، ويتعين ذلك فيه، وذهب ابو الحسن، والمبرد، وابو بكر، والفارسي، الي انه معطوف علي الموضع، فقيل موضع اسم ان، وقيل علي موضع ان واسمها، ونقل النحاس عن الفراء، والطوال انه انما يرتفع الثاني بالعطف علي المضمر المستتر في فعل الاول، ومن قال بشء من هذه الاقوال الثلاثة لم يمنع القول بالابتداء.
 والعطف (بلا) كالعطف بالواو تقول: ان زيدا قاءم لا عمرا، ولا عمرو، ودعوي ابن مالك الاجماع علي جواز رفع المعطوف علي اسم ان، ولكن باطلة، الا تري علي جهله بمذهب سيبويه، وقول اصحابنا: وانما الاجماع علي جواز الرفع، وشرط العطف علي الموضع ان يكون للاسم لفظ وموضع، وان يكون الموضع بحق الاصالة، وان يكون ثم محرز للموضع.
 وان كان الناسخ (ان)، فاكثر المحققين علي انه لا يجوز ان تقول: بلغني ان زيدا قاءم وعمرو بالرفع، لا علي الابتداء، ولا علي الموضع، وقال قوم: يجوز ذلك   مطلقا، وفصل قوم فقالوا: ان كان الموضع يصلح للمفرد، والجملة، جاز العطف علي موع ان وصلتها نحو ان تقول: ان زيدا قاءم، وعمرو قاءم، وان كان لا يصلح الا للمفرد، لم يصلح العطف علي الموضع، نحو: بلغني ان زيدا قاءم وعمرو، فان ورد اول علي حذف الخبر، وكان من عطف الجملة الاسمية علي الجملة الفعلية، والخلاف في لكن، كالخلاف في (ان)، فاذا قلت: ما زيد قاءما لكن عمرا قاعد وبشرا او بشر فرفعت، فمن اجاز العطف علي الموضع في (ان)، اجازه في لكن، ومن منعه هناك منعه، وجعله علي اضمار خبر المبتدا.
 قال ابن مالك: واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي ظن؛ ان خفي اعراب الثاني ومثله بقوله: ظننت زيدا صديقي وعمرو انتهي.
 والذي حكاه الفراء عن الكساءي انه اجاز: اظن عبد الله وزيد قاما، واظن عبد الله وزيد يقومان، واظن عبد الله وزيد مالهما كثير، فترفع زيدا في كل ما كان خبره، وخبر المنصوب مستويين، وكان لا يجيز: اظن عبد الله، وزيد قاءمين، ولا قاءما؛ لان الرفع والنصب بستين في قاءمين، وما اجازه الكساءي لا يجوز عند البصريين، ولا الفراء، واتضح من هذه المسالة: ان الذي صوره ابن مالك، وتمثيله خطا، وتصحيحهما ان تقول: واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي ظن، اذا كان المسند اليهما لا يستبين فيه الاعراب؛ لكونه فعلا ماضيا، او مضارعا، او جملة اسمية فلو كان مثل قاءمين، او قاءما مما يظهر فيه الرفع، والنصب لم يجز، واذا عطفت الجملة علي هذه الحروف، وما عملت فيه فلا خلاف في الجواز نحو: ان زيدا قاءم وعمرو منطلق، وكذا في ليت، وكان، ولعل، لكن لا تكون الجملة داخلة تحت التمني والترجي، والتشبيه، فاذا قلت: ليت زيدا منطلق، وبكر قاءم، لم يكن قيام بكر منفيا، لكنه يضعف من جهة العطف علي غير المناسب.



 وهذه مساءل من ابواب ان، اجاز الكساءي، وهشام: عبد الله وان زيدا قاءمان وعبد الله ولعل زيدا قاءمان: ان كانت لعل شكا، لا استفهاما، وابطل ذلك الفراء، وابطلوا: عبد الله وليت زيدا قاءمان، وعبد الله وكان زيدا قاءمان، واجاز الكساءي: ليت عبد الله، او زيدا قاءمان منطلقا، وكذا لعل وكان، واجاز: ان زيدا او عمرا قاءمان، واجاز الاخفش: ان فيها جالسين اخويك، تنصب «جالسين» علي الحال، وقال ابو العباس هذا خطا، واجاز ذلك الكوفيون، علي ان يكون «جالسين» اسم ان، واخويك بدل، واجاز ذلك الكوفيون علي ان يكون اخويك ترجمة.
 وحكي الكساءي: ان ههنا يلعبون صبيانا، تجعل «يلعبون» في موضع الحال، وهو حجة للاخفش، واجاز ابن كيسان: ان فيها قاءما، ويقعد اخويك، ومنع ذلك الكوفيون، واذا قدمت الظرف والمجرور فقلت: ان فيها زيدا قاءما، وان امامك عمرا جالسا، اختار سيبويه، والكوفيون النصب في قاءم وجالس، فان بدات بالاسم نحو: ان زيدا فيها قاءم، اختاروا الرفع، وزعم ابو العباس: ان التقديم والتخير في هذا سواء.
 واذا تكرر الظرف نحو: ان زيدا في الدار واقفا فيها، جاز الرفع والنصب عند البصريين، ولم يجز عند الكوفيين الا النصب، ولو اختلف الظرف، فكذلك نحو: ان زيدا في الدار جالسا في صدرها، والفراء لا يجيز الا النصب، وقال ابن كيسان: والرفع عندي جاءز، واذا عطفت علي اسم ان واخواتها، فالخبر علي   حسب المتعاطفين تقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، ولا يجوز قاءم الا حيث سمع، وقاسه الكوفيون علي ان (الواو) بمعني (مع)؛ فان كانت للعطف لزمت المطابقة، وخرج اكثر النحويين ما سمع من ذلك علي الحذف، حذف الخبر من الاول، لدلالة الثاني عليه، وخرجه الفارسي علي انه لتلازمهما اخبر عنهما اخبار الواحد جعله من باب:
 ... ... ... ... ... بها العينان تنهل
 واذا جمعت بين ظرفين تامين متلاصقين لان نحو: ان في الدار عندك زيدا، فاولهما خبر (ان) والثاني صلة للاول، ويجوز العكس، واتفق الكوفيون علي ان المحل اذا كان موضع اسم، لا يفصل بينه وبين صلته بالاسم فخطا، يقال: ان في الدار زيدا عندك، علي ان «عندك» صلة «في الدار» وقال الفراء: من قال: ان بينك وبين زيد المال، لا يقول: ان بينك المال وبين زيد قال الفراء: ولو اسقطت (ان)، لجاز ان يقال: بينك المال وبين زيد، وقال ابن الانباري: وليس عند البصريين في هذا رواية. انتهي.
 واذا جمعت بين ظرفين تام وناقص نحو: ان في الدار عبد الله بك واثقا، وان زيدا في الدار بك واثقا، جاز الرفع والنصب، وزعم محمد بن سعدان: ان هذا   لا يجوز، وقال ابن كيسان: الرفع الاختيار: فان قدمت الناقص فقلت: ان فيك زيدا في الدار راغب، وان فيك في الدار زيدا راغب، او ان زيدا فيك في الدار راغب، جاز الرفع والنصب، والكوفيون لا يجيزون النصب.
 وتقول: ان زيدا في الدار طعامك اكل، اجاز اكثر النحويين الرفع والنصب، وقال ابن كيسان: لا يجوز عندي النصب وتقول: ان من خير الناس، او خيرهم زيدا، ذهب الكساءي، وشيبة بين الوليد الي انه برفع (خيرهم) وبنصب (زيدا)، فزيد اسم ان، و «من خير الناس» في موضع الخبر، و «خيرهم» مبتدا محذوف الخبر، التقدير: ان من خير الناس زيدا، او خيرهم هو، واجازا ارتفاع «خيرهم» علي انه مبتدا محذوف الخبر التقدير: او هو خيرهم، وذهب ابو احمد البلخي الي رفع (خيرهم) ورفع (زيد)، فرفع (زيد) علي الابتداء، ومن خير الناس في موضع البخر، او «خيرهم» معطوف علي الخبر، واسم (ان) محذوف ضمير الامر، وذهب ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي الي نصب «خيرهم»، ورفع (زيد)، فاسم (ان) محذوف، او «خيرهم» منصوب باضمار «ان» لدلالة «ان»، تقديره: ان من خير الناس زيد، وان خيرهم زيد، واجاز الجمهور: ان زيدا فيها قاءمان، ومنع ذلك ابن الطراوة.
 واذا كررت (ان) في المعطوف، واخبرت عن المتعاطفين خبرا واحدا نحو: ان زيدا، وان عمرا منطلقان لم يجز، والحروف كلها لا تعمل في حال، ولا ظرف ولا يتعلق لها حرف جر يدل علي ذلك انك لو قلت: ليت زيدا اليوم ذاهب غدا، لم يجز، وذكر بعض اصحابنا الاجماع علي ذلك، وليس بصحيح، فقد اجاز بعضهم ان تعمل (ها) التنبيه في الحال.
 وقد نص الزمخشري في مفصله، علي ان «ليت ولعل وكان» ينصبن   الحال بخلاف اخواتها، وكان تعمل في الحال باتفاق، مثل ليس من الحروف ما يعمل في ظرف، وحال الا (كان)، وكاف التشبيه، وقد فارقت اخواتها في وقوعها نعتا للنكرة، وحالا من المعرفة، وخبرا لكان واخواتها.



  AUTO باب لا العاملة عمل (ان)

 شرط تحتم عملها عم «ان»، ان لا تكرر: فانها ان تكررت جاز اعمالها، والغاءها، وان يقصد به خلوص النفي العام؛ فان لم يقصد لم تعمل الا عمل ليس، او يرتفع ما بعدها بالابتداء، فتحتمل اذ ذاك النفي العام، ونفي الوحدة، ونفي الوصف، وان يليها اسمها، فان فصل بينهما رفع ولم تعمل.
 وذهب الرماني: الي انه يجوز الفصل، ويرجع الي النصب، والعمل، ويبطل البناء لحصول الفصل، وجاء في الشعر:
 ولا منهما بدا
 فصل وبني (بد)، ولا ينقاس، وزاد بعضهم في الشروط ان لا تقع بين عامل ومعمول نحو قولك: جءت بلا زاد، ولا ان دخلت علي معرفة، فسياتي حكمه ان شاء الله.
 وان دخلت علي نكرة، ووجدت الشروط السابقة عملت عمل (ان) واسمها مفرد، ومضاف، ومشبه بالمضاف، ويسمي ايضا مطولا، وممطولا من قولهم: مطلت الحديدة اذا مددتها، فالمضاف والمطول معربان نحو: لا صاحب بر مذموم، ولا راغبا في الشر محمود، والمفرد هنا، وفي باب النداء قسم للمضاف والمطول، وهو اما مفرد، او مثني، او مجموع، المفرد نحو: لا رجل.



 واختلفوا في هذه الحركة: فذهب اكثر البصريين، الي انها حركة بناء، والاخفش والمازني، والمبرد، والفارسي.
 وذهب الكوفيون، والجرمي، والزجاج، والسيرافي، والرماني الي انها فتحة اعراب، ونسب ذلك علي سيبويه، والقاءلون الي انها حركة بناء جمهورهم علي ان «لا» عاملة في الاسم؛ وان كان مبنيا فهو في موضع نصب، وذهب قوم الي انها لم تعمل فيه شيءا، بل هو وحده في موضع رفع، وبناءه لتضمنه معني «من لا» لتركبه مع «لا»: اذ الاصل: لا من رجل؛ وان كان مثني، او مجموعا بالواو والنون، فالقاءلون بان حركة «لا رجل» حركة بناء يقول: يبني علي ما ينصب به وهو الياء فتقول: لا ابنين لك، ولا بنين لك، وذهب المبرد الي ان هذين معربان، فلا يجيز في نعتهما، الا النصب علي اللفظ، والرفع علي الموضع، وجمع التكسير، واسم الجمع، واسم الجنس، حكمه في الخلاف في   حركته كهي في المفرد؛ وان كان مجموعا بالالف والتاء نحو: لا مسلمات فذهب قوم من المتقدمين، وابن خروف من المتاخرين الي كسر التاء، والتنوين، وذهب الاكثرون الي الكسر بغير تنوين، وذهب المازني، والفارسي، والرماني، والصقلي: الي بناءه علي الفتح.
 قال ابن جني: فان اضيف لفظا، او تقديرا نحو: لا مسلمات زيد، ولا مسلمات لك، كسر علي الاصل، لانه معرب؛ فان ركبته مع اسم اخر فقلت: لا سرح مسلمات، فقدمت الاسم علي الجمع، فعلي من قال: لا مسلمات بالفتح يفتح التاء: لانها فتحة لبناء التركيب فالحكم له، وعلي قياس الاكثرين تكسر عملا بالاصل، والصحيح جواز الفتح والكسر من غير تنوين، وبه ورد السماع، ولو ملوا بالسماع ما اختلفوا.
 ولا خلاف في (ان) الخبر مرفوع بلا الداخلة علي المضاف، والمطول، واختلفوا فيه في غيرها، فذهب الاخفش، والمازني، والمبرد، الي انه مرفوع بلا كحاله مع المضاف، والمطول، وذهب المحققون الي ان (لا) وما ركب معها في موضع المبتدا والخبر المرفوع خبر عنه، ولم تعمل (لا) فيه، وهو الظاهر من كلام سيبويه، وثمرة الخلاف تظهر في نحو قولك: لا رجل ولا امراة   قاءمان، فعلي مذهب الاخفش لا يجوز ذلك، وعلي قول الاخرين يجوز وقوله:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... ... ... ... ....
 علي قول الاخفش لا يكون (فيها) الا خبرا عن احدهما، وخبر الاخر محذوف، وعلي القول الاخر يصلح ان يكون (فيها) خبرا عنهما، وقياس قول الكوفيين ان يكون الخبر مرفوعا بخبر الابتداء، ظهر العمل في الاسم، او لم يظهر، كما تقول ذلك في خبر ان.
 والخبر في هذا الباب لا يكون الا نكرة، فلا يجوز: لا كريم انت، ولا فاضل زيد، فاما ما حكاه الاخفش من قولهم: لا موضع صدقة انت، فموضع منصوب علي الظرف، وانت مبتدا، والظرف خبره، ولم تكرر (لا)، لانه جري في الكلام مجري المثل قاله المازني، واما قولهم: لا فتي هيجاء انت، ولا رجل انت، فعلي اضمار هو: والخبر ان كان غير معلوم فلا بد من ذكره نحو: لا احد اغير من الله، وقول الشاعر:



 . ... ... ... ... ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 مصبوح خبر عند سيبويه، وزعم ابن الطراوة انه يمكن ان يكون صفة، والخبر محذوف اي في الوجود.
 وان كان معلوما، فاختلفت النقول، فقال صاحب البديع، وابن مالك: اهل الحجاز يظهرون خبر (لا) فيقولون: لا رجل افضل منك، ويحذفونه كثيرا   فيقولون: لا اهل، ولا مال، ولا باس اي: لك وعليك، وبنو تميم لا يثبتونه، وقال ابن عصفور: بنو تميم يلتزمون حذفه اذا كان اسما يظهر فيه الرفع، وقال ايضا: ان كان ظرفا، او مجرورا فالحذف، والاثبات، او غير ذلك: فبنو تميم يلتزمون الحذف، واهل الحجاز يجيزون الحذف والاثبات، وقال سيبويه: والذي يبني عليه في زمان، او مكان، ولكنك تضمره، وان شءت اظهرته: لا رجل، ولا شء، تريد لا رجل في مكان، ولا شء في زمان، والدليل علي ان لا رجل في موضع اسم مبتدا قول العرب من اهل الحجاز: لا رجل افضل منك، وشرح السيرافي كلام سيبويه؛ بان بني تميم كثيرا يحذفون الخبر، واهل الحجاز يظهرونه.
 وقال اصحابنا في قول سيبويه، ولكنك تضمره يعني في جميع اللغات وقوله: وان شءت اظهرته يعني في لغة الحجاز انتهي.
 ومن حذف الخبر قوله تعالي: «قالوا لا ضير» و «فلا فوت» و «لا ضرر ولا ضرار» و «لا طيرة ولا عدوي». واكثر ما يحذفه الحجازيون مع الا نحو: لا اله الا الله، ويضمرون: في الدنيا، او لنا، او في الوجود، ورفع ما بعد الا علي البدل علي الموضع، او الصفة علي الموضع، ويجوز النصب علي الاستثناء، وزعم الجرمي في الفرخ: انه لا يجوز في المرفوع بعد (الا) الا الرفع، وقد اجاز سيبويه: لا احد فيها الا زيدا وكذا في قوله:



 . ... ... ... ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
 وربما حذف الاسم، وابقي الخبر نحو قولهم: لا عليك اي لا باس عليك، ولا يكون في غير (لا عليك)، قال ابن خروف: لا يقال: لا بك، ولا اليك، ولا فيك، وربما دخلت الباء علي (لا)، ففتح ما بعدها قالوا: جءت بلا شء، والغالب: الجر، وفي دخول الباء علي الخبر خلاف، جوزه ابو علي في التذكرة، ومنعه بعضهم فلا يجيز: لا رجل بافضل منك، ويتاول لا خير بخير بعده النار، علي ان الباء ظرفية في موضع الخبر، و «بعده النار» صفة للاسم، وقال ابن مالك: ندر تركيب النكرة مع (لا) الزاءدة كقول الشاعر:
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن للام ذوو احسابها عمرا
 وقد يعامل غير المضاف من اب واخ، وبنين، وغلام، وما اشبه ذلك معاملة   المضاف، فينتزع منه التنوين، والنون اذا ما جر ما بعده بلام فتقول: لا ابا لك، ولا اخا لك، ولا يدي لك بالظلم، ولا غلام لك، ولا بني لك، ولا بنات لك، ولا عشري لك هكذا مثل ابن مالك، والمشهور الوارد علي القياس لا اخ لك، ولا اب لك، ولا يدين لك، ولا بنين لك .
 وفي هذه المسالة مذاهب احدها: مذهب هشام، وابن كيسان، واختاره ابن مالك ان هذه الاسماء مفردة ليست بمضافة، والمجرور باللام في موضع الصفة لها، فيتعلق بمحذوف، وشبه غير المضاف بالمضاف في نزع التنوين من المفرد، والنون من المثني والمجموع.
 والثاني ما ذهب اليه الجمهور من انها اسماء اضيفت الي المجرور باللام، واللام مقحمة لا اعتداد بها، ولا تتعلق بشء البتة. والخبر علي هذين المذهبين محذوف.
 والثالث: ما ذهب اليه الفارسي في احد قوليه، وابو الحجاج بن يسعون وابن الطراوة ان قول العرب لا ابا لك، ولا اخا لك، وشبههما اسماء مفردة، جاءت علي لغة من قصر الاب، والاخ، والاحوال كلها والمجرور باللام في موضع الخبر، وما قاله النحويون من جواز: لا يدي لك انما قالوه بالقياس، وقال العرب: لا ابالي ولا اخالي، ومجء الباء في قولهم:



 . ... ... لا اخا بعشوزن ... ... ... ....
 شاذ، او جاء علي لغة من قصر الاب، ولا يجوز ان تقول: لا ابا لزيد، واخا لعمرو، فتقحم اللام بين المعطوف علي اسم لا، وبين ما اضيف غليه، وقد اطرد اقحام اللام بين المتضايفين، اذا كان المضاف اليه معرفة، ويجوز في نحو: لا غلام لك، ولا جارية لزيد ان يكون من هذا الباب، ويكون الخبر محذوفا، ويجوز ان يكون غير مضافين، والمجرور في موضع الخبر، وحذف التنوين لاجل بناءه مع (لا)، ولا يجوز حذف اللام، وابقاء الاضافة لا في الكلام، ولا في الشعر الا قولهم: لا اباك في ضرورة الشعر خاصة، وتاول ابن مالك: لا اباك الواقع في الشعر، بان يكون دعاء علي المخاطب، وهو فعل ماض دعاء عليه ان لا ياباه الموت.
 وذكر النحاة ان اللام المحذوفة مقدرة، وان كانت اذا اتي بها مقحمة زاءدة، ويدل علي ارادتها قولهم: لا اباي اذ لو لم تكن مراده لقال: لا ابي، وقالوا: لا اباك، ولا شانيك بحذف الهمزة من لا اباك، واللام، وحذفهما وحذف الالف من «لاب شانيك» يريد لا ابالك، ولا ابا لشانيك.
 واذا كان المجرور الخبر تعين اثبات النون، وحذف الالف فتقول: لا يدين لك   ولا اب لك، ولا فصل اللام جار اخر، او ظرف نحو: لا يدي بها لك، ولا يدي اليوم لك، ولا غلامي عندك لزيد، امتنع ذلك في الاختيار خلافا ليونس، فانه اجاز ذلك في الاختيار، هكذا اطلق ابن مالك مذهب يونس.
 وفي كتاب سيبويه: ان يونس فرق بين الظرف الناقص، فاجاز الفصل في فصيح الكلام، ولم يجزه بالظرف التام، واجاز سيبويه الفصل بينهما بجملة الاعتراض فقال: لا ابا فاعلم لك، وقال ابن مالك: وقد يحمل علي المضاف مشابهة العمل فينزع تنوينه، عني بمشابهه بالعمل المطول نحو: لا خيرا من زيد عندك، ولا ضاربا بكرا في الدار، ولا حسنا وجهه لك، ولا عشري درهما عندك، فاجاز في هذه المثل وما اشبهها نزع التنوين، وهي عاملة فيما بعدها، ومذهب الجمهور لزوم التنوين والنون في الاسم، اذا كان عاملا فيما بعده، وذهب ابن كيسان الي انه يجوز فيه التنوين وترك التنوين، وهو عنده احسن من اثباته، وذهب البغدادين الي جواز بناء النكرة، وان كانت عاملة في ظرف بعدها   او مجرور، وذهب الكوفيون الي اجازة بناء المطول فيقولون: لا ضارب ضربا كثيرا، ولا قاءل قولا حسنا، واذا دخلت (لا) علي مركب نحو: لا خمسة عشر لك، فلا يركب مع لا، والحركة في عشر هي التي كانت فيه قبل دخول (لا)، لا حادثة بسبب (لا)، الا تري انك لو قلت: لا عمرويه لك، بقي علي كسره، ولم يفتح الاخر بسبب (لا).



  AUTO فصل

 زعم ابن مالك انه اذا ان

  AUTO فصل

 مصحوب (لا)، او كان معرفة بطل العمل باجماع، وليس كما ذكر، اما اذا ان

  AUTO فصل

 مصحوبها، فقد تقدم لنا مذهب الرماني، وانه يجيز اذا ان

  AUTO فصل

 ان تعمل (لا) فيه، فان كان مبنيا نصب وزال البناء.
 واما اذا كان معرفة، فالاجماع من البصريين علي ان (لا) لا تعمل فيه واجاز الكوفيون بناء الاسم العلم، سواء اكان مفردا نحو: لا زيد، ولا عمرو، او مضافا كنية نحو: لا ابا محمد، ولا ابا زيد ، فان كان مضافا الي الله، والرحمن والعزيز، اجازوا ان تعمل (لا) فيه فيقولون: لا عبد الرحمن، ولا عبد الله، ولا عبد العزيز، وبعضهم يسقط (ال) من الرحمن، والعزيز فيقول: لا ابا عبد عزيز، ولا عبد رحمن، ولا عبد الله، ولا عبد عزيز.
 وحكي الفراء: قيل عبد العزيز وعرقل، فلا عبد عزيز عرقل لك وقال الفراء ايضا: انما اجيز: لا عبد الله لك، لانه حرف مستعمل يقال لكل احد، ولا يجيز: لا عبد الرحمن، ولا عبد الرحيم، وكان الكساءي يقيس علي لا عبد الله لك، ولا عبد الرحمن لك، ولا عبد العزيز، ومن كلامهم: قضية ولا ابا حسن لها،   اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، اما البصرة فلا بصرة لكم، واما بغداد فلا بغداد لكم، و:
 لا هيثم الليلة للمطي
 و:
 ... ... .... ... ... ... ... ... ... ولا امية بالبلاد
 ولا زيد مثله، وهذا ونحوه عند البصريين مءول بالنكرة باعتبار وجهين: احدهما: انه نفي لكل من تسمي بهذا الاسم فصار فيه عموم، فاطلق (هيثم) علي كل من هذا اسمه، وعلي هذا الوجه تنزع (ال) منه ان كان فيه.



 والثاني: ان يكون علي حذف مضاف، وذلك المضاف نكرة تقديره: ولا مثل هيثم، وكذلك باقي هذه الاسماء.
 وعلي هذا الوجه ما حكاه الكساءي من قول بعضهم: لا ابا حمزة لك «اي لا مثل ابي حمزة»، فمنعه الصرف يدل علي انه ليس علي الوجه الاول؛ اذ لو لوحظ فيه التنكير علي الوجه الاول لانصرف قالوا: ويدل علي لحظ الوجه الاول: انهم حين وصفوه وصفوه بالنكرة.
 قال الفراء: من قال لا ابا امية لك، ثم نعته بنكرة؛ فان كان له لفظ التعريف لترك اجراءه، فقال: لا ابا امية عاقلا لك ولا يقال: العاقل لنيابته مناب النكرة، وقال الاخفش: اذا كان علي حذف (مثل)، فلا يجوز وصفه لا بمعرفة، ولا بنكرة، واجاز الكوفيون دخول (لا) علي المضمر الغاءب، فتكون بمنزلة ان، وبمنزلة ليس فاجازوا: لا هو، ولا هي علي الوجهين، وحكوا ان كان احد سلك هذا الفج فلا هو يا هذا، ولا يعرف هذا البصريون، واذا ثبت هذا فهو مرفوع علي الابتداء، وحذف الخبر لدلالة المعني عليه، ولم يتكرر (لا) علي سبيل الشذوذ، واجاز الفراء ايضا: لا هذين لك، ولا هاتين لك، علي ان يكون اسم (لا) محكوما بتنكيره، وهو منقول عن العرب، لكنه شاذ قليل لا يقاس عليه، واما قولهم: «لا مساس» فقال ابن جني: سالت ابا علي كيف دخلت (لا) المختصة بالنكرة علي (مساس) وهي عندك، وعند الجماعة معرفة، فقال: ليس التعريف لها بمتمكن، الا تري انك تقول في كل موضع: لا مساس ولما لم تختص وشاع استعمالها جرت مجري النكرة، فساغ دخول (لا) عليها. وقال في بعض كلامه: انما تلك المعدول عنها هي المعرفة يريد مسه.



 واذا انفصل مصحوب (لا)، او كان معرفة لم يلحظ فيها التنكير، لزم تكرار (لا) كقوله تعالي: «لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون»، ولا زيد في الدار، ولا بكر؛ وهو منقول ايضا عن الاخفش خلافا للمبرد، وابن كيسان؛ فانهما يجيزان ان لا تتكرر، وذلك عندنا لا يكون الا ضرورة.
 وكذا الخلاف في خبر المبتدا، اذا كان منفيا (بلا)، وهو مفرد او جملة اسمية، وفي النعت، وفي الحال نحو: زيد لا فقيه، ولا شاعر، وزيد لا فقيه، ولا ابوه فاضل، ومررت برجل لا فاضل ولا كريم، وصحبتك لا مفيدا ولا مستفيدا، وقد يغني عن تكرارها حرف نفي غيرها وهو قليل، قال:
 ... ... ... فلا هو ابداها ولم يتجمجم
 فان كان الاسم في معني الفعل، لم يلزم تكرارها نحو: قولك لا سلام علي زيد (اي لا سلم الله عليه)، ولا نولك ان   تفعل اي لا ينبغي، ولا بك السوء معناه: لا يسوءك الله.
 واذا قلت: لا حول ولا قوة الا بالله جاز فيه خمسة اوجه:
 فتحها بغير تنوين، وفتح الاول، ونصب الثاني منونا عطفا علي لفظ اسم (لا)، ولا الثانية زاءدة للتوكيد ومنه:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... ... ... ... ...
 خلافا ليونس، وجماعة، فانهم لا يجيزون التنوين في الثاني في هذا التركيب الا ضرورة، وفتح الاول، ورفع الثاني منونا عطفا علي موضع (لا) مع اسمها، او علي انه اسم (لا) العاملة عمل ليس، وعلي العطف علي الموضع خرج سيبويه، وابو علي قوله:
 ... ... ... ... ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب   واجاز المبرد ان يرتفع علي الابتداء، والخبر محذوف، ورفعهما كقوله تعالي: «لا بيع فيه ولا خلة» في قراءة من رفعهما قيل: فان كان المنفي غير عام لم تعمل، وارتفعا علي الابتداء، او عاما جاز ان يكون بمنزلة (ليس) في العمل، وان تكون الاولي بمنزلة ليس، و (لا) الثانية للتاكيد، والاسم معطوف علي اسم ليس، فلا يكون (للا) عمل، ورفع الاول، وفتح الثاني كقوله: «فلا لغو ولا تاثيم فيها».
 ولا يجوز تنوين المفتوح الا ضرورة، واذا سقطت (لا) الثانية، رفع الثاني علي الموضع، او نصب علي اللفظ، وحكي الاخفش ان من العرب من يسقط التنوين من المعطوف فتقول: لا رجل امراة علي نية (لا) وهي لغة ضعيفة.



 واذا وصفت اسم (لا) جاز نصب صفته نحو: لا رجل ظريف عندك، ولا رجل ضارب زيد في الدار، ولا رجل ضاربا زيدا في الدار، وهذا الوجه اكثر في الكلام واحسن، وجاز رفعها سواء اكان اسم (لا) مبنيا، ام معربا، وسواء اكانت الصفة مفردة، ام مضافة، ام مطولة، ومتصلة بالموصوف، ام منفصلة تقول: لا رجل ظريف عندي، او ضارب زيد، او ضارب زيدا، او لا ضارب زيد عاقل عندنا، ولا خيرا من زيد عاقل عندنا، وزعم ابن برهان: ان صفة اسم (لا) لا ترفع، الا اذا كان الموصوف مركبا مع (لا)؛ فان رفعها دليل علي الالغاء، ومنه قول بعض اصحابنا قال: اذا كان اسم (لا) معربا، فلا يتبع الا علي لفظه، وزعم ايضا انه اذا كان النعت مضافا او مطولا، فلا يجوز الاتباع فيه، الا علي لفظ اسم (لا) نحو: لا رجل صاحب دابة عندنا، ولا رجل خيرا من زيد في الدار.
 وفي الغرة: لا غلام رجل، يجوز العطف علي الموضع فيه، علي قول من عطف علي موضع (ان)، لكن يجب ان يكون بعد استيفاء الخبر، واما الوصف علي الموضع ففيه نظر فتقول: لا غلام رجل ظريفا، وكذلك الظريف في العطف يعني به المطول قال: وقد اجاز سيبويه: لا مثله احد علي الموضع، ومثله منصوب وان كان بدلا، فحسن، وان كان وصفا ففيه نظر.
 واما المطول فلا يوصف لانه عامل. انتهي.



 وفي النهاية: صفة المضاف، وما اشبهه لا تكون الا معربة تقول: لا غلام رجل صالحا لك، ولا غلام رجل ذا مالك لك، ولا حافظا للقران صاحب صدق هنا، واقول: لا يجوز الرفع في هذه الصفات لان هذا نصب صحيح، ولا يحتج علينا بجوازه في الرفع، في صفة المفرد، لان المفرد ركب مع (لا) فجريا مجري اسم واحد، ويدل علي صحة هذا ان من قال: «يا زيد الطويل» فرفع، قال: يا عبد الله الكريم، فاوجب النصب؛ لان المبني في النداء لفظا وموضعا، فالرفع حمل علي اللفظ، والنصب حمل علي الموضع، واما المضاف فليس له موضع يخالف لفظه فلم يكن في صفته الا النصب. انتهي.
 وفي النهاية ايضا: لا غلامي لك ظريفين، فظريفين صفة: ل «لاغلامين»؛ لان اللام انما جء بها لتجعل المنفي نكرة، وكذا لا ابا لك ظريفا، ولو اضطر شاعر لقال: لا غلاميك، ولا اباك، فينبغي علي قول ابي علي ان تصفه بالنكرة، لان التقدير في اللام الثبات، فحكمها بعد الحذف، كحكمها حالة الثبات، الا تري انك تقول: مررت برجل ضارب زيد، تصف النكرة بالمضاف الي المعرفة، لانك تنوي التنوين بينهما، فيصير كضارب زيدا. انتهي.
 ويجوز تركيب الموصوف وصفته اذا كانا مفردين، واتصلت الصفة بالموصوف، يصيران بمنزلة اسم واحد كخمسة عشر، وتكون (لا) دخلت علي مركب مبني، ويكون هذا المركب المبني حكمه في التابع حكم اسم (لا) المبني معها، ويكون هذا المركب قد فك (لا) من البناء، لءلا يكون ثلاثة اشياء قد جعلت شيءا واحدا.
 وكلام الفارسي في الاغفال يدل علي ان ثلاثة اشياء جعلت شيءا واحدا   وذهب بعض النحاة الي انه يجوز ان يتبع بحذف التنوين ، وتكون الفتحة اعرابا، وحذف التنوين للمشاكلة، فلا تركيب للصفة مع موصوفها، ومن قال ببناءهما والتركيب يقول: ان فصل بينهما بشء فلا تركيب، وكذا لو كان الموصوف، او الصفة مضافا، او مطولا فلا تركيب، [فلو كانا مثنين او مجموعين سلامة نحو: لا رجلين عاقلين عندك، او لا بنين عاقلين، او لا مسلمات فاضلات، فاطلاق الافراد المقابل للمضاف، والمطول يدل علي جواز التركيب] في هذه، واذا ابدلت بدلا يصلح ان تعمل فيه (لا) جاز فيه النصب والرفع نحو: لا احد فيها رجل ولا امراة ورجلا، ولا امراة.
 وسواء اكان البدل مفردا، ام مضافا، ام مطولا، ولا يجوز ان كانا مفردين متصلين ان يتركبا، كالمنعوت مع نعته، واذا لم تصلح (لا)، لان تعمل في البدل تعين رفعه نحو: لا احد فيها زيد ولا عمرو، وكذلك المعطوف عطف النسق نحو: لا غلام فيها ولا زيد، وتعطف علي الموضع.
 قال في البسيط: وهذا بناء علي ان المعطوف يحل محل المعطوف عليه، ومن لم يقل ذلك وقال: «كل شاة وسخلتها بدرهم» قال: لا غلام ولا العباس ولا رجل عندنا، ولا اخوه.
 واذا كررت اسم (لا) المفرد، دون فصل جاز تركيبهما مبنين نحو: لا ماء ماء باردا ونصب الثاني لا ماء ماء باردا ورفعه: لا ماء ماء باردا، صار تكرير الاسم بمنزلة الوصف، اما (باردا) فلا بد من تنوينه، لانه وصف ثان، وتكررت النكرة توطءة للنعت فيراد بها التاكيد.



 وقال ابن طاهر: الصحيح انه يوصف بالاسم اذا وصف نحو: مررت برجل رجل عاقل، فلو جعلت ماء بدلا من النكرة قبله، بطل التركيب والبناء، ومن غريب احكام (لا) ما اجازه من قوله: كاليوم رجلا افضل اي لا كاليوم ...
 وقال اوس بن حجر:
 حتي اذا ما الكلاب قال لها ... كاليوم لا مطلبا ولا طلبا
 اي لا كاليوم
 وفي حواشي (مبرمان) اذا قلت: لا محالة انك ذاهب، ف (انك) في موضع رفع لخبر الابتداء كما تقول لا رجل افضل من زيد، تقديره: رجل افضل من زيد، وادخلت (لا).
 وفي الحواشي ايضا: بد انك ذاهب، كانك قلت: بد ذهابك كانك قلت: موسع عليه ذهابك، لان معني بد موسع، فاذا قال لا بد، فكانه قال: غير موسع انك ذاهب انتهي.
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي (لا) فتارة يراد صريح الاستفهام عن النفي المحض دون تقرير، ولا انكار، ولا توبيخ، خلافا للاستاذ ابي علي، اذ زعم انه لا بد من انكار، وتوبيخ، ولا يكون لصريح الاستفهام عن النفي المحض، والصحيح وجود ذلك في كلام العرب. لكنه قليل ومنه قول العرب: «افلا قماص بالعير» وقوله:



 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... ... ... ....
 وظاهر كلام سيبويه انه لا يشترط ما زعمه الاستاذ ابو علي، وتارة يراد به الاستفهام علي طريق التقرير والانكار والتوبيخ نحو قوله:
 الا طعان الا فرسان عادية ... ... ... ... ...
 وقوله:



 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... ... ... ... ... ...
 وحكم (لا) في هذين المعنيين حكمها لو لم تدخل عليها الهمزة من جواز الغاءها واعمالها عمل (ان) وعمل (ليس) بجميع احكامها في ذلك، وتارة يدخلها معني التمني.
 فمذهب الخليل، وسيبويه، والجرمي: انها لا تعمل الا عمل (ان) في الاسم خاصة، فيبني معها ان كان مفردا، ويعرب ان كان مضافا او مطولا، ولا يكون لها خبر، لا في اللفظ، ولا في التقدير، ولا يتبع اسمها الا علي اللفظ خاصة دون الموضع، ولا تلغي بحال، ولا تعمل عمل ليس تقول: الا غلام لي، والا ماء باردا، والا ماء بارد، والا ابالي، والا غلامي لي، والا غلامين او جاريتين، والا ماء ولبنا، والا ماء وعسلا باردا حلوا، هذه مثل سيبويه.
 وقال سيبويه: ومن قال: لا غلام افضل منك لم يقل في: الا غلام افضل منك الا بالنصب؛ لانه دخل فيه معني التمني وصار مستغنيا عن الخبر.
 وزعم المازني والمبرد: ان حكمها وهي للتمني كحكمها مجردة من   الهمزة لمحض النفي، فيكون لها خبر في اللفظ، او في التقدير، ويتبع اسمها علي اللفظ، وعلي الموضع، ويجوز ان تعمل عمل ليس، وان تلغي، والفرق بين المذهبين ان في مذهب سيبويه يكون التمني واقعا علي الاسم، وفي مذهب المازني علي الخبر، ومثالها في التمني قوله:
 الا عمر ولي مستطاع رجعوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 رجوعه مبتدا خبره مستطاع، والجملة في موضع نصب علي الصفة، وسال ابن جني الفارسي فقال: اذا كان قولك متمنيا: «الا رجل» انما هو علي معني الا احد، فهل تقول: ان رجل منصوب بنفس (لا) هذه، او هو منصوب بذلك الفعل المراد فقال: بل هو منصوب بذلك الفعل المراد المقدر قلت له: فاين التنوين؟ فقال: اذا جاز هذا مع الباء في (جءت بلا شء) كان مع الفعل اجوز انتهي.
 وهذا مخالف لمذهب سيبويه، والخليل، والجرمي الذي تقدم في ان الاسم منصوب بنفس (لا) واما (الا) التي للتخصيص، وعبر عنه ابن مالك بالعرض، فظاهر كلام النحاة انها مركبة من همزة الاستفهام، و (لا) التي للنفي دخلها معني التحضيض.
 والذي اذهب اليه انه بسيطة وضعت لمعني التحضيض كما هي بسيطة اذا كانت للتنبيه، والاستفتاح، وهذه خالفت في المعني والحكم، فلا يليها الا الفعل ظاهرا او مقدرا، وان كان مما ينون نحو قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... ... ... ... ...



 حمله الخليل علي التحضيض، واضمر الفعل كانه قال: الا ترونني رجلا، وزعم يونس، والاخفش انه نون مضطرا حملاه علي التمني، واما التي للتمني فادعي فيها التركيب لما بين النفي والتمني من المعني؛ اذ كلاهما مفقود، لظهور بعض احكام (لا) في (الا) للتمني علي مذهب سيبويه، وجميع احكامها علي راي المازني والمبرد.
 ومن احكام (لا) وان لم يكن في (لا) التي لنفي الجنس ما قال في البديع: لا تقع بعد كلام منفي، الا اذا كانت بمعني غير، نحو قوله تعالي: «غير المغضوب عليهم ولا الضالين».
 ويجوز: زيد غير قاءم، ولا قاعد، ولا يجوز ذلك في الاعلام، لا تقول: رايت غير زيد، ولا عمرو، ولا بعد لن ولم، لا تقول: لن يقوم زيد، ولا يقعد، ولم يقم زيد، ولا يقعد.



  AUTO باب الفاعل

 هو المفرغ له العامل علي جهة ووقعه منه، او تركه، فالمفرغ له العامل يكون اسما ظاهرا او مضمرا ، او مقدرا به، وذلك ان، وان، وما، ولو عند من يثبت ان (لو) مصدرية نحو: يعجبني انك تقوم، وان تقوم، و:
 يسر المرء ما ذهب الليالي ... ... ... ... ... ...
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... ... ... ... ...
 «اي قيامك، وذهاب الليالي، ومنك»، ولا يقدر بالاسم، الا حرف مصدري مع ما دخل عليه، هذا مذهب جمهور البصريين، وذهب هشام، وثعلب، وجماعة من الكوفيين، الي انه يجوز ان يسند الفعل الي الفعل فاجازوا: يعبني يقوم يزد، وظهر لي اقام زيد ام عمرو.
 وذهب الفراء، وجماعة: الي جواز ذلك بشرط ان يكون العامل فعلا قلبيا.
 وشمل قولنا: المفرغ له العامل مذهب البصريين، والكوفيين، ولم يشترط تقدم العامل كما فعله اصحابنا، لانه حكم مختلف فيه فلا يدخل في الرسوم.
 فذهب البصريون علي انه يجب تقديم العامل علي الفاعل، وذهب الكوفيون الي جواز ذلك، وثمرة الخلاف تظهر في التثنية والجمع، فيجيز الكوفيون: الزيدان قام، والزيدون قام، ولا يجيز ذلك البصريون، وذكر الخلاف في هذه المسالة اصحابنا وابن الدهان في الغرة، وابن كيسان عن ثعلب، وقال الزجاجي: اجمع النحويون: علي ان الفاعل اذا قدم علي فعله لم يرتفع به، فقال البصريون: يرتفع بالابتداء، والفعل خبر عنه يرفع ضميره، وقال بعض الكوفيين: يرتفع بالمضمر الذي في   الفعل، وقال بعضهم: هو رفع بموضع الفعل، لانه موضع خبر وبه كان يقول ثعلب. انتهي.
 والعامل يشمل اسم الفاعل، وما جري مجراه في العمل من الاوصاف نحو: جرشع، وشمردل، ومن الجوامد نحو: عرفج الملحوظ فيه الاشتقاق، والصفة المشبهة وغير المشبهة، والامثلة والمصدر المنحل لحرف مصدري، والاسم الموضوع موضع الفعل، مصدرا كان او غير مصدر، والظرف والمجرور.
 والاخفش لا يشترط الاعتماد في اسم الفاعل، وما حمل عليه، ولا في الظرف والمجرور، وغيره يشترطه، ومما جاء فيه الرفع علي الفاعلية والابتداء، وهو احسن قولهم: مررت برجل مثلك ابوه، واحسن منك اخوه، وبرجل سواء عليه الخير والشر، وبرجل ايما رجل اخوه، وحسبك من رجل اخوه، وبرجل اخ لك عمه، واب لك خلاه، وبرجل ابي عشرة ابوه، وبرجل كل ماله درهمان، وبسرج خز صفته، وبحية ذارع طولها، وبجب ثمانين قامة طوله، وبصحيفة طين خاتمها، وبقاع عرفج نبته، وبرجل ماءة ابله.
 والعامل هو الرافع للفاعل علي مذهب سيبويه لفظا نحو: قام زيد، او تقديرا نحو: ما قام من رجل، «وكفي بالله» علي اصح الاقوال في ان الباء زاءدة. واعجبني شرب زيد العسل، اي: ما قام رجل، وكفي الله، وشرب زيد العسل، وذهب قوم علي انه ارتفع بشبهه للمبتدا وقوم الي انه ارتفع بكونه فاعلا في المعني، ونسبه القتبي الي خلف وقوم الي انه ارتفع بالاسناد، ونسبه ابن مالك الي خلف، والفعل يدل علي فاعل مطلق، والصحيح دلالته عليه بالالتزام، لا كدلالته علي مطلق المصدر، والزمان، خلافا لمن ذهب الي ذلك.



 والفعل بالنسبة علي الفاعل واجب الذكر، ووجب الحذف، وجاءز الحذف، فالاول: ما لا دليل علي حذفه.
 والثاني: اذا ولي ما يختص بالفعل الاسم وبعده ما يفسره نحو: ادوات الشرط كلها، فيجوز ذلك في (ان) وحدها في الكلام، بشرط ان يكون الفعل بعد الاسم ماضيا، او يكون منفيا بلم نحو: ان زيد جاءك فاكرمه، وان زيد لم يجءك فاهنه، واما في غيرها، فيختص بالشعر نحو قوله:
 فمتي واغل ينبهم ... ... ... ... ...
 اي متي ينبهم واغل ينبهم، وكذا: ان زيد يقم اقم معه لا يجوز الا في الشعر، واجاز الاخفش في نحو: ان زيد قام اقم معه الرفع في زيد علي الابتداء، وقال الرفع علي فعل مضمر اقيس الوجهين.
 فان ولي الاسم همزة الاستفهام نحو: ازيد قام، فالمختار حمله علي اضمار فعل تقديره: اقام زيد قام ويجوز ان يرتفع علي الابتداء، وقام في موضع الخبر.
 والثالث: اذا اشعر به ما قبله، فيجوز حذف الفعل، نحو قراءة من قرا: «يسبح له فيها بالغدو الاصال رجال» بفتح (باء)   يسبح، فرجال فاعل بفعل محذوف يدل عليه ما قبله (اي يسبحه رجال)، علي اوضح التاويلين، ولرفعه علي الفاعلية شرط؛ وهو ان لا يلبس بالمفعول لو قلت: يوعظ في المسجد رجال لالتبس ان يكون مفعولا لم يسم فاعله، وان يكون فاعلا، فلا يجوز اضمار الفعل، علي ان رجالا فاعل، وفي القياس علي ما سمع من ذلك، باعتبار شرطه خلاف، فالجمهور علي انه لا يقاس علي ما سمع من ذلك.
 وذهب الجرمي، وابن جني الي القياس علي ذلك، فاجازا: اكل الطعام زيد، وشرب الماء عمرو، واوقدت النار بكر، اي اكله زيد، وشربه عمرو، واوقدها بكر، واجاز بعض النحويين، زيد عمرا بمعني ليضرب زيد عمرا، اذا كان ثم دليل علي اضمار الفعل ولم يلبس، وقد منع ذلك سيبويه، وان لم يلبس، وكذلك المجاب به نفي نحو: بلي زيد، لمن قال: ما قام احد، او استفهام نحو: زيد لمن قال: هل جاء احد التقدير: بلي قام زيد، وجاء زيد، ويجوز ان يرتفع رجال في المسالة السابقة، وزيد في جواب النفي، والاستفهام علي حذف مبتدا اي المسبح رجال، والقاءم زيد، والجاءي زيد؛ وان كان الاولي اضمار الفعل.
 وكان قوله: «رجال» جواب لمن قال: من يسبحه، فقيل رجال كما قال سيبويه في قولك: الا رجل اما زيد اما عمرو، كانه قال من هذا المتمني، فقال: زيد او عمرو، ولا يجوز حذف الفاعل الا مع المصدر نحو قوله: «او اطعام في يوم ذي مسغبة»، او في باب الناءب، فتغير صيغة المسند غليه نحو: ضرب زيد او مع عامله المدلول عليه بقول القاءل من اكرم فتقول: زيد اي اكرم زيد، وذهب   الكساءي الي جواز حذفه وحده دون عامله، وذلك مشهور عنه في باب الاعمال في نحو: ضربني، وضربت الزيدين في غير هذا الباب نحو قوله:
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... ... ... ... ...
 اي ضربني الزيدون، ولا يرضيك شء، وقال ابن مالك: ويرفع توهم الحذف، ان خفي الفاعل، جعله مصدرا منويا، ونحو ذلك مما يدل عليه من اللفظ والمعني نحو قوله تعالي: «ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين» قال: قيل ان المعني: بدا لهم بداء، ولا يجوز مثل هذا الاسناد الي مصدر الفعل، حتي يشعر براي مثل ظهر وبان، او يكون الفعل استثناء كاقموا عدا زيدا اي جاوز قيامهم زيدا. وقول الشاعر:
 تمشي تبختر حول البيت منتحيا ... لو كنت عمرو بن عبد الله لم تزد
 وذكر اشياء من هذا ونحوه، ورددناها عليه في الشرح، وخرجناه علي غير ما قال وللفاعل احكام مع المفعول بالنسبة الي تقديمه عليه وتاخيره عنه تذكر عند ذكره.



  AUTO باب المفعول الذي لم يسم فاعله

 ورسمه كرسم الفاعل، الا انه يبدل به بمنه، واصطلح ابن مالك علي ان سمي هذا الباب باب الناءب عن الفاعل، وذكر المتاخرون البواعث علي حذف الفاعل، وقد نظمت ذلك في ارجوزة في قولي:
 وحذفه للخوف والايهام ... والوزن والتحقير والاعظام
 والعلم والجهل والاختصار ... والسجع والوفاق والايثار
 ويجري مجري الفاعل في تنزله منزلة الجزء في نحو: ضربت، وفي امتناع الحذف، وفي وجوب تاخره عن العامل، ولا يكون عامله الا الفعل المصوغ له، واسم المفعول.
 وفي ارتفاعه بالمصدر الذي ينحل لحرف مصدري والفعل مذاهب:
 احدها: انه يجوز، ويدل عليه ظاهر قول سيبويه.
 والثاني: لا يجوز.
 والثالث: ان كان الفعل لم يبن للفاعل في اصل الوضع، بل للمفعول جاز نحو: عجبت من جنون بالعلم زيد، والا فلا، والذي يقوم مقام الفاعل اشياء متفق عليها، ومختلف فيها، المتفق عليه اربعة:
 احدها: المفعول به نحو: ضرب زيد، ثم الفعل اما ان يكون تاما او ناقصا ان كان ناقصا من باب افعال المقاربة، فلا نعلم احدا اجاز بناءه للمفعول الا الكساءي، والفراء اجازا جعل يفعل في جعل زيد يفعل، والخلاف فيه كالخلاف الاتي في كين يقام، وان كان من غيره جامدا، فكذلك، او متصرفا نحو: كان فذهب سيبويه، والسيرافي، ,الكوفيون، والكساءي، والفراء، وهشام الي جواز ذلك، وذهب الفارسي الي المنع، وهو الذي نختاره.



 فاما سيبويه فقال في كتابه: «فهو كاءن ومكون، ولم يبين ما الذي يقوم مقام المحذوف، وتاول الفارسي، والاعلم قول سيبويه: مكون انه من كان التامة.
 وقال ابن طاهر، وابن خروف، مكون من كان الناقصة لا يتكلم به، وانما قصد سيبويه انها فعل متصرف ويستعمل منه ما لا يستعمل من الافعال الا ان منع مانع.
 وقد نص الصيمري علي ان مذهب البصريين المنع من بناء كان الناقصة للمفعول، واجازة ذلك تنسب للكوفيين. انتهي.
 واما السيرافي فقال: يحذف اسم كان، وينحذف الخبر لحذفه، ويقام ضمير مصدرها مقام المحذوف، واختاره ابن خروف، وقال ابن عصفور: يحذف الاسم والخبر، ويقام ظرف، او مجرور معمول لها، واما الكساءي فكان يقول في «كان زيد يقوم»: كان يقام، فيجعل في كان مجهولا، ويرد يفعل الي يفعل، ويجعل فيه مجهولا اخر، واما الفراء فيقول في كان زيد يقوم: كين يقام، وفي «كان زيد قام»: كين قيم، وكل من الفعلين فارغ لا شء فيه.
 واما هشام فقال: كين يقام، وكان يقام ان شءت الزمت الاول ما الزمت الثاني، وتجعل منهما جميعا مجهولا، وليس واحد من المجاهيل يرجع الي صاحبه، وان شءت تركت الاول علي حاله ولا يجوز عند البصريين في «كان زيد يقوم   او قام، ولا في كان زيد قاءما» ان يبني للمفعول، لتحمل الخبر الضمير، فلا يكون ثم ما يعود عليه، واجاز الكوفيون: كين قاءم، الا ان الفراء قال: ان نويت بقاءم ان يكون اسما بمنزلة زيد، ورجل جاز ان تقول: كين قاءم قال النحاس: والبصريون يجيزون: كين قاءم علي ان تريد «كين رجل قاءم»، فان قلت: كان زيد قاءما ابوه، لم يرد الي المفعول علي مذهب البصريين، وجاز ذلك علي مذهب الكوفيين، وكذا: كان زيد حسنا وجهه، فان قلت: يحسن وجهه، لم يجز علي كل قول: وفرق الكوفيون بين هذا وبين: كان زيد يقوم، وكذا لا يجوز في: كان زيد وجهه حسن، ولا في: كان زيد ابوه منطلق، ولا في: كان زيد قاءم، علي ان تضمر في كان ضمير الامر.
 وان كان تاما لازما لم يتعد ظاهرا الا الي مصدر لا زمان، ولا مكان نحو: جلس وقعد، فذهب اكثر النحاة من البصريين والكوفيين الي انه لا يجوز، وقد نسب جواز ذلك الي سيبويه علي ان فيه ضمير المصدر، وهو غلط علي سيبويه، واجاز ذلك الفراء علي ان الفعل فارغ، والكساءي وهشام علي ان فيه مجهولا من ضمير مصدر او زمان، او مكان لم يعلم ايهما هو.
 وان كان متعديا فاما الي واحد، او اكثر. ان كان متعديا الي واحد، فاما ان يكون مما الجملة في موضع ذلك الواحد او لا، ان كان وذلك قال، فالجملة ان كان   فيها ضمير يعود علي الفاعل يقال وهي اسمية نحو: قال زيد: ابوه منطلق، او لا يكون، ان لم يكن، جاز ان يبني للمفعول نحو: قال زيد: عمرو منطلق، فتقول: قيل عمرو منطلق، فالمقام مقام الفاعل فيه هو ضمير المصدر الدال عليه قال، والجملة بعده في موضع التفسير لذلك المضمر، فلا محل لها من الاعراب، هذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي ان الجملة في موضع المفعول الذي لم يسم فاعله، وان كان فيها ضمير يعود عليه، لم يجز ان يبني للمفعول، وان كانت الجملة فعلية فيها ضمير غيبة [عاءد علي فاعل قال نحو: قال زيد يقوم تبنيهما معا فقلت: قيل يقام، او غير ضمير غيبة] نحو: قال زيد اقوم، فيجوز ان يبني (قال) للمفعول وحده فتقول: قيل اقوم، ويجوز تغيرهما معا فتقول: قيل يقام هذا مذهب الكوفيين، وذهب البصريون الي انه لا يجوز ذلك فيما ادي اليه تغيير الثاني كان التغيير واجبا، او جاءزا، وحيث غير الثاني لبناء الاول قال الكساءي: فيه ضمير مجهول، وقال الفراء: هو فارغ، وقال بعض البصريين فيه ضمير ضمير مجهول، وقال الفراء: هو فارغ، وقال بعض البصريين فيه ضمير المصدر، فان كان مما لا تكون الجملة في موضعه نحو: ضرب زيد عمرا فتبنيه قلت: ضرب عمرو، واختلفوا في مسالتين:
 احداهما: اشتكي زيد عينه، فعن البصريين والفراء: لا يجوز بناء اشتكي للمفعول، واجاز ذلك الكساءي وهشام.
 الثانية: مررت برجل كفاك به رجلا، واجاز الكساءي: مررت برجل كفيت به رجلا، وغلطه الفراء.
 وان كان يتعدي الي اكثر [من واحد من باب اعطي، مما الاول فاعل في المعني: جاز ان يقام الاول قولا واحدا نحو: كسي زيد جبة، واما الثاني فيجوز   اقامته علي مذهب الجمهور اذا لم يلبس فتقول: اعطي درهم زيدا] لانهم يقولون: هو مفعول للفعل المبني للمفعول، وذهب الفراء، وابن كيسان الي انه منصوب بفعل محذوف تقديره: وقبل درهما او اخذ درهما، وذهب بعضهم الي انه منصوب بفعل الفاعل لما غير بني للاول، وبقي الثاني منصوبا علي اصله بفعل الفاعل، وذهب بعضهم الي انه انتصب علي انه خبر ما لم يسم فاعله، فكما لا يقوم خبر كان مقام الفاعل فكذلك هذا، وهذه المذاهب، وان كانت ضعيفة مردودة، فهي تقدح في قول ابن مالك: لا خلاف في جواز نيابة ثاني المفعولين في اعطي، وحكي ابو ذر مصعب بن ابي بكر الخشني عن الفارسي: انه لا يجيز اقامة الثاني مع عدم اللبس، وهو نكرة مع وجود الاول معرفة.
 وقال الجرمي في كتاب الفرخ: بعض العرب يقول: كسي ثوب زيدا، واعطي درهم عمرا [وعن الكوفيين انه اذا كان الثاني نكرة قبح اقامته مقام الفاعل نحو: اعطي درهم زيدا] وان كان معرفتين كانا في الحسن سواء، فان شءت اقمت الاول، وان شءت الثاني، وعند البصريين اقامة الاول احسن.
 وان كان من باب ظن اقيم الاول، فتقول: ظن زيد منطلقا، واما الثاني، فذهب قوم الي انه لا يجوز اقامته، وهو اختيار الجزولي، وابن هشام.
 وذهب قوم منهم السيرافي: الي انه يجوز اذا امن اللبس ولم تكن جملة،   ولا شبيها بالجملة، لكن اقامة الاول عندهم اولي، وهو اختيار ابي بكر بن طلحة، وابن عصفور، وابن مالك وشرط بعض المجوزين في اقامته ان لا يكون نكرة، فلا يجيز: ظن قاءم زيدا، فان عدم المفعول الاول، وبقيت الجملة، فمقتضي مذهب الكوفيين جواز ذلك فتقول: علم ايهم اخوك، وقد اجاز ذلك السيرافي، والنحاس في ترجمته سيبويه: هذا باب علم ما الكلم من العربية اذا جعلت (ما) استفهاما، ونونت العلم، ونويت فيه انه مبني للمفعول، فكان التقدير: هذا باب ان يعلم ما الكلم من العربية وضع ذلك الفارسي في التعاليق.
 واذا اقيم احدهما، وبقي الاخر منصوبا، فمذهب سيبويه والحذاق: انه منصوب بتعدي فعل المفعول اليه.
 وذهب بعضهم الي انه منصوب النصب الذي كان له قبل ان يبني الفعل للمفعول.
 واذا سدت ان ومعموها مسد مفعولي ظن، واشتملت الصلة علي ضمير غيبة يعود علي فاعل ظن نحو: ظن زيد انه قاءم، او ظن زيد ان القاءم هو، او ان القاءم اخوه، لم يجز بناءه للمفعول، او لم يشتمل جاز نحو: ظن اني عالم، او انك عالم، او ان زيدا عالم، وان وما بعدها مقدرة بالمصدر، فهو القاءم مقام الفاعل، واذا سدت ان الخفيفة مسدهما، وفي الصلة ضمير غيبة يعود علي فاعل نحو: ظن زيد ان يقوم، فلا يجوز الا بناءهما معا نحو: ظن ان يقام، او ضمير غيره نحو: ظننت ان اقوم، وظننت ان تقوم، فتقول: ظن ان اقوم وظن ان تقوم.



 ومذهب الكوفيين انه يجوز: ظن ان يقام فيهما، وخلاف الكساءي، والفراء، وبعض البصريين في (يقام) كهو في قال، والبصريون علي مذهبهم، في انه لا يجوز تغيير بناء الثاني لتغير بناء الاول، لا جوازا ولا وجوبا.
 وان كان من باب اعلم، فتقيم الاول فتقول: اعلم زيد كبشك سمينا.
 واما الثاني: اذا لم يلبس، فذهب قوم الي المنع، وهو اختيار ابن هشام، وابن عصفور، وشيخنا ابي الحسن الابذي.
 واما الثالث: فذكر ابن هشام الاتفاق: علي انه لا يجوز اقامته، وليس كما ذكر، بل ذكر صاحب المخترع: جواز ذلك عن بعضهم، ولا تجوز اقامة الثاني، والثالث عند من اجاز ذلك الا بشرط ان لا يلبس نحو: اعلم زيدا كبشك سمينا واعلم زيدا كبشك سمين، وجواز ذلك هو ظاهر من كلام ابن مالك اذا لم يلبس، ولم تكن جملة، ولا شبيها بها.
 وان كان من باب اختار مما حذف حرف الجر من الثاني فنص اصحابنا علي انه لا يجوز الا اقامة الاول فتقول: اختير زيد الرجال، وامر زيد الخير، تريد من الرجال وبالخير، وبهذا ورد السماع عن العرب، وهو مذهب الجمهور ومنهم الفارسي.



 واجاز السيرافي، والفراء واختاره ابن مالك: انه تجوز اقامة الثاني مع وجود الاول فتقول: اختير الرجال زيدا وقال ابن السراج: لا يجوز: امر الخير زيدا الا علي القلب.
 الثاني: من الاشياء التي تقوم مقام الفاعل، وهو المصدر، والمصدر ان كان للتوكيد فلا يقام، وان كان لغير التوكيد، وكان لا يتصرف نحو: معاذ الله، وعمرك الله فلا يقام، او متصرفا مختصا بنوع من الاختصاص كتحديد العدد، او الوصف، او الاضافة، او (ال)، او كان اسم نوع اقيم، كان ملفوظا به نحو: سير سير شديد، او مضمرا مدلولا عليه بغير عامله نحو قولك: بل سير لمن قال: ما سير سير شديد، فما اضمر في سير عاءد علي قوله: سير شديد؛ فان كان مدلولا عليه بالعامل كقولك: جلس، او ضرب، تريد هو اي جلوس او ضرب لم يجز، وتقدم ما نسب الي سيبويه من جواز اضمار المصدر في نحو: جلس ومذهب الفراء، والكساءي وهشام في ذلك، وقال ابن ابي الربيع: اذا كان المصدر مءكدا لم يبن له الفعل الا ان يعلق به ظرف غير متصرف نحو: جلس دونك قال تعالي: «وحيل بينهم» الناءب مضمرا يعود علي المصدر المفهوم من حيل انتهي.
 واذا اختص المصدر بوصف مقدر جاز ان يبني الفعل لذلك المصدر فتقول: سير بزيد سير، تريد نوعا من السير قال ابن عصفور: هذا مما انفرد   سيبويه باجازته. وقال المبرد: هذا فيه بعد اذا كنت تريد ضربا من السير، واذا حذف المصدر، ففي اقامة صفته غير المضافة خلاف، ذهب سيبويه الي انه لا يجوز: لا تقول سير عليه سريع، ولا حثيث، تريد: سير سريع وسير حثيث، بل تنصب الوصف علي الحال.
 ووهم ابن عصفور في قوله: ان سيبويه انفرد باقامة صفة المصدر، وقد نص سيبويه علي ان ذلك لا يقام، وذهب الكوفيون الي جواز اقامة الوصف فتقول: سير عليه حسن، اي سير حسن، وسير به سريع، اي سير سريع، الا في شديد، وبين، فانهم لا يجيزون فيها الا النصب يقولون: سير عليه شديدا وبينا، وكذلك يقولون في افعل منهما مضافا الي المصدر ينصبونهما فقط يقولون: ضرب ابين الضرب، واشد الضرب، واولع اشد الايلاع، ولا يجيزون الرفع.
 واجاز البصريون الرفع في مثل هذا الوصف المضاف اذا لم يضمر في الفعل ما يقوم مقام الفاعل فتقول: ضرب ابين الضرب، واشد الضرب، فان كان المصدر قد اتسع فيه، وناب عن الظرف نحو: مقدم الحاج، وخلافة فلان، وخفوق النجم، جاز ان يقام نحو: سير عليه مقدم الحاج وخفوق النجم، وخلافة عمر.
 الثالث: مما يقوم مقام الفاعل وهو الظرف. والظرف ان كان غير مختص فلا يقام، كان ظرف زمان نحو وقت وحين او ظرف مكان نحو: مكان، وان كان مختصا، وكان غير متصرف وهو ظرف زمان كسحر، وضحيا، وعتمة، وضحوة من يوم بعينه فلا يجوز ان يقام، فان كنت نكرات جاز فيها الرفع علي سبيل المجاز، والنصب علي الاصل، واجاز الكوفيون الرفع في تلك المعينات؛ وان كان متصرفا جاز ان يقام تقول: سير عليه يوم الخميس، وحينءذ.



 وسواء اكان نكرة ام معرفة، وذهب الكساءي، والفراء الي انك ترفع مع النكرة لا غير نحو: سير بزيد يوم او ساعة، بناء منهم علي وجوب الرفع في قولك: موعدك يوم، ويومان وساعة، واجاز البصريون ذلك النصب، فان وقته فقلت موعدك يوم العيد، جاز الرفع والنصب، وسواء عند البصريين اكان العمل في الظرف كله، او بعضه يجيزون ان يقام مقام الفاعل، وقال الكوفيون: ان استغرق الوقت، فالرفع [او كان في بعضه فالنصب بناء منهم علي ان المستغرق ينتصب علي انه مفعول به].
 وان كان غير المتصرف ظرف مكان نحو: ثم، وهنا، وعند، فلا يجوز ان يقام، واجاز الاخفش فيما نقل ابن مالك ان يقام غير المتصرف نحو: ان تقول: جلس عندك، فان كان الظرف المختص المتصرف منونا لا ملفوظا به، فاجاز ابن السراج نيابته عن الفاعل، واذا حذف الظرف وبقيت صفته، فالخلاف فيه كالخلاف في صفة المصدر لا يجيز سيبويه الا النصب، واجاز الكوفيون الرفع، واجاز سيبويه، وعامة البصريين: سير عليه فرسخان يومين، وفرسخين يومان، وفرسخين يومين، ومنع كل ذلك بعض المتاخرين وذهب هشام، وجميع الكوفيين الي انه لا يجوز الا الرفع في نحو: سير بزيد فرسخان او ميلان، ولا يجوز نصب فرسخين، ولا ميلين علي الظرف، واجاز البصريون فيهما الرفع والنصب، واجاز سيبويه: سير عليه خلف دارك بالرفع، ومنعه بعض المتاخرين، وفي الواضح:



 اجاز البصريون: سير عليه خلفك، وابطل هذا احمد بن حييي وتقول: ضرب زيد ظهره، وبطنه، او الظهر والبطن، فقال الفراء: لا يجوز فيهما الا الرفع.
 وقال سيبويه: يجوز الرفع علي البدل، والنصب بمعني (علي) قال المبرد: نصب لانه يشبه الظرف، واختلف النقل عن هشام، فحكي النحاس عنه، كمذهب سيبويه: يجيز الرفع والنصب.
 وحكي ابن اصبغ عنه: انه اجاز النصب مع الالف واللام، ومنعه من الاضافة، ونقل عن المبرد منع النصب، كمذهب الفراء.
 وفي كتاب الترشيح: واما الايام المعروفة باعيانها كيوم السبت ويوم الاحد، والازمنة المحدودة كالشتاء والصيف، والربيع، واوقات الليل والنهار مثل بكرة وعشية، وسحر اذا اردت واحدا من الاسحار، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، فانك تقيمها مقام الفاعل جمع. وكان دريود لا يري ذلك، ويقول: كل وقت محدود حسن فيه اءتني فانصبه ابدا كقولك: سير به يوم الجمعة، وبكرة، وغدوة، وعشية بالنصب لا غير؛ لانك تقول: اءتني يوم الجمعة، وهذا غلط منه لانك تقول: اءتني شهر رمضان، واءتني ايام التشريق ثم تقيم ذلك مقام الفاعل فتقول: سير عليه شهر رمضان، وايام التشريق، وهذا مما لا اختلاف فيه، لانه موقوت محدود محصور العدد.
 وقد اجاز سيبويه رحمه الله: سير عليه غدوة، وبكرة، ويوم الخميس، ويوم السبت بالرفع علي ان تقيمها مقام الفاعل وكذلك ما اشبهه الا انك تنون غدوة وبكرة اذا اردت النكرة، ولا تنونها اذا اردت المعرفة من يومك الذي انت فيه.



 واما غدية، وبكيرة؛ فانها اذا كانت معرفة لا تنصرف، وان صغرت؛ لان علامة التانيث المانعة لها من الانصراف باقية فيها غير مفارقة لها.
 وكان دريود يجيز صرفها، وهي معرفة اذا صغرت قياسا علي سحر، وذلك غلط منه، وانما صرفته في تصغيره وهو معرفة ؛ لانه قد تغير لفظ البناء الذي كان فيه معدولا كما كان ذلك في عمر وزفر، وقثم اذا صغرتها. انتهي.
 الرابع: مما ينوب عن الفاعل، وهو المجرور بحرف جر زاءد نحو: ما ضرب زيد من احد فتقول: ما ضرب من احد فاحد في موضع رفع.
 واتفق البصريون، والكوفيون علي ان المقام هو المجرور، ويجوز ان يتبع علي اللفظ وعلي الموضع فتقول ما ضرب من رجل عاقل بالجر، وعاقل بالرفع.
 المختلف في اقامته مقام الفاعل ثلاثة:
 احدها: المجرور بحرف جر غير زاءد نحو: مر زيد بعمرو، فمذهب البصريين ان المجرور في موضع نصب، فاذا بني الفعل للمفعول اقيم مقامه، فهو في موضع رفع كالمجرور بمن الزاءدة سواء الا انه لا يتبع علي الموضع، كما لا يتبع اذا كان في محل نصب.
 وفي البديع، وفي النهاية وتقول: مر بزيد وعمرو، وذهب الي خالد، وبكر، فترفع يعني علي الموضع.
 وذهب الكساءي وهشام: الي ان المقام هو ضمير مبهم مستتر في الفعل محتمل ان يراد به ما يدل علي الفعل من ضمير مصدر، او ظرف زمان، او ظرف مكان، وذهب الفراء الي ان حرف الجر هو الذي في موضع رفع في نحو: مر بزيد، بناء منه علي مذهبه انه في موضع نصب في قولك: مر بكر بزيد، وذهب ابن درستويه الي ان المقام هو ضمير المصدر المفهوم من الفعل في نحو: سير بزيد   التقدير: سير هو (اي السير) وتبعه السهيلي، وتلميذه ابو علي الرندي قالا: لانه لا يءنث له الفعل، ولا يتبع بالرفع، ولا يخبر عنه، وقول ابن مالك: ان الجار والمجرور هو المقام مقام الفاعل، لم يذهب اليه احد اعني ان يكون الذي يقام هو الجار والمجرور معا.
 وذكر النحاس: الاتفاق علي ان هذا الجار والمجرور لا يجوز ان يتقدم علي الفعل لا يجوز: بزيد سير، وعلي زيد غضب، ولا زيد منه تعجب.
 وقال ابن اصبغ: هي جاءزة في القياس، ولما كان اختيار السهيلي ان المقام ضمير المصدر كان المجرور عنده في موضع نصب ، فاجاز ان يتقدم علي الفعل مستدلا بقوله: «كل اولءك كان عنه مسءولا» تقديره عنده مسءولا عنه وهو مخالف لما حكي النحاس من الاتفاق علي منع تقديمه علي الفعل.
 الثاني: المفعول من اجله: ذهب الفارسي، وابن جني، والجمهور الي انه لا يجوز: ان يقام مقام الفاعل سواء اكان منصوبا ام بحرف الجر، وذهب بعضهم الي انه يجوز اذا كان بحرف الجر لا اذا كان منصوبا، ومنه قوله:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... ... ... ...



 الثالث: التمييز: ذهب الجمهور الي انه لا يقوم مقام الفاعل فلا يقال: في طاب زيد نفسا: طيب نفس، ولا في ضاق به ذرعا: ضيق به ذرع.
 واجاز ذلك الكساءي وهشام، وحكي الكساءي: خذه مطوبة به نفس، ولم يجز الكساءي مع ذلك تقديمه، ولا اضماره وحكي الكساءي ايضا: من الموجوع راسه، والمسفوه رايه والموقوف امره، واجاز ايضا في امتلات الدار رجالا: امتلء رجال.
 وقال ابن عصفور: وقد ذكر ان التمييز لا يقام مقام الفاعل فاما قوله تعالي: «بطرت معيشتها» و «سفه نفسه»، وامثالهما، فالفراء يقول: ينتصب لتحويل الفعل عنه في الاصل، والاصل: بطرت معيشتها، وسفهت نفسه، والناصب له الحديث، والمحدث عنه، ولم يجز اقامتها مقام الفاعل.
 وذهب الكساءي الي انه ينتصب علي التشبيه بالمفعول به، واجاز ان يقام مقام الفاعل، ولم يجز تقديمه فلم يجز: نفسه سفه زيد.
 وقال الصفار: لا يجوز عند البصريين، والفراء: وجع راسه، ولا الم بطنه، واجازه الكساءي، واجاز فيه التقديم والاضمار. انتهي.
 فتعارض النقل عن الكساءي في جواز التقديم والاضمار، وفي ان الموجوع راسه: هل كان اصله تمييزا، او مشبها بالمفعول فهذه سبعة اشياء: ذكر انها تقوم مقام الفاعل بالمتفق عليه والمختلف فيه.
 واذا اجتمع مفعول به، ومصدر، وظرف زمان، وظرف مكان، ومجرور تعين اقامة المفعول به عند جمهور البصريين، واجاز الاخفش، وابو عبيد،   والكوفيون اقامة غيره مع وجوده، قال الاخفش: ضرب الضرب الشديد زيدا، او ضرب اليومان زيدا، وضرب مكانك زيدا، ووضع موضعك المتاع، واعطي اعطاء حسن اخاك درهما مضروبا عنده زيدا، وقرا عاصم «ننجي المءمنين» وابو جعفر «ليجزي قوما بما كانوا يكسبون» وشرط الاخفش في جواز اقامة المصدر، وظرف الزمان مع وجود المفعول به، ان يتقدما علي المفعول به؛ فان تاخر لم يجز، فتقول: ضرب الضرب الشديد زيدا، وضرب يوم الجمعة زيدا، وعليه تمثيل الاخفش المثل المتقدمة، وذكره ابن برهان عن الاخفش، وفي النهاية ما يخالف هذا قال: زعم ابو الحسن انه يجوز: ضرب اخاك الضرب الشديد، وقال لو قلت: ضرب الضرب الشديد اخاك لم يجز. انتهي.
 وقال النحاس: منع النحويون: ضرب زيدا سوط، وحكي المهاباذي: الاتفاق علي ذلك، وذكر المهاباذي: الاتفاق علي منع «حمل زيدا فرسخ» والذي يقتضيه مذهب الاخفش، والكوفيين جوازه، واذا لم يوجد مفعول به، فالخيار في اقامة ما شءت من المصدر، وظرف الزمان، وظرف المكان والمجرور، واختار ابن عصفور اقامة المصدر، وابن معط تابعا للاخفش: اقامة المجرور، واخترت اقامة ظرف المكان.



  AUTO فصل

 ذهب جمهور البصريين سيبويه وغيره الي ان صيغة الفعل المبني للمفعول مغيرة من فعل الفاعل، وليست باصل وذهب الكوفيون، والمبرد، وابن الطراوة الي انها اصل وليست مغيرة من صيغة الفاعل، ونسب ابن الطراوة هذا المذهب الي سيبويه.
 والفعل المبني للمفعول ثلاثي وازيد، الثلاثي صحيح مطلقا، ومعتل ومضعف: الصحيح ماض وغيره، الماضي يضم اوله، وما قبل اخره مكسور نحو: ضرب، ويجوز تسكين المكسور فتقول ضرب كما تقول:
 لو عصر منه البان والمسك انعصر
 وهي لغة عن تميم، وقال الخفاف: فاشية في لغة تغلب بنت واءل، وكسر   الفاء اذا سكنت العين، فقلت ضرب لا يجوز علي مذهب الجمهور، وعن قطرب اجازته، وقال ابن مالك: هي لغة، ويضم حرف المضارعة فيه وما قبل اخره مفتوح نحو: يضرب، ويقتل، ويعلم. والمعتل معتل الفاء فقط بواو, فيجوز قلبها همزة فتقول: وعد واعد، ومضارعه يوعد، وشذ لم يجد ولم يدع وبياء فكالصحيح فتقول: في يسر ويبس: يسر في المكان ويبس ومضارعه تقلب فيه الياء واوا فتقول: يوسر ويوبس، ومعتل عين بياء وواو، وصحتا فيه نحو: عور وصيد صحتا في الماضي والمضارع فقلت: عور في المكان، وصيد فيه، ويعور ويصيد، او انقلبتا الفا نحو: قال وباع ففيه لغي ثلاث:
 الاولي: كسر فاء الكلمة كسرا خالصا فتقلب الالف ياء فتقول: قيل، وبيع، وهي لغة الحجاز قريش ومن جورهم.
 الثانية: اشمام الكسرة الضم، وهي لغة كثير من قيس وعامة اسد، وقال ابو عمرو الداني: الاشمام هنا بمعني الاختلاط، ولا بد من سماعه، وقال سيبويه في باب من ابواب الجزاء: وسمعنا من العرب من يشم الضم، وظاهر هذا الكلام ان الاشمام في الموصول مسموع كما قال الداني، وكان ابو عمرو بن الطفيل المقرء المجود يضم الحرف الموصول من غير ان يسمع اشمامه.



 وقال ابو الحكم بن عذرة: ينبغي ان يسمي روما؛ اذ يسمع صويت لكن عبارة من تقدم الاشمام.
 الثالث: اخلاص ضمه الفا، فتنقلب الالف واوا فتقول: قول، وبوع، وهي لغة فقعس، ودبير وهما من فصحاء بني اسد، وموجودة في لغة هذيل، وقال ابن مالك ولا يجوز اخلاص الكسر، ولا اخلاص الضم اذا اسند الفعل الي تاء الضمير، او نونه، الا بشرط ان لا يلبس فعل المفعول بفعل الفاعل، بل يتعين عند خوف الالتباس اشمام الكسرة ضما، فاذا قلت: في بيع العبد: بعت يا عبد بالكسر، وفي عوق الطالب: عقت يا طالب بالضم التبس، ويتبادر الي الذهن: انهما فاعلان لا مفعولان، فالتزم الاشمام لذلك، ولم يعتبر اصحابنا الالتباس بل قالوا اذا اسند الي ما ذكر، فالعرب: تختار الكسر في الفاء اذا كانت فيما سمي فاعله مضمومة، فيقولون: طالما قدت مسندة للفاعل ويكسرونها مسندة للمفعول، ويختار الضم في الفاء اذا كانت فيما سمي فاعله مكسورة فيقولون: طالما قدت مسندة للفاعل يكسرونها، ومسندة للمفعول يضمونها تفرقة بين المعنيين.
 ومن اشار الي الضم في الفاء، اشار اليه اذا حذف الياء، وقد يجوز ان تكسر الفاء فيها، فتلخص من نقل اصحابنا في نحو: قدت الكسر، وفي نحو: بعت الضم علي سبيل الاختيار، ثم جواز الاشمام، ثم جواز الضم في نحو: قدت وجواز الكسر في نحو: بعث، كبناءه للفاعل، ولم يتعرض سيبويه لما ذكره ابن مالك، ولا لتفصيل اصحابنا، بل اجاز في نحو: قاد، وباع مسندة للتاء، او لنون   الاناث اللغات الثلاث التي فيها مسندة لغير التاء، والنون منقولة عن العرب، ونقله هو الصحيح المعتمد.
 وفي النهاية: وفي مثل بعت يا عبد يستوي الفاعل والمفعول، والقرينة فاصلة انتهي.
 ويقال في المضارع: يقال ويباع او معتل لام فقط نحو: غزي، ورمي، او معتلها معتل فاء نحو: وقي، فتنقلب الالف ياء فتقول: غزي، ورمي، ووقي، ويجوز قلب واو «وقي» همزة، فتقول: اقي، ويجوز تسكين المكسور غزي، والمضارع يغزي، ويرمي، ويوقي، ولغة لطيء يقرون الالف فيقولون: غزي، ورمي، ووقي، وبعض تميم يقولون: غزي.
 وفي النهاية: من قال غزي، ورمي قال: غزوا، ورموا ومن قال: غزي ورمي قال: غزيوا، ورميوا، ومن قال: غزي، ورمي قال: غزوا، ورموا، واذا اسندت «غزا» في لغة طيء الي الف الاثنين قلت: غزوا. انتهي.
 او معتل العين واللام ان كانا مثلين نحو: حيي تقول: حيي وحي بالادغام، كحاله مبنيا للفاعل، او غير مثلين نحو: طوي فتقول: طوي فان اسكنت المكسور ادغمت فقلت: طي، ومضارعهما يحيا، ويطوي.



 والمضعف ان كان فك في فعل الفاعل، فك في فعل المفعول، في مشتت الدابة: مشش مشش كثير، والمضارع يمشش، وان لم يفك قلت في رد: رد، وفي ود: ود، ويجوز قلب الواو المضمومة همزة فتقول: اد، وقال الجمهور: لا يجوز الا ضم الفاء، واجاز الكسر بعض الكوفيين وهو الصحيح، وهو لغة لبني ضبة، وبعض تميم ومن جاورهم يقولون: «رد الرجل» «وقد قميصه» وقرا علقمة: «ولو ردوا لعادوا»، «وردت الينا» بكسر الراء وقال المهاباذي: من اشم في قيل، وبيع اشم في رد، فعلي هذا يكون فيهما ما فيهما من اخلاص الضم، والاشمام، واخلاص الكسر، والمضارع: يرد ويود.
 الزاءد علي ثلاثة: ان كان اوله تاء ضمت مع ثانيه، وابدلت الف ثالثه، وياءه واو، او الف فاعل، وياء فيعل واوا فتقول: تعجل، وتشوطن، وتضورب، وبوطر، وضورب فيتعجل، وتشيطن، وتضارب، وبيطر، وضارب. والمضارع: يتعجل، ويتشيطن، ويتضارب. ويبيطر ويضارب، وان كان اوله همزة وصل ضمت مع ثالثه نحو: انطلق، واقتدر، واستخرج، والمضارع يفتح ما قبل   اخره، وان كان معتل الفاء بواو نحو: اوعد، او ياء نحو ايقن قلت: ووعد، ويجوز قلب الواو همزة، و «اوقن» فتبدل الياء واوا في المضارع يوعد ويوقن، وان كان افتعل من الوعد، او الياس قلت: اوتعد، واوتءس، واتعد، واتءس، بالابدال والادغام، وان كان معتل العين علي وزن انفعل، وافتعل نحو: انقاد، واختار، فثلاث اللغي الجارية في «قال» و «باع» قاله في النهاية.
 وقال خطاب الماردي في كتاب الترشيح: وكان قياسها يعني اختير، وانقيد ان يجري مجري قيل، وبيع في الاشمام، وفي قلب الياء واوا كما قيل: بوع، وكول الطعام، ولكني لم اره قولا لاحد. انتهي.
 وقال ابو الحكم بن عذرة: اللغة الثالثة وهي: قول وبوع هي اردا اللغات، ولا تكون الا في الثلاثي، فاما الزاءد فليس فيه الا النقل نحو: اقتيد، فعلي هذا لا يجوز: اقتود ولا اختور، وفي الغرة: احتيج تشم التاء الضم، فتشم الهمزة، وبعضهم يكسر الهمزة، ولا يشم التاء، والاشمام في (اغزي) لازم وفي (قيل) جاءز. انتهي.
 وفي النهاية: اذا كان علي وزن افتعل، وانفعل، ويبني للمفعول يعني، وكان صحيح العين نحو: اكتسب المال، وانقطع بالرجل، جاز تسكين عينه؛ لانه صار كضرب. انتهي.
 وان صحت في «افعل» كاطول، او اغيلت، او في افتعل كاعتون، واستفعل كاستحوذ صحت فيه مبنيا للمفعول فتقول: اطول، واغيلت، واعتون، واستحوذ.
 وان اعتلت فيه نحو: اقيم، وابين، واستقيم، واستبين، ومن قال من العرب: اسطاع جاز فيه اسطيع واسطوع، ومعتل اللام يصير ياء، تقول:



 اعطي، ورمي في اعطي، ورمي، ومعتل الفاء واللام والياء نحو: ايديت عنده يدا، او بالواو نحو: واريت تقول: اودء، ووري ويجوز اءري.
 ومعتل العين واللام نحو: احيا، واستحيا، واغوي، واستغوي تقول: احيي، واستحيي، واغوي، واستغوي، ويجوز احي واستحيي، وفي افعللت، وافعاللت من حيي، ومن «رمي» احيوي، واحيويي، وارميي، وارمويي، ويجوز: احيي واحيوي، وارمي وارموي.
 وان اسند شء من ذلك الي ضمير متكلم، او مخاطب، او نون اناث لم يجز الادغام، وف يالمضارع يحيي، ويستحيا، ويغوي، ويستغوي، ويحييا، ويحيايا، ويرميا، ويرمايا، وان كان مضعف العين نحو: خلص قلت: خلص او غيرها والاول بعد حرف يضم لاجل البناء نحو: ارتد، واضطر، وانقد قلت: ارتد، واضطر، وانقد، ومن كسر في «ود» كسر هنا، والكسر في اضطر لغة ربيعة وفي النهاية: وفي افتعل نحو: اشتد وانفعل نحو انقد ونحوه من المضعف ما في «رد» من ضم، وكسر، واشمام، وكذلك احمر، فاما امد، واستعد فالكسر. انتهي.
 واول المثلين بعد حرف ساكن، والفعل ملحق نحو: جلبب قلت: جلبب او غير ملحق والساكن صحيح، فلا يجوز الا نقل الكسرة من اول المثلين الي الساكن قبله تقول: اقشعر واطمءن، او حرف مد ولين، لم يجز عند البصريين الا حذف الكسرة من اول المثلين والادغام نحو: احمور من الخجل، وخول زيد.



 وزعم الكوفيون انه يجوز: احمير وخيل، وانه اذا تركت الهمزة في نحو: اطماننت جاز اطمون، واطمءن قال الفراء: سمعت ابا ثروان يقول: قد اطمءن عنده، وهذا لا يعرفه البصريون، وفي المضارع يرتد، ويضطر، ويتقد، ويجلبب، ويقشعر، ويطمان، ويحمار، ويخال. وان اسند شء من المدغم الي تاء الضمير، ونون الاناث زال الادغام من الماضي فقلت: ارتددت وكذا باقيها، ومن المضارع ان اسندت الي نون الاناث نحو: يرتددن وكذا باقيها.



  AUTO فصل

 يجب وصل الفعل بمرفوعه ان خيف التباسه بالمنصوب، وسواء اكان المرفوع فاعلا، او مفعولا لم يسم فاعله، او اسم كان واخواتها، وال

  AUTO فصل

 بينهما بالمنصوب جاءز، ما لم يعرض موجب البقاء علي الاصل، او الخروج عنه، وخوف الالتباس بكونهما مقصورين، او مضافين الي ياء المتكلم او مشارين، او نحوهما مما لا يظهر فيه اعراب من غير دليل علي تغيير الفاعل موجب، لتقديم الفاعل علي المفعول، هكذا قال ابن السراج في اصوله، والجزولي، ومتاخروا اصحابنا، وقد نازعهم ابو العباس بن الحاج الاشبيلي من اصحاب الاستاذ ابي علي، وقال هذا الذي ذكروه لا يوجد في كتاب سيبويه شء من هذه الاغراض، والالباس لا يعتبر علي الاطلاق .
 ومن معاني الكلام، ومقصد المتكلم ان يراد الاجمال. وقال الزجاج في معانيه في قوله سبحانه: «فما زالت تلك دعواهم» يجوز ان يكون تلك في موضع رفع علي اسم زالت، وفي موضع نصب علي خبر زالت، ولا اختلاف بين النحويين في الوجهين، انتهي. ونفرع علي المشهور فنقول: اذا البس وجب تقديم الفاعل ويزول الالباس بقرينة معنوية كولدت هذه هذه، تشير بالاولي الي صغيرة، وقولك: اكل كمثري موسي، او لفظية كضربت موسي سعدي، وضرب موسي العاقل عيسي، فلو كان مرفوعا بالاسم لم يجب اتصاله بالاسم نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا، ومررت برجل راكب ابوه الفرس، فيجوز في هذين تاخير الفاعل عن المفعول، ويجب اتصاله بمرفوعه ان كان ضميرا غير محصور نحو: ضربت زيدا، واكرمتك، وتحت قولنا محصور مسالتان:



 احداهما: ممنوعة بالاجماع نحو: الزيدين ضربا.
 والاخري: فيها خلاف وهو ان يكون الضمير المتصل بالفعل عاءدا علي المفعول نحو: ثوبي اخويك يلبسان، فنقل المنع عن الاخفش، والفراء، ونقل الجواز عن هشام، واختلف النقل عن الكساءي والمبرد، واكثر البصريين؛ فان كان الفاعل محصورا بانما انفصل الضمير نحو: اما ضرب زيدا انا، وتقدم ذكر الخلاف فيه في باب المضمر.
 فلو كان المفعول محصورا، والفاعل ظاهرا، والحصر بحرف النفي والا، فذهب قوم منهم الجزولي، والاستاذ ابو علي، الي انه يجب تقديم الفاعل نحو: ما ضرب زيد الا عمرا.
 وذهب البصريون، والفراء، والكساءي، وابن الانباري الي انه يجوز تقديم الفاعل علي المفعول وتاخيره عنه؛ فان كان المرفوع ظاهرا، والمنصوب ضميرا، لم يسبق الفعل وجب تاخير الفاعل نحو: اكرمك زيد، والدرهم اعطانيه عمرو؛ فان سبق الفعل وجب تقديمه علي الفاعل نحو: اياك يكرم زيد، وان حصر المفعول بانما وجب تقديم الفاعل نحو: انما يكرم زيد اياك، وفيه الخلاف الذي في انما ضرب زيدا انا، فان كان الفاعل محصورا، والمفعول ظاهرا، وانحصر بحرف النفي، والا نحو: ما ضرب زيدا الا عمرو، وما ضرب زيدا الا انا، فذهب البصريون، والفراء، وابن الانباري الي انه يجب تقديم المفعول بخلاف حصر المفعول ، وذهب الكساءي الي انه يجب التقديم والتاخير كحاله اذا حصر المفعول.



 وذهب قوم منهم الجزولي الي انه يجب تقديمه كحال المحصور اذا كان مفعولا، واذا كان الحصر بانما، فذهب الشيخ بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن النحاس، وهو كان نحوي مصر والشام في عصره: ان النحاة اجمعوا علي انه اذا حصر احدهما وجب تاخيره، وتقديم الاخر؛ فاذا اردت الحصر في المفعول قلت: انما ضرب عمرو هندا، واذا اردت الحصر في الفاعل قلت: انما ضرب هندا عمرو.
 والذي نختاره مذهب الكساءي وقوفا مع السماع، وتاويله بعيد، وتقول: ضرب غلامه زيدا، وتقدم الكلام عليه في باب المضمر فلو قدمت زيدا علي ضرب غلامه منعها الكساءي والفراء واجازها هشام، والمبرد والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب المنصوبات

 تقدم القول من المنصوبات علي خبر كان، واخواتها، وخبر ما، ولا ولات وان وعلي اسم ان واخواتها واسم لا لنفي الجنس، وبقي الكلام علي باقي المنصوبات وهو المفعول المطلق، والمفعول له، والمفعول فيه، والمفعول به، والمفعول معه، والمستثني، والحال، والتمييز، وكون المفاعيل خمسة هو مذهب البصريين، وزعم الكوفيون انه ليس للفعل الا مفعول واحد هو المفعول به، وباقيها مشبهة بالمفعول به، وهذا الخلاف لا يجدي كبير فاءدة.



  AUTO باب المفعول المطلق

 وهو المصدر، وتسميته مطلقا هو قول النحويين: الا خلافا شاذا في تخصيص المطلق بمصدر ما كان فعله عاما كصنعت وفعلت.
 والمصدر اسم دال بالاصالة علي معني قاءم بفاعل نحو: فهم فهما، او صادر عن فاعل حقيقة نحو: خط خطا، او مجازا نحو: مات موتا.
 وقد يجء بعد الفعل المبني للمفعول نحو: ضرب زيد ضربا، واذا فرعنا علي القول بالاشتقاق، وهو مذهب الجمهور من البصريين والكوفيين فنقول: المصدر هو الاصل، والفعل، واسم الفاعل، واسم المفعول، وساءر الاسماء التي فيها مادة المصدر، فروع اشتقت من المصدر خلافا للكوفيين؛ اذ زعموا ان الفعل هو الاصل، والمصدر مشتق منه. ولبعض اصحابنا في زعمه ان الصفات مشتقة من الفعل ولابي بكر بن طلحة في زعمه مع قوله بالاشتقاق ان كلا من المصدر، والفعل اصل بنفسه ليس احدهما مشتق من الاخر، والمصدر ان لم يفد زيادة علي معني عامله، فهو لمجرد التوكيد وهو المبهم، وان افاد فهو المختص، والمعدود من قسم المختص فلا يكون قسيما له.
 وينتصب المصدر بمصدر، وباسم فاعل، وباسم مفعول، وبفعل نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا ضربا، وزيد ضارب عمرا ضربا، وانت مطلوب طلبا، وقوله تعالي: «وما بدلوا تبديلا».



 ونقول المصدر اما ان يكون من لفظ الفعل، او من غير لفظه: ان كان من لفظه جاريا عليه انتصب بالفعل مبهما كان او مختصا نحو: قعد قعودا، وزعم ابن الطراوة انه مفعول به، والتقدير: قعد فعل قعودا فهو منصوب بفعل مضمر لا يجوز اظهاره، وقال تلميذه ابو زيد السهيلي: هو منصوب بقعد اخري لا يجوز اظهارها، وهذان مذهبان ركيكان مخالفان لما عليه الجمهور من غير حاجة لذلك.
 وان كان غير جار نحو: «والله انبءكم من الارض نباتا» فمذهب المازني انه منصوب بهذا الفعل الظاهر، ومذهب المبرد وتبعه ابن خروف، وزعم انه مذهب سيبويه انه منصوب بفعل ذلك المصدر مضمرا الجاري عليه، والفعل الظاهر دليل علي ذلك المضمر التقدير: نبتم من الارض نباتا، واجاز ابو الحسن هذين المذهبين، وقيل: ان غاير معناه معني الفعل، فنصبه بفعله المضمر نحو: نباتا، وان لم يغاير فنصبه بالفعل الظاهر نحو قوله:
 ... ... ... ... ... رباب تحفر الترب احتفارا   وان كان من غير لفظه نحو: قعد جلوسا، فمذهب الجمهور انه منصوب بمضمر اي: جلس جلوسا، وقيل بالفعل الظاهر، ومذهب ابي الفتح التفصيل، وهو ظاهر كلام الفارسي؛ فان كان للتوكيد عمل فيه الفعل المضمر، الذي هو من لفظه؛ وان كان مختصا، فاما ان يكون له فعل، او (لا)، فان كان له فعل عمل فيه الفعل المضمر؛ وان لم يكن له فعل، عمل فيه الفعل الظاهر نحو: قعد القرفصاء، وهذا عند المبرد علي حذف موصوف اي القعدة القرفصاء.
 والاختصاص يكون بال للعهد نحو: ضربت الضرب اذا كان لك ضرب معهود، وللجنس نحو: جلست الجلوس، تريد الجنس منه، وتعني به التكثير، وجلس لا يفهم منه الكثرة، وفي الواضح: ولا يجوز ان تدخل الالف واللام علي المصدر، فخطا ان تقول: قام زيد القيام، وقعد القعود فان نعت جاز الكلام واستقام، فقيل: قام زيد القيام الحسن. انتهي.
 وبالصفة نحو: قمت قياما طويلا، وبالاضافة نحو: ضربت ضرب شرطي، ولا تقع (ان والفعل) مقامه لا يجوز: ضربت ان يضرب شرطي تريد: ضرب شرطي، وفي البديع: اجاز الاخفش مسالة لا يجيزها غيره ضربت زيدا ان ضربت، ويقول هو في تقدير المصدر، وقال الزجاج: قول الناس: لعنه الله ان تلعنه ليس من كلام العرب، ورد علي الاخفش. انتهي.



 ويقوم مقام المصدر، ويعرب مصدرا المضاف الي المصدر نحو: «فلا تميلوا كل الميل»، وضربت زيدا بعض الضرب وضربت اي ضرب، ويسير ضرب، وضمير المصدر نحو:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... ... ... ... ... ...
 اي يدرس الدرس، واسم نوع الفعل نحو: رجع القهقري، واسم الهيءة نحو: يموت الكافر ميتة سوء، واسم العدد نحو: ضربت عشرين ضربة، واسم الاشارة نحو: ضربت هندا ذاك؛ تريد ذاك الضرب.
 وزعم ابن مالك: ان اسم الاشارة اذا اشير به الي المصدر لا بد له من وصفه بالمصدر، وهو مخالف لما ذهب اليه سيبويه والجمهور، واسم وقت نحو قوله:



 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... ... ... ....
 اي اغتماض ليلة ارمد، ووصف المصدر نحو: «واذكر ربك كثيرا» اي ذكرا كثيرا.
 ومذهب سيبويه: انتصاب مثل كثيرا علي الحال، و (ما) الاستفهامية نحو: ما تضرب زيدا (اي ضرب)، وما الشرطية نحو: ما تضرب هندا اي: اضرب مثله اي (اي) ضرب تضرب هندا، واسم الة نحو: ضربت هندا سوطا، ورشقته سهما، وما لم يعهد كونه الة لا يجوز ذلك لو قلت ضربته خشبة، او رشقته حجرا لم يجز واجاز المازني، والسيرافي انما انت اياه؛ لانهم يقولون: انما انت سيرا اي انما انت تسير سيرا، او وقع المضمر موقع الظاهر، واياه منصوب بفعل مضمر، ومنع ذلك ابن السراج، وقال: لا يقوم مقام اللفظ بالفعل الا المصدر المشتق منه الفعل. انتهي.
 ومن المصادر ما استعملته العرب علما نحو: برة، وفجار، وحماد، وقد استعمل مصدرا ما ليس بمصدر في الاصل نحو: عطاء، وثواب، وكلام في معني اعطاء، واثابة، وتكليم، ولا ينقاس ذلك، وصفات نحو: عاءذا بالله وبعض اعيان   نحو: تربا، وجندلا، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي، وقال الشاعر:
 حتي اذا اصطفوا له جدارا
 و:
 ولم يضع ما بيننا لحم وضم
 اي اصطفاف جدار، وضياع لحم الوضم
 والمصدر المعدود، لا خلاف في جواز تثنيته وجمعه تقول: ضربت ضربتين وضربات، وغيره مما ليس بمبهم فيه خلاف منهم من اجاز ذلك قياسا علي ما سمع، ومنهم من قال: لا يثني ولا يجمع لاختلاف انواعه كما لا يثني، ولا يجمع اسم الجنس؛ لاختلاف احاده، وهو ظاهر مذهب سيبويه، واليه كان الاستاذ ابو علي يذهب. ولا يثني المبهم ولا يجمع.



 واذا كان للفعل مصدران مءكد، ومبين فمذهب الاكثرين الاخفش، والمبرد، وابن السراج: ان الفعل لا ينصبهما معا، وذهب السيرافي، وتبعه ابن طاهر، وابو القاسم بن القاسم الي انه يجوز ان ينصبهما، وانه يجوز ان ينصب ثلاثة مصادر اذا اختلف معناها، وفي البديع: اذا قلت: ضربت زيدا ضربا شديدا ضربتين، كان (ضربتين) بدلا من الاول، ولا يكونان مصدرين، لان الفعل الواحد لا ينصب مصدرين فاما قول الشاعر:
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 فلا يكون الثاني فيه بدلا؛ لانه غيره، ولكنه بمعني مثل وطء المقيد، او علي اضمار فعل. انتهي.



  AUTO فصل

 يحذف عامل المصدر جوازا لقرينة لفظية نحو: حثيثا لمن قال: اي سير تسير، او قرينة معنوية نحو تاهبا مامونا؛ لمن رايته تاهب لامر، ووجوبا، لكونه بدلا من اللفظ بالفعل منها المصادر التي تستعمل في الدعاء للانسان، والمصادر المستعملة في الدعاء للانسان، او عليه، فان كان له فعل انتصب به، وان لم يكن له فعل قدر من معناه، فمن المتعدي سقيا ورعيا في الدعاء، وكذا مرحبا، واهلا، وسهلا اي سقاك الله ورعاك، ورحبت بلادك، واهلت، وسهلت، وتحتمل هذه الثلاثة اضمار المصادفة، وجدعا وعقرا في الدعاء عليه، ومن اللازم في الدعاء عليه بعدا، وسحقا، وتعسا، ونسكا، وبءسا، وخيبة، وجدعا، وتبا اي بعد، وسحق، وتعس، والتعس الا ينتعش من عثرته. والنكس الرجوع في المرض، ويءس، وحاب، وجدع وتب اي خسر.
 ومما ليس له فعل من لفظه: دفرا اي نتنا وافة، وتفة كذلك وقذرا، والاف: وسخ الاذن والتفة وسخ الاظفار، فاما بهرا ففسره سيبويه بتبا، وجءا (بهرا) بمعني عجبا فقيل: لا فعل له، والافصح ان له فعلن حكي ابن الاعرابي في الدعاء علي القوم: بهرهم الله اي غلبهم.



 وذهب الاخفش، والفراء، والمبرد: الي انه قياس في الدعاء تقول: ضربا له اي ضربه الله، وقتلا ونحوه، ومذهب سيبويه انه لا ينقاس، وقيل ما كان له فعل من لفظه لا يبعد فيه القياس، وما لا فلا ينقاس، وقد جاء بعض هذه مرفوعا قال:
 ... .... وخيبة ... لاول من يلقي ... ... ...
 ولا تضاف هذه المصادر الا في قبيح من الكلام، وما جاء منه مضافا لزمه النصب نحو: بعدك، وسحقك، ومما استعمل مفردا ومضافا: ويح قالوا: ويح له وويحه، وويح فلان، وويح غيرك للمصاب المرحوم.
 وويسه مثل ويحه، وقال الجزولي: ويحه وويسه كلما استصغار واحتقار، وللمتعجب منه، ويبا له، وويتك، وويب غيرك، واذا اضيفت وجب النصب، واذا افردت جاز الرفع والنصب، واذا افرد ويح وتب، فالغالب علي (تب)   النصب، وعلي «ويح» الرفع، ويختار سيبويه ان يجعل كل واحد منهما علي وجهه اذا افرد، فاذا قالوا: تبا له، وويحا، فبالنصب، والعرب لا تقول: ويح الا مع خبره، وقال ابن ابي الربيع: تبا له الزم النصب، وويح له الزم الرفع؛ فان عطفت ويحا علي تب نصبت، وان عطفت تبا علي ويح كفحاله قبل العطف، ويكون عطف جملة فعلية علي جملة اسمية، وان قلت تبا له، وويح له، فالرفع في «وويح له» ومنع المازني من عطف ا؛ دهما علي الاخر.
 وعن الجرمي منع هذا الباب جملة؛ لانه يءدي الي ان ترفع ما شانه النصب كتبا، وتنصب ما شانه الرفع (كويح).
 ويقال: للمصاب المغضوب عليه: ويله: وويل له وويل طويل، فويل بدل او صفة موطءة ، وويل له ويلا طويلا، وويل له ويلا كيلا كلاهما علي الحال كانه قال: ويل له داءما، التقدير: ويل له الزمه الله ويلا طويلا، فتكون جملتي دعاء وتقول: ويل له، وعول، وويلك، وعولك، ولا يفرد (عول) ويجوز ان يفرد (ويل) منصوبا قال:
 ... ... ... ... ... فويلا لتيم ... ... ...



 واذا اضيفت هذه الاسماء لزمها النصب، وغذا افردت جاز نصبها ورفعها، والويل الفضيحة والحسرة، وويب في معناه، ويقال: ويبا لك اي عجبا (وواح) وواس ووال مصنوع.
 وقال ابن عصفور: ومضافها للتبيين كلك بعد سقيا، وفي البسيط: هو مضاف الي ما وقع عليه الدعاء، والمعرف (بال) الاحسن فيه الرفع تقول: الويل له، والخيبة له.
 ولا يطرد ادخال (ال) في جميعها، انما هو سماع، قال سيبويه: «لو قلت: السقي لك، والرعي لك لم يجز» واجاز الفراء، والجرمي: رفعهما، واخواتهما، واذا قلت: سقيا لك دل علي المختص بالسقي، وفسروا ذلك بان المعني لك اعني فجعلوه علي كلامين وقال الكوفيون: (ل) صلة لسقيا، واصله سقيك فجاءت اللام بمعني الاضافة كما قلت ذلك في غلامك، وغلام لك، فهو كلام واحد.
 ومن ذلك المصادر المثناة وهي لبيك وسعديك، وحنانيك ودواليك، وهذاذيك، وحجازيك، وحذاريك، ولا تتصرف، وتلزم الاضافة فان افرد منها شء تصرف نحو:
 فقالت: حنان ما اتي بك هاهنا ... ... ... ... ...
 وقال تعالي: «وحنانا من لدنا» وزعم ابن الطراوة: ان الرفع في   (حنان) اقيس من النصب، فاما (لبيك) فذهب الخليل، وسيبويه، والجمهور: الي انه تثنية (لب) كما ان حنانيك تثنية حنان، وذهب يونس الي انه اسم مفرد قلبت الفه ياء للاضافة الي المضمر، كما في عليك ولم يسمع لبا، وسمع لب، وحكي سيبويه عن بعض العرب: لب علي انه مفرد لبيك، غير انه مبني علي الكسر كامس، وغاق، ولقلة تمكنه، ونصبه نصب المصدر كانه قال اجابة لك وزعم ابن مالك انه اسم فعل فاسد، لاضافته في قوله:
 دعوني فيا لبي اذ هدرت لهم ... ... ... ... ... ...
 ويضاف الي الظاهر تقول: لبي زيد، وسعدي زيد والي ضمير الغاءب قالوا: لبيه، ودعوي الشذوذ فيهما باطلة، والناصب في لبيك من غير لفظه «اي اجيب اجابتك» وكانه من الب بالمكان اذا اقام به، واما (سعديك) فلا يستعمل وحده، بل تابعا للبيك، ويجوز استعمال (لبيك) وحده والتقدير: تسعد اسعادا لامرك بعد اسعاد.



 واما (حنانيك) فالتقدير: تحنن حنانيك «اي تحننا بعد تحنن»، وقد نطق بتحنن، ودواليك اي تداولنا، وهذاذيك اي: تهذ هذاذيك، وحجازيك؛ اي: تحجز حجزيك، وحذاريك، اي تحذر.
 وقال سيبويه في حذاريك: «ليكن منك حذر بعد حذر اي احذر ابدا»
 وفي النهاية: م المصدر المثني حذاريك بفتح الحاء، ولا مفرد له، وهو مضاف الي الفاعل، والحذار بالكسر، والحذر والحذر مصادر حذر. انتهي.
 والناصب في هذه غير لبيك من لفظها، والجمهور علي ان هذه تثنية يراد بها التكثير، ومداولة الفعل لا شفع الواحد، وذهب بعض النحاة الي انها تثنية تشفع الواحد، وقال هذا السهيلي في حنانيك، والكاف في «لبيك، وسعديك، وحنانيك» الواقع موقع الفعل الذي هو خبر في موضع المفعول، وفي دواليك، وهذاذيك، وحنانيك اذا وقعت موقع الطلب في موضع الفاعل.
 وذهب الاعلم: الي ان الكاف حرف خطاب، فلا موضع لها من الاعراب: وحذفت النون لشبه الاضافة، وعد في البسيط في هذه المصادر المثناة حواليك قال بمعني الاقامة، والقرب كانه اراد الاحاطة من كل جهة؛ لانه يقال: احوالك، ويحتمل ان يريد اطاقة بك بعد اطاقة، وليس له فعل من لفظه، ويجوز نصبه علي الظرف وعلي الحال. انتهي.



 ومن ذلك: سبحان الله، وريحانه، ومعاذ الله، ومعني سبحان الله: براءته من السوء، ومثله في المعني سلامك ربنا، وتستعمل سبحان مفردا منونا، وغير منون، فاذا قلت سبحان الله فهو ممنوع من الصرف عند سيبويه للعلمية، وزيادة الالف والنون، وقيل هو مضاف في التقدير ترك علي هيءته حين كان مضافا في اللفظ، وهو اسم وضع موضع المصدر الذي هو التسبيح واصله الاضافة، ثم استعمل مقطوعا عنها منونا في الشعر وغير منون، وقيل: وضع نكرة جارية مجري المصادر، فعرف بالاضافة، و (بال) قال:
 سبحانك اللهم ذا السبحان
 وريحانه اذا كان بمعني استرزاقه، ولم ينصرف ولزمه النصب، والاضافة، ولا يستعمل الا مقترنا مع سبحان الله، وقيل يستعمل وحده، ويحتمل ان يكون فيه معني الدعاء، كانه قال: استرزقك استرزاقا وان يكون خبرا، وهو الاقرار   بالنعمة نحو: شكرا لك ويحتمل ما احتمل سبحان من كونه مصدرا لا فعل له من لفظهن او اسما منزلا منزلة المصدر، واصله: ريوحان فقلت، وادغم، ولزم التخفيف، وقال ابن خروف: اصله روحان، فقلبت الواو ياء، وان اريد بريحان الطيب، والعبق تصرف، ودخلت عليه (ال) وارتفع قال تعالي: «فروح وريحان»، ومعاذ الله مفعل، من عذا مصدر مرادف لعياذ استعمل بدل فعله فلا ينصرف، ولزم الاضافة، واصله معاذا بالله، فاما (غفرانك) فقيل يجب اضمار ناصبه، وقيل يجوز، وقال الزجاج: التقدير اغفر غفرانك، وقال الزمخشري يقال: غفرانك لاكفرانك اي نستغفرك ولا نكفرك، وقيل نطلب او نسال غفرانك، ومن ذلك: حمدا وشكرا لاكفرا، فقيل هو انشاء، وهو مذهب الاستاذ ابي علي، وقيل: خبر، وقد سردها سيبويه مع ما هو خبر، قال: هذا باب ما ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره من ذلك قولك: حمدا وشكرا لاكفرا وعجبا؛ وافعل ذلك وكرامة ومسرة، ونعمة عين، وحبا، ونعام عين، ولا افعل ذلك، ولا كيدا، ولا هما، ولافعلن ذلك ورغما وهوانا كانك قلت: احمد   الله حمدا واشكر الله شكرا، وكانك قلت: اعجب عجبا، واكرمك كرامة، واسرك مسرة، ولا اكاد كيدا، ولا اهم هما، وارغمك رغما ثم قال سيبويه: وقد جاء بعض هذا رفعا يبتدا، ثم يبني عليه وانشد:
 عجب لتلك قضية واقامتي ... ... ... ... ... ...
 قال: وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له: كيف اصبحت: فيقول: حمد الله، وثناء عليه كانه يقول امري وشاني حمد الله، وثناء عليه، انتهي كلام سيبويه.
 وقال ابو عمرو بن بقي قوله يعني سيبويه: حمدا وشكرا لا كفرا يتكلم بالثلاثة مجتمعة، وقد تفرد، وقوله، وعجبا مفردا عنها، وقال ابن عصفور: لا يستعمل كفرا الا مع حمدا او شكرا ولا يقال حمدا وحده وشكرا الا ان يظهر الفعل علي الجواز، ولا يلتزم الاضمار الا مع لا كفرا، جرت مجري المثل، فينبغي ان يلتزم فيها ما لتزمته العرب. انتهي.



 ولا يكون افعل ذلك وكرامة، الا جوابا لمن قال: افعل كذا او اتفعل كذا؟ فقلت: افعله، واكرمك بفعله كرامة، واسرك مسرة، ولا يستعمل مسرة الا بعد كرامة، وكذا نعمي عين بعد حبا لا يقال: مسرة، وكرامة ولا نعمي عين، وحبا، و (كرامة) اسم وضع موضع المصدر الذي هو الاكرام.
 وكذلك نعمة عين، ونعام عين وهو بفتح النون وضمها، وكسرها، وهما اسمان بمعني الانعام لما كانت بمعني المصدر ذكرت مع المصدر.
 وفي كتاب التمهيد: يقال نعم عين، ونعمي عين، ونعامي عين، ونعيم، ونعام عين، وقد يكون الفعل الناصب لها رباعيا بالزيادة الدالة علي المعني. انتهي.
 وفي قول سيبويه، وقد جاء بعض هذا رفعا دليل علي انه لا يطرد، وهو مخالف لكلام ابن عصفور انها تستعمل مرفوعة، و (عجب) مبتدا، والخبر في لتلك، وقضية تمييز او حال، وقيل التقدير: امري عجب لتلك، وقيل يجوز رفع (قضية) علي تقدير: هي قضية.
 وزعم الاعلم ان (عجب) لتلك مرفوع علي الاهمال، وتفسير سيبويه: العامل في «ولا كيدا» بقوله ولا اكاد. قال الاعلم: اكاد هذه التي عملت في كيدا هي الناقصة، وقال ابن طاهر: هي التامة، والمعني، ولا مقاربة، (وهما) من هممت بالشء، ولافعلن ذلك «ورغما وهوانا» جواب لمن قال: افعله، وان رغم انفه رغما، وان هان هوانا، واذا كانت معارف فالرفع فيها الوجه كما كان النصب فيها نكرة الوجه.



 فتقول: الحمد لله، والعجب لك، والكرامة لك، والمسرة، ويظهر انه قياس فيها، والرفع فيه معني النصب، والمجرور خبر، او صلة، والخبر محذوف اي شاني وامري. ويجوز النصب نظرا الي الاصل فتقول: الحمد لله قال سيبويه: ينصبهما عامة بني تميم، وناس كثير من العرب. وكذلك العجب، ولك بعده كما بعد النكرة.
 ومن ذلك في التعجب كرما، وصلفا صار بدلا من قولك: اكرم به واصلف به، وتقدير الناصب لكرم كرما، ولصلف صلفا ناب المصدر مناب الفعل، فتحمل الضمير، وتفسير سيبويه الزمه الله تفسير معني، ومن ذلك في الخبر توبيخا مع استفهام للغير «اذلا في الحرب، وزهوا في السم»، او للنفس، تحسرا نحو: «اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية»، والمخاطب:
 اطربا وانت قنسري   ولا بد من مشاهدة الحال، او تقديرها، وتوبيخا في غير استفهام نحو قوله:
 خمولا واهمالا وغيرك مولع ... بتثبيت اسباب السعادة والمجد
 ومما جاء للذم والتوبيخ:
 ... ... ... .... ... الوما لا ابا لك واغترابا
 الناصب لهذه المصادر افعال لها كانه قال: اتطرب واتلوم؟ وقيل هي احوال مءكدة؛ ولذلك لا تقع هنا المعرفة لا تقول الطرب، وانت شيخ. قيل: ولم يتعرض سيبويه للرفع في هذا النوع، ولا يبعد جوازه علي تقدير الابتداء اي شانك طرب،   ومن ذلك ما كان تفصيل عاقبة بعد طلب نحو: «فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء» او بعد خبر نحو: انت قد ملكت، فاما عدلا، واما جورا، ولو قلت فعدلا، او جورا صح وقال:
 وقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... ان جزعا وان اجمال صبر
 وقوله:
 الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
 ويجوز الرفع في هذه، ونص سيبويه عليه، لانه اجاز الرفع: «فان جزعا علي امري جزع».
 ومن ذلك المصدر المكرر خبرا عن اسم عين، او المحصور خبرا عنه نحو: زيد سيرا سيرا، [وفي الناسخ: كان زيد سيرا سيرا؛ وان زيدا سيرا سيرا]،   وما انت الا سيرا وانما انت سيرا، وفي الاستفهام اانت سيرا؟ ويجوز تعريفه فتقول: زيد السير السير، ولا يكون ذلك الا اذا ادرته علي تلك الحال، او ذكر ذلك، او قدرته لنفسك، او غيرك وعلي جهة الاتصال ويجري مجري المكرر بلفظ ما كان بغير اللفظ نحو: زيد قياما وقعودا، وما عطف عليه نحو: زيد ضربا وقتلا وزيد سيرا، وردا، وبغير الواو نحو: زيد اما قياما اما قعودا، ويجوز بغير تكرير اذا كان المصدر محصورا، او مستفهما عنه: ما انت الا سيرا، وانما انت سيرا، واانت سيرا؟ وما انت الا ضرب الناس، او ضربا الناس، وما انت الا شرب الابل، وهذا كله علي مشاهدة الحال والاتصال فاما قولك: زيد سيرا، وما زيد سيرا، فنص سيبويه علي انه لا يجوز في انت سيرا اظهار الفعل، واجاز ذلك غيره، واطلق بعضهم جواز ذلك، ولم يفرق بين الاستفهام وغيره، ويجوز الرفع في هذا النوع علي جهة المجاز والاتساع، وما كان غير مكرر او معطوفا، فيظهر من قول سيبويه انه قياس مطرد وقال سيبويه: «وان شءت رفعت هذا كله» ولم يذكر سيبويه نصب المعطوف، لكنه يخرج من الرفع.
 واما الاخبار في نحو: زيد عدل، فلا يدخل هنا بل يكون سماعا لا تجعله خبرا حتي يكون كانه هو، ثم تجوزت، واذا كان احد المتعاطفين منفصلا جاز ان يتسع في الاول دون الثاني تقول: ما زيد ضرب وما قتلا اي ولا يقتل قتلا، فان لم   ينفصلا، وتجوزت، فلا بد من رفعهما نحو: زيد سير ورد وما كان مكررا يضعف الرفع فيه لكنه جاءز، ولا يكون الرفع في احدهما دون الاخر.
 واذا كان المصدر خبرا عن اسم عين، امتنع نصبه تقول: جدك جد عظيم، فترفع، ومن ذلك المصدر المءكد مضمون جملة، فان كان لا يتطرق اليها احتمال يزول بالمصدر سمي مءكدا لنفسه نحو: له علي دينار اعترافا، وان كان يتطرق الي الجملة احتمال سمي مءكدا لغيره نحو: هو ابني حقا، وهذا المصدر المءكد به في «ضربته» يجوز ان ياتي نكرة، ومعرفة (بال)، وبالاضافة، فمما استعمل معرفة (بال)، ونكرة: الحق والباطل تقول: هذا عبد الله حقا، وهذا زيد الحق لا الباطل، وغير وقول تستعمل مضافة لمعروف نحو: هذا القول لا قولك، وهذا القول غير ما تقول، وتقول: هذا الامر غير قيل باطل، وقال: «صنع الله» و «وعد الله» لان الكلام الذي قبله صنع ووعد.
 ومن النكرة هذا عبد الله حقا وقطعا ويقينا. قيل ومنه: هو عالم جدا، وسيبويه يقول في هو حسيب جدا انه علي الحال، ومما لا يستعمل في التاكيد الا معرفة: لا افعله البتة ولا عودة له البتة، ومعناه القطع.



 والصحيح انه لا يجو تقديم هذين المصدرين علي الجملة لا يجوز ان تقول: اعترافا له علي الف درهم، ولا حقا هو ابني، وهو مذهب الزجاج واجاز الزجاج توسيطه تقول: هذا حقا عبد الله، وهو مسموع من كلامهم واجاز بعضهم تقديمهما علي الجملة قال ابو علي: يجوز غير ذي شك زيد منطلق، فيقدم ويءخر، وهذه المصادر منصوبة باضمار فع لمن لفظها كانه قال: اعترف اعترافا، وصنع الله صنعه واجاز الفراء، والمبرد الرفع في جميع هذه المصادر، ولم ينص سيبويه في الرفع الا في ما كان توكيدا لنفسه، ولا يبعد القياس عليه، فاما قولهم: اجدك لا تفعل كذا، فادخله سيبويه في المصدر المءكد لما قبله، وهو بمنزلة احقا لا تفعل كذا و «لا تفعل» عن ابي علي «حال» او علي اضمار ان، فحذف (ان)، وارتفع الفعل، ولا تستعمل الا مضافا، وغالبا بعده (لا) او (لم) او (لن) وفي النهاية قال الاعشي:
 اجدك ودعت الدمي والولاءدا ... ... ... ... ... ...
 ودعت موجب، وجاء مع (لم) كثيرا، ومع (لا) تقول: اجدك لا تفعل، وهو مصدر مءكد تقدم علي الجملة من اجل همزة الاستفهام، وهي دخلت علي قوله:



 لا تفعل فصار معني الكلام التقدير: كانه قال: الا تفعل كذا، وكذا اجدك، فقدم المصدر لما ذكرنا، وهنا نكتة، وهي ان الاسم المضاف اليه جد حقه ان يناسب فاعل الفعل الذي بعدها في التكلم والخطاب والغيبة نحو: اجدي اكرمتك، واجدك لم تفعل، واجده لم يزرنا، وعلة ذلك انه مصدر يءكد الجملة التي بعده، فلو اضفته لغير فاعله اختل التوكيد. انتهي.
 ومن ذلك المصدر المشبه به مشعرا بحدوث بعد جملة حاوية فعله، وفاعله معني دون لفظ، ولا صلاحية للعمل فيه نحو: مررت به فاذا له صوت صوت حمار وفاذا له صراخ صراخ الثكلي، فان لم يشعر بحدوث نحو: له ذكاء ذكاء الحكماء، فالرفع، ولا يجوز النصب، ولم يكن بعد جملة، فالرفع نحو: صوته صوت حمار، وان لم يحو فعله وفاعله دون لفظ نحو: عليه نوح نوح الحمام فالهاء في عليه ليست بفاعل معني، وكذا: فيها صوت صوت حمار، فالرفع في نوح الحمام علي البدل، وفي (صوت حمار) علي البدل، او الوصف، والنصب في مثل هذين ضعيف .
 وقال سيبويه: هذا صوت صوت حمار رفعت، وان نصبت كان وجها،   ولو تضمن المفرد اسنادا معنويا فهل يجري مجري الجملة، او مجري المفرد في ذلك نظر نحو: زيد له صوت صوت حمار، اذا جعلت صوت حمار مرفوعا بالمجرور اي زيد كاءن له صوت صوت حمار، فان كان ثم ما يصلح للعمل في المصدر انتصب المصدر به نحو: هو مصوت صوت حمار، وانتصاب «صوت حمار» بعد قوله: فاذا له صوت علي اضمار يصوت فيكون مصدرا مبنيا، او علي اضمار يخرجه، او يبديه؛ فيكون نصبه علي الحال، ويجوز رفعه، فان كان نكرة فعلي الوصف، وعلي البدل، او علي اضمار مبتدا محذوف اي هو صوت حمار، وان كان معرفة نحو: لها هدير هدير الثور، فكذلك الا الوصف، فاجازه الخليل، واستقبحه وضعفه سيبويه. قال ابن خروف النصب في هذا الباب هو الوجه، وقال ابن عصفور النصب والرفع متكافءان.
 واذا وقعت صفة المصدر موقعه نحو: له صوت ايما صوت او له صوت مثل صوت الحمار، او وصفته فقلت: له صوت صوت حسن، فالاختيار الرفع، ويجوز النصب، والتقدير: يصوت ايما صوت ويصوت مثل صوت   الحمار، ويصوت صوتا حسنا، ويلحق بقوله: له صوت صوت حمار قول ابي كبير الهذلي:
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 قال سيبويه صار ما ان يمس الارض بمنزلة له طي.
 وينوب عن المصدر اللازم اضمار ناصبه صفات نحو: عاءذا بك، واقاءما وقد قعد الناس، واقاعدا وقد سار الركب، وقاءما قد علم الله، وقد قعد الناس، والصحيح انتصابها علي انها احوال مءكدة لعاملها الملتزم اضماره، والتقدير: اتقوم قاءما.
 وزعم المبرد ان انتصابها انتصاب المصدر جاءت علي فاعل كقولهم: فلج فالجا، فكانك قلت: اتقوم قياما، وزعم بعض اصحابنا ان انتصاب هذه   الصفات مقصور علي السماع، وقال غيره: زعم سيبويه ان هذا مقيس يقال لكل من لازم صفة داءبا عليها نحو: اضاحكا، واخارجا، والتنكير لازم لهذه الصفات.
 واذا اسندت الي غير الضمير برز الفاعل تقول: اقاءما زيد، وقد قعد الناس ، ومن العرب من يقول: عاءذ بالله، يضمر مبتدا اي انا عاءذ بالله، وذكر في هذه الصفات هنيءا لك، (وهنء) صفة مبالغة تقول: هناني الطعام اي ساغ لي، واسم الفاعل: هانء ويجوز ان يكون اسم فاعل من هنء كشريف من شرف، وكذلك «مرء» فيجوز ان يكون للمبالغة من مراني، او من فعل نحو: مرء تقول: هناني الطعام ومراني تتبع مراني لهناني، فاذا لم تتبعه قلت: امراني رباعيا.
 واجاز ابو البقاء العكبري ان يكونا مصدرين جاءا علي وزن فعيل كالصهيل والنكير وقال سيبويه: هنيءا مريءا صفتان نصبوهما نصب المصادر المدعو بها بالفعل غير المستعمل اظهاره المختزل للدلالة التي في الكلام عليه كانهم قالوا: ثبت ذلك هنيءا مريءا، او هناه هنيءا، ففي تقدير ثبت يكون حالا مبنية، وفي تقدير هناه حالا مءكدة انتهي.
 و «مريءا» تابع لهنء وزعم بعضهم ان مريءا يستعمل وحده غير تابع لهنء ولا يحفظ ذلك الا في بيت فرق بينهما قال:
 كل هنيءا وما شربت مريءا ... ثم قم صاغرا فغير كريم   واجاز الزمخشري في قوله تعالي: «فكلوه هنيءا مريءا» ان يكون نعت مصدر محذوف اي اكلا هنيءا، وان يكون حالا من مفعول (فكلوه)، وان ينتصبا انتصاب المصدر فيقف علي فكلوه؛ كانه قال: هنا، ومرا كقولك: سقيا ورعيا اي هناه، ومراه واذا قلت: هنيءا له ذلك، فذلك عند السيرافي مرفوع بثبت الحذوفة، و (هنيءا) [حال من ذلك، ففيه ضمير ذلك، وعند ابي علي مرفوع بهنيءا] ولا ضمير فيه واذا قلت هنيءا مريءا، فمرء صفة لهنء عند بعضهم وبه قال ابو الحسن الحوفي، وذهب الفارسي الي ان (مريءا) منتصبة انتصاب هنيءا التقدير: عنده ثبت مريءا، واما: (تربا وجندلا) فنصبهما سيبويه، وفاها لفيك نصب المفعول به، وذهب الاستاذ ابو علي وغيره الي ان نصب «تربا وجندلا» نصب المصادر، وان كانت جواهر ولذلك تدخل اللام نحو: تربا لك كما تقول: سقيا لك.
 واما: اعور وذا ناب وما قبله، فقدره سيبويه: الزمه او اطعمه الله تربا وجندلا، والزم الله فاها لفيك، والضمير في (فاها ) للداهية قاله سيبويه،   وجعله بعضهم ضمير الحبيبة «واتستقبلون اعور وذا ناب» هو الحمل، قيل: كان له ناب طويل، وقيل: اراد بالاعور بعيرا اعور، وبالناب كلبا، وقد جاء «ترب» مرفوعا وقال سيبويه: ولو قال «اعور وذو ناب» كان مصيبا انتهي. ولا ينقاس الرفع في اسماء الاعيان التي يدعي بها لو قلت: فوها لفيك علي قصد الدعاء لم يجز، ولا يجوز تعريفها (بال) وفي البسيط: وقد ادخلوا ههنا (ال) كما فعلوا في المصدر قال: (الترب) لك، و «الترب» له، ولا يقاس هذا الباب لا يقال ارضا ولا جبلا، وقد استشكلوا تقدير سيبويه في اعور وذا ناب اتستقبلون، فقيل: هو تفسير معني لا اعراب.
 والاعراب: اتستقبلونه اعور، وحذف المفعول، وجمع ابن مالك بين تربا وجندلا وفاها لفيك، وبين اعور وذا ناب تخليط، وانما ذكر سيبويه اعور، وذا ناب في باب اتميميا مرة، وقيسيا اخري وقول الشاعر:
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... ... ... ....



 وقول الاخر:
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... ... ... ... ....
 وانشد يعقوب:
 عفاريتا علي واكل مالي ... وجبنا عن رجال اخرينا
 ويجوز ارتفاع ذلك فتقول: اتميمي مرة وقيسي اخري، علي اضمار مبتدا تقديره: اانت تميمي.
 وذكر ابن مالك: ان مما ينتصب وجوبا بفعل مهمل بله زيدا، اي ترك زيد، وفي الاستعطاف: قعدك الله الا ما ذكرت كذا اي تثبيتك الله قال: ومثله عمرك الله في لزوم الاضافة والاستعطاف قال: الا انه مختصر من التعمير مصدر عمرتك الله بمعني نشدتك الله، ويلزمه اذا كان عمرك الله مختصرا من التعمير مصدر عمرتك فلا يكون منصوبا بالفعل وسياتي القول في (بله) في اسماء الافعال، وعلي «قعدك، وعمرك» في باب القسم ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب المفعول له

 تضافرت النصوص علي شرط ان يكون مصدرا، وزعم يونس ان قوما من العرب يقولون: اما العبيد فذو عبيد بالنصب، وتاول نصب العبيد علي المفعول له، وان كان (العبيد) غير مصدر، وقبح ذلك سيبويه واما اجازه علي ضعفه، اذا لم يرد عبيدا باعيانهم، وشرط هذا المصدر ان يكون سببا لحدث، او مسببا عنه، وزاد بعضهم ان يكون من افعال النفس الباطنة لا من افعال الجوارح الظاهرة نحو: جاء خوفا ورغبة. فلا يجوز: جاء زيد قراءة للعلم، ولا قتالا للكافر، واجاز ابو علي: جءتك ضرب زيد؛ اي: لضرب زيد، والضرب من فعل الجوارح.
 وشرط الاعلم، وناس من المتاخرين ان يكون مقارنا للفعل في الزمان، فلا يجوز: اكرمتك امس طمعا غدا في معروفك، ولم يشترطه سيبويه، ولا احد من المتقدمين، وشرطوا ايضا في نصبه اتحاد فاعله، وفاعل الفعل المعلل، واجاز ابن خروف نصبه مع تغاير الفاعل وقال: «لم ينص علي منعه احد م المتقدمين».
 وظاهر قول سيبويه يشعر بالجواز، ومذهب سيبويه، والفارسي،   انه ينصبه مفهم الحدث نصب المفعول به المصاحب في الاصل حرف الجر، ظاهرا كضربت زيدا تاديبا او مقدرا نحو: احدبا علي قومك اي اجءت حدبا علي قومك، وذهب الكوفيون الي انه ينتصب انتصاب المصادر، وليس علي اسقاط الحرف، ولذلك لم يترجموا له كانه عندهم من قبيل المصدر المعنوي، فاذا قلت: ضربت زيدا تقويما، فكانك قلت: قومت زيدا بضربي له تقويما وجءت اكراما لك فكانك قلت: اكرمتك بمجء كذا اكراما.
 وقال الفراء في قولهم: «لاعطينك خوفا وفرقا ولاكفن عنك حذر زيد» كل واحد منها منصوب علي نية الشرط والجزاء، وما ينفك من حسن (من) معه وان كان يقال: لاكفن من حذر زيد، ولاعطين من الخوف، والفرق، وليس النصب باسقاط (من) غير ان دخولها المقصود، ويبين معني النصب. انتهي.
 واختلف في النقل عن الزجاج، فنقل ابن مالك عنه مرة انه انتصب نصب نوع المصدر، ومرة نقل عنه ان مذهبه مذهب سيبويه.
 ونقل ابن عصفور انه انتصب بفعل من لفظه واجب الاضمار، وقال: نص علي ذلك الزجاج في كتاب المعاني له.
 واذا فقدت المصدرية صريحا، او تقديرا مع (ان) و (ان) لم يوصل الفعل الا باللام، او بما في معناها من حروف السبب وذلك (من) والياء، وكذا (في) عند بعضهم مثال ذلك، «هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا» وقول الشاعر:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... ... ... ...



 فلو كان اسم اشارة او ضميره، لم ينتصب، بل لا بد من حرف السبب.
 ومن شرط اتحاد الفاعل والزمان قال: اذا فقدا او احدهما لم ينتصب، بل يجر بحرف السبب، فمثال تغاير الفاعل قوله:
 واني لتعروني لذكراك قترة ... ... ... ... ... ...
 فالعرو من القترة والذكري منه، ومثال تغاير الزمان قوله:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... ... ... ... ...



 فالنضو متقدم والنوم متاخر.
 واذا نابت «ان وان» عن المصدر فلا يشترط اتحاد الزمان، ولا اتحاد الفاعل، والعامل اذ ذاك الفعل، او ما جري مجراه او معني الفعل، واما مع صريح المصدر فلا ينصبه معني الفعل، بل لا بد من حرف الجر الا مع اما سمينا فسمين في مذهب الزجاج وتبعه ابن طاهر، وقصراه علي هذا الباب.
 وقال الجمهور جر المصدر بالحرف جاءز، وقال الجزولي: اذا كان نكرة فلا يجوز جره، لا يجوز: قمت لاعظام لك، قال الاستاذ ابو علي: هو جاءز، ولا اعرف للجزولي سلفا فيذلك، وفي البسيط: ان كان المصدر اجنبيا من مصدر العامل بحيث لا يصدق عليه باعتبار مجازي، فاللام نحو: فعلته لامر الله، وتركته لزجرك، ومنه قوله تعالي: «اقم الصلاة لدلوك الشمس» الا ان يكون مسبوقا بان وان نحو: لبيك ان النعمة لك وقوله:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... ... ... ... ...



 وقد حكي عن ابي علي جواز النصب فتقول: جءتك ضرب زيد اي لضرب زيد، وان لم يكن اجنبيا حذفت اللام نحو: ضربته تقويما، وقعدت عن الحرب جبنا، الا تري انه يصدق عليه ضربي له تقويم، وقعودي عن الحرب جبن ومنه قوله تعالي: «ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا».
 ويجوز ان يكون هذا المصدر معرفا (بال)، وبالاضافة، والاضافة محضة نحو قوله:
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء
 وقوله تعالي: «الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله» هذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين، وذهب الجرمي، والرياشي، والمبرد   الي ان شرطه ان يكون نكرة وان «ال» فيه زاءدة، واضافته غير محضة، وتجريده من «ال» اكثر، وجره ونصبه في الاضافة مستويان نحو قوله تعالي: «لايلف قريش» «ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله».
 ويجوز تقديم المفعول له علي عامله، وان لم يكن في الفاعل مانع، ومنع ذلك قوم منهم ثعلب والسماع يرد عليهم، واذا قدمته فيما يجوز فيه حذف اللام قوي فيه ذكر اللام نحو: للطمع جءتك ويجوز تركها، ومنه تقديمه مع اما نحو: اما تقويما فانا اضربك، ويجوز ان يكون العامل فيه الفعل الذي دلت عليه اما، ويكون اصله اللام، وحذفت هنا سماعا، ويجوز في (كي) في احد محتمليها، وهو اذا كانت ناصبة بنفسها لا حرف جر ان تقع مفعولا له، لانها اذ ذاك ينسبك منها مصدر فتكون مثل ان وان، ومما ينسبك منه مصدر ما والفعل فاذا ادخلت حرف الجر قلت: ازورك لما تحسن الي (اي لاحسانك)، فهل يجوز حذف الحرف منه، كما جاز في (ان) وان، ولا اعرف في ذلك نصا علي احد، ولا يجوز ان يكون للعامل منه اثنان الا علي جهة البدل، او العطف سواء جرا بحرف السبب، او احدهما او نصب، فاما قوله تعالي: «الا تذكرة لمن يخشي» فمنصوب بفعل مضمر قاله الفارسي رحمه الله.



  AUTO باب المفعول فيه

 وهو الظرف، وهو ما انتصب من وقت او مكان علي تقدير (في) باطراد لواقع فيه مذكور، او مقدر، واحترز بقوله: باطراد من قولهم: مطرنا السهل والجبل [ولا يطرد ذلك لا في العامل، ولا في اسم المكان لا يقال: اخصبنا السهل والجبل] ولا مطرنا القيعان والتلول.
 ومثال المذكور: قمت يوم الجمعة (فاليوم) واقع فيه القيام وكذلك قمت امامك (فالامام) واقع فيه القيام، ومثال المقدر: زيد امامك والقتال يوم الجمعة.
 وما اصطلح عليه البصريون من التسمية للمكان والزمان بالظرف ليس يسوغ عند الكوفيين تسميته ظرفا بل يسميه الفراء واصحابه محلا، والكساءي يسمي الظروف صفات ولا مشاحة في الاصطلاح.
 وذكر اصحابنا ظرف الزمان فقالوا: هو اسم الزمان نحو: سرت اليوم او عدده نحو: سرت عشرين يوما، او ما اضيف اليه بشرط ان يكون اياه نحو: سرت جميع اليوم، او بعضه نحو: سرت بعض اليوم، او كان صفة له نحو: سير عليه طويلا من الدهر اي زمانا طويلا يجوز ذلك.



 وان لم تكن الصفة خاصة، ولا مستعملة استعمال الاسماء او مصدرا اضيف اليه اسم الزمان وحذف نحو: سرت مقدم الحاج، وخفوق النجم اي وقت مقدم الحاج، ووقت خفوق النجم، ونحو: لا اتيك معزي الفزر، ولا اتيك القارظ العنزي اي زمان نفوق معزي الفزر، وزمان قعد القارظ العنزي.
 ومما انتصب علي تقدير انه ظرف زمان قول العرب: احقا انك قاءم، الحق انك قاءم، وان لم يكن ظرف زمان حقيقة. وقد صرح معه بفي نحو قوله:
 افي حق مواساتي اخاكم ... ... ... ... ...
 ومثله: غير ذي شك انك قاءم، وجهد راي انك قاءم، وظنا مني انك قاءم، ولاجراءها مجري الزمان وقعت اخبارا عن المصادر لا عن الجثث، وهذا النوع   استعماله ظرفا موقوف علي السماع، وخالف ابو العباس في: احقا انك قاءم، فزعم ان «انك قاءم» في موضع الفاعلية، ودخول (في) عليه يحقق ما ذهب اليه سيبويه من ان انتصابه علي الظرف، وما بعده مبتدا.
 وظروف الزمان تنقسم الي مبهم، ومختص، والمعدود من قبيل المختص، ويتعدي الفعل الي جميع الضربين، واختصاصه (بال)، وبالصفة، وبالاضافة وبالعدد نحو: قمت اليوم وسرت يوما طويلا، وقدمت يوم الجمعة، وسرت يومين، وذهب بعض النحويين الي ان ما كان من الظروف معطيا غير ما اعطي الفعل كالظروف المعدودة، والمءقتة، فنصبها نصب المفعول علي تقدير نيابتها عن المصدر.
 فاذا قلت: سرت يومين فكانه قال: سرت سيرا مقدرا بيومين، وقيل هو علي حذف المصدر نحو قولك: ضربته سوطا «اي سير يومين».
 والصحيح ما قدمناه من ان الفعل يتعدي الي جميع انواع الظروف الزمانية مبهما ومختصها، والمبهم منها ما دل علي قدر من الزمان غير معين نحو: وقت وزمان وحين.
 والمختص معدود وغير معدود، والمعدود ما له مقدار من الزمان معين نحو: سنة، وشهر، ويومين، والمحرم وساءر اسماء الشهور والصيف والشتاء، ولا يعمل في المعدود من الافعال الا ما يتكرر ويتطاول لو قلت: مات زيد يومين تريد الموت الحقيقي لم يجز.
 والمختص غير المحدود اسماء الايام كالسبت والاحد، وما اضافت اليه العرب لفظة شهر من اعلام الشهور، وهو رمضان وربيع الاول، وربيع الاخر وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي، وما يختص (بال) وبالصفة، وبالاضافة كما تقدم ذكره.



 والظرف الزماني متصرف ومنصرف، وتصرفه ان يستعمل غير ظرف بان يخبر عنه او يجر بغير (من) نحو: يوم ووقت وانصرافه: دخول التنوين فيه.
 او ما عاقبه من (ال) او الاضافة، وغير متصرف ولا منصرف وهو سحر اذا اردته من يوم بعينه علي مذهب الجمهور، فامتنع الصرف للعدل عن تعريفه (بال)، وللعلمية جعل علما لهذا الوقت، وقيل للتعريف المشبه بتعريف العلمية، وقيل لعدله وتعريفه بالغلبة علي ذلك الوقت المعين لا تعريف العلمية، وقيل: منع التنوين؛ لانه منوي فيه الاضافة فهو معرفة بالاضافة وقيل: حذف منه التنوين لانه بنية (ال).
 وذهب ابن الطراوة، وصدر الافاضل الي انه مبني لا معرب، وعلة بناءه عند صدر الافاضل تضمنه معني (ال) كما بني (امس) لتضمن معناها، وعلة بناءه عند ابن الطراوة عدم التقار، لا تضمنه معني الحرف الا تري انه لا يقع سحر الا علي سحر يومك لا تقول: خرجت سحر الا في يومك الذي خرجت في سحره ولا تقول: سحر في سحر (امس) غلا ان تقيده فتقول: خرجت يوم الخميس سحر، ومن احكام (سحر) اذا ذكر قبله اليوم انه لا ينتصب ظرفا الا اذا انتصب اليوم ظرفا، فلو كان اليوم فاعلا، او مفعولا به لم ينتصب (سحر) علي الظرف بل   يكون بدلا من اليوم فيلزمه الضمير، او (ال) نحو: كرهت يوم السبت سحره او السحر منه، ولو اتسعت في اليوم فقلت: سير بزيد يوم الجمعة سحر برفع اليوم، ونصب (سحر) جاز، ولا يجوز نصب اليوم ورفع سحر.
 ومتصرف لا ينصرف وذلك غدوة وبكرة، والمشهور ان منع صرفهما للعلمية الجنسية كاسامة، فيستويان في كونهما اريد بهما من يوم معين، او لم يرد بهما التعيين فتقول: اذا قصدت التعميم غدوة وقت نشاط، واذا قصدت التعيين: لاسيرن الليلة الي غدوة، وبكرة في ذلك كغدوة.
 وقال الزجاج: اذا اردت بهما بكرة يومك، وغدوة يومك لم تصرفهما، واذا كانا نكرتين صرفتهما، وقال ابن طاهر مثله قال: هما علمان من معين، ونكرتان من غير معين.
 وزعم ابو الحسن انه يجوز ان تقولك اتيك اليوم بكرة وغدوة تجعلهما كضحوة، وزعم ابو الخطاب انه سمع من يوثق به من العرب يقول: اتيك بكرة، وهو يريد الاتيان من يومه او في غده وعن ابي عمرو لقيته الاول بكرة، ويوما من الايام بكرة، وعن ابي الجراح: ما رايت كغدوة قط، وقال الفراء: العرب تجريهما ولا تجريهما، والاكثر ترك الجري في غدوة والجري في بكرة، واكثر   ما تجري العرب غدوة اذا قرنت بعشية يقولون: اني لاتيهم غدوة وعشية.
 واذا منعا الصرف فهل ذلك لعلمية الجنس كاسامة كما قلنا او لعلمية انه يراد بهما الوقت المعين من يوم معين، واذا كانا علمين، فلا يضافان، ولا تدخلهما (ال).
 قال الفراء تقول العرب: اتيك غداة الخميس، ولا تقول غدوة الخميس ولا تدخل العرب (ال) في غدوة. انتهي.
 وقراءة (بالغدوة) تكون من تنكير العلم، ويكون من ذلك: «ولهم رزقها فيها بكرة وعشيا» وتقول: سير بزيد يوم الجمعة غدوة، ويوم الجمعة غدوة بدل من اليوم اذا اتسعت ولا يحتاج الي ضمير، وتقول بكرة يوم السبت غدوة علي البدل، ولا بد من الضمير.
 ومنصرف لا يتصرف: بعيدات بين، بعيدات جمع بعد مصغرا، وبين فراق، تقول: لقيته بعيدات بين، اي مرارا متفرقة قريبا بعضها من بعض.
 وما عين من ضحي وضحوة وبكير، وسحير وصباح، ومساء، ونهار وليل، وعتمة، وعشاء، وعشية، وهذه كلها نكرات، ولذلك توصف بالنكرة وان كان يراد بها من يوم بعينه تقول: اتيك يوم الخميس ضحي فترفعه، وكلها لا تتصرف.



 واجاز الكوفيون تصرف ما عين من ضحوة وعتمة وليل ونهار فتقول: سير عليه ضحوة وعتمة وسير عليه ليل ونهار.
 وعن الاخفش: ضحوة وعتمة اذا اريد بهما وقت بعينه ارفع، وانصبه، حتي اسمع العرب تركت فيهما الرفع فاقول: سير عليه ضحوة وضحوة وعتمة وعتمة، ونقل سيبويه النصب وقال: لم يستعملوه علي هذا المعني الا ظرفا. انتهي.
 وساءر هذه الاسماء اذا لم يرد بها معين بل شاءع تصرف تقول: سير عليه ضحوة من الضحوات.
 وفي البسيط: سمع في ضحوة وعشية العلمية، والاكثر التنكير وجعل الفارسي فينة، والفينة مما تعاقب عليه التعريفان العلمية و (ال).
 واحلق بممنوع الصرف ما لم يضف من مركب الاحيان تقول: يزورنا فلان صباح مساء، ويوم يوم، والمعني كل صباح ومساء وكل يوم، فلا يستعمل حال تركيبه الا ظرفا، فان اضيف صدره الي عجزه استعمل ظرفا وغير ظرف، وكان معناه معني عطفه بالواو في قوله: صباحا ومساء، ومعناه كل صباح ومساء، ووهم الحريري صاحب المقامات في زعمه في «درة الغواص»، انه في الاضافة   يجعل الفعل بالاول في نحو: يزورنا صباح مساء، لا بالمساء، كما يخص الضرب في قولك: ضربت غلام زيد، بالغلام دون زيد، واذا قلت صباحا ومساء، فقيل معناه صباحا واحدا، ومساء واحدا قال: لانه نكرة، وقيل: معناه التكثير والمبالغة، وكل واحد فيه العموم بغير اداته.
 وهذه الاسماء التي التزم فيها الظرفية لا يجوز فيها الاتساع، (وذا) و (ذات)، مضافين الي زمان تلتزم العرب فيهما النصب علي الظرفية تقول: لقيته ذا صباح وذا مساء وذا صبوح، وذا غبوق، وذات مرة، وذات الزمين، وذات العويم، وذات يوم، وذات ليلة، وقولهم: ذات صباح هو بمعني صباح فهو من قبيل اضافة المسمي الي الاسم كما قالوا: ذا قطري (اي قطري)، وتقول: لقيته صباحا ويوما، ومرة في معني ذا صباح وذات يوم، وذات مرة، وزعم ابن الانباري ان ذات مرة في معني حقيقة مرة، وقاله في قوله تعالي: «وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم» اي غير حقيقة ذات الشوكة، وقال المبرد: الذات هنا بمعني النفس، كانه قال نفس مرة، ونفس يوم، ومرة ليس من اسماء الزمان، وانما هو مصدر مر يمر مرة، فنقل الي الزمان (وذات) في الاصل وصف لزمان كانك قلت، لقيته مدة ذات مرة «اي واحدة»، ونقل سيبويه ان (ذا)   و (ذات) المضافين الي الزمان تصرفهما خثعم، فتقول، سير عليه ذات ليلة وهو قول الجمهور، وذهب السهيلي الي ان ذات مرة، وذات يوم لا يتصرفان لا في لغة خثعم ولا غيرها وان ذا يتصرف الا ان يكون محذوفا من (ذات)، فلا يتصرف.
 وصفة الزمان تنتصب علي الظرف تقول: سير عليه قديما، او حديثا او طويلا، ويقبح تصرفها فتقول: سير عليه قديم او طويل، واجاز الكوفيون فيها الرفع، فان كانت الصفة قد خصصت نحو: سير عليه طويل من الدهر، او لم يعرض قيامها مقامه، بل كانت قد استعملت ظرفا حسن التصرف فيها نحو: سير عليه قريب، وسير عليه ملي اي قطعة من الزمان.
 والظرف الصالح جوابا لكم، هو ما كان مءقتا غير معرف، ولا مختص بصفة نحو: ثلاثة ايام، ويومين، فيعم الفعل جميعه نحو ان تقول: كم سرت فتقول: ثلاثة ايام، او يكون مقسطا نحو: كم اذنت فتقول: ثلاثة ايام، وقد يصلح لهما نحو: تهجدت ثلاث ليال، فيحتمل ان يكون استوعب جميعها بالتهجد، ويحتمل ان يكون تهجد في بعض كل ليلة منهن، وجواب (كم) نكرة كما مثلنا، ويكون معرفة فيقول: كم سار زيد، فتقول: اليومين المعهودين، وقال ابن السراج: لا يجوز ان يكون جواب (كم) معرفة، واسماء الشهور كالمحرم وصفر. ويكون العمل في جميعها تعميما نحو: سرت المحرم، او تقسيطا كاذنت   المحرم، واذا اضفت الي اسم الشهر لفظة شهر جاز ان يكون العمل في جميعه، وان يكون في بعضه تقول: صام زيد شهر رمضان، وقدم زيد شهر رمضان، وكلام سيبويه يءذن بجواز اضافة شهر الي ساءر اعلام الشهور، وخص بعضهم جواز اضافة (شهر) برمضان، وربيع الاول، وربيع الاخر، وما ذكرناه من التفرقة بين علم الشهور، واضافة شهر اليه هو مذهب الجمهور وذهب الزجاج: الي انه لا فرق بينهما يجوز في كل منهما ان يكون العمل في كله، وفي بعضه، ولو افردت شهرا قلت: سرت شهرا، او الشهر الذي تعلم عم العمل جميعه. واجاز ابن خروف ان تقول: سرت الشهر، والسير في بعضه وان يعمل في الشهر مما لا يتطاول نحو: لقيتك الشهر ، واعلام الايام كالسبت يجوز ان يكون العمل في جميعها، وفي بعضها، ويعمل فيها ما تطاول وغيره، وسواء اضيف اليها يوم، ام لم يضف تقول: مات زيد الخميس او يوم الخميس، وصام زيد الخميس، او يوم الخميس، وسار زيد الخميس او يوم الخميس، فيحتمل ان يكون السير عم اليوم، او وقع في بعضه.
 وذهب ابن خروف علي ان اعلام الايام كاعلام الشهور، وقولك: سرت الخميس لا يكون العمل الا في جميع اليوم، فاذا اضيف اليه يوم جاز ان يكون السير في جميع اليوم، وان يكون في بعضه، وان يعمل في اليوم المضاف الي العلم ما لا يتطاول نحو: قدمت يوم الخميس لا في العلم، فلا يجوز قدمت السبت، والابد، والدهر، والليل والنهار مقرونة بال تقول: سرت عليه الابد والدهر والليل والنهار فالعمل في الظرف متصل للتعميم، ولا تقول: لقيته الابد والدهر، ولا لقيته الليل   والنهار، وانت تريد لقاءه في ساعة دون الساعات، وقد يقصد التكثير فيعامل المنقطع معاملة المتصل، فلا يقع السير في الجميع، وفصول السنة الصيف، والخريف، والشتاء، والربيع، يجوز ان يكون العمل في كل الفصل، وفي بعضه، فيصلح ان يكون جواب (كم)، وجواب (متي) تقول: سرت الصيف وانطلقت الصيف واليوم، والليلة، ويوم الجمعة وليلة السبت علي حسب الفعل المقتضي اتصالا، او غير اتصال نحو: سرت ولقيت، وصمت، وما كان العمل في جميعه انتصب ظرفا علي مذهب البصريين، ومشبها بالمفعول علي مذهب الكوفيين، فلا يجوز عندهم دخول (في) عليه لا تقول: صمت في يوم الخميس، ولا يوم الخميس صمت فيه. ولا سرت في ثلاثة ايام اذا استغرقها السير، ووافقهم ابن الطراوة، وزاد انك اذا نصبت ما لا يدخل عليه (في) علي مذهبهم انتصب علي المفعول به نحو: جلست المحرم، وكذا ظرف المكان عنده نحو: سرت ميلا وفرسخا وبريدا، وهذا مختصر من كلام اصحابنا.
 ظروف الزمان قسم يقع جوابا (لكم) لا جواب (متي)، وهو ما كان مءقتا غير معرف، ولا مخصص، ولا يعمل فيه الا ما يتكرر، ويتطاول، والعمل فيه جميعه لا بعضه، وقسم يقع جواب (متي) وهو ما كان معرفا، ومخصصا، وهو   معدود، ولا يكون العمل الا في جميعه، ومنه اعلام الشهور غير المضاف اليها شهر، ولفظ (شهر) نكرة، ومعرفة، وغير معدود، ويكون في جميعه، وفي بعضه، ومنه شهر مضاف الي اسماء الشهور، واسماء ايام الاسبوع، ويعمل فيه ما يتطاول وما لا يتطاول، ومعدود، ولا يكون العمل الا في جميعه، ومنه اعلام الشهور، غير المضاف اليها شهر، ولفظة شهر نكرة، ومعرفة (بال).
 وقسم لا يصح ان يكون جوابا (لكم) ولا جوابا ل (متي)، وهو ما كان غير مءقت، ولا مخصص نحو: وقت، وحين، وهذا النوع من قبيل ما يقع العمل فيه كله؛ اذ يراد به من الزمان القدر الذي وقع فيه العمل، وهذا مختصر من البسيط. الظرف صالح للاتصال معدود كالمثني والمجموع فتقول: سرت يومين، ولا تقول: لقيته يومين، ومفرد وضع للتكثير كالدهر والابد، وهو للاتصال حقيقة او مجازا وموضوع للعدد كاسماء الشهور، وضع المحرم ونحوه لثلاثين يوما قيل واسماء الايام وضعت لعدد ساعات فتقول: سرت الاربعاء ولا تقول: لقيته الاربعاء، بل لقيته يوم الاربعاء، وشهر رمضان لغير الاتصال، ورمضان للاتصال خلافا للزجاج؛ اذ ذهب الي ان اعلام الشهور وهي السنة والعام يكون لغير الاتصال، ولا يقيد الاتصال الا بالعطف.
 وذكر سيبويه الاتصال فيها فكان حجة علي الزجاج والمتسع فيه من هذا النوع لا يكون الا للاتصال تقول: القتال شهران، وقالوا: الحر شهران، والبرد شهران اما: «الحج اشهر معلومات» فعلي الحذف اي مواقيت الحج او الحج حج اشهر معلومات، واما: «وحمله وفصاله ثلاثون شهرا»، فعلي الحذف «اي مدة حمله وفصاله»، ومثل المحرم، والشتاء، والصيف هو للاتصال،   ومعطوف، وهو الليل والنهار، ويلزم فيه العطف، ولا تقول: لقيته الليل والنهار، والصيف والشتاء، ولا يلزم فيه العطف، فان جاء ما لا يتصل فيما يقتضي الاتصال تءول نحو: «وواعدنا موسي ثلاثين ليلة» «اي تمام ثلاثين ليلة» ولذلك منع الزجاج ان يكون «اياما معدودات» منصوبا بكتب، واجازه الفراء وغيره، ومنه «ولد له الولد ستين عاما اي لاستكمال ستين»، وقد يتسع في هذا قالوا: ولد له ستون عاما، وغير صالح للاتصال وهو الضيق من الزمان كالان والساعة، ويجوز ان يقرن به فعل الاتصال نحو: سرت الساعة، وما لا يتصل نحو: لقيته الساعة، ومحتمل للاتصال وغيره كاليوم والشهر، والسنة، والعام تقولك سرت العام، ولقيته العام.
 واذا استغرق الفعل الظرف قارنه او لم يقارنه فالبصريون يجيزون فيه الظرف، والتوسع نحو: الصوم يوم الخميس نصبا ورفعا، ومنع الكوفيون النصب علي الظرف، فان لم يستغرق جاز نحو: [جءنا يوم الخميس]، والرفع في النكرة اكثر قال الله تعالي: «غدوها شهر ورواحها شهر»، وقيل الاتساع للاتصال نحو: القتال اليوم، ولا تقول اللقيا اليوم.



  AUTO فصل

 في الظروف المبنية التركيب، فمنها «اذ»، والدليل علي اسميتها الاخبار بها، وابدالها من الاسم، وتنوينها في غير ترنم، والاضافة اليها بغير تاويل نحو: مجيءك اذ جاء زيد، ورايتك امس اذ جءت ويومءذ، و: «بعد غذ هديتنا» وبنيت لافتقارها الي ما بعدها من الجمل، او لما عوض منها، وهي للوقت الماضي لازمة الظرفية، فلا تكون فاعلة، ولا مبتداة الا ان يضاف اليها اسم زمان يخصص مطلقها نحو: يوم، وساعة، وليلة، او يرادفها نحو: حين، واجاز الاخفش، والزجاج ان تقع مفعولا بها، وتبعهما جماعة من المعربين، وخصوصا في القران كقوله تعالي: «واذكروا اذ انتم قليل»، واختار ان لا تكون مفعولا له، وتلزمها الاضافة الي جملة خبرية مصدرة بماض، او مضارع   بمعني الماضي، او جملة اسمية قال تعالي: «واذكروا اذ انتم قليل» لا الي جملة شرطية الا في الضرورة نحو: اتذكر اذ تاتينا نكرمك، واتذكر اذ من ياتيك نكرمه، فاما قولهم: قمت اذ ذاك، وفعلت اذ ذاك وقوله:
 ... ... ... .... ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا
 فهو علي حذف الخبر تقديره: اذ ذاك كذلك، وفي النهاية: تقول اتيتك اذ كان زيد قاءما، واذ كانك اسد، وقصدتك اذ لا رجل اكرم منك ولا تقول: اتيتك اذ ليس زيد قاءما، ولا اذ ما زيد قاءما، ولا اذ ما دام زيد قاءما، ولا تضاف الي ما اوله ما زال واخواتها، ولكن، ولا ليت، ولا لعل. انتهي.
 واذا علمت الجملة جاز حذفها، وعوض منها تنوين، فالاكثر كسر الذال لالتقاء الساكنين، وليس كسرة اعراب خلافا للاخفش، ويجوز فتح الذال فتقول: حينءذا طلبا للتخفيف وقد يعوض، ولا تكون (اذ) مضافا اليها زمان قالت العرب: كان ذلك اذ، ويقبح ان يليها اسم بعد فعل ماض نحو: كان ذلك اذ قام   زيد، ويحسن ان كان مضارعا نحو: اذ زيد يقوم، وذهب بعض المتاخرين الي ان (اذ) تجء للسبب مجردة عن الظرفية، ونسب ذلك الي سيبويه، واختاره ابن مالك، وفي بعض كلامه وتجء حرفا للتعليل، والي انها لا تخرج عن الظرفية ذهب الاستاذ ابو علي، وجعل ابن مالك من كونها للتعليل قوله تعالي: «واذ اعتزلتموهم» و «واذ لم يهتدوا»، «اذ ظلمتم» وقول الشاعر:
 ... ... ... ... ... اذ هم قريش ... ... ....
 وتاتي (اذ) للمفاجاة قال سيبويه: «بينما انا كذا اذ جاء زيد»، فهذا لما   ولا يكون للمفاجاة الا بعد بينا او بينما، واذا كانت للمفاجاة فالذي نختاره انها باقية علي ظرفيتها الزمانية. وذهب بعضهم الي انها ظرف مكان، وهي للمفاجاة كما قال بعضهم في (اذا) التي للمفاجاة، وذهب بعضهم الي انها حرف للمفاجاة، وذهب بعضهم الي انها زاءدة، واذا كانت ظرفا للمفاجاة نحو: بينما زيد قاءم اذ جاء عمرو، فما الناصب لهذا الظرف، قال ابن جني: الناصب لها هو الفعل الذي بعدها، وليست مضافا اليها فجاء بنصب (اذ) والناصب لبينا، وبينما فعل يقدر مما بعد (اذ) ويكون ما بعد اذ يفسر ذلك العامل، فاذا قلت بينما زيد قاعد، اذ اقبل عمرو، فالعامل في (بينما) اقبل محذوفة، ويفسرها قوله اذا اقبل عمرو، ونص علي ذلك ابن جني، وابن الباذش وغيره من اصحابنا، وقال الاستاذ ابو علي: العامل في بينما ما يفهم من معني الكلام، و (اذ) بدل من بينما اي حين انا كذلك حين جاء زيد وافقت مجء زيد انتهي.
 ومجء (اذ) بعد بينا، وبينما عربي مسموع، فلا يلتفت لمن انكره، والفصيح الكثير ان لا يءتي (باذ). ومن قال ان (اذ) زاءدة كابي عبيدة. فالعامل في بينا وبينما الفعل المذكور بعد (اذ) كحاله اذا لم يذكر.
 (وبين) في الاصل ظرف مكان تتخلل بين شيءين او اشياء، او ما في   تقدير ذلك. ولما لحقتها (ما) او الالف استعملت للزمان وقال بعض اصحابنا هي ظرف زمان بمعني (اذ). والجملة بعد (بينا) و (بينما) اسمية وفعلية نحو:
 فبينا نبغي الصيد جاء غلامنا ... ... ... ... ... ...
 وزعم ابن الانباري ان (بين) يشترط بها في مثل هذا، وزعم بعض النحاة: انها لا تضاف الا الي الجملة الابتداءية، واذا جاء فع لكان علي حذف المبتدا، وفي هذه الجملة مذاهب:
 احدها: انهما مضافان اليها نفسها دون حذف.
 والثاني: ذهب الفارسي، وابن جني الي حذف زمان والتقدير: بينا اوقات زيد قاءم جاء عمرو.
 والثالث: ان (ما) والالف كافان، والجملة بعدهما لا موضع لها من الاعراب.
 الرابع: ان (ما) كافة، والجملة لا موضع لها من الاعراب. فان وليها مفرد، فلا يكون الا مصدرا مخفوضا، فان ولي بعد الالف، فالالف اشباع، والجملة في موضع خفض، وزعم بعضهم ان الف (بينا) للتانيث لا اشباعا، واختلفوا في جواز اضافة بينما الي المفرد نحو: بينما قيام زيد قام عمرو، والصحيح المنع، وتضاف (بينا) الي المصدر، فيخفض، وروي:



 بينا تعانقه ... ... ... ... ... ... ... ... ....
 بالخفض، وبالرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر، وما اضيف منهما ف (الي) المصدر لا الي الجثة، وزعم بعض النحاة ان (بينا) محذوفة من بينما، وقد يحذف خبر المبتدا الذي بعدهما لدلالة المعني عليه كما قد يحذف ما يعمل في (بينما) و (بينا) قال الشاعر:
 فبينا الفتي في ظل نعماء غضة ... تباكرة افياءها وتراوح
 الي ان رمته الحادثات بنكبة ... يضيق بها منه الرحاب الفساءح
 التقدير تنعم بذلك الي ان رمته الحادثات. ويجوز ان يكون الفعل تباكره وضع المضارع موضع الماضي، وجاء في الشعر بعد بينا كاف التشبيه ومعمولها قال:



 بينا كذاك رايتني متلفعا ... بالبرد فوق جلالة سرداح
 (اذا) اسم يدل علي اسميته، دلالته علي الزمان دون تعرض للحدث، ويخبر به مع الفعل نحو: القيام اذا طلعت الشمس ، ويبدل من اسم صريح نحو: اجيءك غدا اذا طلعت الشمس، وزعم ابن مالك: ان (اذا) تكون مفعولا به، واستدل بما لا دليل فيه، واذا مضمنة معني الشرط، ولذلك يجاب بالفاء نحو: اذا جاء زيد فقم اليه، وكثر مجء الماضي بعدها مرادا به الاستقبال، وغيرها نحو: حين، ووقت لا يجوز ذلك فيه لو قلت: حين جءتني اكرمتك لم يكن الا ماضي اللفظ والمعني. وقد لا تتضمن معني الشرط به في بعض مواردها، بل تتجرد للظرفية المحضة نحو قوله تعالي: «والليل اذا يغشي» و «النجم اذا هوي» والماضي بعدها في معني المستقبل كما كان اذا كانت شرطية، وزعم الفراء ان (اذا) لا يكون بعدها الا الماضي، الا اذا كان فيها معني الشرط والابهام   لو قلت: اكرمتك اذا زرتني تريد اذ زرتني لم يصح، وكذلك لاضربن هذا الذي ضربك اذا سلمت عليه [فلو قلت: لا تضرب غلا الذي ضربك اذا سلمت عليه] لجاز، لانك ابهمت ولم توقت، وكذلك: كنت صابرا اذا ضربت: علي معني كل ما ضربت صبرت، ولو اردت به مخصوصا بمنزلة (اذ) لم يجز، ومنه قوله تعالي: «وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض» كانه قال كلما ضربوا في الارض اي لا تكونوا كهءلاء اذا ضرب اخوانهم في الارض. و (اذا) لما تيقن وجوده نحو: اتيك اذا احمر البسر، او رجح وجوده نحو: اتيك اذا دعوتني، وقد تاتي في غير المقطوع بوقوعه. وهو قليل نحو قوله:
 اذا انت لم تنزع عن الجهل والخني ... ... ... ... ... ...
 وقد يجوز ان ينزع، والا ينزع. وذلك بخلاف (ان) فانها لا تدخل علي الممكن وجوده، وقد تدخل علي ما يتيقن وجوده، وابهم زمانه كقوله تعالي: «افاين مت فهم الخالدون». وقد تدخل علي المستحيل وجوده كقوله تعالي: «قل ان كان للرحمان ولد فانا اول العابدين» علق مستحيل علي مستحيل، والصحيح انه لا تقع (اذ) موضع (اذا)، ولا (اذا) موضعها. وذهب   بعض النحويين الي مجء ذلك، واختاره ابن مالك، وقد يجء بعد اذا جملة فعلية مصدرة بمضارع مجرد كقوله تعالي: «واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف»، او مصحوب بلم كقوله تعالي: «واذا لم تاتهم باية قالوا». او بماض نحو: «اذا جاءك المنافقون» او مقدر قبل اسم يليها موافق للملفوظ كقوله: «اذا السماء انشقت» او غير موافق نحو:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... ... ... ... ... ...
 في رواية من رفع (ابن ابي): اي اذا بلغ ابن ابي موسي، وقيل: ان سيبويه يجيز ان لا يقدر، وان الاسم يرتفع بالابتداء بعد (اذا) الشرطية، وادوات الشرط اذا كان الخبر فعلا.



 ومذهب الجمهور ان (اذا) مضافة للجملة والعامل في اذا الجواب، وذهب بعض النحاة الي انها ليست مضافة علي الجملة، بل هي معمولة للفعل بعدها لا لفعل الجواب، وهذا الذي نختاره، واجاز الاخفش مجء الجملة الابتداءية المصرح بجزايها اسمين بعد: (اذا) التي فيها معني الشرط نحو: اذا زيد قاءم فقم معه، واجازه ابن مالك، واذا دخلت (حتي) علي (اذا) التي تقتضي جوابا، فاجاز الزمخشري ان يكون حتي حرف ابتداء، وان تكون جارة ل (اذا)، وقال ابو البقاء وصاحب البسيط: دخلت (حتي) علي اسم معمول لغيرها، ف (حتي) في موضع نصب بالجواب، قال ابو البقاء: وليس ل (حتي) عمل، وانما افادت معني الغاية كما لا تعمل في الجمل.
 وقال في البسيط: كانك قلت في قولك: اجلس حتي اذا جاء زيد اعطيتك اجلس فاذا جاء، واختار ابن مالك ان (اذا) مجرورة بحتي.
 وقال محمد بن مسعود الغزني في كتابه البديع: ومن زعم ان محل (اذا) جر، فزعمه باطل، لان (اذا) ظرف محض لا ينجر البتة، ولزوم دخوله علي اذا مع امتناعه من دخوله علي (اذ) دليل قاطع علي ان الزمان الواقع بعده لا يكون الا مستقبلا انتهي.



 وزعم ابو الفتح، وتعبه ابن مالك ان (اذا) قد تكون مبتدا قالا كقوله تعالي: «اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة اذا رجت الارض» في قراءة من نصب خافضة رافعة تقديره: ذلك وقت وقوع الواقعة خافضة قوم رافعة اخرين وقت رج الارض، ومن منع ذلك تاول.
 وتاتي (اذا) للمفاجاة، وهي ظرف زمان في مذهب الرياشي، والزجاج، واختاره ابن طاهر، وابن خروف والاستاذ ابو علي، فاذا قلت: خرجت فاذا زيد فالتقدير: خرجت فالزمان حضور زيد، وهي ظرف مكان في مذهب الفارسي، وابي الفتح، وابي بكر بن الخياط، وعزي الي سيبويه، وعزي الي المبرد القولان، فاذا قلت: خرجت فاذا زيد،   فالتقدير: خرجت فبحضرتي زيد، وذهب بعض النحاة الي انها حرف، ونقل ذلك عن الاخفش، واختاره الاستاذ ابو علي في حد قوليه، وابن مالك.
 وقال سيبويه: «وتكون للشء توافقه في حال انت فيها»، هذا هو الاكثر، وهو التوافق في الزمان، والمكان علي الخلاف وقال الفراء: وقد يتراخي هذا كقوله تعالي: «ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون» و (اذا) هذه تقع جوابا (لاذا) الشرطية قال تعالي: «واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا».
 والفاء في قوله: خرجت فاذا الاسد، ذهب المازني الي انها زاءدة لازمة، والزجاج الي انها دخلت علي حد دخولها في جواب الشرط، وابو بكر مبرمان الي انها عاطفة، وتجء بعد (اذا) الجملة الاسمية مصحوبة بان المكسورة الهمزة، والمفتوحة كما روي:



 . ... ... ... ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 بكسر (ان) وفتحها، والجملة الفعلية مصحوبة بقد نقل ذلك الاخفش عن العرب، فتخصيص ابن مالك انها لا يليها الا جملة اسمية وهم، وقد تقع بد بينا، وبينما قال:
 بينما المرء في فنون الاماني ... واذا راءد المنون موافي
 و:
 بينما المرء مسرور بغبطته ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 وزعم ابو عبيدة ان (اذا) قد تزاد.



 «مذ ومنذ»
 (منذ) بسيطة، و «مذ» محذوفة منها خلافا لابن ملكون؛ اذ قال: ليست محذوفة منها، وذهب الكوفيون الي انها مركبة، قال الفراء: اصلها (من ذو) من الجارة، و (ذو) بمعني الذي في لغة طيء وقال غيره (منذ) اصلها (من اذ) حذفت الهمزة، فالتقي ساكنان، وحركت الذال بالضم، وهذان المذهبان سخيفان، واسخف منهما ما ذهب اليه محمد بن مسعود الغزني: ا، ها مركبة من: (من) و (ذا) اسم الاشارة، ولذلك كسرت ميمها ، وكثيرا ما يحذف التركيب بعض حروف المركب، فحذفت الالف منهما، والنون من (مذ)، وعوض من حذف الالف ضمة الذال، والميم تابع للذال في الضمة، والتقدير في (ما رايته مذ يومان: ما رايته من ذا الوقت يومان). وفي ما رايته منذ اليوم: ما رايته من ذا اليوم، والدليل علي هذا دخول (مذ) علي الفعل نحو: ما رايته مذ قام زيد: المعني: ما رايته من ذا الوقت قام زيد. وانما اختص (مذ) بدخوله علي الفعل بحذف نون (من) منه، ولذلك قيل انه بالاسمية اشبه هذا اصلهما.



 واما في حقيقة العرف فهما اسمان مبنيان: لان (ذا) كان اشارة الي المدة، و (من) للابتداء، واسم المدة ينتصب علي الظرف، ولذلك وجب عندنا ان يكون محلهما منصوبا ابدا، فاذا ارتفع بعدهما اسم فعلي خبر مبتدا حذف لدلالته عليه كما قالوا: ما رايته مذ يوم الجمعة اي: مدة اولها يوم الجمعة، وما رايته مذ يومان اي مدة اولها يومان، والدليل علي صحة انتصابهما علي الظرف، عطف ظرف اخر عليهما نحو: ما رايته مذ اليوم، ويوما اخر قبله اي مدة هذا اليوم ويوما قبله، واذا قلت ما رايته مذ قيام زيد بالرفع، فالتقدير: ما رايته مدة اولها قيام زيد، فاذا عطفت وقلت: وقيام عمرو، جاز فيه الرفع عطفا علي قيام زيد، والنصب عطفا علي (مذ). ومن هذا القبيل: ما رايته مذ الحجاج ملك. انتهي.
 وميمهما مضمومة، وعن سليم كسرهما، وعن عكل كسر ميم (مذ) وعن غني ضم ذال (مذ) قبل متحرك، ويضافان الي جملة مصرح بجزايها اسمية من مبتدا وخبر وهو قليل نحو:
 ... ... .... ... ... ... ... ... ... مذ انا يافع   او فعلية وهو اكثر نحو:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... ... ... ... ....
 ومذهب سيبويه، والفارسي، والسيرافي: انهما ظرفان مضافان الي الجملة نفسها، وذهب ابو الحسن الي انهما لا يكونان الا مرفوعين علي الابتداء، ويقدر اسم زمان محذوف يكون خبرا عنهما، ولا يدخلان عنده الا علي اسم الزمان ملفوظ به او مقدر. واختاره ابن السراج، وابن عصفور، فاذا قلت ما رايته مذ زيد قاءم، او مذ قدم زيد، فالتقدير مذ زمان زيد قاءم، او مذ زمان قدم   زيد. وقال ابن السراج: ان لم يظهر (لمذ) عمل، وعطفت علي ما عملت فيه، حملته علي النصب، دون حكم الاعراب المقدر بعد (مذ) تقول: ما رايته (مذ) قام، ويوم الجمعة، فان ظهر العمل، وحملته علي لفظه تقول: ما رايته مذ يومان، وليلتان، ولك نصب الثاني كانك قلت: ما رايته ليلتين، وتقول: ما رايته يوم يوم، فتبني كخمسة عشر، وقوم يجيزون (مذ) يوم يوم بلا تنوين، ولا يجيزون (مذ) شهر شهر، ولا دهر دهر، قال: ولا اعرف الضم بلا تنوين في هذا من كلام العرب. انتهي.
 واذا جاء بعد (مذ) او (منذ) زمان مرفوع، فيكون مما يجبا به (كم) نحو: ما رايته مذ يومان او مما يجاب به (متي) نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة.
 وفي رفعه مذاهب:
 احدها: مذهب الكوفيين واختاره ابن مضاء، والسهيلي، وابن مالك، وهو ان يكون فاعلا بفعل محذوف تقديره مذ مضي يومان او كان يومان، وعلي هذا المذهب يكون الكلام جملة واحدة، قال ابن مالك: فهما ظرفان مضافان الي جملة حذف صدرها.
 المذهب الثاني: انه مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، وهو قول لبعض الكوفيين وتقديره: ما رايته من الزمان الذي هو يومان، وعلي هذا المذهب الكلام جملة واحدة.
 المذهب الثالث: انه مرفوع علي انه خبر «لمذ» و (منذ) وهما مبتدان. وتقديرهما في المذكور الامد، وفي المعرفة اول الوقت، وهو قول المبرد،   وابن السراج، والفارسي، فاذا قلت: ما رايته مذ يومان، فالتقدير امد انقطاع الرءية يومان، وفي ما رايته مذ يوم الجمعة: اول انقطاع الرءية يوم الجمعة.
 المذهب الرابع: انه مرفوع علي الابتداء: و (مذ) و (منذ) الخبر، وهما منصوبان علي الظرفية، كما كانا اذا اضيفا الي جملة، وهو مذهب الاخفش، والزجاج، وطاءفة من البصريين.
 قال ابن هشام اللخمي: وهو مذهب سيبويه، والتقدير: بيني وبين لقاءه يومان وعلي هذا المذهب والذي قبله الكلام جملتان، واذا فرعنا علي هذا، فالجمهور علي ان جملة (مذ) و (منذ) لا موضع لها من الاعراب، وذهب ابو سعيد السيرافي الي انهما في موضع الحال كانه قال: ما رايته متقدما.
 و (مذ) و (منذ) يجوز ان يجرا الوقت، وما يستفهم به عنه نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، ومذ متي رايته، ومنذ كم فقدته، والجمهور علي انهما اذا جرا حرفا جر، فيجوز ان يصل الفعل بهما الي اسم الاستفهام نحو: منذ كم سرت.
 وذهب بعض النحاة الي انهما اسمان ظرفان منصوبان بالفعل قبلهما واذا جرا، وكان ما دخلا عليه زمانا يصلح ان يكون جوابا (لمتي) نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، فيقدر ب (من) ولا يكون الزمان الا ماضيا معرفة دالا علي وقت معلوم، والا كان بمعني (في) نحو: انت عندنا منذ الليلة، ولا يكون الزمان الا حالا معرفة،   او بمعني (من) و (الي) نحو: ما رايته منذ اربعة ايام، ولا يكون الزمان الا نكرة.
 واختلف العرب في الرفع والجر بعدهما، فالحجاز تجر بمنذ، المعرفة والنكرة، وعامة العرب يجرون بهما الحال نحو: لم اره مذ اليوم، او منذ العام، او مذ الساعة، او منذ الليلة، او منذ يومنا هذا، فتضيف بشرط ان تشير اليه، وانما يختلفون في الماضي، فتميم واسد ترفع بهذا الماضي نحو: لم اره مذ العام الماضي، و (عدن) و (غطفان)، وعامر بن صعصعة، ومن جاورهم من قيس يخفض (بمذ).
 وروي الكوفيون الخفض بهما في غير الماضي، فان قلت: منذ خفضت بها عامر في الماضي، ورفعت بها هوازن وسليم، وتخفض ضبة والرباب (بمذ) ما مذي، وما لم (يمض).
 وبعض العرب يرفع (بمذ) ما مضي، وما لم يمض، وبنو عبيد من غني يحركون الذال من (منذ) عند المتحرك والساكن، ويرفعون ما بعدها نحو: مذ اليوم، ومذ يومان.
 وقال اللحياني: الرفع بعد (مذ) اكثر من الخفض ومن الرفع بعد (منذ). وقال الاخفش: (منذ) لغة الحجاز يجرون بها كل شء، و (مذ) لغة تميم، وغيرهم ما بعدها رفع، وقال الفراء: فصحاء العرب يرفعون (بمذ) ما مضي من الزمان، ويخفضون ما انت فيه، ومن الرعب دون هءلاء من يخفض (بمذ) ما مضي من الزمان وما انت فيه.



 وتلخص من هذه النقول انه يجوز الرفع بعدهما والخفض، و (مذ) و (منذ) يجوز ان ياتي بعدهما مصدر، فيجر او يرفع نحو: ما رايته مذ قدوم زيد.
 ويكون المصدر معين الزمان، وهو علي حذف الزمان التقدير: مذ زمان قدوم زيد، فان كان الزمان مبهما لم يجز نحو: ما رايته مذ قدوم، او قدوم رجل، و (مذ) و (منذ) لا يجران الا الظاهر من اسم الزمان، او المصدر المصرح به او المقدر نحو: ما رايت مذ ان الله خلقه اي: مذ خلق الله اياه.
 واجاز المبرد ان يجرا ضميرا الزمان فتقول: يوم الخميس ما رايتك مذه او منذه، والصحيح المنع، واذا وقع الزمان المخصص بعدهما، وكان بمعني اول الوقت نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، فذهب الاخفش الي ان نفي الفعل لا يكون في جميعه، بل في بعضه، فانت قد رايته في بعض يوم الجمعة ثم فقدته بعد ذلك الي الزمان الذي انت فيه، ووافقه المبرد في المقتضب. وقال ايضا: يجوز ان يكون نفي الفعل في جميعه ويجوز ان يكون في بعضه.
 (مذ) و (منذ) لا يتقدمهما من الافعال الا الافعال المنفية لفظا ومعني، او المنفية لفظا، او الموجبة التي تقتضي الدوام نحو: ما رايت مذ يوم الجمعة، وما زلت اصحبك مذ سنة، وصحبته مذ يوم الجمعة، وسرت مذ يوم الجمعة اذا اردت اتصال السير، وقال ابو الحسن لو قلت: رايته مذ يوم الجمعة، وانك تعني انك رايته يوم الجمعة ثم انقطعت الرءية له الي ساعتك لم يجز. وقال ابن السراج: تقول انا اراك مذ سنة، تتكلم في حالة اذا اردت انك في حالة رءيته مذ سنة قال: وكذلك   قلت: اراك لانك تخبر عن حال لم تنقطع، فاذا اردت انك رايته ثم غبرت سنة لا تراه قلت: رايتك مذ سنة، لانك اخبرت عن رءية مضت. وانقطعت، وفي البديع: زعم الاخفش انهم يقولون: ما رايته مذ اليوم، ومذ العام، ولا يقولون مذ الشهر، ولا مذ يوم، ولا مذ الساعة، وهو علي غير قياس وقد حكي عن العرب استعمال امثلة، وامتناع من اخري. انتهي.
 واسم العدد الواقع بعدهما اذا كانا بمعني الامر، فمن العرب من يعتد بالكامل فقط، فمن رايته يوم الجمعة، ثم يوم الاثنين قلت له: ما رايتك مذ يومان فلا يعتد بالجمعة، ويوم الاثنين. وهءلاء لا يقولون: ما رايته مذ يومان لمن راه امس، انما يقولون مذ امس الي اليوم. ومنهم من يعتد بالناقص الاول لا بالاخر، تقول لم اره مذ يومان، وكان قد راه اول من امس، اعتد باول من امس، وبامس لا باليوم الذي اخبر فيه بانتفاء الرءية.
 ولما كان النفي ليس واقعا في جميع ما بعدها اذا كانا بمعني اول الوقت، منع ابو الحسن ان يعطف علي اسم الزمان الواقع بعدهما اسم زمان مختص متقدم عليه او متاخر، فلا يقال ما رايته مذ شهر رمضان ولا شهر شعبان، ولا ما رايته مذ شهر رمضان، وشهر شوال قال: ولو قلت: ما رايته مذ يوم الجمعة ويوم السبت لم يجز، ولو نصبت يوم السبت لم يجز، فان كان ما بعد حرف العطف متقدما علي الزمان، الواقع بعدهما جاز عنده النصب نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة ويوم الخميس يريد: وما رايته يوم الخميس، ومنع ابو الحسن العطف اذا اختلف الاسمان بعدهما بالتعريف والتنكير، فلا يجوز عنده: ما رايتك مذ يوم الجمعة ويومان، ولا ما رايتك مذ امس ويومان.
 واجاز ابن السراج: ما رايته مذ يومان، ويوم الخميس بالرفع علي تكرير (مذ)   والنصب علي: وما رايته يوم الخميس، قال: وتنسق علي المعرفة معرفة، فترفع اذا اتفق، وهو احسن، ويجوز النصب، وتنصب اذا اختلف وهو احسن، ويجوز الرفع.
 وقال ابن عصفور: الصحيح ان العطف ليس من كلام العرب اتفق الاسمان في التعريف، او اختلفا بان كان احدهما معرفة، والاخر نكرة.
 واذا وقع بعدهما اسم الزمان مختصا، ولم يفد عدة مدة الانقطاع فلا يكون الا علي معني اول نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة تريد ان انقطاع الرءية كان اوله يوم الجمعة، وان افاد عدة المدة، فالمحفوظ من كلام العرب ان يكونا بمعني اول الوقت تقول: ما رايته منذ الشهران الماضيان فتكون رايته فيها ثم انقطعت الرءية من احدهما الي وقت اخبارك.
 (الان)
 اسم في اصل وضعه واستعماله بدليل دخول حرف الجر عليه، والفه منقلبة عن (واو)، وقيل عن (ها)، وقيل اصله (اوان) قلبت الواو الفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين وقيل: حذفت الالف، وغيرت الواو الي الالف كما قالوا: اراح، ورواح استعملوه مرة علي فعل، ومرة علي فعال كزمن، وزمان، وزعم الفراء انه منقول من الفعل وهو (ان) بمعني حان، وقد استصحبت فيه الفتحة، وسمي (الان) الوقت الحاضر جميعه، او بعضه نحو قوله تعالي: «فمن يستمع الان» وقوله: «الان خفف الله عنكم» ولا يثني، ولا يجمع، ولا يقصر، وهو مبني علي الفتح، وفي سبب بناءه اقوال، وقد يعرب علي راي بدليل:



 كانهما ملان لم يتغيرا ... ... ... ... ....
 وقيل: كسرة النون بناء: كشتان وسيان، وانشدوا
 االي الان لا يبين ارعواء ... ... ... ... ... ...
 مفتوحا، وفي هذين دليل علي انه قد يخرج علي الظرفية، وزعم ابن مالك انه جاء مبتدا لما جاء في الحديث انه عليه الصلاة والسلام سمع وجبة فقال: هذا حجر رمي به في النار منذ اربعين خريفا، فهو يهوي في النار الان حين انتهي الي قعرها، فاعرب (الان) مبتدا، وحين انتهي خبره، وال في (الان) معرفة، ويصحبها الحضور، وقال ابو اسحاق: تعرف بالاشارة فتضمنها ولذلك بنيت فاصلي الان معناه: اصلي في هذا الوقت.



 (قط)
 اسم مبني واصله التشديد نقل من القط، وهو القطع الي الظرف، ويبني علي حركة، وهي الضمة، ويدل علي ما تقدم من الزمان.
 وقال الكساءي: اصله قطط بضم الاولي، وسكون الثانية، فسكنت الاولي، وادغمت، وجعل الاخر علي حركة الاول، ويقابله (عوض) وهو الوقت المستعمل عموما. وقال ابن السيد: (عوض) صنم كان لبكر بن واءل، وقيل هو اسم الدهر، وهو ظرف قالوا: لا اتيك عوض العاءضين كما تقول : دهر الداهرين، وكثر حتي اجروه مجري القسم فيحكم نحو: يمين الله لافعلن، او بالجر علي تقدير حذف الحرف.
 وتختص قط، وعوض بالنفي يقال: ما فعلت قط، ولا افعله (عوض)، وقال ابن مالك: ربما استعمل قط دون نفي لفظا ومعني، او لفظا لا معني،   واستدل علي ذلك بما ورد في الحديث علي عادته، وربما جاءت «عوض» للمضي بمعني (قط) قال:
 فلم ار عاما عوض اكثر هالكا ... ... ... ... ....
 وقد يضاف الي العاءضين، او يضاف اليه فيعرب فيقال: لا افعل ذلك عوض العاءضين، وقال:
 ولولا نبل عوض في ... حظباي واوصالي
 و (عوض) الظرف يبني علي الفتح والضم والكسر، ويقال: قط، وقط، وقط، وقط وقط، وقال الاخفش: اذا اردت الزمان تضم ابدا تقول: ما رايت مثله قط، فان قللت بقط شيءا فاجزمها تقول: ما عندنا الا هذا قط؛ فان لقيت الف وصل كسرت لالتقاء الساكنين تقول: ما علمت الا هذا قط اليوم، وما عندي الا هذا قط الان.
 وقال الكساءي: التي بمعني حسب مفتوحة القاف ساكنة الطاء تقول: ما رايته مرة فقط انتهي و (قط) هذه الواجب فتح قافها ليست الظرفية انما هي بمعني حسب.



 ومما يستعمل ظرفا في المستقبل (ابدا) تقول: ما اصحبك ابدا، وقال تعالي: «خالدين فيها ابدا» ولا تقول: ما صحبتك ابدا، ومما يستعمل مستقبلا قولهم: «افعل هذا سهنساه»: «اي اخر كل شء» وافعل هذا اثرا ما او اثرا بغير ما، او امر ذي اثير، ومعناه: افعله اول كل شء، ولا يقال: سهنساه، ولا اثرا ما، واخويه في الاخبار، وانما يقال في الامر فلا يقال: فعل ذلك سهنساه ولا اثرا (ما)، والهاء الاخيرة في سهنساه هاء السكت، وروي الكساءي ضمها وكسرها كما قالوا: يا مرحباه بضم الهاء وكسرها.
 (امس)
 اسم معرفة متصرف يستعمل في موضع رفع، ونصب، وجر موضوع لليوم الذي يلي اليوم الذي انت فيه او ما هو في حكمه في افادة العرف، وكونه معرفة؛ فان استعمل ظرفا بني علي الكسر خلافا للزجاج، والزجاجي، اذ يزعمان انه يجوز بناءه علي الفتح ، واجاز الخليل في لقيته امس: ان يكون التقدير: لقيته بالامس بحذف الباء، و (ال)، فتكون الكسرة كسرة اعراب.
 وزعم قوم منهم الكساءي انه ليس معربا، ولا مبنيا، بل هو محكي سمي بفعل الامر من الامساء، كما لو سمي باصبح من الاصباح، فاذا قلت: جءت امس، فمعناه اليوم الذي كنت تقول فيه امس، وكثرت هذه الكلمة علي السنتهم   حتي صار اسما لليوم الذي قبل يومك، وليلتك، وقريب من هذا قول السهيلي: قال: من كسر امس في كل حال، فانما سمي بالفعل، وفيه ضمير، محكي انتهي وان استعمل غير ظرف، فالحجاز تبنيه علي الكسر كحاله حين كان ظرفا تقول: ذهب امس بما فيه. واحييت امس، وما رايتك مذ امس [وتميم تمنعه من الصرف حالة الرفع. وتبنيه نصبا وجرا تقول: ذهب امس بما فيه، وكرهت امس، وما رايت مذ امس] واختلف النحاة في اعرابه مطلقا اعراب ما لا ينصرف عند بعض تميم. فذهب الي اثبات ذلك الاستاذ ابو الحسن بن الباذش وهو قول ابن عصفور، وابن مالك.
 وقال الاستاذ ابو علي هذا غلط، وانما بنو تميم يعربونه في الرفع، ويبنونه في النصب، والجر. انتهي.
 وحكي الكساءي ان بعضهم يمنعه الصرف رفعا ونصبا وجرا وبعضهم ينونه تنوين الصرف في الاحوال الثلاثة الا في النصب علي الظرف، فانهم لا ينونونه.
 وحكي الزجاج ان بعضهم ينونه، وهو مبني علي الكسر قال: شبهوه بغاق وشبهه من الاصوات، واذا نكر امس نحو: مضي لنا امس حسن لا تريد اليوم الذي قبل يومك، او اضيف نحو: امسنا يوم طيب.



 واذا دخلت (ال) نحو: ان الامس يوم حسن او جمع نحو: مرت لنا اموس طيبة اعرب، وقالوا في جمعه ايضا: امس واماس كزند وازناد وازند.
 واذا صغر فذلك ابن مالك في شرح الكافية الشافية انه لا خلاف في اعرابه، وهذا مخالف لنص سيبويه وغيره من النحاة: ان (امس) لا يصغر، وعن المبرد انه يصغر وينون.
 وفي الغرة: يبني في الظرفية اجماعا نص عليه الزجاج اذا كان معرفة بغير اضافة، ولا لام تعريف مكبرا مفردا، فاما اذا عرف بالاضافة او باللام او صغر، او نكر، او ثني، او جمع، فانه معرب، ولو سميت (بامس) علي لغة من اعرب لصرفت، وقيل لا ينصرف قاله في البسيط، وقد يستصحب الباء مع مقارنة (ال).
 وانشدوا:
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ... ... ... ...
 بنصب السين وكسرها، وتءولت رواية الكسر علي ما يدل علي انها ليست كسرة بناء وقالوا: لقيته الامس الاحداث بكسر السين وفيه (ال)، والتاويل علي زيادة (ال) او حذف حرف الجر، وهو الباء.



  AUTO فصل

 ظرف المكان انواع: فمنها ما له مقدار نحو: ميل، وفرسخ، وبريد، وغلوة، فالغلوة ماءة باع. والميل عشرة غلاء، والفرسخ ثلاثة اميال، والبريد اربعة فراسخ، وهو ظاهر كلام الفارسي، وقول بعض النحاة: ان المقدار داخل تحت حد المبهم، وقال الاستاذ ابو علي: ليس داخلا تحته، وقال سيبويه: «ويتعدي الي ما كان وقتا في الامكنة كما كان يتعدي الي ما كان وقتا في الازمنة ثم قال: وذلك قولك: ذهبت فرسخين. وسرت ميلين، كما تقول: ذهبت الشهرين، وسرت الميلين» انتهي.
 والصحيح انه شبه بالمبهم، ولذلك وصل اليه بنفسه، وانتصاب هذا النوع من المقدار عند النحاة علي الظرف، وزعم السهيلي: ان انتصاب هذا النوع انتصاب المصادر لا انتصاب الظروف، واللغة تساعد مذهبه، لان اللغويين شرحوا الغلوة، والميل، والفرسخ، والبريد بالخطي، والابواع.
 وذهب ابن طلحة الي تقدير هذا المقدار بحذف المضاف كانه قال: سير فرسخين، كما في قولك: ضربته سوطا اي: ضربة سوط، والنحاة غير هءلاء سموا المسافة التي تقع فيها هذا الخطا المذكورة باسم الخطا المذكورة، ولها نهاية معروفة، وحدود محصورة الا تري ان الميل له مقدار معلوم من المسافة.
 النوع الثاني: ما دل علي مسمي اضافي محض، او جاريا باطراد مجراه، وهذا الذي لا تعرف حقيقته بنفسه، بل بما يضاف اليه فالاول نحو: مكان،   وناحية، وامام، ووراء، ووجهة، وجهة، وغير ذلك من الاسماء المبهمة غير المشتقة من لفظ الفعل.
 واحترز بمحض من الاضافي الذي يدل بنفسه علي معني لا يصلح لكل مكان نحو جوف ، وباطن، وظاهر، وداخل وما اشبهها من الاماكن المختصة، اذا قصد بشء منها معني الظرف لازمة لفظة في وما بمعناها.
 ومكان مفعل من الكون لزمت الميم، فصارت كالاصلية حتي قالوا: امكنة، وهذه التي من شانها حذف حرف الوعاء ينتصب ظرفا مءكدا ان كان مبهما ومبينا ان كان غير مبهم.
 وذهب الكوفيون الي انه لا يجوز نصب المبهم علي الظرف الا بوصف يخصصه، او ما في حكمه نحو: قعدت مكانا صالحا، والجهة كذلك فلا تقول: قعدت قداما، ولا خلافا الا علي الحال كانك قلت: قعدت متقدما ومتاخرا، فان خصصته بالاضافة جاز نحو: قعدت خلفك وقدامك.
 وقالت العرب: «هما خطان جنابتي انفها» يعنون خطين اكتنفا انف الظبية، ومذهب سيبويه «ان جنابتي انفها» من الظروف المبهمة، ومذهب   الفارسي: انه من الاسماء المختصة المستعملة استعمال الظروف يحفظ، ولا يقاس عليه، واما
 ... ... ... ... ... جنبي فطيمة ... ... ....
 فهو موضع، وليس مما جعل ظرفا بغير قياس، واما قولك اقطار البلاد، فاقطار جمع قطر، وهو الناحية، فالمعني قومك في نواحي البلاد، واما:
 ... ... ... ... ... ينثني مساليه ... ... ...
 فالمسال عند سيبويه العطف، وهو الجانب، وليس باسم مكان، لكن استعمل ظرفا شبه بجنبي فطيمة، وقال ثابت: المسال ما هبط من الصدغ الي العزار. وعن ابن خروف: مسالي الرجل جانبا لحيته الواحد مسال.



 واما الجاري باطراد مجري المسمي الاضافي المحض، فصفة المكان الغالبة نحو: هم قريبا منك، وشرقي المسجد، ومصادر قامت مقام مكان مضاف اليها تقديرا نحو قولهم: هو قرب الدار، ووزن الجبل، وزنته اي: مكان مسافته، والمراد بالاطراد انه لا تختص ظرفيته بعامل ما، كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه.
 وقال ثعلب: ان جعلت قريبا من القرابة ثني وجمع، او من القرب، او خلفا من موصوف فلا يثني ولا يجمع، ولا يءنث. انتهي.
 ومما ينتصب ظرفا بمعني قريب الظرف: قبلك ونحوك، وقرابتك وهو ابلغ من (قريبا)، قال سيبويه: صار هذا بمنزلة قول العرب: هو حذاءه وازاءه، وذكر سيبويه هم حواليك: وهي تثنية لا شفع الواحد معناها معني احوالك، وحولك، وشرقي الدار مما يلي المشرق وهو غير معين دخلته ياء النسب، فصار مبهما.
 وفرق سيبويه بين وزن الجبل، وزنة الجبل فمعني وزن الجبل ناحية توازنه اي تقابله كانت قريبة او بعيدة منه، وزنة الجبل حذاءه اي متصلة به، وكلاهما مبهم يصل اليها الفعل بنفسه، ومن المصادر هو قصدك، وحلة الغور، وذكر   سيبويه صددك، وصقبك، وليسا بمصدرين، بل هما اسمان في معني المصدر.
 وقسم بعض اصحابنا المبهم الي ما وضعته العرب عموما نحو: مكان وما في معناه من موضع، ومنزل، والجهات فوق، وتحت، ويمين، وشمال، وامام، وخلف، والي ما كان منسوبا نحو: شرقي الدار، وغربي المسجد. والي ما اشتق من الفعل نحو: المذهب، والمجلس، والي مصدر موضوع موضع الظرف نحو: هو قصدك.
 وقالت العرب: «تركته بملاحس البقر اولادها»، فهذا مضاف اليه الظرف اي مكان ملاحس البقر، واما قولك: زيد فوق عمرو في الشرف، ودون عمرو في العلم، فمشبه باسم المكان.
 وقالت العرب: «هم هيءتهم» اي في هيءتهم. نصب نصب الظرف، والهيءة ليست مكانا شبهت بالمكان، ولكونها ظرف مكان مجازا، وقعت خبرا عن الجثة. وسواك، ومكانك بمعني بدلك، وهذا النوع يحفظ ولا يقاس عليه.
 وزاد الكوفيون، مثلك، وقرنك، وسنك، ولدنك، وموضع السماع عندهم مثلك، وينتصب ايضا ظرف مكان ما اضيف اليه بشرط ان يكون اياه نحو: سرت جميع الليل او بعضه نحو: سرت نصف الليل.



 النوع الثالث: المختص، وهو ما له اسم من جهة نفسه كالدار، والمسجد، والسوق، فهذا لا يتعدي اليه الفعل الا بواسطة (في) او (الباء) الظرفية تقول قعدت في الدار، واقمت بالبصرة.
 ومما جاء من المختص وصل اليه بغير واسطة (في) قول العرب: رجع ادراجه اي: في الطريق الذي جاء فيه وقولهم: هم درج السيول، و «دخلت» مع كل ظرف زمان مختص نحو: دخلت البيت، ودخلت الدار هذا هو الذي عليه الجمهور شبه ظرف المكان المختص مع «دخلت» بالمكان غير المختص.
 وذهب الجرمي، والاخفش الي انه ينتصب انتصاب المفعول به مع دخلت نحو: هدمت البيت، وذهب الاخفش ايضا الي انه مما يتعدي تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر تقول: دخلت البيت، ودخلت في البيت وبه قال جماعة.
 وذهب الفارسي الي انه يتعدي في الاصل بحرف الجر وهو (في) الا انه حذف اتساعا، فانتصب علي المفعول به، وفصل السهيلي: ان اتسع المدخول   فيه حتي يكون كالبلد العظيم وجب النصب كقولك: دخلت العراق، ويقبح دخلت في العراق، وان ضاق كالبءر، والحلقة كان النصب بعيدا جدا فتقول: دخلت في البءر، وادخلت اصبعي في الحلقة، والابرة في الثوب، وقال: فقس عليه، وسكت عن المتوسط. وقياس تفصيله يقتضي جواز وصول الفعل اليه بنفسه، وبواسطة (في).
 وقالت العرب: ذهبت الشام، وهذا عند سيبويه ظرف مختص انتصب علي اسقاط (في) تشبيها بغير المختص، ولا يجوز نصب الشام الا مع ذهب، وذهب المبرد الي انه علي اسقاط (الي) اي: ذهبت الي الشام.
 وزعم الفراء: ان العرب انفذت (الي) اسماء الاماكن والبلاد دخلت، وذهبت، وانطلقت، وحكي انهم يقولون: انطلقت العراق، وذهبت اليمن، ودخلت الكوفة، وهذا شء لم يحفظه سيبويه، ولا البصريون.
 ومما جاء من وصول الفعل الي المكان المختص بغير واسطة (في) في الشعر قوله:
 ... ... ... ... ... كما عسل الطريق الثعلب   و:
 قلن عسفان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ....
 و:
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ... ... ... ...
 و:
 ... .... ... قالا خيمتي ام معبد   فذهب سيبويه الي ان انتصابها علي الظرف تشبيها للمختص بالمبهم، وذهب الفارسي الي ان انتصابها نصب المفعول به بعد اسقاط حرف الجر تشبيها لها بالاناسي.
 وذهب بعض النحاة، ومنهم ابن الطراوة الي ان انتصاب الطريق ظرفا، يجوز ان يكون في فصيح الكلام قال: وذلك مشهور في الكلام جار علي القياس. ومنه قول العرب: «ابعده الله واسحقه واوقد نارا اثره» قال: ويقال ذهبت طريقي، ومروا طرقاتكم، وانشدوا:
 وقد قعدوا انفاقها كل مقعد ... ويهوي مخارمها هوي الاجدل
 وهذا عند غير ابن الطراوة ضرورة، فاما قوله تعالي: «لاقعدن لهم صراطك المستقيم»، «واقعدوا لهم كل مرصد». فذهب الفراء الي ان ذلك من الظروف التي حذفت (في) منها في الاختيار وغيره ينصبه علي التضمين، ف (لاقعدن) اي: املكن، واقعدوا اي: املكوا.



 النوع الرابع: ما دل علي محل الحدث المشتق هو من اسمه نحو: مقعد، ومرقد، ومجلس، ومعتكف، نحو: قعودك مقعد زيد، وجلست مجلس عمرو، فلو عمل فيه من غير لفظه نحو: ضحكت مجلس زيد: تريد في مجلس زيد لم يجز، ومما جاء من نحو هذا شاذ اراد به القرب والبعد: هو مني مقعد القابلة، ومعقد الازار، ومناط الثريا، ومنزلة الولد، ومنزلة الشغاف، و:
 ... ... ... مقعد رايء ال ... ضرباء ... ... ... ...
 ومزجر الكلب، ومذهب سيبويه، والجمهور انه لا يقال منه الا ما سمع لو قلت: هو مني مجلسك، ومتكا زيد، ومربط الفرس، ومعقد شراك النعل، ومعقد الشفرتين لم يجز، ولو لم يرد بها تمثيل القرب، والبعد، بل الحقيقة لم يجز لو قلت: هو مني مزجر الكلب تريد: المكان الذي يزجر فيه الكلب او قلت: هو مني مقعد القابلة اي: في الموضع الذي قعدت فيه القابلة لم يجز، وحكي ابو الحسن: هو مني مكان السارية اي: من المنارة، فاستعمل في القرب.
 وحكي سيبويه «هو مني مراي ومسمعا» بالنصب، وانتصاب هذه كلها علي انها ظروف مختصة شبهت بالمبهم، وهو اخبار عن المبتدا   واصل نصبها بالاستقرار، ولا ينصب الا الظروف، وقيل الاصل: مكانا مثل مكان مناط الثريا، وكذا باقيها يحذف في جميع ذلك الظرف المبهم، واقيمت هذه الاسماء المشتقة من الفعل مقامه، فانتصبت لذلك علي الظرف من قبل ما قامت مقامه لا من قبل انفسها. وقيل لما كانت هذه امثال القرب والبعد، ولا يراد حقيقة اللفظ حمل علي المعني فقولهم: انت مني مناط الثريا معناه: انت مني مكانا مباعدا غاية البعد، وكذا معقد الازار هو كناية عن غاية القرب، فكما لو تكلم بها جاز، فكذلك ما دل عليه، وهذا قول؛ سن وقال به ابن الطراوة، ويرجع ذلك كله الي معني المبهم.
 وذهب الكساءي الي ان انتصاب هذه الاسماء المختصة المشتقة من الفعل انتصاب الظروف مقيسا ومعني: «مقعد القابلة اي من النفساء». ومعقد الازار من المءتزر، ومنزلة الولد من ابيه، ومنزلة الشغاف من القلب، ومقعد رابء الضرباء من الضربي، ومناط الثريا من الدبران، او من يد المتناول ، ومزجر الكلب من الزاجر، فجميع ذلك يتعلق فيه مني الاولي بالظرف لما تضمنه من معني الفعل، لوقوعه موقع الخبر اي هو كاءن مني.
 وتتعلق (من) الثانية بنفس اسم المكان لما فيه من الدلالة علي الفعل الذي اشتق منه، وتعلق (من) الاخيرة باسم المكان هو مذهب سيبويه، وزعم ابن خروف ان حرفي الجر يتعلقان بمحذوفين تقديره: قرب زيد مني قرب الشغاف من القلب، وبعد مني بعد مزجر الكلب من الزاجر.
 وذهب بعض النحاة الي ان المختص الذي لا شكل له ولا صورة كمزجر الكلب، ومقعد القابلة، ونحوه هو علي حذف الجار، كامرتك الخير، واذا لم تذكر من الثانية فقلت: هو مني مناط الثريا يتعلق مني بمحذوف وهو خبر اي: انت من اتباعي، ومناط الثريا خبر ثان، وقيل: بما في الظروف من البعد والقرب كانك   قلت: هو قريب مني، والمجرور يعمل فيه المعني. وان تقدم كقوله:
 ... ... ... ... ... ... كل فءاد عليك ام
 اي مشفق عليك، فقدم عليك علي (ام).



  AUTO فصل

 الظروف بالنسبة الي التصرف وعدمه اقسام، والتصرف ان يستعمل غير ظرف، فمن الكثير التصرف: مكان، ويمين، وشمال، وذات اليمين، وذات الشمال تقول: اجلس مكانك، ومكانك حسن. وجلس يمين زيد، وشمال بكر، ويمين الطريق اسهل، وشمالها اقرب، وقال تعالي: «ذات اليمين وذات الشمال».
 وقالت العرب: منازلهم يمينا وشمالا، وتقول: دارك ذات اليمين، ومنازلهم ذات الشمال، وقال تعالي: «عن اليمين وعن الشمال قعيد»، واذا كان مكانك بمعني بدلك فلا يتصرف، وياتي ذكره مع ما لا يتصرف.
 القسم الثاني: ما هو متوسط التصرف، وهو الجهات الست غير فوق. وتحت وذلك امامك، وقدامك، ووراءك، وخلفك، واسفل، واعلا قرء «والركب اسفل منكم».
 وفي الترشيح: تقول: ان اسفل الدار اجرا، تجعله ظرفا، وان اعلا الدار اجر، لان هذا اسم لا ظرف والظروف تءخذ سماعا ولا تقاس. انتهي.
 وزعم الجرمي انه لا يجوز استعمال الجهات الست الا ظرفا، ولا يقاس علي استعمالها اسماء، ونقل عنه ايضا انه لا يجوز استعمال خلف، وامام، اسمين الا في الشعر هذا نص النقل عنه، والقياس يقتضي التسوية بينهما وبين الجهات غير فوق وتحت.



 وذهب الفارسي الي ان استعمال خلف، وامام، ظرفين احسن من استعمالهما اسمين، واستعمال المتوسط اسماء يكون بلا تجوز نحو: خلفك مجدب، وراءك اوسع لك، ويتجوز في نحو: زيد خلفك؛ اما علي جعل (زيد) مجازا، واما علي اضمار اي: مكان زيد خلفك، والمعرفة والنكرة في هذا سواء عند البصريين، ومذهب الكوفيين ان ظرف المكان عندهم لا يكون عندهم لا يكون الا معرفة بالاضافة نحو: زيد خلفك او تشبيها للمعرفة نحو: زيد خلف حاءط، فان قيل قعدت وراء وقداما وخلفا، فقد تقدم ان ذلك في مذهبهم ليس ظرفا بل معني: وراء وخلفا: متاخرا، وقداما متقدما، ومكانا طيبا، وبقعة صالحا تربا فقولك: رايتك مكانا طيبا معناه: تربا ومغتبطا، فنصب هذا علي الحال، وتقدم في باب المبتدا: ان الظرف اذا كان خبر مضافا الي معرفة، والمبتدا اسم موضع جاز فيه الرفع والنصب نحو: داري خلفك وخلفك، او لغير ذلك وجب النصب نحو: زيد خلفك.
 ومن متوسط التصرف (بين) قالوا: هو بعيد بين المكنبين، نقي بين الحاجبين، وقال تعالي: «مودة بينكم» في قراءة من اضاف، وقال تعالي: «لقد تقطع بينكم» في قراءة من رفع.
 وزعم الفراء ان بين اذا تصرف فيها لم تستعمل مرفوعة اللفظ، ولا منصوبة، انما   تكون في موضع رفع، او نصب مع كونها بحركة الفتحة، وان تصرفها انما هو فيما كان اصلا ان ينتصب علي الظرف، وقال: ولذلك يسوغ اضمار (ما) في نحو:
 فادبرن كالجمع المفصل بينه ... ... ... ... ... ... ...
 فيجوز في (بينه) ان يكون في موضع رفع، لانه اسم ما لم يسم فاعله، ويجوز اضمار (ما) فيكون اسم ما لم يسم فاعله، ولا يجوز حذف بين اذا وقعت بعد (ما) نحو قول العرب: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، قال: تحذف (بين) بعدها، وهو يريدها وتقديره: ما بين زبالة الي الثعلبية، فنابت زبالة عن بين، وجعل نصب بين فيها، ولزمت الفاء مكان الي، ولا يصح غيرها من حروف العطف. ولا يصح اسقاط (ما) من هذا المعني عندهم لا يقال: مطرنا زبالة فالثعلبية. انتهي.
 (ما) عندي زاءدة لازمة كما لزمت في قولهم: «اثرا ما» واذا وقعت بين مكنيين، او مكني، وظاهر وجب تكرارها، وقد تكرر بين ظاهرين، ويشترط يبين في قولهم: بينا انصفني ظلمني، وبينما اتصل بي قطعني قاله في الواضح.
 وزعم ابن مالك ان (بين) قد تكون ظرف زمان، واستدل علي ذلك بلفظ جاء في الاثر علي عادته في اثبات القواعد النحوية بما روي من ذلك.



 القسم الثالث: ما هو نادر التصرف، ومنه (وسط) فالظرف ساكن العين، والاسم متحركها، تقول العرب: زيد وسط الدار فهذا ظرف، وضربت وسطه فهذا اسم مفعول به. والكوفيون لا يفرقون بينهما، ويجعلونهما ظرفين، وقال الفراء: اذا حسنت فيه (بين) كان ظرفا نحو: قعدت وسط القوم. وان لم تحسن فاسم. وعنه ايضا: ان المسكن، والمحرك يكون اسما وظرفا، وفرق بين ما يصلح فيه بين فمسكنة، وما لا يصلح فيه فمحركة، وجوز في كل واحد منهما الاخر.
 وقال ثعلب: ما كان اجزاء تنفصل قلت فيه وسط تقول: اجعل هذه الياقوت وسط العقد، وهذه الخرزة وسط السبحة، ولا تقعد وسط القوم. وما كان مصمتا بلا اجزاء، ولا يتفرق قلت: احتجم وسط راسك، وصل وسط الصحن، وقال: نحو من قول ثعلب، ابو علي احمد بن محمد المرزوقي في شرحه لكتاب ابي علي لكذة الاصبهاني: وسط اسم الشء الذي لا ينفك عن الشء المحيط به جوانبه، ووسط بتسكين العين: اسم الشء الذي ينفك عن الشء المحيط به جوانبه. انتهي.
 ومما جاء وسط الظرف متصرفا فيه قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... ... .... وسطها قد تفلقا   و:
 وسطه كاليراع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ....
 و:
 من وسط جمع ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 و (حيث) ذكر ابن مالك انها مما ندر تصرفها، وانشد ما لا حجة فيه، والصحيح انها لا تتصرف لكنها جرت (بمن) كثيرا، و (بفي)، شاذا نحو:
 فاصبح في حيث التقينا شريدهم ... ... ... ... ....



 وبعلي قال:
 سلام بني عمرو علي حيث هامكم ... ... ... ... ... ....
 وبالباء نحو:
 ... ... ... ... ... ... كان منا بحيث يعلو الازار
 و (الي) نحو:
 ... ... ... ... .... ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
 واضيفت (لدي) اليها في قوله: «لدي حيث القت» ولم تجء فاعلا، ولا مفعولا به، ولا مبتدا، وتبني علي الضم، وعند بني يربوع، وطهية: تبني علي الفتح علي كل حال في الخفض، والنصب نحو: قعدت حيث قعد   زيد، و: «من حيث لا يعلمون» ولا تضم في لغتهم، وعند بني الحارث من اسد، وبني فقعس يخفضونها في موضع الخفض، وينصبونها في موضع النصب يقولون: «من حيث لا يعلمون»، وكان ذلك حيث التقينا، وزعم ابن سيده ان اصل حيث: حوث، وقال اللحياني: هي لغة طيء يقولون: حوث عبد الله زيد، ومن العرب من يفتح حوث.
 والجملة التي تضاف اليها حيث شرطها: ان تكون خبرية اسمية، او فعلية مثبتة مصدرة بماض، او مضارع مثبتين، او منفيين بلم، او (لا) فاما
 ... ... ... ... ... ... من حيث ما سلكوا ... ... ....
 ف (ما) زاءدة، وذهب الزجاج: الي ان حيث موصولة، وليست مضافة،   فهي في هذا بمنزلة (الذي) [توصل بالجمل فيكمل بها اسما، ولا موضع لها للجمل في الاصل، ولا يجوز علي هذا ان يعمل عامل في صلة حيث كما لا يعمل في صلة الذي] ومذهب البصريين انه لا يجوز اضافتها الي المفرد، وما سمع من ذلك، نحو:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... حيث لي العماءم
 نادر، واجاز الاضافة الي المفرد الكساءي، قياسا علي ما سمع من اضافتها الي المفرد. وقال ابن مالك: اندر من اضافتها الي مفرد اضافتها الي جملة مقدرة، واستدل ببيت ظاهره انه لا حجة له فيه.



 وذهب الاخفش الي ان (حيث) تاتي ظرف زمان، وقد فرع الكوفيون صورا علي حيث منها: «حيث نلتقي طيب» حكم علي حيث بالرفع، لانه اسم المكان الذي خبره طيب. وان حيث زيد ضربت عمرا، وقال هشام: حيث زيد عمرو، وحيث زيد عمرو، وان حيث ابوك كان اخاك، ان حيث ابوك قاءم اخاك جالس، ان حيث ابوك قاءما اخاك جالس، ان حيث ابوك قاءما اخاك جالسا، ان حيث ابوك قاءما اخاك جالس، ان حيث ابيك قاءما اخاك جالس، ويجوز جالسا، ومنع الاخفش، وانت حيث زيد جالس واسعا، لان حيث لا تكون الا ظرفا، واجاز الكساءي ان تكون اسما.
 و (دون) اذا كان بمعني ردء، فليس بظرف حكي سيبويه: هذا ثوب دون اي ردء. ومثال ظرفيتها: جلست دون زيد، وزيد دونك يعني في الشرف، ولا يتصرف فيها بغير (من)، وندر تصرفها بغير (من) قال:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... .... والموت دونها
 وقال الاخفش في قوله تعالي: «ومنا دون ذك» ان (دون) مبتدا،   وبني لاضافته الي مبني، وقال الفراء: سواك، ومكانك، وبدلك، ونحوك، ودونك، لا ستعمل اسماء مرفوعة، ولا ترفع علي اختيار، وربما رفعوا قال ابن ثروان: اتاني سواءك، وقال الفراء: وسواك يجري مجري قصدك، وحكي زيد سوي عمرو بمعني حذاء عمرو، وقال: الرفع في (سوي) و (بدل) اقوي منه في (دون).
 وقال ابن اصبغ: لا يجوز زيد دونك بالرفع عند سيبويه، وانت تريد المكان، واجازه غيره في كتاب الواضح: مررت بابن عشر، او دونه، ومررت بابن عشر ودونه، ومنزلة بالحيرة او دونها، وما مررت بابن عشر الا دونه بالنصب، والخفض فيها والخفض مع الواو اسبق. انتهي.
 والذي عليه سيبويه، واصحابه انها لا تتصرف ومذهب الاخفش، والكوفيين انها تتصرف قليلا.
 القسم الرابع: ما هو عادم التصرف، وذلك (فوق) و (تحت) نص الاخفش علي ان العرب تقول: فوقك راسك، وتحتك رجلاك، فينصبونه.
 وقال بعض النحاة: فوقك راسك، وفوقك قلنسوتك، وتحتك رجلك، وتحتك نعليك، اجاز الرفع فيما اخبر به عن الراس والرجل.
 وقال احمد بن يحيي: هما سواء لا فرق ترتيبهما بالنصب، وقد تصرف فيهما (بمن) قال تعالي: «من تحتها الانهار» و: «فخر عليهم السقف من   فوقهم» وشذ الجر بالياء في قوله:
 ... ... ... .... ... لست رهنا بفوق ما استطيع
 وقول سحيم:
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير قليل
 وبعلي قال
 ... ... ... ... ... علي فوق سبع ... ... ...
 (عند)
 لا تستعمل الا مضافة، ولا يفارقها النصب علي الظرفية الا مجرورة بمن، وهي للحضور او القرب حسا، او معني، فمن الحضور الحسي والمعنوي: «قال الذي عنده علم من الكتاب» ومثال القرب الحسي: «عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي»، والقرب المعنوي: «وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار»، والمشهور كسر عينها، ويجوز فتحها وضمها، وبمعناها (لدي).



 علي الصحيح لا بمعني لدن، وينبني عليهما المبتدا لابتداء غاية وغيرها وقال تعالي: «وعنده مفاتح الغيب» «ولدينا كتاب ينطق بالحق».
 وتقلب الف (لدي) مع الضمير، وقد تقر معه، واقرارها مع الظاهر هو الكثير، وقد تقلب فيقال: لدي زيد اجروه مجري المضمر نحو: لديك ولديه، انشد الفراء عن العرب:
 بانت تشيم لدي هارون من حضن ... خالا يضء اذا ما مزنه ركدا
 اضيفت لدي الي الجملة بخلاف (عند)، انشد الفارسي:
 وتذكر نعماه لدن انت يافع ... الي انت ذو قودين ابيض كالنسر
 (لدن)
 لاول غاية زمان نحو: لدن غدوة، وما رايته من لدن ظهر الخميس، او لاول غاية مكان نحو: و «اتيناه من لدنا» اي: من جهتنا ونحونا: وقيل (عند) لما هو حاصل او في تقدير الحاصل، و (لدن) لما كان حاصلا متصلا، واكثر استعمال (لدن) بمعني (من)، ويقال: لدن ولدن، ولدن، ولدن ولدن،   ولدن، و (لد) ولد، ولد. وفي بعض نسخ التسهيل (لت)، واعرب اللغة الاولي وهي (لدن) قيس، وبذلك قرا ابو بكر عن عاصم: «من لدنا» بجر النون، واسكان الدال واشمامها الضم، والاصل: من لدنه، وحكي ابو حاتم: «من لدنا» بضم الدال، وكسر النون، وتقول في النصب: لدنه ولدنه بضم الدال، وسكونها مشمه الضم، وتبجر المنقوصة اذا اضيفت الي المضمر من لدنه ومن لدني، ولا يجوز «من لدك»، ولا من لده، ولا يبني عليها المبتدا، ويجر ما يليها بالاضافة لفظا، ان كان مفردا، او تقديرا ان كان جملة، ولا يضاف الي الجمل من ظرف المكان الا هي، و (حيث)، فتضاف الي جملة الابتداء نحو:
 وتذكر نعماه لدن انت يافع ... ... ... ... ... ...
 والي الفعلية نحو:
 لزمنا لدن سالمتمونا وفاقكم ... ... ... ....



 وجاءت (ان) زاءدة بعدها في قوله
 وليت فلم نقطع لدن ان وليتنا ... ... ... ... ... ...
 وقال ابن الدهان: ولا يضاف من ظروف المكان الي الجمل الا (حيث) وحدها
 ... ... ... .... ... لدن شب ... ... ... ....
 علي اضمار (ان) كما صرح بان في
 اراني لدن ان غاب رهطي واخوتي ... ... ... ... ....



 وان كان المفرد لفظ (غدوة)، فيجوز الجر علي الاصل، وهو الاكثر، وقال يونس: بعضهم ينصب فيقول: لدن (غدوة)، ومع حذف النون تقول: لد غدوة، ويعني يونس غدوة لا كل اسم، قال سيبويه: لا ينصب (لدن) غير (غدوة) فلا تقول: لدن بكرة. فاما
 من لدن شولا ... ... ... ....
 فعلي اضمار (كان) الناقصة اي: كانت شولا، وانتصاب (غدوة) قيل ب (لدن) شبهت نونها وان كانت من سنح الكلمة بالتنوين، فصارت تثبت تارة، وتحذف اخري، فاشبهت ضاربا، وقيل النصب علي اضمار (كان) واسمها مضمر فيها، كما قال سيبويه: في (من لدن شولا).
 وروي الكوفيون رفع غدوة بعد (لدن) علي اضمار (كان)، وقال ابن جني: شبهه بعضهم بالفاعل فرفع، فقال: لدن غدوة كما تقول في اسم الفاعل: ضارب زيد، وفي البديع لمحمد بن مسعود الغزني: المضاف اليه المحذوف من قولهم: لدن غدوة من غير ذكر جري، كقولك: لي مثله رجلا، لان تقديره لدنها غدوة، ولذلك انتصب (غدوة) علي التمييز، كما انتصب رجلا عليه.
 واذا عطفت علي (غدوة) المنصوب ب (لدن) فقلت: لدن غدوة وعشية، فقد اجاز ابو الحسن الجر في المعطوف والنصب وقال ابن مالك: النصب في المعطوف بعيد عن القياس. والذي اختاره انه لا يجوز في المعطوف الا النصب.



 (مع)
 اسم لمكان الاصطحاب، او وقته علي حسب ما يليق بالمضاف، وتجر (بمن). حكي سيبويه: ذهب من معه، وقرء «هذا ذكر من معي» اي من قبلي، وحكي الفراء عن العرب: «ان الفضل ليكون مع القوم ثم يقوم من معهم».
 وتقع خبرا، وصلة، وصفة، وحالا، ودالة علي حضور نحو: «ونجي ومن معي»، وعلي قرب: ان مع اليوم اخاه غد، وحركته حركة اعراب، وكان قياسه البناء، وقد بناه بعضهم علي السكون، وهي لغة لربيعة، وغنم بسكونه قبل حركته، ولم يحفظ سيبويه ان السكون لغة، فزعم انه لا يكون الا في الضرورة كقوله:
 فريشي منكم وهواي معكم ... ... ... ... ...



 وزعم ابو جعفر النحاس: ان الاجماع منعقد علي صرفيتها، اذا كانت ساكنه، والصحيح كونها اسما اذ ذاك، وكلام سيبويه يشعر بذلك.
 واذا لقيت الالف واللام، او الف الوصل فعامة العرب علي فتح اعراب كحالتها في حالة الاضافة، والكلمة ثناءية اللفظ حالة الافراد، وحالة الاضافة.
 وذهب يونس، والاخفش الي ان الفتحة فيها كفتحة (تاء) (فتي)؛ وانها حين افردت رد اليها المحذوف، وهو لام الكلمة، فصار مقصورا، وقال ابن مالك وهو الصحيح.



 والصحيح عندي مذهب الخليل، وسيبويه، والاكثر في (معا) النصب علي الحال، ووقوعها خبرا للمبتدا قليل نحو:
 ... ... ... ... واهواءنا معا ... ... ... ... ... ...
 و:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... حاجاتنا معا
 وقال بعضهم في نحو: واهواءنا معا انه حال، والخبر محذوف تقديره: كاءنة معا، وليس بصحيح.
 (شطر)
 بمعني (نحو) لا تتصرف. واهمل ذكره اكثر النحاة قال تعالي: «فولوا وجوهكم شطره» اي نحو البيت وجهته، وقد جر (نحو) بعضهم بمن قال:
 اظلكم من شطر ثغركم ... ... ... ....



 والشطر مشترك بين نصف الشء، والجزء منه والجهة، وقالت العرب: في يمينها لا والذي وجهي رسم بينته اي نحو بيته، وجهته، فاستعملت رسما بمعني نحو: ظرف مكان.
 (بدل)
 لا بمعني بديل، لم يذكر الكوفيون انه يكون ظرف مكان انما ذكره البصريون تقول: هذا بدل هذا، اي مكان هذا: مكان بمعني (عوضك) وسواك بمعني مكانك لا تتصرف، وتقدم قول الفراء في شء من هذا القسم الثالث.
 (بين بين)
 ... ... ... ... وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 اي بين هءلاء، وبين هءلاء، ازيلت الاضافة، وركب الاسمان تركيب خمسة عشر، ولو اضيف علي (بين بين) تعين زوال الظرفية، فتقول: همزة (بين بين)، وخطا ابو الفتح قول من قال: همزة بين بين بالفتح.



 ولو اضيف صدر (بين بين) الي عجزها، جاز بقاء الظرفية كقولك من احكام الهمزة: التسهيل وزوالها كقولك: التسهيل بين بين اقيس من الابدال.
 (حول)
 وحوال، وحولي، وحوالي واحوال تقول: هم حواليك وكذا باقيها، ولا تشفع التثنية هنا الواحد، وقالت العرب: القوم حواليك، والناس احوالك، والناس جنبيك وجنانبيك، فثنوا المحل، وجمعوه حروفا مختصة لا يقاس عليها غيرها.
 قالت العرب: القوم اقطار البلاد، ولا يقال: القوم نواحي الارض قياسا علي اقطار البلاد، كما لا يقاس علي القوم جنبيك: القومي ديك، ورجليك، وكفيك وعضديك، وما يشبهه.
 (هنا) وهناك، وهنالك، وهنا، وهنا، وهنت وثم تقدم الكلام عليها في اخر باب الاشارة، (صددك)، وصقبك، ووزن الجبل، وزنة الجبل ذكر سيبويه انتصابها ظروفا، وهم قرابتك ينبغي ان تتصرف اذ قياس كل ظرف ان يتصرف الا ان نقل انه مما يلزم ان يكون ظرفا.



  AUTO فصل

 المصدر المتصرف، والظرف لزمان، او مكان المتصرف يجوز ان يتسع فيهما، فيجع لمفعولا به مجازا تقول: ضربتك الضرب زيدا، انتصب الضرب علي انه مفعول به مجازا، وتقول: سرت اليوم تنصبه علي التوسع نصب المفعول به، وكذلك سرت ميلا، والتوسع يكون في ظرف المكان المتصرف، كما يكون في ظرف الزمان، وفي البسيط: التوسع في ظرف المكان لا يطرد بخلاف ظرف الزمان، ويقال: نحي نحوك، وقصد قصدك، واقبل قبلك رفعوا، فدل علي نصب التوسع.
 ولا يجوز في ضربت خلفك، فتجعله مفعولا، فتوسع الفاعل والمفعول غير مطرد في المكان. انتهي.
 وتقدم ان من مذهب الكوفيين ان الظرف اذا كان العمل في جميعه فلا ينصب ظرفا، وان كان في بعضه جاز ان ينتصب علي الظرف، وعلي التشبيه بالمفعول به ولم ي

  AUTO فصل

 البصريون، بل اجازوا فيهما ان يكون مفعولا به علي السعة، ويجوز ان يجمع بين مصدرين فاحدهما متسع فيه اذا اختلفا بالوصف، اجاز سيبويه: سير عليه ايما سيرا شديدا، واذا اتسع في المصدر جاز ان يضمر فتقول: الكرم اكرمته زيدا، تجمع بين الضمير والمفعول به، واذا اتسع في الظرف، فاضمرته كان غير مقرون (بفي) نحو قوله في ظرف الزمان:
 ويوم شهدناه سليما وعامرا ... ... ... ... ....



 ظرف المكان
 ومشرب اشربه وشيل ... لا اجن الطعم ولا وبيل
 مشرب اسم مكان الشرب، ومن مثل سيبويه: سير عليه فرسخان، واذا اضمر الزمان والمكان، لم يقع خبرا لمبتدا منصوبا كما يقع الظرف تقول: يوم الجمعة سفري فيه، ولا تقول سفري اياه، ولا تقول اليوم ان سفري اياه، ولا اليوم كان سفري اياه، وكذلك ظرف المكان انما يكون ذلك بفي.
 ولذلك منع ابو الحسن ان يقال: اما الليلة فالرحيل اياها، وذلك للجمع بين اتساعين، وهما علي خلاف الاصل الاول والاتساع في حذف العامل، وهو مستقر، والثاني حذف في، والتصرف يشمل ما كان مشتقا نحو: المشتي والمصيف، والمضرب، وما في اوله ميم من المصدر والظرف، وما كان انتصب من المصادر انتصاب الظرف نحو: خفوق النجم، ومقدم الحاج، وما قطع من الظرف عن الاضافة، وعوض مما اضيف اليه التنوين نحو ساعتءذ، وحينءذ كل هذا يجوز فيه التوسع.
 ويضعف التوسع في صفة الظرف نحو: سرت قليلا الا ان وصفت، وقد يحسن في بعضها اذا كثر فيها التصرف نحو: قريب، ولا تجري صفة المصدر هذا   المجري في الاتساع ويسوغ الاتساع الاضافة الي المصدر والي الظرف نحو: ما ضارب الضرب زيدا، وقوله تعالي: «بل مكر الليل والنهار»، «تربص اربعة اشهر»، ويا ساءر الميل، والاسناد اليهما نحو: سير عليه ايما سير، وولد له ستون عاما، وسير عليه فرسخان.
 واذا توسع في واحد فلا يتوسع فيه نفسه مرة اخري، مثال ذلك ان تضيف اليه ثم تنصبه نصب المفعول به.
 ومن النحاة من ذهب الي انه لا يتوسع في شء من الافعال الا اذا حذف المفعول الصريح، ان كان التوسع في المعني، وان كان توسعا في اللفظ جاز مطلقا، والاتساع علي وجهين.
 احدهما: ان يكون علي حذف مضاف فاذا قلت: صيد عليه يومين، فاردت وحسن يومين جاز بلا خلاف.
 والاخر: ان يجعل اليومين مصيدين مجازا، وهذا مذهب سيبويه والجمهور.
 وذهب ابن كيسان الي ان الاتساع اذا كان علي هذا الوجه الثاني هو حصر الفعل في الظرف، فاذا قلت: يوم الجمعة صمته، فالمعني انك اعتمدته بالصوم، ولم تصم غيره واذا قلت: صمت فيه احتمل ان يكون صمت فيه، وفي غيره، وكذلك اذا قلت: سير عليه فرسخان، فالتقدير انه لم يسر الا الفرسخين لا غيرهما، ولا يجوز سير عليه مكان.
 والمصدر ان اتسع فيه فانتصب نصب الظرف، نحو: سير عليه خفوق النجم، فاما علي ارادة زمن، واما علي جعل الخفوق حينا، ولا يكون ذلك في ظرف المكان لو قلت: سير عليه ضرب زيد «تريد مكان ضرب زيد» لم يجز،   والعامل في التوسع فيه هو الفعل، او ما جري مجراه من الاسماء، فان كان العامل في الظرف حرفا او اسما جامدا بما فيه من معني الفعل، وهو قليل فلا يتوسع فيه مع شء منها، والتوسع بالنسبة علي العامل يجوز.
 وان كان الفعل متعديا الي ثلاثة، او اثنين او واحد، او كان لازما، وهذا مذهب الاخفش، والجمهور وظاهر كلام سيبويه.
 وذهب اكثر النحاة فيما نقل ابن عصفور الي جواز ذلك في اللازم، وفيما يتعدي الي واحد، وفيما يتعدي الي اثنين لا فيما يتعدي الي ثلاثة.
 وذهب بعض النحاة الي انه لا يجوز الاتساع الا مع اللازم ومع المتعدي الي واحد فقط، قال ابن عصفور: وهذا غير صحيح، وزعم انه لا يسمع الاتساع الا مع اللازم، ومع المتعدي الي واحد.
 فرع: هل يتسع في الظرف مع كان واخواتها، هو مبني علي الخلاف هل تعمل في الظرف او لا، فان قلنا: لا تعمل فلا يتوسع، وان قلنا: يجوز ان يعمل فيه، فالذي يقتضيه النظر انه لا يجوز التوسع فيه معها.



  AUTO باب المفعول به

 هو ما كان محلا لفعل الفاعل خاصة نحو: ضربت زيدا، وهو منصوب اذا لم يبن لما لم يسم فاعله، والكلام هذا هو في المفعول الذي لم يكن من باب ظن واعلم. وانما هو فيما يتعدي الي واحد او الي اثنين من باب اعطي، او الي اثنين احدهما اصله بحرف الجر، واذا وجد مفعولان، واحدهما مفعول في المعني، او مقيد بحرف الجر، فالاصل تقديم ما هو فاعل في المعني، وتقديم ما ليس مقيدا بالحرف فاذا قلت: اعطيت درهمه زيدا جاز عند البصريين ومنه.
 فدع ذا، ولكن ما ينالك نفعه ... ومن كان يعطي حقهن القصاءدا
 ومنع ذلك هشام، قال ابن عصفور: وبعض البصريين، وقال ابن كيسان: هي قبيحة.
 ولا يجوز اعطيت مالكه الغلام، ولا مالكه اعطيت الغلام الا عند الكوفيين، اذا قدرت ان الاعطاء اخذ للغلام اولا، فالاول عندهم هو الذي يقدر اخذا له قبل صاحبه، ولو قدمت علي الفعل المفعول الثاني متصلا به ضمير الاول نحو: ثوبه اعطيت زيدا، جاز ذلك عند البصريين، والفراء، وثعلب.
 وقال هشام لا يجوز، وقال ابن كيسان: درهمه اعطيت زيدا اجود من اعطيت درهمه زيدا.
 وقال ابن عصفور: درهمه اعطيت زيدا جاءزة بلا خلاف، وقد نقل فيها الخلاف، كما ذكرنا ابو جعفر النحاس، وتقول: اعطيت ما اراد زيدا جاز عند البصريين الا من منع منهم اعطيته درهمه زيدا.



 وما اراد اعطيت زيدا، جاءزة عند البصريين، ولا يجوز هذه، ولا التي قبلها عند الكوفيين، وتقول: اخترت قومه عمرا، واخترت من قومه عمرا، ولا يجوز اخترت احدهم القوم، ولا اخترت احدهم من القوم الا علي قول من قال: ضرب غلامه زيدا.
 وفي جواز اخترت احدهم من القوم خلاف، فاذا قلت: لبست الينهما من الثياب، واخذت درهمه من زيد، وانت تريد: لبست من الثياب الينها، واخذت من زيد درهمه.
 فذهب الكوفيون الي ان ذلك لا يجوز قالوا: اذا كان المكني من مخفوض، والمخفوض في غير تاويل المنصوب لم يجز لمكنيه ان يتقدم عليه، ولذلك امتنع: دارها يسكن غلام هند، وفي دارها غلام جاريتك.
 فان كان المخفوض في معني المنصوب فلا اختلاف بينهم في تقديمه نحو: في داره مررت بزيد، وقال ابن عصفور: لا يجوز لبست الينهما من الثياب، كما لا يجوز اعطيت صاحبها الجارية.
 ويجوز ذلك عند الكوفيين اذا قدرت ان الفعل تناول المجرور قيل: فاذا قلت: اتيت في داره زيدا جاز ذلك باتفاق. انتهي.
 وهو مخالف لما حكيناه عن الكوفيين قاطبة، انه لا يجوز لبست الينهما من الثياب من غير تفصيل، والذي حكيناه نقلناه عن ابي جعفر النحاس، وقال النحاس: اكثر البصريين لا يجيز: لبست الينهما من الثياب.
 وترك هذا الاصل الذي تقدم ذكره وجب، وجاءز، وممتنع مثال الواجب: ما اعطيت درهما الا زيدا، واعطيت الدرهم صاحبه، وهما نظيرا: ما ضرب زيدا الا عمرو.



 ومثال الممتنع: ما اعطيت زيدا الا درهما، واكفلت زيدا عمرا؛ اي جعلت زيدا يكفل عمرا، وهذان نظيرا: ما ضرب زيد الا عمرا، وضرب موسي عيسي.
 وما خلا من سبب الوجوب وسبب الامتناع جاءز ان يبقي الاصل نحو: كسوت زيدا ثوبا، وجاءز ان يخالف الاصل نحو: كسوت ثوبا زيدا ويجب تاخير منصوب الفعل ان كان الناصب ان مشددة او مخففة فلا تقول: انك منطلق عرفت، ولا ان سيخرج زيد علمت.
 وقياس ما اجازه هشام من ان: ان زيدا منطلق حق، وما اجازه الفراء من الابتداء بان الثقيلة نحو: انك قاءم يعجبني، يقتضي ان يجوز انك منطلق عرفت.
 ويجب تقديمه ان تضمن معني استفهام نحو: من رايت وايهم لقيت، ومتي قدمت، واين اقمت.
 وسواء اقصد بالاستفهام ابتداء او كان للاستثبات [هذا مذهب البصريين، ولم يحفظوا من تقديم العامل في الاستثبات] الا قولهم: ضرب من منا، واعتقدوا شذوذه.
 وذهب الكوفيون الي ان ما قصد به الاستثبات لا يلزم الصدر، وحكي الكساءي: ضرب من منا بالاعراب، وضرب غلام من منا بالاعراب، وضرب من منا، وضرب غلام من منا ببناء من الاولي فيهما.
 وحكوا ان العرب تفعل ذلك فيما تقول لمن قال: ضربت رجلا: ضربت (ما) وضربت ماذا، وضربت مه، ولمن قال: ضربت الرجل ضربت الما. وضربت الماذا. وضربت المة بادخال (ال) عليهما، وبحذف الفعل، والحاق هاء السكت لفظا في الوقف، وخطا دون لفظ في الوصل، وما في جميع ذلك مبقاة علي بناءها.



 وحكي محمد بن جرير الطبري ان العرب تقولك تفعل ماذا، تصنع ماذا، ينصب كل مضارع يقع قبل ماذا، الا تراهم يقولون: تريد ماذا بالرفع.
 وحكي الكوفيون ان العرب تقدم العامل علي (اي) يقولون: لمن قال: ضربت رجلا: ضربت ايا، ولم يقدموا العامل في شء من اسماء الاستفهام غير (من وما واي) الا ما حكاه بعضهم عن بعض العرب انه قال: ان اين الماء والعشب لمن قال: ان في موضع كذا ماء وعشبا، فعلي هذا لو قال: ضربت عشرين رجلا، فاستثبت، قلت: كم ضربت، ولم يجز ان تقول: ضربت كم.
 ويجب تقديمه ان كان اسم شرط نحو: ايهم تضرب اضربه، او كان مضافا اليه، او الي اسم استفهام نحو: غلام من تضرب اضربه، وغلام ايهم رايت، او نصبه فاصلا جواب اما، نحو: اما زيدا فاضرب، فان فصله غير المفعول جاز له ان يتقدم نحو: اما اليوم فزيدا اضرب، وان يتاخر نحو: اما اليوم فاضرب زيدا، او كان معمول مفسر الجواب نحو: اما زيدا فاضربه، او كان ضميرا منفصلا لو تاخر وجب اتصاله نحو: «اياك نعبد».
 فلو كان اذا تاخر جاز اتصاله لم يلزم تقديمه نحو: الدرهم اياه اعطيتك، ولو تاخر جاز اعطيتكه، واعطيتك اياه، او كان (كم) الخبرية نحو: كم غلام ملكت: تريد كثيرا من الغلمان ملكت.
 وحكي الاخفش انه يجوز تقديم العامل علي (كم) الخبرية في لغة رديءة للعرب تقول: ملكت كم غلام؛ اي ملكت كثيرا من الغلمان، او كان الناصب فعل امر دخلت عليه الفاء نحو: زيدا فاضرب.
 وفي الترشيح: زيدا فاضرب، دخلت الفاء هنا لما في الكلام من معني الشرط، ومعناه يدق، فاذا قلت: زيدا فاضرب فكان قاءلا قال لك: انا لا اضرب زيدا، ولكني اضرب عمرا، فقلت انت مجيبا له: فاضرب عمرا. ثم قلت: عمرا   فاضرب، جعلت تقديم الاسم بدلا من اللفظ بالشرط كانك قلت: ان كان الامر علي ما وصفت فاضرب زيدا، وكذلك علي عمرو فانزل. انتهي.
 ويجوز في غير ما تقدم ان علم النصب تاخير الفعل اما باعراب نحو: زيدا ضرب عمرو، او قرينة نحو: حباري صاد موسي؛ فان جهل لم يجز نحو: موسي ضرب عيسي.
 فلا يكون (موسي) مفعولا به مقدما، بل مبتدا فلو كان الفعل في التعجب نحو ما احسن زيدا، فلا يجوز ما زيدا احسن او في صلة حرف ناصب للمضارع نحو: من البر ان تكف لسانك فلا يجوز: لسانك ان تكف، ولا ان لسانك تكف او داخل علي ماض نحو: اعجبتني ان ضربت زيدا فلا يجوز اعجبني زيدا ان ضربت، ولا ان زيدا ضربت؛ فان كان في صلة حرف ليس من شانه ان ينصب، جاز التقديم نحو: عجبت مما تضرب زيدا، فيجوز عجبت مما زيدا تضرب او في مقرون بلام الابتداء، لا تصحب خبر (ان) نحو: لسوف يرضي عمرا زيد، فلا يجوز عمرا لسوف يرضي زيد، فان كان في خبر (ان) جاز نحو: ان زيدا ليضرب عمرا، فيجوز: عمرا ليضرب او بلام قسم نحو: والله لاضربن زيدا، فلا يجوز: والله زيدا لاضربن.
 وذكر ابو العباس بن الحاج في نقده علي ابن عصفور صاحب (كتاب المقرب) ان ابن عصفور اغفل النواصب، والجوازم ونص النحاة علي انه لا يجوز: لم زيدا اضرب، ولا سرت حتي زيدا القي، لا خلاف في ذلك.
 ونص سيبويه علي انه لا يجوز ذلك في الجوازم الا في (ان) وحدها من ادوات الشرط، ولا يجوز في الكلام الا بشرط سيذكر في موضعه، واغفل ايضا (قد) و (سوف) و (قلما) و (بما) واغفل ايضا انه لا يجوز: ما زيد عمرا الا يضرب علي ان يعمل ما بعد (الا) فيما قبلها.



 وذكر الرندي، والبهاري انه لا يجوز تقديم المفعول في مثل: ضرب القوم بعضهم بعضا، لان الفاعل مفسرا له.
 وذكر البهاري انه لا يجوز تقديم الفاعل اذا كان المفعول مفسرا له نحو: ضرب بعض القوم بعض. انتهي.
 ويجوز ضرب زيدا غلامه، وضرب زيد غلامه، او غلام اخيه، واخذ زيد ما اراد، او ما اكل طعامك الا زيد، فلو قلت: زيدا غلامه ضرب او غلامه، او غلام اخيه ضرب زيد، وما اراد اخذ زيد، وما طعامك اكل الا زيد، جاز ذلك عند البصريين، ومنع ذلك الكوفيون في هذه المساءل الخمس، والصحيح الجواز، وبه ورد السماع ولا يقع فعل مضمر متصل علي مفسره الظاهر نحو: زيدا ضرب، فلو كان الضمير منفصلا جاز نحو: ما ضرب زيدا الا هو، فيقع الفاعل علي مفسره الظاهر.
 فلو ابرز الضمير المستكن، فقيل: زيدا ضرب هو، اجاز ذلك الكساءي وحده، والذي تقتضيه الاقيسة ان ذلك لا يجوز، لانه ليس من مواضع انفصال الضمير.
 فلو وقع علي مضاف اليه نحو: غلام هند ضربت، وثوبي الزيدين يلبسان، فذهب الاخفش، والفراء الي منعهما.



 وذهب هشام، والبصريون في نقل ابن عصفور الي الجواز، واكثر البصريين في نقل النحاس الي المنع، واختلف في النقل عن الكساءي، والمبرد والصحيح الجواز لثبوت ذلك في لسان العرب.
 فلو وقع علي موصول بفعله اي بفعل المسند الي مفسر الضمير جاز نحو: ما اراد زيد اخذ.
 قال ابن شقير: «ما اراد زيد اخذ» جاءز من قول البصريين، سواء اكان زيد مبتدا ام فاعلا باراد، واما الكوفيون: فان كان مبتدا ما بعده خبره فلا تجوز المسالة. وان كان زيد فاعلا جاز عند الكساءي، وهو خطا من قول الفراء، وقال ابن شقير: اخذ زيد ما اراد، اخذ ما اراد زيد، زيدا اخذ ما اراد، زيد ما اراد اخذ، جاءزة من كل قول.
 «ما اراد اخذ زيد» جاءز عند البصريين، خطا عند الكوفيين، ارادته اخذ زيد، جاءز عند الجميع، ولو اتصل بالمفعول ضمير يعود علي الفاعل، لم يلزم تاخير المفعول عند البصريين.
 وسواء اكان الضمير مرفوعا، او منصوبا، وفرق الكوفيون بين ان يكون ضمير رفع فالتزموا تاخيره نحو: اخذ زيد ما اراد.
 واجاز البصريون: اخذ ما اراد زيد، او غير ضمير رفع جاز التقديم عندهم كمذهب البصريين نحو: ضرب غلامه زيد.
 ويجوز الاقتصار علي منصوب الفعل من مفعول به وغيره مستثني عنه بحضور معناه نحو: (زيدا) لمن رايته قد شرع في اعطاء مثلا «اي اعط زيدا» او في   ذكر رءيا (خيرا)، ولمن قطع حديثا: حديثك «اي ذكرت خيرا»، و «تمم حديثك» او سببه نحو قوله:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تسليت عنها ام عمار
 اي ذكرت ام عمار، لان التهييج سبب للذكر، او مقارنة نحو قوله: لمن تاهب للحج (مكة) اي اراد مكة، او سدد سهما: القرطاس (اي يصيب) او كبر مرتقب الهلال: (الهلال) اي راي، او الوعد به: زيدا لمن قال ساطعم، او السءال عنه بلفظه (بلي زيدا) لمن قال: هل رايت احدا، او بمعناه بلي وجاذا لمن قيل له: افي مكان كذا احد او عن متعلقه: «ماذا انزل ربكم قالوا   خيرا» اي انزل خيرا.
 او بطلبه: الا رجل اما زيدا، واما عمرا؛ اي اجعله اما زيدا، واما عمرا، او اللهم ضبعا وذءبا اي اجمع فيها، او بالرد علي نافيه بلي زيدا لمن قال: ما لقيت احدا، او الناهي عنه «بل من اساء» لمن قال: لا تضرب احدا او علي مثبته لا بل زيدا، لمن قال: ضرب زيد عمرا، او الامر به «لا بل زيدا» لمن قال: اضرب عمرا، باضمار لقيت، واضرب، وضرب، واضرب، فهذا وفق اللفظ والمعني، ومن المعني دون اللفظ: «وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم» اي بل نتبع ملة؛ لان معني ما قبله: «اتبعوا ملة اليهود والنصاري».
 فان كان الاقتصار في مثل او شبهه في كثرة الاستعمال فهو لازم، ومثال الاقتصار في مثل قولهم: «كل شء ولا شتيمة حر» اي اءت ولا ترتكب.
 «وهذا ولا زعماتك» يقال: لمخاطب كان يزعم زعمات، فلما ظهر خلاف قوله قيل له ذلك اي هذا الحق، ولا ازعم زعماتك، او ولا اتوهم زعماتك، و «كليهما وتمرا» اصله ان انسانا خير بين شيءين فطلبهما، وطلب معهما تمرا، ثم استعمل لمن خير بين شيءين فطلبهما جميعا.
 والتقدير اعطني كليهما، وزدني تمرا، ومثال شبه المثل في كثرة الاستعمال حسبك خيرا لك اي واءت خيرا لك، ووراءك اوسع لك: اي واءت   مكانا اوسع لك من وراءك، و {فامنوا خيرا لكم} و {انتهوا خيرا لكم}؛ اي واءتوا خيرا لكم وهذا فيه خلاف، ذهب الخليل، وسيبويه الي ان هذه منصوبة بفعل مضمر يدل عليه الاول.
 وذهب ابو عبيدة، والكساءي الي ان هذه منصوبة علي اضمار يكن، وذهب الفراء الي ان (خيرا) منصوب باتصاله بالامر، لانه من صفات الامر. وصرح بعضهم عنه بان انتصابه به علي انه صفة لمصدر محذوف تقديره: انتهاء خيرا لكم، وقال الفراء: تري الكناية عن الامر تصلح قبل الخبر تقول: اتق الله فهو خير لك.
 فاذا اسقطت (هو) اتصل بما قبله فنصب. انتهي.
 وقيل: لا يكون مثل هذا في الخبر عند الخليل وسيبويه، واجاز الكساءي مثله في الخبر، وزعم انه قد سمع: لتقومن خيرا لك، ولاتين البيت خيرا لي.
 وزعم الكساءي ان النصب لخروجه من الكلام قال: والعرب تقوله بعد الكلام التام، فان كان مطلوبا لغيره رفعوه، نحو: انته خير لك.
 وقال الوراق في قوله:



 تروحي اجدر ان تقيلي
 هو علي تقدير يكن اجدر، واجاز ابن درستويه حذفها قياسا بعد فعل الامر، فاما قولهم: انته امرا قاصدا، فالتقدير: واءت امرا قاصدا، وهذا يجوز فيه اضمار الفعل. واظهاره بخلاف: {انتهوا خيرا لكم} وما ذكر معه: فانه يجب اضمار الفعل، وقد غفل الزمخشري عن نص سيبويه في ذلك فجعل: انته امرا قاصدا، وانتهوا خيرا لكم، سواء في وجوب اضمار العامل.
 وجعل سيبويه من هذا القبيل قول ذي الرمة:
 ديار ميه ... ... ... .... ... ... ... ... ... ...



 قال: كانه قال: اذكر ديار ميه، ولكنه لا يذكر (اذكر) لكثرة ذلك في كلامهم. انتهي.
 ومما التزم فيه اضمار الناصب: امرءا ونفسه، والكلاب علي البقر، واحشفا وسوء كيلة، ومن انت وزيدا، وان تاتني فاهل الليل واهل النهار، ومرحبا واهلا وسهلا، وعذيرك باضمار دع، وارسل، واتبيع، وتذكر، وتجد واصبت، واتيت، ووطءت، واحضر.
 وقد يجعل بعض المنصوبات هنا مبتدا، او خبرا فيلزم حذف احد الجزاين، قال سيبويه: ومن العرب [من يرفع الديار كانه يقول تلك ديار فلانة ومن العرب] من يقول: كلاهما وتمرا، كانه قال: كلاهما لي وزدني تمرا، وكل شء ولا شتيمة حر، كانه قال: كل شء امم ولا شتيمة حر، وترك ذكر الفعل بعد (لا)، ومن انت زيد اي كلامك او ذكرك زيد، وفي حواشي المفصل: من انت زيدا اي ذاكرا زيدا، وانتصاب (ذاكرا) علي الحال بفعل مضمر اي: من كنت انت ذاكرا زيدا.
 ومن هذا النوع التحذير والاغراء، والشاءع في التحذير ان يراد به المخاطب نحو: اياك واخواته، والتحذير الزام المخاطب الاحتراز من مكروه، او ما جري   مجراه، والاغراء الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد عليه من صلة رحم، وحفظ عهد، ونحوهما، فينصب تحذرا، اياي او ايانا معطوفا عليه المحذور، وهذا للمتكلم نحو: «اياي وان يحذف احدكم الارنب»، اي اياي نح عن حذف الارنب ، ونح حذف الارنب عن حضرتي، وزعم الزجاج ان ذلك جملتان، والتقدير «اياي وحذف الارنب واياكم وحذف احدكم الارنب» حذف من الاول ما اثبت نظيره في الثاني ومن الثاني ما اثبت نظيره في الاول، وقد قال بعضهم: اياي ليس علي فعل امر بل علي معني اياي (اباعد) تجعله خبرا، وكانه اجاب من قال: اياك من الشر اي اياك باعد فقال: اياي اي اياي اباعد وينصب تحذيرا اياك واخواته. ونفسك وشبهه من المضاف الي المخاطب معطوفا عليه المحذور، باضمار ما يليق من نح او اتق وشبههما نحو: اياك والشر، واياك والاسد، ومذهب السيرافي، وجماعة انه معطوف علي اياك، والكلام جملة واحدة التقدير: اياك باعد من الاسد، والاسد من نفسك، فكل منهما مباعد.
 ومذهب ابن طاهر، وابن خروف انه منصوب بفعل اخر، والكلام جملتان اي اياك باعد من الاسد. واحذر الاسد، وتقول: نفسك والشر، وراسك والجدار.
 وزعم ابن مالك ان هذا واياك والاسد ليس من عطف الجمل، ولا من عطف المفرد علي التقدير الذي قدروه، بل هو من عطف المفرد علي تقدير: اتق تلاقي نفسك والشر، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.



 ولا يكون المحذور ظاهرا، ولا ضمير غاءب الا وهو معطوف نحو: ماز راسك والسيف ونحو:
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 وشذ «اياه وايا الشواب» من وجهين اضافته الي ظاهر، وكونه ضمير غاءب.
 ولا يلزم الاضمار الا مع ايا، او مكرر نحو: الاسد الاسد، او معطوف ومعطوف عليه نحو: الشيطان وكيده، يستغني بذكر المحذر منه عن ذكر المحذر مع التكرار، او العاطف، ولا يحذف العاطف بعد ايا الا والمحذور منصوب باضمار ناصب اخر، او مجرور بمن، فلا يجوز راسك الجدار حتي يقول: من الجدار او والجدار.
 وزعموا ان ابن اسحاق اجاز في الشعر:
 اياك اياك المراء ... ... ... ... ... ... ... ...



 وقال سيبويه: كانه قال: اياك ثم اضمر بعد اياك فعلا [اخر] فقال: اتق المراء. انتهي.
 وتقدير (من) مع ان يفع لكاف نحو: اياك ان تفعل قال سيبويه: اذا اردت اياك الفعل لا يجوز، فان اردت اياك اعظ مخافة ان تفعل، او من اجل ان تفعل جاز.
 وحكم الضمير في هذا الباب مءكدا، او معطوفا عليه حكمه في غيره، فمءكدا نحو: اياك انت نفسك ان تفعل، واياك نفسك ان تفعل، وقال الخليل: لو قال: اياك نفسك لم اعنفه؛ لان الكاف مجرورة، ومعطوفا عليه نحو: اياك وزيد قبيح.
 فان اكدت فقلت: اياك انت وزيد، عطفا علي الضمير المستكن في اياك حسن، وان نصبت فقلت اياك وزيدا، جاز.
 وتقول: اياك وزيدا والاسد، وراسك، ورجليك، والضرب اي اياك وزيدا باعد، وينصب المعدي به مفردا نحو: نفسك يا زيد، او مكررا نحو: الخلة الخلة، اخاك اخاك، او معطوفا عليه نحو: الاول والولد باضمار الزم، او شبهة.
 ولا يمتنع اظهار الناصب في المفرد نحو: نفسك الزم، دون عطف، ولا تكرار، وربما وقع المكرر قالوا: السلاح السلاح، وقع وفيه معني الامر بلبس السلاح.
 وقال الفراء: نصب {ناقة الله} علي التحذير، وكل تحذير نصب، ولو   رفع علي اضمار هذه ناقة الله لجاز، ولا يعطف في هذا الباب الا بالواو، وكون ما يليها مفعولا معه جاءز.
 والمفعول بالنسبة الي الحذف والاثبات اقسام، فالذي في باب ظن واعلم يذكر في بابه، والذي لا يجوز حذفه هو المخبر عنه، وهو المفعول الذي لم يسم فاعله نحو: ضرب زيد، والمجاب به نحو: زيدا لمن قال: من رايت، والمحصور نحو: ما رايت الا زيدا، والملتزم حذف فاعله وابقاءه نحو: خيرا لنا وشرا لعدونا ....
 فاما مفعول فعل التعجب. فجاء حذفه قليلا نحو قوله:
 ... ... ... ... ... بكاء علي عمرو وما كان اصبرا
 اي اصبرها، ويجوز حذفه في غير ذلك لدليل، فينوي وقد لا ينوي، لتضمين الفعل معني يقتضي اللزوم كتضمين جرح معني عاث في قوله:
 ... ... ... ... يجرح في عراقيبها نصلي   اي بعث، او للمبالغة بترك التقييد نحو: فلان يعطي ويصل، ويقطع اي هذا شانه ومنه: {يحيي ويميت}.
 او لبعض اسباب النيابة عن الفاعل فلايجاز نحو: «واسمعوا واطيعوا»، ولمشاركة المجاور: {وان الي ربك المنتهي} {وانه هو اضحك وابكي} ولاصلاح النظم.
 وخالد يحمد ساداتنا ... ... ... ... ... ....
 اي يحمده وللعلم: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا}، وللجهل به: ولدت فلانة وانت لا تدري ما ولدت، ولكون التعيين غير مقصود: {ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا}، ولتعظيم الفاعل: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} ولتحقير، ولتعظيم: بسم فلان، وللخوف منه اتبغض في الله، ولا تذكر المبغض خوفا منه.



  AUTO باب المفعول معه

 هو الاسم التالي واوا، تجعله بنفسها في المعني كمجرور (مع)، وفي اللفظ كمنصوب معدي بالهمزة. (فالتالي واوا) جنس يشمل المفعول معه، والمعطوف في مثل: مزجت عسلا وماء، واشركت زيدا وعمرا، بخلاف سرت والنيل، فان المصاحبة لم تفهم الا من الواو، وقوله: «كمنصوب معدي بالهمزة» يشمل الفعل، وما عمل عمله نحو: عرفت استواء الماء والخشبة، والناقة متروكة وفصيلها، ولست زاءلا وزيدا حتي تفعل، وسيبويه يسميه مفعولا معه ومفعولا به، وزعم بعض النحاة: انه لا يكون الا مصاحب فاعل فعل مذكور او مقدر ليخرج منه مصاحب المفعول في نحو: ضربت زيدا وعمرا، وانه اذا اريد المفعول معه اتي بالاصل، وهو (مع)، وبعضهم جوز فيه الامرين، وبعضهم حمله علي العطف، ولا ينكر المعية مع المفعول نحو: قولهم كفاك وزيدا درهم، وامرا ونفسه.
 وشرط انتصابه ان يكون بعد تمام الكلام، واجاز الصيمري ان ينتصب عن تمام الاسم، فاجاز كل رجل وضيعته، وانتصابه بما علم في السابق من فعل متعد ولازم، واسم بمعناه.
 وزعم قوم انه لا يكون الا مع الفعل اللازم، فلا يقال: ضربتك وزيدا علي انه مفعول معه، وفي كونه بعد كان الناقصة خلاف نحو:
 فكان واياها ... ... ... ... ... ... ... ...



 فذهب قوم الي انه لا يكون بعد كان، واليه ذهب الاستاذ ابو علي، وذهب الجمهور الي جواز ذلك، وهو الصحيح، ومذهب سيبويه انه لا ينصبه العامل المعنوي كحرف التشبيه، والظرف، والمخبر به، والجار والمجرور، واسم الاشارة، ولهذا لم ينصب ب (لك) في قوله: هذا لك واباك، وفي حسبك وزيدا درهم، واجاز ابو علي ان يكون قوله (وسربالا) من قوله
 ... ... ... ... هذا رداءي مطويا وسربالا
 العامل فيه هذا، وهو خلاف ظاهر كلام سيبويه، بل العامل فيه هو قوله : مطويا.
 وذهب الزجاج الي انه منصوب بمضمر بعد الواو فاذا قلت: ما صنعت واباك، فالتقدير عنده: ولا بست اباك، وذهب الاخفش، ومعظم الكوفيين الي ان الواو مهيءة لما بعدها ان ينتصب انتصاب الظرف.
 وذهب بعض الكوفيين الي ان الناصب هو الخلاف لما لم يشرك الاول في الاعراب الذي له.



 وذهب الجرجاني الي انه ينتصب بالواو نفسها، ويلزم من كون المفعول معه ان يصح عطفه علي ما قبله، وان اصل هذه الواو العطف، وهذا مذهب الجمهور والاخفش، والسيرافي، والفارسي، وابن جني، واصحابنا الاستاذ ابو علي، وابن عصفور، وابن الضاءع، وقد ذكر الاجماع علي ذلك ابو الحسن بن الباذش. وفي البديع: جلست والسارية، الاخفش لا يجيزه قال: ولا اقول: ضحكت وطلوع الشمس، حيث لا يصح فيه العطف، لان الطلوع لا يكون منه ضحك، واجاز: جاء البرد والطيالسة، وذهب ابن خروف، وتبعه ابن مالك الي ان العرب تستعمله في مواضع لا يصلح فيها العطف، وذلك علي ضربين:
 احدهما: ترك فيه العطف لفظا ومعني كقولهم: استوي الماء والخشبة، وما زلت اسير والنيل، وقوله:
 فكان واياها كحران ... ... ... ... ...
 والثاني: استعمل فيه العطف لمجرد اللفظ كاستعمال النعت علي الجواز، ومنه قولهم: انت اعلم ومالك اي: انت اعلم مع مالك كيف تدبره.
 ولا يجوز تقديمه علي عامل المصاحب باتفاق، لا يجوز: والخشبة استوي الماء.



 وان كان يجوز مع الخشبة استوي الماء، ولا يجوز توسطه، لا يجوز: استوي في الخشبة الماء، واجاز ابن جني ذلك.
 ومساءل هذا الباب اربعة اقسام:
 الاول: ما يجب فيه العطف، ولا يجوز النصب، وذلك اذا تقدم الواو مفرد نحو: كل رجل وضيعته، وانت ورايك، والرجال واعضادها، وانك ما وخيرا وقوله:
 فاني وجروة ... ... ... ...
 وكل هذا مسموع من العرب، او تقدمها جملة غير متضمنة معني فعل نحو: انت اعلم ومالك.
 وذكر ابن مالك انه لا خلاف في وجوب الرفع في: انت ورايك، وانت اعلم ومالك، فاما انت ورايك، فتقدم خلاف الصيمري فيه، وهو انه يجوز فيه النصب نحو: ما اجازه في كل رجل وضيعته.
 وحكي ابن مالك: ان بعضهم اجاز ذلك علي تاويل ان ما قبل الواو جملة، حذف ثاني جزايها، والتقدير: كل رجل كاءن وضيعته، فصار في المسالة ثلاثة مذاهب:



 الصحيح وجوب الرفع بلا تاويل، وهو قول الجمهور، واما انت اعلم ومالك فقيل: ومالك معطوف علي انت، ونسب العلم الي المال علي سبيل المجاز، وان كان في الحقيقة لم يشتركا في العلم، وانما المعني انت اعلم بمالك، والواو للمصاحبة، وقال ابو بكر بن طاهر هو معطوف علي اعلم، والاصل: بمالك فوضعت الواو موضع الباء، فعطفت علي ما قبلها، ورفعت ما بعدها في اللفظ، وهو بمعني الباء متعلقة باعلم. وقيل: ما قبل ومالك مبتدا مقدر، والتقدير: انت اعلم وانت ومالك، وتكون الواو سدت مسد الخبر.
 واما انت اعلم وعبد الله فجوزوا ان يكون، (وعبد الله) معطوفا علي انت، واعلم خبر عنهما توسط بين المتعاطفين، وان يكون مبتدا محذوف الخبر جوازا، والتقدير: انت اعلم بعد الله، وعبد الله اعلم بك، او محذوفا وجوبا، والواو بمعني مع عطف بها في اللفظ لوقوعه موقع المجرور بمع.
 القسم الثاني: ما يجب فيه النصب، وهو ان يتقدم الواو جملة فعلية، او اسمية متضمنة معني الفعل وقبل الواو ضمير متصل مرفوع غير مءكد بضمير رفع منفصل، ولا طول يقوم مقام التاكيد، او ضمير خفض متصل باسم لا يمكن عطف ما بعد الواو عليه نحو: ما صنعت واباك، وما شانك وزيدا، فهذا عند البصريين لا يجوز فيه العطف الا ضرورة، وهذا الذي عبر عنه ابن مالك، بانه يتعين فيه النصب عند الاكثر.
 وقال الكساءي: اذا وقعت ما بال، وما شان علي اسم مضمر ثم عطف   عليه باسم ظاهر، كان الوجه في المعطوف النصب، والخفض جاءز، وقال ابن خروف: وبه اقول، والنصب في مالك وزيدا، وما شانك وزيدا، بكان مضمرة قبل الجار، او بمصدر (لابس) التقدير ما كان لك وزيدا، وما كان شانك وزيدا، او مالك وملابسة زيدا، وما شانك وملابسة زيدا، وكلا هذين التقديرين في كتاب سيبويه، ووافق الاستاذ ابو علي ظاهر قول سيبويه في تقدير المصدر اولا، ثم خالف وقال: هو تفسير معني لا تقدير اعراب، وتقدير الاعراب فيه: مالك تلتبس وزيدا.
 وذهب السيرافي، وابن طاهر، وابن خروف الي انه منصوب بلابس محذوفة بعد الواو اي: ولابست زيدا، وهذا التقدير: وتقدير المصدر يخرجه عن ان يكون مفعولا معه، وتعين ان يكون مفعولا به.
 القسم الثالث: ما ترجح فيه العطف، وهو ان يتقدم الواو جملة متضمنة معني الفعل، وبعد الواو اسم لا يتعذر عليه العطف، نحو: ما شان عبد الله وزيد، ويجوز النصب، نص عليه سيبويه، ومنعه بعض المتاخرين.
 وقال سيبويه: «وزعموا ان ناسا يقولون: كيف انت وزيدا، وما انت وزيدا، وهو قليل في كلام العرب، كانه قال: كيف تكون وقصعة من ثريد،   وما كنت وزيدا، وزعم ابن عصفور: ان هذا مما يجب فيه النصب علي المعية، ولا يجوز التشريك ومخالف لكلام سيبويه.
 وكان المقدرة نص ابو علي وغيره علي انها التامة، وهو اختيار الاستاذ ابي علي، وابي عمرو بن بقي فتكون (كيف) في موضع نصب علي الحال.
 واما (ما) فلا تكون حالا، وزعم بعضهم انها مخرجة عن اصلها الي السءال عن الحال، والصحيح ان كان ناقصة، و (كيف) في موضع الخبر، وكذلك (ما) والتقدير علي اي حال تكون مع قصعة من ثريد، واي شء يكون شان عبد الله مع زيد، والي كونها ناقصة ذهب ابن خروف، واختلف في تقدير سيبويه مع ما كنت، ومع كيف تكون اهو مقصود ام لا، فزعم السيرافي انه غير مقصود، ولو عكس لامكن.
 وزعم ابن ولاد: انه لا يجوز الا ما قدره سيبويه، وابدي هو وغيره فرقا بين (ما) حيث كان التقدير بالماضي، وبين كيف حيث كان التقدير بالمضارع.
 القسم الرابع: ما ترجح فيه النصب علي المعية: وهو ما يخاف بالعطف فوات معني المعية نحو: لا تغتذ بالسمك واللبن، ولا يعجبك الاكل والشبع، اي مع اللبن ومع الشبع، فالنصب يبين المراد من المعية، والعطف لا يبينه.
 واذا كان الفعل لا يليق بتالي الواو، جاز النصب علي المعية ، وعلي اضمار الفعل اللاءق ان حسن مع موضع الواو، والا تعين الاضمار مثاله: {والذين تبوءوا الدار والايمان} فجعل (والايمان) مفعولا معه، او تضمر واعتقدوا الايمان،   واذا لم يصح تقدير الفعل بعد الواو، ولا كون الواو بمعني مع تعين اضمار ما يليق نحو
 ... ... ... ... ... وزججن الحواجب والعيونا
 اي وكحلن العيونا هكذا اورد ابن مالك هذه المسالة، وتعين الاضمار في نحو: وزججن الحواجب والعيونا علي الفعل اللاءق فيه خلاف. ذهب ابو عبيدة، وابو محمد اليزيدي، والاصمعي، والجرمي، والمازني، والمبرد، وجماعة الي ان التالي الواو معطوف علي الاول، ويكون العامل قد ضمن معني يتسلط به علي المتعاطفين.



 قال ابو عمر في الفرخ: يجوز في العطف ما لا يجوز في الافراد نحو: اكلت خبزا ولبنا، وانشد:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 ضمن متقلدا معني حاملا، وذهب الفراء، والفارسي وجماعة من الكوفيين، والبصريين الي ان ما جاء من هذا النوع محمول علي اضمار فعل مناسب، لتعذر عطفه علي ما قبله، فيصير في مثل: يجدع انفه وعينه؛ اي ويفقا عينه، من عطف الجمل قال: وهو لا يسوغ علفتها ماء وتبنا كما يسوغ:
 علفتها تبنا وماء باردا ... ... ... ... ...



 وما منعوه مسموع قال:
 ... ... ... ... ... لها سبب ترعي به الماء والشجر
 وحمل هذا علي ترجيح التضمين لا الاضمار، وقالت العرب: حسبك وزيدا درهم، فزعم الزجاج ان حسبك اسم فعل، والكاف في موضع نصب.
 وزعم الزمخشري: ان (وزيدا) مفعول معه، وقال سيبويه: «لما كان فيه معني كفاك، وقبح ان يحملوه علي المضمر نووا الفعل كانه قال حسبك، ويحسب اخاك درهم وكذلك: كفيك. انتهي.
 فلم يجعله مفعولا معه، بل اضمر له ناصبا، ويحسب مضارع احسبني فلان اذا اعطاني حتي اقول حسبي، فالناصب فيه فعل يدل علي اضماره معني حسبك وهو في «كفيك وزيد درهم» اوضح، لانه مصدر للفعل المضمر اي ويكفي. وهو في «قطك وزيدا درهم» ابعد، وفي ذلك الفعل المضمر ضمير فاعل يعود علي الدرهم، وما ادعاه ابن عطية: ان الكاف في «حسبك» في موضع نصب لا يصح.



 وقال العرب : ويله واباه، [وويلا له واخاه، فليس واخاه واباه مفعولا معه؛ بل التقدير: الزمه الله ويله واباه] فهو معطوف علي مفعول الزم.
 واما «ويل له، واباه» فويل علي اضمار الزم ويل له، والزم الله الويل اباه، اضمر ناصبا لاباه، واما راسه والحاءط، وامرا ونفسه، وشانك والحج، فيجوز في الثواني النصب علي المعية، والنصب علي العطف، وهذا مقيس في المتعاطفين نحو: زيدا وعمرا، وتقدير (من) في شانك والحج لفظ الاعراب، وهو (عليك) تمثيل وتقدير معني، وتفسير الاعراب هو الزم شانك، وبهذا قدره النحويون وقالوا: لا يضمر عليك، واما: هذا لك واباك، فقال سيبويه: هو قبيح يعني انه غير جاءز، واجاز بعض النحاة ان يعمل في المفعول معه الظرف وحرف الجر، وقد تقدم اجازة ابي علي: ان يعمل فيه اسم الاشارة وهذا الباب.
 قال ابو الحسن: قوم يقيسون هذا في كل شء، وقوم يقصرونه علي ما سمع، وقال الاستاذ ابو علي: اذا كان العطف نصبا علي معني (مع)، وكان حقيقة في المعني ضعف النصب، كقولك: قام زيد وعمرو، فهذا لا يقال بالنصب الا ان سمع ومنه:
 ... ... ... ... ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا   اي مع القمر، فاذا كان العطف ليس بنص في المعني نحو: استوي الماء والخشبة، او كان مجازا نحو: مشيت والنيل، فينبغي ان يكون الخلاف في هذا اقياس هو ام لا، وقال ابن هشام الخضراوي، اختلف القياسيون فقيل: ينقاس في كل ما جاز فيه العطف حقيقة او مجازا، وقيل قياس في المجاز سماع في العطف الحقيقي.
 ومذهب الفارسي عدم القياس الا فيما صلح فيه العطف فلا يجيز: جلست والسارية، ولا جلست وطلوع الشمس، ولا قام زيدا ومرا، وان كان قد سمع فيما هو بمعناه الا انه لا يقيس وعلي هذا اكثر النحاه، وهو ظاهر الكتاب.
 وذهب الجرمي، والمبرد، والسيرافي الي انه مطرد في كل مكان الثاني مءثرا الاول، وكان الاول سببا له نحو: استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، وجءت وزيدا اذا كنت السبب في مجيءه، وما زلت وعبد الله حتي قعد، فالزموا النصب في هذه المثل، وغيرهم اجاز النصب في هذه للاشتراك في المجء والاستواء. وان كان في الثاني بعض تجوز، ورايت الشلوبين يجيز القياس في هذا النوع، وفي ما زلت اسير والنيل، والاتفاق علي هذا مطرد في لفظ الاستواء، والمجء والصنع، وفي كل لفظة سمعت، وينبغي عندي ان يقاس علي ما سمع في معناه، فنقيس وصل علي جاء، ووافق علي استوي، وفعلت علي صنعت.
 وذكر سيبويه «لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها، وما زلت وزيدا حتي فعل. انتهي ما لخص من كلام ابن هشام.



 واذا كان للمعطوف عليه خبر، او حال، فحكمه متاخرا بعد المفعول معه حكمه متقدما عليه تقول: كان زيد وعمرا متفقا كما تقول: كان زيد متفقا وعمرا، وجاء البرد والطيالسة.
 واجاز الاخفش، واختاره ابن مالك اجراء (واو) مع اجراء واو العطف، فيطابق الاول، والمنصوب علي معني (مع) فتقول: كان زيد وعمرا مذكورين، وجاء زيد وعمرا ضاحكين، ومنع المطابقة ابن كيسان، واياه اختار، ولا يجوز الفصل بالظرف بين (واو) مع، والمنصوب كما جاز مع واو العطف لو قلت: جاء زيد واليوم عمرا، لم يجز، وقلت: جاء زيد واليوم عمرو، جاز.
 وفي النهاية: استوي الماء والشخبة وشفير الوادي، وسالت شيخنا فقال: (الواو) الاولي (واو) مع، والثانية قال (واو) العطف قلت: فهل يجوز اظهار (واو) مع بعدها، فلم يجب بنعم، ولا بلا.
 وقد قيل ان (واو) المعية اصلها واو العطف، فاذا كان اصلها واو العطف، لم يجز الجمع بينها، وبين واو العطف، لانه لا يجتمع حرفان لمعني، انتهي.



  AUTO باب المستثني

 وهو المنسوب اليه خلاف المسند للاسم الذي قبله بواسطة الا، او ما في معناها، واحترز بالا وما في معناها من المخصص بالصفة، وبالشرط وغيرهما، وشمل هذا الرسم الاستثناء المتصل والمنقطع، وذكر الفراء من الاستثناء المنقطع ما فاق ما قبله مع اتحاد الجنس نحو قوله: له علي الف الا الفين، ويحتاج مثل هذا التركيب الي سماع من العرب.
 ومذهب سيبويه، وجمهور البصريين ان المستثني لم يندرج في الاسم المستثني منه، ولا في حكمه ، ومذهب الكساءي ان المستثني لم يندرج في المستثني منه، وهو مسكوت عنه فاذا قلت: قام القوم الا زيدا، فهو اخبار عن القوم الذين ليس فيهم زيد، وزيد يحتمل انه قام وانه لم يقم.
 ومذهب الفراء ان زيدا لم يخرج من القوم، وانما اخرجت (الا) وصف زيد من وصف القوم؛ لان القوم وجب لهم القيام، وزيد منفي عنه القيام، وهذا الخلاف انما هو في الاستثناء المتصل، و (الا) تكون للاستثناء وصفة علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 ولا تكون بمعني الواو خلافا للاخفش: اذ جعل قوله تعالي: {الا الذين   ظلموا} بمعني: ولا الذين و (لا) زاءدة خلافا للاصمعي، وابن جني في زعمهما ذلك في قوله:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... ... ... ....
 وقد تقدم ذكر ذلك في باب كان، وخلاف الكوفيين في جعلهم الا بمعني الواو في قول الشاعر:
 واري لها دارا باغدرة الس ... يدان لم يدرس لها رسم
 الا رمادا هامدا قد دافعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 والذي بمعني الا ياتي ذكره.
 والحرف والاسم الذي يستثني به يكون في الاستثناء المتصل، والمنقطع، لو قلت: ما في الدار احد خلا حمارا لم يجز، وقال اصحابنا: لا يستثني من النكرة   غير العامة النكرة المجهولة عند السامع نحو: قام رجال الا رجلا، لا علي الاتصال، ولا علي الانقطاع، فان تخصصا جاز نحو: قام رجال كانوا في دارك الا رجلا منهم؛ فان عمت جاز نحو: ما جاءني احد الا رجلا، ولا تستثني المعرفة من النكرة التي لا تعم، ولم تخصص نحو: قام رجال الا زيدا؛ فان عمت نحو: ما قام احد الا زيدا، او تخصصت نحو: قام رجال كانوا في دارك الا زيدا منهم جاز، ولا من المعرفة بالنكرة التي لم تخصص، نحو: قام القوم الا رجلا.
 فان تخصصت جاز نحو: قام القوم الا رجلا منهم، ونص اصحابنا علي انه لا يجوز ان يكون المستثني مستغرقا للمستثني منه، ولا زاءدا عليه ولا يجوز ان تقول: عندي عشرة الا عشرة، ولا عندي عشرة غلا احد عشر، وذكروا اتفاق النحاة علي ذلك، وهو مخالف لما تقدم ذكره عن الفراء.
 وفي الاستثناء من العدد ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه يجوز مطلقا، وهو اختيار شيخنا ابي الحسن بن الضاءع، وقال الاخفش في الاوسط تقول: مر بي عشرة الا واحدا، ولو قلت: مر بي رجال الا واحدا لم يجز.
 والثاني: المنع مطلقا، وهو اختيار ابن عصفور.
 والثالث: التفصيل بين ان يكون المستثني عقدا فلا يجو نحو قوله: عندي عشرون الا عشرة، او غير عقد، فيجوز نحو: له عندي عشرة دراهم الا اثنين.



 واختلفوا في قدر المستثني، فذهب البصريون الي انه لا يجوز ان يكون قدر المستثني منه ولا اكثر، بل يكون اقل من النصف، وذهب ابو عبيد، والسيرافي الي انه يجوز ان يكون قدره، واكثر منه، وذهب بعض البصريين، وبعض الكوفيين الي انه يجوز ان يكون النصف فما دونه.
 والمتصل هو ما كان بعضا من المستثني منه، والمنقطع ما لم يكن بعضه، او كان بعضه الا ان العامل غير متوجه عليه، وقد انكر هذا النوع من الاستثناء بعض الناس وتخيلوا في جعل ما ورد من ذلك متصلا، والمنقطع مقدر بلكن عند البصريين من حيث المعني.
 وزعم بعض النحويين، ومنهم ابو الحجاج بن يسعون ان (الا) في الاستثناء المنقطع، تكون مع ما بعدها كلاما مستانفا، فزعم ان:
 الا الاواري ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 (الا) فيه معني لكن، والا الاواري منصوب بها، والخبر محذوف، وحذف   خبر (الا) كما حذف خبر (لكن) في قوله:
 ... ... ... .... ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 اي لا يعرف قرابتي، وقد رد ابو علي هذا المذهب في بغدادياته. ويقدر سوي عند الكوفيين، والاستثناء المنقطع يكون في الايجاب كما يكون في النفي تقول: ضربت القوم الا الحمار.
 وحكي سيبويه علي الانقطاع في الايجاب: «والله ان لفلان مالا الا انه شقي» علي معني: ولكنه شقي اي: الا شقاوته اي: ولكن شقاوته لا تقيه، ولافعلن كذا وكذا غلا حل ذلك ان افعل كذا معناه: والله لافعلن كذا الا ان فعلت كذا، يجعله حلا ليمينه.
 وقال ابو بكر خطاب في كتاب الترشيح: واذا استثنيت بالا في غير النفي شيءا ليس من صنف ما قبله، فالنصب ابدا نحو: جاءني القوم الا حمارا، ومررت   بهم الا كلبا، وكذلك في النفي نقول: ما في الدار احد الا حمارا، وما مررت باحد الا كلبا، وبنو تميم يجرون هذا مجري ما هو من صفة الاول، فينصبون في الايجاب، ويبدلون ما بعد (الا) مما قبلها في النفي، انتهي.
 وليس البدل عندهم علي جهة الوجوب، بل يجيزون في النصب علي الاستثناء، واذا ترك المستثني منه، وفرغ السابق للمستثني كان له من الاعراب بعد (الا) ما له بعدمها.
 والتفريغ يكون في جميع المعمولات من مفعول به وغيره الا المصدر المءكد، ولذلك تءول قوله تعالي: {ان نظن الا ظنا}، واشترط ترك المستثني منه، وهو الذي كان تسلط عليه ما يطلبه، واشترط معه تفريغ السابق، لانه قد يترك المستثني منه، ولكن السابق قد يفرغ لما بعد (الا) نحو: ما قام الا زيد الا عمرا، وكذلك ما قام زيد الا عمرا، تريد ما قام زيد، ولا غيره الا عمرا، والسابق اعم من ان يكون عاملا نحو: ما قام الا زيد، او غير عامل نحو: ما في الدار الا زيد.
 ولا يكون التفريغ عند اكثر النحاة الا في النفي نحو: {وما محمد الا رسول}، والنهي نحو: {ولا تقولوا علي الله الا الحق}. والاستفهام المءول بالنفي نحو: {فهل يهلك الا القوم الفاسقون}، ومن النفي المءول: زيد غير اكل الا الخبز.



 ومن الشرط المءول بالنهي قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا} وهو تفريغ في الاحوال اي لا يول احد دبره الا في هذه الحالة.
 ولا يكون التفريغ في الموجب، والامر، والتمني، والشرط الذي لا يتضمن النهي، فلا يجوز قام الا زيد، ولا اضرب الا زيدا، ولا متي قام الا زيد، فاما قوله تعالي: {ويابي الله الا ان يتم نوره}، [فهو محمول علي معني: لا يريد الله الا ان يتم نوره]، فلو كان الموجب لازما له النفي نحو: لولا ولو، فذهب المبرد الي جواز التفريغ تقول: لولا القوم الا زيد لاكرمتك، ولو كان معنا الا زيد لغلبنا، والصحيح ان ذلك لا يجوز، وزعم بعض المتاخرين ان غير الموجب هو الوجه الذي يكون فيه النفي، وان التفريغ لا يكون الا فيه، وعزاه الي سيبويه. وليس بصحيح، فلا بد ان يكون النفي محققا في اللفظ، او في المتضمن، وكل منهما تارة يباشر ما دخلت عليه (الا) نحو: ما ضربت الا زيدا، وقلما يقوله الا زيد، او غير مباشر، وشرطه ان يكون ما دخل عليه النفي غير مقصود النفي، بل دخل لتغير جهة ما في النفي الذي هو الخبر، فيكون كالمباشر، وذلك انما يوجد في بعض افعال القلوب المفيدة في الجملة وجها من وجوه الاعتقاد نحو: ما علمت ان فيها الا زيدا، وما ظننت ان يقول هذا الا زيد، وكذا سمعت وشهدت كانك قلت: ما فيها احد الا زيد في علمي، وما يقول ذلك احد في ظني، وفي تفريغ لما بعد ان، وقد تقدمه ما علمت نحو: ما علمت ان فيها الا زيدا وهو مثال سيبويه نظر.



 وينبغي الا يقدم علي اجازته الا بسماع، واجاز الاخفش التفريغ في نحو: ما علمته، او ما ظننته يقول ذلك الا زيدا، والهاء ضمير الشان، ومنعه غيره وقال الاخفش لو قلت: ما اري، وما اعلم بقي من الشهر الا يومان لم يحسن؛ لانك جءت الي جنب اري بفعل، وانما ينبغي ان تجء باسم انتهي.
 والتخصص مشبه اما بالامر، واما بالايجاب، لانه حث علي ايجاد الفعل، واستبطاء المحثوث في تركه، والامر، والايجاب لا يجوز فيها الابدال، وعن الزجاج: انه كان يجيز الابدال في مثل {الا قوم يونس} قال: لان التحضيض له نظير الي الاستفهام، والي النهي، وذلك لا يجوز فيه الابدال. انتهي.
 وان كان الموجب يمكن تعلقه بعام، والعام غير مرفوع بالفعل نحو: برءت الا من ذمامك، التقدير: من ذمام كل احد الا من ذمامك. فقد يوجد في اشعار المولدين.
 وينبغي الا يقدم عليه الا بسماع من العرب، وقد عملته انا في قولي:
 لا خرس الا عن ثناءك مقول ... وقد صم الا عن سماعك اذان
 وقال ابن اللبانة:
 انكرت الا للقراءة عدة ... وقد ذكرت في الروضات جنات
 وهذا تقسيم في غير الموجب بالنسيبة الي تفريغه لما بعد الا وذلك اما ان يكون ما قبل الا تاما في اللفظ، او غير تام، ان كان تاما، فانه يقتضي منصوبا، او مجرورا نحو: ما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بعمرو، فيجوز فيما بعد الا ان يكون زيد منصوبا بضربت و (بعمرو) متعلقا بمررت، والنصب علي الاستثناء، ومعمول الفعل محذوف كما قال:



 . ... ... ... ... ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 اي ولم ينج بشء، واجاز بعض النحاة نصبه علي البدل من مبدل منه محذوف، فيقدر: ما رايت مرءيا الا زيدا، وما مررت بمرور به الا بزيد.
 وان كان غير تام، وامكن ان يقدر محذوف يتم به وجب الرفع ان لم تقدر المحذوف، وان قدرته جاز الرفع والنصب، وذلك مثل قوله:
 هل هو الا الذءب لاقي الذيبا
 روي برفع الذءب، ونصبه علي تقدير: هل هو شء الا الذءب، وان لم يمكن وجب رفع ما بعد (الا) نحو: ما قام الا زيد، واجاز فيه الكساءي الرفع علي الفاعل، والرفع علي البدل من الفاعل المحذوف، والنصب علي الاستثناء، وحذف الفاعل، وقال في البديع: اجاز قوم: ما قام الا زيدا، واذا انتصب ما بعد (الا) علي الاستثناء، فالخلاف في الناصب فقيل: النصب ب (الا) نفسها، ونسب الي سيبويه، وقيل بما قبل الا من فعل وغيره بوساطة الا ونسب الي سيبويه.



 وقيل بما قبلها من غير واسطة (الا) وهو مذهب ابن خروف مستدلا عليه في زعمه بكلام سيبويه، وقيل (بان) مقدرة بعد (الا) ونسب الي الكساءي، [وقيل باستثناء ضميره بعد الا، وهو مذهب المبرد، والزجاج، وقيل بمخالفته الاول، ونسب الي الكساءي] وقيل (بان) مخففة من (ان) مركبا منها، ومن (لا)، فمن نصب غلب حكم (ان)، وخبرها محذوف، ومن رفع غلب حكم لا، ومثل هذا الخلاف لا يجدي كبير فاءدة، وهو كالخلاف في رافع المبتدا والخبر، ورافع الفاعل، وناصب المفعول، وانما الخلاف الذي يجدي هو فيما ادي الي حكم لفظي، او معني كلامي.
 وهذا تقسيم لاصحابنا في المستثني بالنسبة الي الموجب، وغير الموجب اذا ذكر المستثني منه، وكان المستثني متصلا مءخرا والكلام موجب، وهو ما ليس بمنفي في المعني، وسواء اكان في اللفظ منفيا نحو: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا وما جاء القوم الا ركبانا الا زيدا، ام لم يكن منفيا نحو: قام القوم الا زيدا، واضرب القوم الا زيدا، وان قام القوم الا زيدا اقمت، فكل هذا نصب.



 وحكي الاخفش عن بعض العرب انهم جعلوا الاستثناء من المخفوض مخفوضا فتقول: مررت بالقوم الا بزيد، وغير الموجب ما هو منفي في المعني، كان في اللفظ منفيا نحو: ما قام القوم الا زيد، ولا يضرب القوم الا زيد، وهل قام احد الا زيد، واقل رجل يقول ذلك الا زيد، فالمختار في هذا الاتباع بدلا عند سيبويه والبصريين، وعطفا عند الكوفيين.
 والاستفهام الحقيقي اعرابه كالنفي، واذا كان اللفظ نفيا، والمعني ايجابا، او كان الامر بالعكس، فالمنفي في هذا الفصل المعني فاذا قلت: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، فلا يجوز في زيد الا النصب، ولو قلت: اتاني بنو محمد الا بني جعفر الا خالد، فترفعه بدلا علي التوهم، كانك قلت: ما اتاني بنو جعفر، فلذلك قلت: الا خالد، ومنه: اقل رجل يقول ذلك الا زيد.
 فاقل موجب في اللفظ، منفي في المعني، فاقل مبتدا و (زيد) بدل منه، فكانك قلت: ما احد يقول ذلك الا زيد، وذكر ابن مالك في اختيار الاتباع شرطين.
 احدهما: ان يكون غير مردود به كلام تضمن الاستثناء مثاله مردودا به: ما قام القوم الا زيدا، ردا لمن قال: قام القوم الا زيدا، وانت تعلم ان الامر بخلاف ذلك فيختار عنده في هذا النصب علي الاستثناء، لا البدل، وفي شرحه لكلام نفسه هذا قال: فتنصب زيدا، ولا ترفعه، وهذا الشرط تلقفه من ابن السراج قال: قولك ما جاءني القوم، ان قدر ان الاصل: ما جاءني القوم، ثم اتي بعد ذلك   بالاستثناء، فالمختار الرفع، وان قدر ان الاصل: جاءني القوم الا زيدا، ثم دخل حرف النفي فالنصب.
 والشرط الثاني: الا يكون متراخيا، فان كان متراخيا نحو: ما ثبت احد في الحرب ثباتا نفع الناس الا زيدا، اختير النصب، ولم يشترط سيبويه، ولا اصحابنا شيءا من هذين الشرطين.
 ولا يشترط في نصب المستثني تعريف المستثني منه خلافا للفراء، وهو محجوج بما روي عن العرب: ما مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا، ولا في جواز الابدال عدم صلاحيته للايجاب، خلافا لبعض القدماء حكاه سيبويه عنهم، فلا يجيزون: ما قام القوم الا زيد، بل يوجبون النصب علي الاستثناء، ويجيزون: ما جاء احد الا زيد؛ لانه عدمت صلاحية (احد) للايجاب، وقال تعالي: {ما فعلوه الا قليل منهم} في قراءة الجمهور.
 وعن بعض النحاة: ان البدل يختص بما يكون ما بعد الا مستثني مما يكون فيه المستثني منه مفردا، نحو: رجل واحد، وهو محجوج بقوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم}، فشهداء جمع، وليس بمفرد.



 واذا توسط المستثني بين المستثني منه وبين صفته نحو: ما جاءني احد الا زيدا خير منك [وما مررت باحد الا زيد خير منك]، جاز فيه النصب علي الاستثناء، والاتباع علي البدل، وهو المختار عند سيبويه، وهو قول المبرد، وعن المازني اختيار النصب، وعنه اختيار البدل، وعنه وجوب النصب، وهو وهم عليه من ابن عصفور ومن صاحب النهاية: قال فيها قال ابو عثمان: يجب النصب: نزل تقديمه علي الصفة منزلة تقديمه علي الموصوف؛ لانك لو ابدلت من احد، كان في حكم المطرح، ولو وصفت لم يكن في حكم المطرح؛ لان المبدل منه ملغي الجانب من بعض الوجوه، والموصوف ليس ملغي الجانب، فيتدافعان فلو اوقعت المستثني بين صفتي المستثني منه نحو: ما مررت باحد خير من زيد الا ابنك بر بوالديه، فالظاهر ان الخلاف قاءم الي علي راي سيبويه؛ فلانك لم تقدمه علي المستثني، فالابدال قاءم، واما علي راي المازني؛ فلانك قد جءت بصفة بعد المستثني، واذا تاملت تعليله وجدته متجها انتهي.
 ومن مثل هذه المسالة: ما لي احد الا زيد صديق، ومن لي الا زيد صديق، فالرفع علي البدل من (من)، و (من) مبتدا، و (لي) خبره، ومثل سيبويه هذا بنصب (صديق) علي الحال.



 وزعم المبرد: ان «الا ابوك» خبر عن (من) وادخلت (الا) علي الخبر؛ اذ معناه النفي كانه قال: ما لي الا ابوك، و (صديقا) حال متعلقا به.
 ولا يتبع المجرور (بمن) نحو: ما في الدار من احد الا زيد، ولا الباء الزاءدتين نحو: ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به، ولا اسم (لا) الجنسية «لا اله الا الله» الا باعتبار المحل، والنكرة والمعرفة في ذلك سواء، لو قلت: لا رجل في الدار الا رجلا من بني تميم، او الا تميميا، علي انه اتباع علي اللفظ، لا علي المحل لم يجز، ويجوز النصب علي الاستثناء من هذه الصور واشباهها.
 واذا ابدلت مما دخلت عليه (من) الزاءدة نكرة لا معرفة، جاز ذلك عند الكساءي نحو: ما جاءني من احد الا زيد، و {ما من اله الا اله واحد} واجاز الاخفش: ما حسنت بصدر رجل الا صدر زيد، بخفض (صدر زيد) علي اللفظ، ونصبه علي الموضع، ويجوز النصب علي اصل الاستثناء.
 ويجوز جر الاسم فيما كان قبله مجرور علي ان يكون (الا)، وما بعدها صفة لذلك المجرور وانشدوا:
 «الا الاواري»
 بالخفض علي الصفة (من احد) في قوله:
 «وما بالربع من احد»   وانشد الفراء والكساءي:
 ابني لبيني لستما بيد ... الا يد ... ... ....
 بالخفض واجاز ذلك الفراء في الا يد، ولم يجزه في الا الاواري.
 واذا كان الاستثناء منقطعا، وصح اغناءه عن المستثني منه، وتاخر، ف (بنو تميم) يجيزون الاتباع فيه كالمتصل نحو: ما في الدار احد الا حمار، والنصب عندهم افصح من البدل، والحجازيون يوجبون نصبه فيقولون: الا حمارا، فان لم يتاخر نحو: ما في الدار الا حمارا احد، فلا يجوز فيه علي مذهب البصريين الا النصب، كالاستثناء المتصل نحو: جاء الا زيدا القوم، وسياتي الكلام علي هذا. وان لم يصح اغناءه عن المستثني منه نحو: جاء الا زيدا القوم، وسياتي الكلام علي هذا. وان لم يصح اغناءه عن المستثني منه نحو: ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر ف (في) زاد، ونقص ضميران فاعلان، و (ما) مصدرية كانه قال: ما زاد الا النقص، وما نفع الا الضر، فهذا الذي لا يمكن ان يتوجه عليه العامل لا يصح فيه عند جميع العرب الا النصب.



 وزعم ابو بكر محمد بن اسماعيل مبرمان، وابو سعيد السيرافي: ان المصدر المنسبك من (ما) والفعل هنا في موضع رفع علي الابتداء، وخبره محذوف تقديره: ما زاد النهر لكن النقصان امره، وما نفع زيد لكن الضرر شانه، وزعم الاستاذ ابو علي: ان المصدر هنا مفعول به حقيقة تقديره: ما زاد شيءا الا النقصان، ثم فرغه له ك (ما ضرب الا زيد)، او جعله متصلا، وكان الذي قام مقام الزيادة النقصان، ومقام النفع الضرر.
 وذهب ابن الطراوة الي ان (ما) زاءدة، وخطا سيبويه في جعل (ما) مصدرية كانه قال: ما زاد الا نقص، وما نفع الا ضر، ولقوة الاتصال بالا استغنت عن الواو، كما في قولك: ما قام زيد الا وقعد عمرو.
 وزعم بعض المتاخرين انه قد يصح البدل بتقدير معطوف محذوف، فالتقدير: ما في الدار احد، ولا غيره الا الاواري، وعلي هذا يكون الاستثناء متصلا، وليس ما ورد منقطعا من تغليب العاقل، فيختص المستثني منه بمن يعقل كاحد، وشبهه خلافا للمازني.



 الا تري الي قول الشاعر:
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 وغير، وسوي، واختاها في الاستثناء المنقطع كالا قال:
 لم الف في الدار ذا نطق سوي طلل ... ... ... ... ....
 فقوله: «ذا نطق» معناه احد، و (سوي طلل) استثناء منقطع؛ فان كانت اداة الاستثناء فعلا، فقد تقدم لنا انه لا يقع بعدها استثناء منقطع فلا تقول: ما في الدار ا؛ د ليس حمارا ، ولا يكون حمارا.
 واذا عاد ضمير قبل المستثني ب (الا) الصالح للاتباع علي المستثني منه المبتدا، او احد نواسخه التي هي مصدرة بنفي حقيقي اتبع الضمير جوازا، وصاحبه اختيارا مثال ذلك: ما احد يقول ذلك الا زيد، وما حسبت احدا يقول ذلك الا زيدا، وما كان احد يجترء عليك الا زيدا، ففي الاولي والثالثة ان يرتفع تابعا للمرفوع بدلا منه، وان يرتفع بدلا من الضمير في تقول، ويجترء، وفي الثانية ان ينتصب بدلا من مفعول حسبت، وان يرتفع بدلا من ضمير يقول، ويجترء   الصفة في ذلك كالخبر، وكما في حسبت تقول: ما فيهم احد اتخذت عنده يدا الا زيد، وما ظننت فهيم احدا يقول ذلك الا زيد، وما كان فيهم احد يقول ذلك الا زيد، فيجوز في الاولي رفع زيد بدلا من احد، وجره بدلا من ضمير عنده، وفي الثانية: نصبه بدلا من احد، ورفعه بدلا من ضمير يقول، وفي الثالثة، رفعه بدلا من احد، ورفعه بدلا من ضمير يقول، وهل يجري الحال مجري الصفة في ذلك فيه نظر، ,القياس يقتضيه؛ لان الحال يتوجه عليها النفي في المعني كالصفة، والخبر فتقول: ما اخوتك في البيت عاتبين عليك الا زيد، فتبدل من اخوتك، او من الضمير في عاتبين.
 ومما يلحق بالنفي قولهم: اقل رجل يقول ذلك الا زيد فهو بدل من الضمير في يقول، وذهب السيرافي الي انه لا يجوز ان يكون بدلا من اقل، وهو الصحيح.
 وذهب ابن خروف الي انه يجوز، فلو اريد (باقل) التقليل الذي يقابله التكثير لا النفي المحض، فاجاز السيرافي ان يكون بدلا من الضمير في يقول. وذهب ابن خروف الي منع ذلك، واوجب النصب في (الا زيدا)، وهذا هو الاظهر، ويجوز في هذه المساءل كلها النصب علي الاستثناء، وظاهر كلام سيبويه ان البدل احسن من النصب، ونص عليه السيرافي وغيره، ويظهر من كلام ابن عصفور انهما مستويان.
 ولو عاد الضمير بعد المستثني نحو: ما احد الا زيدا يقول ذلك: لم يكن فيه الا النصب علي الاستثناء، ولا يجوز الرفع بدلا من الضمير المتاخر في (يقول)، والمستثني بالا يشمل المتصل كما مثلنا في تلك المساءل والمنقطع نحو: ما احد يقيم   بدراهم الا الوحش وكذلك ما حسبت وما كان، وقال:
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 برفع كواكبها بدلا من الضمير في يحكي، والظاهر ان غيرا في ذلك مثل: الا، لكن لم يمثل النحويون الا (بالا) فتقول: ما ظننت احدا يقول ذلك غير زيد، بنصبه بدلا من احد، ورفعه بدلا من يقول، فلو كان ما بعد (الا) لا يصلح للاتباع، وهو ان يكون مستثني لا يمكن ان يتوجه عليه العامل نحو: ما احد ينفع الا الضر، ولا مال يزيد الا النقص، وجب فيه النصب علي الاستثناء.
 ولو كان المستثني منه غير مبتدا، ولا معمول لاحد نواسخه نحو: ما شكر رجل اكرمته الا زيد، وما مررت باحد اعرفه الا عمرو، وما مررت بمن اعرفهم الا بعمرو، فلا يجوز اتباع الضمير، ويظهر ان المعرفة كالنكرة في تلك المساءل التي يجوز فيها الاتباع للضمير، ولكن تمثيل النحاه بالنكرة.



 فتقول في المعرفة: ما القوم يقولون ذلك الا زيد، وما اخوتك يقولون ذلك الا عمرو. فلو كان المبتدا، او معمول احد نواسخه ضمير الشان لم يبدل منه، وتعين رفعه علي الفاعلية نحو: ما هو يقول ذلك الا زيد، وما ظننته يقول ذلك الا زيد وقال:
 يهدي كتاءب خضرا ليس يعصمها ... الا ابتدار الي موت بالجام
 فهو ضمير الشان، وكذلك الهاء في ظننته، والمستكن في ليس، ويجوز ان تكون (ليس) مثل ما، فلا عمل لها. ويجوز في المضاف والمضاف اليه نحو: ما جاءني اخو احد الا زيد، ان يتبعه المرفوع، فيرفع، وان يتبعه المجرور فيجر.
 وقد يجعل المستثني متبوعا والمستثني منه تابعا، حكي يونس عن بعض العرب الموثوق بهم: ما لي الا ابوك احد، وما مررت بمثله احد، وقال الفراء: ومن العرب من يرفع الاستثناء المقدم، واجاز ذلك الكوفيون، والبغداديون ومخرجه علي البدل، وعلي ذلك خرجه سيبويه، والفراء وقال ابن اصبغ: لا يجوز فيه عند البصريين الا النصب خاصة.
 وقال بعضهم هو من القلة بحيث لا يقاس عليه، ووجهه ان يكون بدلا، وقال جماعة: جعله سيبويه من باب الصفة، وابدال الموصوف منها نحو: جاءني مقبل رجل.



 وقال شيخنا ابو الحسن بن الضاءع: الوجه ان يقال هو بدل من الاسم مع (الا) مجموعين، فيقدر العامل نحو: لم يبق الا شغر، وهو من بدل الشء من الشء لعين واحدة، ومن مساءل هذا: ما اتاني الا عمرا الا بشرا احد، وما اتاني الا بشر الا عمرا احد.
 وتقديم المستثني اول الكلام لا يجوز عند الجمهور واجازه الكساءي، والزجاج. وفي النهاية: اجازه الكوفيون نحو: الا زيدا قام القوم، ولو تقدمه حرف نفي فالمنع ايضا، ويقتضي مذهبهما الجواز نحو: ما الا زيدا في الدار احد، والمنع نص ابن الضاءع، والجواز ظاهر كلام شيخنا ابي الحسن الابذي نحو قوله
 ولا خلا الجن بها انسي   وقال الاخفش: وتقول: ليس الا زيدا فيها احد، ولم يكن الا زيدا فيها احد، ولو قلت: ما الا زيد فيها احد، وهل الا زيدا فيها احد لم يجز، وفي النهاية: مذهب البصريين انه لا يجوز تقديم المستثني اول الكلام اجراء لاداته مجري حرف العطف؛ لان معني (الا زيدا) لا زيد، وفرعوا علي هذا مسالتين قالوا: يجوز: كيف الا زيدا اخوتك، واين الا زيدا القوم، وقالوا: لا يجوز هل الا زيدا عندي ا؛ د، ولا اين الا زيدا جلس القوم، وعللوا المنع بان هل واين في هذا التركيب فضلة، فلو حذفا وقع المستثني او لا، وفي مسالتي الجواز وقع المستثني بين شطري الجملة، انتهي.
 واجاز الكساءي تقديمه علي حرف النفي نحو: الا زيدا ما اكل طعامك احد، واجازه الفراء الا مع المرفوع، ومنعه هشام الا مع الداءم.
 ويجوز ان يتوسط المستثني بين المستثني منه، والمنسوب اليه الحكم سواء اكان مسندا غليه الحكم ام واقعا علي المستثني منه نحو: قام الا زيدا القوم، والقوم الا زيدا ذاهبون، وفي الدار الا عمرا اصحابك، وهاهنا الا زيدا قومك، واين الا زيدا قومك، وكيف الا زيدا قومك، ومثاله واقعا علي المستثني منه: ضربت الا زيدا القوم، فاما اذا تقدم علي المستثني منه وعلي العامل، وتوسط بين جزءي الكلام، ففي ذلك مذاهب:



 احدها: الجواز علي الاطلاق كان العامل متصرفا او غير متصرف.
 الثاني: المنع علي الاطلاق.
 الثالث: التفصيل بين ان يكون متصرفا فيجوز نحو: القوم الا زيدا جاء، او غير متصرف، فلا يجوز نحو: القوم الا زيدا في الدار، وهو مذهب الاخفش، وهو الذي نختاره؛ اذ ورد به السماع، ويحتاج جواز: القوم الا زيدا في الدار الي سماع، ولا خلاف في جواز، قام الا زيدا القوم.
 وفي البسيط: وقع الاجماع علي جواز تقديمه علي احد جزءي الجملة من فاعل او مفعول، واذا عطفت علي المستثني المقدم المنصوب اسما نصبته نحو: قام الا زيدا وعمرا القوم، ولا يجوز غير النصب، فان اخرت المعطوف بعد المستثني منه، فالمختار النصب، نحو: قام الا زيدا القوم وعمرا، ويجوز ان يرفع حملا علي المعني فتقول: قام الا زيدا القوم وعمرو؛ لان معني الاستثناء لم يقم زيد.



  AUTO فصل

 لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان، مثال ذلك بالعطف: قام القوم الا زيدا وعمرا، وضربت القوم الا زيدا وعمرا، ومررت بالقوم الا زيدا وعمرا، ومثاله دون عطف اعطيت الناس المال الا عمرا الدنانير.
 قال ابن السراج: وهذا لا يجوز، فلو قلت: ما اعطيت احدا درهما الا عمرا دانقا، واردت الاستثناء لم يجز، وان اردت البدل جاز ابدلت عمرا من احد ودانقا من درهم.
 وقال الزجاج: البدل ضعيف، لانه لا يجوز بدل اسمين من اسمين لو قلت: ضرب زيد المراة اخوك هندا لم يجز، وقد اجاز قوم: ان يستثني باداة دون عطف شيءان نحو: ما اخذ احد الا زيدا درهما، وما ضرب القوم الا بعضهم بعضا، ومنع ذلك الاخفش، والفارسي. فتصحيحهما عند الاخفش، ما اخذ احد زيد الا درهما، وما ضرب القوم بعضهم الا بعضا، وتصحيحهما عند الفارسي: ما اخذ شيءا الا زيد درهما، وما ضرب القوم احد الا بعضهم بعضا، ولم يبين تخريجه، فجاز ان يكون علي البدل، وجاز ان يكون علي اضمار في الثاني اي احدهما ضرب بعضا.
 والسابق بالاستثناء منه اولي من المتاخر عند توسط المستثني نحو قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا نصفه}، ف (الا قليلا) مستثني من الليل، فان تاخر عنهما، فاستثناءه من الثاني اولي نحو: غلب ماءة مءمن ماءتي كافر الا اثنين، وسواء اكان الثاني فاعلا، او مفعولا، فان تقدم علي ما يصلح الاستثناء منهما، فاما   ان يكون احدهما مرفوعا لفظا او معني او لا، ان لم يكن فمن الاول اولي مطلقا نحو: استبدلت الا زيدا من اصحابنا باصحابكم.
 وان كان احدهما مرفوعا لفظا، او معني فهو اولي مطلقا نحو: ضرب الا زيدا اصحابنا اصحابكم، وملكت الا الاصاغر عبيدنا ابناءنا، ما لم يمنع مانع نحو: استبدلت الا زيدا من اماءنا بعبيدنا، ولا يعتبر اذ ذاك لا تقديم، ولا تاخير، ولا توسط فتقول: طلق نساءهم الزيدون الا الحسنيات، واصبي الزيدين نساءهم الا ذوي النهي.
 واذا [كان] عقب الاستثناء معمولات والعامل فيها واحد نحو: اهجر بني فلان وبني فلان الا من صلح، كان الاستثناء راجعا الي تلك المعمولات، وكذا لو تكرر العامل توكيدا نحو: اهجر بني فلان، واهجر بني فلان الا من كان صالحا، فان اختلف العامل والمعمول واحد، كقوله تعالي: {الا الذين تابوا} في اية قذف المحصنات. فقال ابن مالك: الحكم كالحكم فيما اتحد فيه العامل، وقال المهاباذي في شرح اللمع: لا يكون الاستثناء الا من الجملة التي تليه.



 فقوله: {الا الذين تابوا} مستثني من قوله: {واولءك هم الفاسقون} لا غير، وحمله علي انه مستثني من الجميع خطا، وفي هذه المسالة خلاف، وتفصيل مذكور في علم اصول الفقه.
 واذا كررت (الا) بعد المستثني بها توكيدا ابدل ما يليها مما يليه، ان كان مغنيا عنه مثاله: قام القوم الا محمدا الا ابا بكر، وابو بكر كنية محمد، وما قام القوم الا زيد الا اخوك، وان لم يغن عطف بالواو، نحو: قام القوم الا زيدا والا جعفرا.
 واجاز الصيمري طرح حرف العطف، وهما مستثنيان من القوم، وقال (الا) قامت مقام العاطف، وتقول: ما اتاني احد الا زيد والا عمرو ولا يجوز رفعهما جميعا الا بحرف العطف فتقول: والا عمرو، ويجوز (عمرو) دون الا، واجازت جماعة رفعهما بغير حرف العطف، ولو اظهرت احدا لم ترفع اثنين، قال ابن هشام: الاجود ان يحمل علي حذف حرف العطف، وقد اجازه ابن الطراوة علي غير هذا: حمل الثاني علي المعني، لان معناه كمعني الاول وهو مستثني منه الا تري انه يجوز عطفه عليه بالا، وبغير الا، والحمل علي المعني في هذا الباب قوي.



 وان كررت (الا) لغير توكيد، ولم يمكن استثناء بعض المستثنيات من بعض شغل العامل ببعضها، ان كان مفرغا، ونصب ما سواه مثال ذلك: ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا.
 والذي يلي العامل من هذه الاسماء اولي ان يفرغ له العامل، ويجوز ان يفرغ الاخير، وينصب المتقدمين، والمتوسط فتقول: قام الا زيدا الا عمرا الا بكر، وما قام الا زيدا الا عمرو الا بكرا، فاذا رفعت الاول جاز فيما بعده الرفع علي البدل بدل البداء، والنصب علي الاستثناء، وان رفعت الاخر نصبت ما تقدم علي الاستثناء.
 وان رفعت المتوسط لم يجز فيما قبله الا النصب علي الاستثناء، ويجوز فيما بعده النصب علي الاستثناء والرفع علي بدل البداء.
 وحكم ما فرغ له العامل من المنصوبات، حكم ما فرغ له العامل من المرفوع، نحو: ما ضربت الا زيدا الا عمرا الا خالدا، ان جعلت الاول معمولا لضربت انتصبت الباقي علي الاستثناء. او علي البدل، او الاخير انتصب ما قبله علي الاستثناء، او المتوسط كان ما قبله منصوبا علي الاستثناء، وما بعده كذلك او بدل.
 والمجرور المفرغ له العامل كذلك تقول: ما مررت الا بزيد الا عمرا الا خالدا، والا عمرو والا خالد، وما مررت الا زيدا الا بعمرو الا خالدا والا خالد، وما مررت الا زيدا الا عمرا الا بخالد، وان لم يكن العامل مفرغا، فالنصب علي الاستثناء لجميعها ان تقدمت نحو: ما قام الا زيدا غلا عمرا الا خالدا احد، وقام الا زيدا الا عمرا الا خالدا القوم، وما لي الا زيدا الا عمرا ناصر.



 وزعم ابن السيد انه يجوز في هذا اربعة اوجه:
 الاول: النصب علي الاستثناء كما ذكر النحاة.
 والثاني: النصب علي الحال.
 والثالث: ان يجعل الاول حالا والباقي علي الاستثناء.
 والرابع: ان يكون السابق علي الاستثناء، والباقي حالا، وان تاخرت، فلاحدهما ماله مفردا، وللبواقي النصب مثال ذلك: قام القوم الا زيدا الا بكرا الا خالدا، وما جاء ا؛ د الا زيدا الا عمرا الا خالدا، وقال شيخنا ابو الحسن الابذي: يجوز في الايجاب الرفع في الجميع علي النعت، ونصب الجميع علي الاستثناء، ورفع احدهما علي الصفة، ونصب الباقي علي الاستثناء، واتبع في جعل المكرر صفة ابن السيد، ومنع ذلك شيخنا ابو الحسن بن الضاءع، قال الابذي: ويجوز في النفي الرفع علي البدل فيها، والنصب علي الاستثناء فيها، والرفع فيها علي النعت، ورفع احدهما علي البدل او النعت والباقي علي الاستثناء، وقد ذكرنا عن ابن الضاءع: انه لا يجيز في المكرر الصفة.
 وحكم ما استثني من المكرر مساو في الدخول للاول، ان كان الاستثناء من غير موجب وفي الخروج ان كان من موجب.
 وان امكن استثناء بعضها من بعض استثني كل من متلوه، وجعل كل وتر خارجا، وكل شفع داخلا، وما اجتمع فهو الحاصل، وفي هذه المسالة اربعة مذاهب.
 احدها: انها كلها راجعة الي الاسم المستثني منه فاذا قال: له علي ماءة درهم الا عشرة الا اثنين لزمه ثمانية وثمانون.



 والمذهب الثاني: ان الاخير مستثني من الذي قبله، والذي قبله مستثني من الذي قبله الي ان ينتهي الي الاول، ويكون المقر به علي هذا اثنين وتسعين درهما وهذا مذهب اهل البصرة والكساءي.
 المذهب الثالث: ان الاستثناء الثاني منقطع، والمقر به علي اثنين وتسعين، فيتحد هذان المذهبان، وان اختلفا في التخريج، وهو مذهب الفراء.
 المذهب الرابع: انه يجوز ان تعود كلها الي الاسم الاول، وان يعود بعضها الي بعض حتي ينتهي الي الاسم الاول.
 وفرعوا من العدد مساءل كالاستثناء من عدد عددا، يليه ثم منه عددا يليه الي ان ينتهي الي الاول مبدا العدد، وذكروا لاستخراج ذلك طرقا في الحساب، وليس ذلك من غرض النحو، ولا نطقت العرب بتلك التراكيب وهو مخرج علي مذهب من اجاز استثناء الاكثر، ومذهب من اجاز الاستثناء من العدد، ومذهب الفراء اذا لم يمكن الاستثناء من عدد يليه نحو: له عندي عشرة الا ثلاثة الا اربعة، انه يستثني الثلاثة من الشعرة فيبقي سبعة، فتزيد عليها اربعة، فيكون المقر به احد عشر، ومذهب غيره انه يستثني من العشرة الاربعة بعد استثناء الثلاثة فيكون المقر به ثلاثة، واذا كانت الا صفة نحو قولك: له عندي ماءة الا درهمان فهو اقرار بالماءة، فان قال: الا درهمين، فهو اقرار بثمانية وتسعين درهما.



  AUTO فصل

 اصل (غير) ان تكون صفة، واصل (الا) ان تكون استثناء، ثم قد تحمل احداهما علي الاخري فيما هو اصل فيها، وقد اضطرب كلام النحاة في الوصف ب (الا)، والمتفهم من كلام الاكثرين انه يراد به الوصف الصناعي.
 وهءلاء اختلفوا، فقال الاخفش: (الا) وما بعدها تكون صفة لنكرة، او فيه (الف ولام) نحو: مررت بالقوم الا اخيك، وجاءني القوم الا اخوك، وقال (صاحب الضوابط): يوصف بها اذا كان المستثني منه نكرة نحو: قام كل احد الا زيد، فان قلت: قام اخوتك الا زيدا تعين النصب، ولا يجوز الرفع علي الصفة.
 ونص ابن السراج وغيره علي ان الذي يكون فيه (ال)، وتكون (الا) فيه وصفا لا بد ان تكون (ال) الجنسية.
 وقال بعض اصحابنا: يوصف بها الظاهر، والمضمر، والمعرفة، والنكرة، وهو وصف يخالف ساءر الاوصاف.



 وقال بعضهم: قول النحويين انه يوصف بها انما يعنون عطف البيان الا تري انها جاءت بعد المضمر، والمضمر لا ينعت، وقال:
 ... ... ... .... ... عاف تغير الا النءي والوتد
 (فالا النءي) عطف بيان من الضمير المستكن في تغير، وفي البسيط: جمهور النحويين علي جواز كون (غير) تجري علي المعرفة، فكذلك (الا)، والظاهر انها تقع فيما تقع فيه (غير)، الا في الموضع الذي لا يتقدمها موصوف، سواء اكان في النفي ام الاثبات منفردا، او مجموعا منكرا ام معرفا علي ما تفيده من التعريف.
 ولما كانت (غير) من اخوات (مثل) يصح فيها التعريف صح جريها علي المعرفة، والنكرة فكذلك (الا) بمعنها تجري علي النكرة، والمعرفة، ويجوز فيها البدل كما جاز في (غير)، وهل يجوز فيها الحال كما جاز في (غير)؟ فيه نظر، واجازه ابن السيد، انتهي.
 وشرط الوصف ب (الا) ان يتقدمها موصوف فلا يحذف، وتبقي هي بخلاف (غير) فلا يجوز في قام القوم الا زيد: قام الا زيد، ويجوز في قام القوم   غير زيد ان تقول: قام غير زيد، ويجوز الوصف بها حيث يجوز البدل وحيث لا يجوز وزعم المبرد: انه لا يجوز الوصف بها غلا حيث يجوز البدل، وكون (الا) لا تكون صفة غلا حيث يصح الاستثناء كالمجمع عليه من النحويين.
 وفي كلام سيبويه ما يقتضي ظاهره خلاف ذلك؛ فانه جعل: {الا الله} صفة لالهة من قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ومن قوله: لو كان معنا رجل الا زيد [لغلبنا] ولا يجوز الاستثناء فيهما.
 ومنع سيبويه الاستثناء المفرغ فيه، فكذلك الاستثناء غير المفرغ، وقيل قولهم لا يصلح فيه الاستثناء، انما يعنون الاستثناء المتصل، واما المنقطع فيصلح وهو ساءغ في الاية، فالوصف ساءغ.
 وقد اجاز الجرمي، والمبرد في قوله تعالي: «الا قليلا ممن» ان يرتفع علي الوصف لقوله تعالي: {اولو بقية} وهو لا شك استثناء منقطع، ولو قرء به كان حسنا، فحيث جاز الاستثناء بوجه ما حسن الوصف، واجاز المبرد، وتبعه دريود في الاية البدل وتقول: جاءني رجل غير زيد، ورجلان غير زيد، ورجال غير زيد، ولا تدخل الا مكان غير.
 وما جاءني اخوتك الا زيدا، صلحت فيه غير، ولا اقوم الا ان تقوم لا تكون فيه (غير)، ولا يلي (غلا) نعت ما قبلها لا يجوز: قام رجل الا   راكب، ولا ما مررت باحد غلا قاءم، والحال كالصفة لا يجوز عندي اصحابك الا جلوسا بل هذه يصلح فيه (غير) لا (الا)، فان جاء ما يوهم ذلك، فيكون حالا، نحو: ما مررت باحد الا قاءما، او يكون صفة بدل محذوف، قال الاخفش: ما جاءني رجل الا راكب تقديره: الا رجل راكب، وفيه قبح وتقول: ما ضربت احدا غلا عمرو خير منه، (الا) مفرغة للحال معناه الا مفضلا عليه عمرو.
 وقال الزمخشري: ما بعد (الا) صفة لما قبلها وهو احد، والا لغو في الكلام معطية في المعني فاءدتها: جاعلة عمرا خيرا ممن ضربت، واذا جاز ان تدخل علي الجملة التي هي صفة، جاز ان تدخل الصفة المفردة فتقول: ما مررت برجل الا صالح، فتكون (الا) ايجابا في العمد وفي الفضلات وفي التتمات.
 ولا تدخل في البدل الذي هو عين الاول، ولا في عطف البيان، ولا في كل تابع هو الاول، وتابع الزمخشري صاحب البديع، وابن هشام، ويلي (الا) في النفي فعل مضارع بلا شرط سواء اتقدم اسم نحو: ما زيد الا يفعل كذا ام فعل نحو: ما كان زيد الا يضرب عمرا.



 ولا خرج زيد الا يجر ثوبه، ويليها ماض مسبوق بفعل نحو قوله تعالي: {وما يايتهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} او ماض مصحوب بقد.
 وقال ابو بكر بن طاهر: ما زيد الا قام لا يجوز، وما زيد الا يقوم جاز، ولم يقل به من تقدم النحاة، واجاز المبرد: ما زيد الا قد قام.
 وفي البيدع: ما زيد الا قام لم يجز، فان ادخلت قد اجازها قوم، انتهي.
 واما قول الشاعر:
 وكلهم حاشاك الا وجدته ... كعين الكذوب جهدها واحتقالها
 فزعموا، ان (كلهم) في تاويل الجحد، والمعني: ما منهم احد حاشاك الا وجدته، فهو نظير: انشدك بالله الا فعلت معناه: ما انشدك الا فعلك، صورته صورة واجب، ومعناه النفي، وقدرت (فعلت) بالمصدر، وليس مع فعلت سابك، فهو كلام يعنون به النفي المصحور في المفعول وقولهم: بالله الا ما فعلت كلام مختصر من قولهم: بالله لا تفعل الا كذا، حذف جواب القسم وترك ما يدل عليه، لان الايجاب لا بد ان يتقدمه نفي، وصرح في قولهم: الا ما فعلت بما المصدرية كما صرح بها في قوله:



 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... ... ... ....
 ومعني (عمرتك الله): ذكرتك، وسالتك به، وهومثبت معناه النفي اي: ما اسالك بالله الا ذكرك لنا.
 وفي البديع: اوقعوا الفعل موقع الاسم المستثني في قولهم: اقسمت عليك بالله الا فعلت، ونشدتك بالله الا اجبت، وعزمت عليك الا اجبتني ومنه قول ابن عباس للانصار، وقد نهضوا له بالايواء والنصر: «الا جلستم» التقدير: ما اطلب الا فعلك، ولا اريد الا جلوسكم.
 واذا صح ما حكوا من قول ابن عباس، وانه لفظه كان في ذلك حجة علي انه قد يحذف عامل المستثني منه المتروك كما قال الفارسي في قول الشاعر:
 تنوط التميم وتابي الغبو ... ق من سنة النوم الا نهارا   تقديره: لا تغتذي (الا نهارا) اي لا تغتذي وقتا من الاوقات الا نهارا، حذف لا تغتدي وهو العامل في المستثني المتروك، واذا جاء بعد (الا) فعل، او جملة اسمية لم يقع موقعها (غير) ولو قلت: ما جاءني احد غير زيد خير منه بخفض (زيد) علي الاضافة، ورفع (غير)، علي انه خبر مبتدا محذوف جاز. واختلف مدلول (الا) وغير؛ لان في مسالة (الا) زيد خير من كل من جاءك، وفي مسالة (غير) نفيت ان يكون غير زيد خيرا منه.
 ولا يجوز تقديم معمول ما بعد (الا) عليها نحو: ما قومك زيدا الا ضاربون، فان وقع ففي الشعر، ولا معمول معمولها عليه وبعدها نحو: ما قومك الا زيدا ضاربين اي الا ضاربين زيدا، وسواء في ذلك فرغ العامل لما بعد (الا) ام لم يفرغ هذا مذهب السيرافي، والفارسي، فلا يجيزون: ما زيد طعامك الا اكل، واجاز ذلك الاخفش ذكره في المساءل الكبار، ولا يعمل ما قبلها فيما بعدها الا ان كان مستثني، نحو: ما قام الا زيد، او مستثني منه نحو: ما قام الا زيدا ا؛ د، او تابعا نحو : ما مررت باحد الا زيدا خير من عمرو.
 فاما مثل: ما ضرب الا زيد عمرا، وما ضرب الا زيدا عمرو، وما مر الا زيد بعمرو، فتقدم الكلام في ذلك في الفصل الذي بذيل المفعول الذي لم يسم فاعله. ووافق الاخفش الكساءي في الحال، والظرف، والجار نحو: ما جاء الا زيد ضاحكا، وما اوي الا عمرو اليك، وما حسن الا زيد عندك.
 ويستثني (بحاشا)، ومذهب سيبويه واكثر البصريين انها حرف خافض دال علي الاستثناء ك (الا) وانشد الجوهري:



 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 وذهب بعض الكوفيين، والمبرد، والفراء الي انها فعل ناصب للاسم بعدها بمنزلة: عدا زيدا، وخلا زيدا، وجوز المبرد في الاستثناء الوجهين، وذهب بعض الكوفيين الي انها فعل، استعملت استعمال الحروف فحذف فاعلها.
 والذي يظهر ان سيبويه لا ينكر ان ينطق بها فعلا في غير الاستثناء، ففي الاستثناء حرف، وفي غيره فعل تقول: حاشا له ان يفعل كذا؛ ومعناه جانب لك السوء، ويتعدي بنفسه، وباللام حكي الجوهري حاشاك السوء، وحاشا لك السوء.
 وحكي ابن سيده: ان حاشيت بمعني استثنيت، وحاشا بمعني استثني، وقال ابن حبيب: حاشا فلانا الاكثر فيه النصب، وهو فاعل من الحشي الذي هو الناحية، وزعم الفراء: ان الخبر بعد (حاشا) بلام مضمرة.



 ومذهب سيبويه، والاكثر ان (خلا وعدا) فعلان ضمنا معني الاستثناء، ولم يعرف سيبويه الجر ب (عدا). و (خلا) وانما نقل الجر بهما الاخفش. وثبت بالنقل الصحيح عن العرب ان (حاشا وعدا وخلا) ينتصب الاسم بعدها في الاستثناء، وينجر فاذا انجر كن حروفا، واذا انتصب كن افعالا، واذا جاء قبلها (ما)، فالجمهور علي وجوب النصب بعدها قال الفراء: اذا استثنيت ب (ما عدا وما خلا) ضمير المتكلم قلت: ما عداني، وما خلاني، ومن نصب بحاشا قال: حاشاني. انتهي.
 وزيادة (ما) قبل حاشا قليلة: واجاز الكساءي: قام القوم ما حاشا زيد، واجاز: قام القوم الا حاشا زيد، وتدخل الا علي حاشا، وقيل فيها (حشا) وموضع (ما والفعل) نصب لا خلاف في ذلك بين البصريين والكوفيين موضوع موضع الحال قاله السيرافي، وذهب ابن خروف الي ان انتصابه علي الاستثناء انتصاب   غير، وقيل مصدرية ظرفية اي وقت خلوهم، ودخله معني الاستثناء، وذهب الكساءي، والجرمي والفارسي في كتاب الشعر له، والربعي الي اجازة الجر بعد (ما عدا وما خلا)، فتكون (ما) زاءدة، وحكاه الجرمي عن العرب في باب الجر من كتاب الفرخ.
 واذا ولي (حاشا) مجرور باللام فلا خلاف في انتفاء حرفيتها، وزعم المبرد انها اذ ذاك فعل، وزعم الفراء انها ايضا فعل، وان الاصل حاشا لزيد، فكثر الكلام بها فاسقطوا اللام، وخفضوا بها، وزعم غيرهما انها اسم، اذ نونوها (وحاشا لزيد) ليس معناه الاستثناء، بل معناه التنزيه عما لا يليق بالمذكور، وقد يراد به تنزيه الاسم من السوء، فيبتدءون بتنزيه اسم الله تعالي علي جهة التعجب والانكار علي من ذكر السوء ممن لم يرده لقوله تعالي: {قلن حاش لله} كمعاذ الله، وسبحان الله، في ذلك المعني، والصحيح في هذا انها اسم انتصب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل، فمن قال: حاشا لله، فكانه قال:



 تنزيها لله، ومن نونه كقراءة ابي السمال فهو مثل رعيا لزيد، ومن قال: حاش الله كقراءة ابن مسعود، فهو مثل سبحان الله، ولم يستثن بحاش. واستثني بحاشا، وحيش.
 واختلف في دخول (ما) علي حاشي في الاستثناء، فمنع من ذلك سيبويه واجاز ذلك بعضهم علي قلة، وهو مسموع من كلامهم، واختلفوا في دخول (الا) علي حاشا، فذهب الكساءي الي جواز ذلك اذا جرت حاشا نحو: قام القوم الا حاشا زيد، وحكي ذلك ابو الحسن عن العرب، ومنع ذلك اذا نصبت، ومنع ذلك البصريون مطلقا، وحملوا ما حكي من ذلك علي الشذوذ، واذا جرت هذه الكلمات، فقيل تتعلق بالفعل او معني الفعل فموضعها نصب، وقيل: في موضع نصب عن تمام الكلام، واذا نصبت، فذهب سيبويه واكثر البصريين الي ان فاعلها مضمر مستكن في الفعل لا يظهر، وهو عاءد علي البعض المفهوم من الكلام لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث.
 وذهب المبرد الي ان الضمير فيها عاءد علي (من) المفهوم من معني الكلام، فاذا قلت: قام القوم عدا زيدا، فالتقدير: عدا هو اي عدا من قام زيدا، وقيل الفاعل مصدر ما عمل في المستثني منه، فيقدر: قاموا عدا زيدا، جاوز قيامهم   زيدا، وقاله ابن مالك ولا يطرد اذ ينتقض في نحو: القوم اخوتك عدا زيدا لم يتقدم فعل، ولا ما جري مجري الفعل، وذهب الفراء: الي ان حاشا فعل، ولا فاعل له والنصب بعدها، انما هو بالحمل علي الا، والتزم فيها النصب، واختلفوا في هذه الجمل، فاجاز السيرافي ان تكون في موضع نصب علي الحال كانك قلت: خالين زيدا، وعادين زيدا، ومحاشين زيدا، واجاز ايضا ان تكون لا موضع لها من الاعراب، وان كانت مفتقرة من حيث المعني الي ما قبلها من حيث كان معناها معني (الا)، قال ابن عصفور وهو الصحيح: ولا يجوز حذف كلمة الاستثناء، وابقاء المستثني.
 وقالت العرب: كل شء مهة ما النساء وذكرهن، قال ابن مالك: مهة: يسير وقال غيره المهه: الطراوة والنضارة واختلفوا في تخريج هذا، فقال الفراء، وعلي بن المبارك الاحمر: العرب تستثني (بما) وحكيا هذا الكلام، فجعلا (ما) اداة استثناء، فلا حذف بعدها، وذهب الي ذلك السهيلي ايضا قال: ليس ما تدخل فيه ليس يدخل فيه (ما)، فيستثني بليس دون (ما) الا في كلمة جاءت مثلا، وذكر ذلك الكلام اي ليس النساء، وذكرهن فعلي قول هءلاء (ما) نافية قد استثني بها، وخرج بعض اصحابنا ذلك علي جعل (ما) مصدرية، والفعل   بعدها محذوف تقديره ما خلا زيدا، وقدره ابن مالك ما عدا زيدا، وقال بعضهم (ما) بمعني الا، ولم يثبت هذا المعني في اقسام (ما)، وفي البديع: لا يجوز الجمع بين التين من الات الاستثناء فلو قلت: قام القوم الا خلا زيدا، لم يجز، وقد اجازوا الا ما خلا زيدا، للفصل، واجاز الاخفش: غلا حاشا زيد، بالجر. انتهي. وتقدمت اجازة هذا عن الكساءي، ويستثني (بليس) (ولا يكون) تقول: قام القوم ليس زيدا، وقام القوم لا يكون زيدا، و (تكون) هنا ناقصة، والمنصوب خبر ليس، ولا يكون خبرها جملة، ولا تدخل عليهما الواو، كما لا تدخل علي الا، واما اسمها، فقال ابن مالك، وصاحب البسيط: هو محذوف حذف الاسم؛ لقوة دلالة الكلام عليه، وهذا القول مخالف لما اتفق عليه الكوفيون، والبصريون من ان الفاعل مضمر لا محذوف، فقدره الكوفيون عاءدا علي الفعل المفهوم من الكلام السابق، فاذا قلت: قام القوم ليس زيدا، فالمعني ليس هو زيدا «اي ليس فعلهم فعل زيد» حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، وقدره البصريون ضميرا عاءدا علي البعض المفهوم المعني ليس هو؛ اي بعضهم زيدا.
 وقدره بعض النحاة باسم الفاعل الدال عليه الجملة فاذا قال: قام القوم ليس زيدا قدره ليس القاءم زيدا، ولما جعلت ليس في الاستثناء بمعني (الا) انفصل الضمير الواقع خبرا لها تقول: زيد قام القوم ليس انا، ولم يجز العطف علي   خبرها ب (ولا)، لا تقول: جاء القوم ليس زيدا ولا عمرا، بل تقول: وعمرا، فخرجت عن معني الجحد الذي بسببه يكون العطف ب (ولا).
 والخلاف فيهما: هل لهما موضع من الاعراب، فيكونا حالين، او لا موضع لهما من الاعراب، كالخلاف في عدا، وخلا، وحاشا اذا كن افعالا.
 ومن اجاز تقديم خبر ليس عليها ينبغي الا يجيز ذلك هنا، لانها جرت مجري (الا)، فكما لا يجوز قام القوم زيدا الا: لا يجوز قام القوم زيدا ليس. ومن احكام (لي) و (لا يكون) انه لا يجوز تقديمهما علي الجملة الاولي لا تقول: ليس زيدا قام القوم، ولا يكون زيدا قام القوم.
 والمستثني منه مع (الا) مصرح به، وغير مصرح نحو: ما قام الا زيد، وتتوسط (الا) بين شيءين احدهما مقتض للاخر نحو: ما زيد الا قاءم، وما مررت باحد الا زيد خير منه، ويعتقب الاعراب علي ما بعد (الا) رفعا ونصبا وجرا.
 واسماء الافعال بمنزلة الافعال فيما ذكر من الواجب والامر تقول: هيهات القوم الا زيدا، ويا قوم هلم الا زيدا، ويجوز ان يكون ليس، ولا يكون في موضع الصفة، فيضمر فيهما ضمير الموصوف، ويطابقه في الافراد، والتثنية والجمع، والتانيث وذلك لا يكون الا حيث يصلح فيه الاستثناء، ولا يكونان اذ ذاك استثناء، ولا يقع عدا وخلا وحاشا صفة لا تقول: ما اتتني امراة عدت هندا وتقول: ما اتتني امراة ليست هندا، ولا تكون هندا، وما جاءني رجال ليسوا   الزيدين، ولا يكونون الزيدين وما جاءني نساء لسن الهندات، ولا يكن الهندات، وما جاءني رجلان ليسا اخويك، ولا يكونان اخويك، وما جاءني رجل ليس زيدا ولا يكون زيدا، فيكون اذا وقعتا صفة يكون خبرهما بعدد الموصوف كما مثلنا. وقال بعضهم: يجوز الا يكون بعدد الموصوف فتقول: ما جاءني القوم ليس زيدا، ولا يكون عمرا، ومثل ابن عصفور وغيره ذلك بما لا يصلح فيه الاستثناء نحو: جاءني رجال ليسوا الزيدين، وجاءني نساء لسن الهندات.
 والموصوف بهما نكرة كما مثلنا، واجاز ابن مالك ان يكون الموصوف مصحوب (ال) الجنسية، وقال: وقد يوصف بها علي راي، فاشعر انه لا يجوز الوصف بها الا علي راي من يري ذلك.
 ولم يذكر احد ممن طالعنا كلامه في جواز ذلك خلافا، ولو كان قبلهما معرفة مما يصلح ان يستثني منه فالقياس يقضتي ان يكون في موضع نصب علي الحال نحو: جاء القوم ليسوا اخوتك، وجاءتني النساء لسن الهندات نص علي ذلك ابو الحسن الابذي شيخنا، وتقولك قام القوم الا ان يكون زيد، وما جاءني احد الا ان يكون زيد، ترفع زيدا علي ان «يكون» تامة وهو قول الجمهور، واجازه الاخفش، واجاز ان تكون ناقصة علي حذف خبر يكون اي الا ان يكونه زيد.
 ولا يجيز اصحابنا حذف خبر كان واخواتها، واذا نصب (كان) في يكون ضمير مفرد مذكر لا يبرز في تثنية، ولا جمع، كما في لا يكون اذا استثني بها والتقدير الا ان يكون هو اي بعضهم زيدا، والرفع في زيد اكثر من النصب.



 فاما قراءة من قرا: {الا ان تكون تجارة} بالتاء فالقياس يكون بالياء علي التذكير، وغلا ان تكون استثناء منقطع، فهو في موضع نصب علي لغة الحجاز، وفي موضع رفع علي البدل علي لغة تميم، ان كان تقدمه ما يصلح فيه البدل، وقد تكلف بعض اصحابنا في جعله استثناء متصلا بما يعسر تقديره.
 ويستثني (بغير)، فينجر ما بعدها بالاضافة، وحكمها هي حكم الاسم الذي بعد (الا) تقول: ما قام غير زيد، وجاءوني غير زيد، تنصب، وترفع علي النعت للضمير علي مذهب من اجاز ذلك، او علي عطف البيان علي ما مر، وما جاءني احد غير زيد ترفع، وهو ارجح من النصب، وما لاحد علم غير ظن، فتجء فيه لغة الحجاز، ولغة تميم، واذا انتصب (غير) علي الاستثناء نحو: قاموا غير زيد، فالناصب له عند اصحابنا كونه جاء فضلة بعد تمام الكلام، كقولهم في المنصوب بعد (الا).
 وذهب السيرافي، وابن الباذش الي انها منصوبة بالفعل السابق، وهي عند ابن الباذش مشبهة بالظرف المبهم، فكما يصل الفعل اليه بنفسه، كذلك يصل الي غير.
 وذهب الفارسي في التذكرة علي انها منصوبة علي الحال، وفيها معني الاستثناء، ولما كانت (غير) يفرغ لها العامل في الايجاب فتقول: قام غير زيد، فهل يجوز في نحو: قام القوم غير زيد، ان يكون بدلا، كما جاز في ما قام القوم   الا زيد، لجواز التفريغ فيها، وقبول تكرار العامل في ذلك نظر، واجاز الفراء فتح (غير) مطلقا قال: لتضمنها معني (الا) فتقول: ما جاء غير زيد، وما جاءني غيرك بالنصب.
 قال بعض بني اسد، وقضاعة: اذا كانت (غير) في معني (الا) ينصبونها تم الكلام قبلها، او لم يتم فتقول: ما جاءني غيرك، وما جاءني احد غيرك، ولم يمثل الا بالاضافة الي مبني، واجاز ابن مالك بناءها اذا اضيفت الي مبني صلح مكانها (الا)، او لم يصلح فمثال ما صلح مكانها (الا) قوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة ... ... ...



 ومثال ما لا يصلح فيه (الا):
 لذ بقيس حين يابي غيره ... ... ... ....
 وتقول: ما اتاني غير زيد وعمرو، وما جاءني القوم غير زيد وعمرو، بالجر عطفا علي زيد، ويجوز في المعطوف الرفع ، فتقول: وعمرو؛ لان معني (غير) زيد: غلا زيد، فكما لو صرحت ب (الا) زيد جاز الرفع فكذلك هذا.
 وهذا العطف عند بعضهم عطفا علي الموضع، وعند الاستاذ ابي علي عطفا علي التوهم، والمعطوف، وان اعرب اعراب غير، ليس معطوفا علي غير نفسها مع ارادة معني الا زيد؛ فان عطفت علي غير نفسها اختلف المعني.
 وتقول: جاء القوم غير زيد وعمرا بالنصب علي المعني؛ اذ يصلح مراعاته، اذ تقول: الا زيدا وعمرا.
 وهل تختص هذه المراعاة، اذا كانت (غير) استثناء فقط، ام يجوز ذلك اذا كانت غير صفة لا استثناء نحو: ما جاءني احد غير زيد وعمرو، فغير زيد صالح ل «الا زيد»، والظاهر جوازه، قيل: ويجوز فيه وجه اخر، وهو القطع علي الابتداء، وهل يراعي العطف وحده من التوابع في هذا المعني، ام يكون باقي   التوابع، كالعطف في ذلك القياس، يقتضيه، لكنهم لم ينصوا الا علي المعطوف فتقول علي المراعاة: ما جاءني غير زيد نفسه، وغير زيد العاقل، وغير زيد ابو حفص، وغير زيد اخوك.
 وقد خرج ابن خروف الصفة علي مراعاة المعني في قوله:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... تغنت علي خضراء سمر قيودها
 فجعل (سمر) صفة لحمامة المرفوع بعد (الا) فكذلك بعد غير، والصحيح انه لا يراعي المعني في الا زيد علي تقدير: غير زيد، فلا يجوز ما قام القوم الا زيد وعمرو بالخفض حملا ل (الا) زيد علي غير زيد، وقد اجازه ابن خروف كما ذكرنا، ويجوز ما جاءني غير زيد والا عمرو بالرفع، كما جاز رفع عمرو دون الا، وفي النهاية: ما اتاني احد الا غير زيد بالرفع، لانه يصح ان تقول: ما اتاني غير زيد، ولا يجوز قام القوم الا غير زيد لا علي الاستثناء، ولا علي الحال. انتهي.
 واذا كانت (غير) استثناء، ففي العطف بعدها (بلا) خلاف، ذهب الفراء وثعلب الي انه لا يجوز فلا تقول: جاءني القوم غير زيد ولا عمرو، كما لا تقول: جاءني القوم الا زيدا ولا عمرا.



 وذهب ابو عبيدة، والاخفش، والزجاج، وابن السراج، والفارسي، والرماني الي جواز ذلك علي زيادة (لا)، او علي الحمل علي المعني، اذ المعني في قام القوم الا زيدا: قام القوم لا زيد. كما تقول: انت غير القاءم ولا القاعد معناه انت لا القاءم ولا القاعد.
 واجاز النحويون عندي غير زيد، ولا عبد الله، ولم يجيزوا ذلك في سوي، واجاز بعضهم: انت زيدا غير ضارب، ولم يجيزوا: انت زيدا مثل ضارب، لجعلهم غيرا بمعني (لا)، وتقول: ما لي الا زيدا صديق وعمرا، عطفا علي الا زيدا، وعمرو، بالرفع علي الابتداء، والخبر محذوف كانه قال: وعمرو لي صديق، اذ معني مالي الا زيدا صديق، زيد صديقي قاله الخليل.
 وقال غيره: (الا زيدا) كان يجوز فيه الرفع علي ان تبدل منه صديق، فحمل عمرو عليه عطفا علي التوهم، ولا يجوز: ما اتاني صديق الا زيدا وعمرو بالرفع علي توهم الرفع في قوله: الا زيدا، بل ترفع علي الابتداء.
 وتساوي (بيد) غير، وتضاف الي (ان) وصلتها وتقع في الاستثناء المنقطع، وفي الحديث: «انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد».
 وتقول: ذهب الناس بيد اني لم اذهب، ومعناها معني غير هذا هو المشهور، وقال الاموي: معناها معني (علي). وذكر الحديث.



 وفي البديع: وقد تكون بمعني (علي)، وقد يبدل من باءها ميم وفي الحديث: «انا افصح العرب ميد اني من قريش واسترضعت في بني سعد» وفسر (بيد) من اجل وقال الراجز:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخاف ان هلكت ان ترني
 والمشهور ان (بيد) بمعني (غير)، والغالب انه يجء بعدها (ان) وقد جاء بعدها الفعل قال الشاعر:
 بيد لا يعثر بالردف ولا ... يسلم الحي اذا الحي طرد
 يريد (بيد) انه لا يعثر، وهي لازمة النصب ولا تتصرف بوجوه الاعراب تصرف (غير).
 و (سوي) بكسر السين وضمها مقصورتين، وبفتح السين وكسرها ممدودتين، ويستثني بها في الاتصال والانقطاع، وكونها ظرفا كالمجمع عليه الا ما ذهب اليه الزجاجي انها اسم لا ظرف، وتابعه ابن مالك فزعم انها بمعني (غير).
 وقال الكوفيون: وقد يكونان اسمين بمعني غير وهي عند سيبويه،   والفراء، واكثر النحاة لازمة الظرفية لا تتصرف، وذهب بعضهم الي انها تستعمل ظرفا كثيرا، وغير ظرف قليلا، وهو قول الرماني، والعكبري، وابن عصفور، فيما حكاه عنه ابن الضاءع، والذي في تاليف ابن عصفور انه ظرف لا يتصرف كقول الجمهور، قال تقول: مررت برجل سواك بمعني مكانك الذي يدخله معني عوضك وبدلك، ولما كانت الظرفية فيها مجازا لم يتصرفوا فيها فلا يقال: قام سوي زيد، ولا قام سواء زيد، ولا ما ضربت سواك، ولا مررت بسواك ولا ينتصبان علي غير الظرفية، غلا ان جاء شء من ذلك في ضرورة الشعر، قيل: ولم يشرب معني الاستثناء فيها الا سوي المكسورة السين، ولم يمثل سيبويه في الاستثناء الا بها، فان استثني بالاخر فبالقياس عليها، وظاهر كلام الاخفش انه يستثني بالثلاثة.
 ويضاف الي المعرفة والنكرة ك (غير) وزعم بعضهم انها لا تضاف الا الي   المعرفة، وموضعها نصب علي الظرفية، ويظهر الاعراب في الممدودة نصبا نحو: قام القوم سواءك، وما مررت باحد سواك.
 وزعم عبد الداءم من مرزوق القيرواني: ان سواء مبنية علي الفتح فاما (سوي) من قوله: {مكانا سوي} قرء بكسر السين، وضمها، وسواء من قوله تعالي: {فاطلع فراءه في سواء الجحيم} اي في وسطه، ومن قولهم: هذا درهم سواء «اي تام».
 ومن قولهم: مررت برجل سواء والعدم، ومن قولهم: سواء اقمت ام قعدت بمعني (مستو). فهما اسمان لا ظرفان اتفاقا، واما قولهم: زيد سواء عمرو بمعني حذاء عمرو فظرف.
 ويجوز حذف ما بعد (الا) وبعد غير، وذلك بعد ليس تقول: جاءني زيد ليس الا، وليس غير، وليس هذا من الاستثناء وتقول: قبضت عشرة ليس الا، وليس غير، وذلك نصب غير ورفعه منونا، وغير منون فاما في (ليس الا) فاسمها مضمر فيها، والخبر محذوف اي ليس الجاءي الا اياه، وليس المقبوض.



 ويجوز ان تجعل خبر ليس محذوفا، وما بعد (الا) الاسم اي: ليس الجاءي الا اياه، وليس المقبوض الا تلك.
 واما (غير) اذا نونت ورفعت، فالخبر محذوف اي: ليس غيره جاءيا، وليس غيره مقبوضا، واذا نصبت كان الاسم مضمرا، وهي الخبر اي ليس هو اي الجاءي غيره، وليس هو اي المقبوض غيرها.
 واذا لم تنون (غير) ورفعت او نصبت فهي عند الاخفش معربة كحالها حين كانت منونة، وسقط التنوين لنية الاضافة، والاعراب علي ذلك التقدير حيث كانت منونة.
 وذهب الجرمي، والمبرد، واكثر المتاخرين الي ان الضمة في (غير) بناء، ونسب الي سيبويه، وسواء اكانت اسم ليس ام خبرها، ويجوز التصريح بالاضافة مع غير فتقول: قبضت عشرة ليس غيرها اي مقبوضا، وليس غيرها تنصب علي الخبر، وهو اجود من ليس غير او غير، واجاز الاخفش: لم يكن غيره وغيره فيحذف الاسم او الخبر مع (غير) مضافة كحذفها مع ليس وقال السيرافي: لا يجوز هذا الحذف.
 وعد جماعة من النحاة منهم الاخفش، وابو حاتم، والنحاس في ادوات الاستثناء (لا سيما) لما راوا ما بعدها مخالفا لما قبلها بالاولوية التي لما بعدها،   والصحيح انها ليست من ادواته، وانما ذكرها سيبويه في باب (لا) التي لنفي الجنس، والمشهور والمعروف ان ما بعد (لا سيما) اولي بالمسند الذي لما قبلها من المسند اليه، وفي كلام الخطاب الماردي ما يدل علي خلاف هذا، وانه مسكوت عنه قال اذا قلت: جاءني القوم لا سيما زيد معناه: لا مثل ذلك زيد فيمن جاءني، فكانك قلت: لا ياتي مثل زيد، فانما نفيت ان يكون احد ممن جاءك شبها بزيد، ولعل زيدا جاءك او لم ياتك. انتهي.
 والاسم بعدها ان كان معرفة، فيجوز جره علي زيادة (ما) فتقول: قام القوم لا سيما زيد، وتجويز حذف (ما) نص عليه سيبويه، ووهم ابن هشام في زعمه عن سيبويه انها زاءدة لازمة، ويجوز رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة (لما) ان كانت موصولة بمعني الذي، او صفة ان كانت (ما) نكرة موصوفة علي اجازة ابن خروف، وزعم الاخفش ان (ما) في موضع رفع بمعني الذي، وهو خبر (لا) وسي اسمها، وان كانت نكرة جاز الوجهان الرفع والنصب، وروي بيت امرء القيس:
 ... ... .... ... ولا سيما يوم بدارة جلجل   بالنصب، والرفع والجر، وانتصاب النكرة فيه علي انه تمييز لما، وهي نكرة تامة كانه قال: ولا مثل سي ثم فسره بنكرة منصوبة، وقال ابو علي، وهو الذي تلقيناه من الشيوخ، وقال الفارسي: لا تكون (ما) بمنزلة الذي، وينتصب يوما علي الظرف صلة لما، وقال ابو القاسم بن القاسم: هو ظرف صلة (لما) وحذف ناصبه تقديره: ولا مثل الذي اتفق يوما بدارة جلجل، فحذف للعلم به قال ابن هشام: وبهذا قال اكثر من رايت.
 ومن كلامهم قد عرفت الذي امس اي وقع واتفق، وحكي سيبويه في باب المستثني: «هذا الذي امس» قال نريد الذي فعل امس، وقيل (ما) حرف كاف لسي عن الاضافة الي ما بعدها فاشبهت الاضافة في قولهم: «علي التمرة مثلها زيدا» من جهة منعه الاضافة الي ما بعدها، وهذا توجيه للفارسي ايضا، واستحسنه الاستاذ ابو علي، وقاله ايضا ابو الحسن بن الضاءع.
 وقد توصل بظرف نحو: يعجبني الاعتكاف، ولا سيما عند الكعبة، وبجملة فعلية نحو: يعجبني كلامك لا سيما تعظ به، وجاء بعد (لا سيما) ايضا (ان) الشرطية نحو قوله:
 اري النيك يجلو الهم والغم والعمي ... ولا سيما ان نكت بالمرسن الضخم   وحكي الاخفش انهم يقولون: ان فلانا كريم ولا سيما ان اتيته قاعدا انتهي.
 وهذا يدل علي جواز دخول الواو علي (لا سيما)، واذا جاء بعدها الشرط كانت (ما) كافة، وان قدرت (ما) زاءدة، لم يجز؛ لانه يلزم اضافة (سي) الي جملة الشرط، وذلك لا يجوز، وما يوجد في كلام المصنفين من قولهم: «لا سيما والامر كذلك» تركيب غير عربي، وكذلك حذف (لا) من لا سيما انما يوجد في كلام الادباء المولدين لا في كلام من يحتج بكلامه، و (سي) معناه مثل تقول: انت سي وهما سيان، وهم اسواء نحو: حمل واحمال، (وسي) في لا سيما هو اسم (لا) منصوب، وخبرها محذوف لفهم المعني، فاذا قلت: قام القوم لا سيما زيد، فالتقدير: لا مثل قيام زيد قيام لهم، وزعم ابو علي في الهيتيات ان (لا) ليست عاملة النصب في (سيما) بل (سي) منصوب علي الحال، والعامل فيها الجملة السابقة، وكانه قال: قام القوم غير مماثلين زيدا في القيام.
 ويجوز تخفيف الياء من (لا سيما) حكاه الاخفش، وابن الاعرابي والنحاس، وابن جني، وفي ذلك رد علي ابن عصفور، اذ زعم انه لا يجوز تخفيف الياء، ونص الاخفش علي اجازة الرفع والخفض حالة التثقيل والتخفيف، وقال دريود في كتابه في قولك: لا سيما لغتان التثقيل والتخفيف، فمن خفف خفض، ومن ثقل رفع، وهو خلاف لما صرح به الاخفش ويقال: «لا سيما» باسكان الياء، واصل (سي) سوي. والمحذوفة عند ابن جني لام الكلمة، والاحسن عندي ان تكون المحذوفة عين الكلمة وقوفا مع ظاهر اللفظ، ويجوز ابدال السين تاء قالوا:



 (لا تيما) وابدال اللام نونا قالوا: ناسيما ويقال بمعني لا سيما: لا سواء ما، ولا مثل ما، ونص ابن الاعرابي: علي ان ما بعد (لا مثلما) يرفع، ويجر كما بعد لا سيما.
 وقال كراع: لا سيما، ولا مثل ما، ولا ترما بمعني واحد، وذكر ابن الاعرابي والاحمر «ولو تر ما» بمعني لا سيما، قال: انه لا يكون فيها الا الرفع، يعني في الاسم الذي بعد «ولو ترما» الا الرفع؛ وسبب ذلك ان (تر) فعل فلا يمكن ان تكون (ما) زاءدة.
 وينجر ما بعدها بل (ما) موصولة مفعول (بتر) وزيد خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة «وتر ما».
 ان كان قبلها (لا) جاز ان يكون للنهي، والتقدير: لا ترايها المخاطب الذي هو زيد، والمعني في قام القوم: ولا تر ما زيد، ولا تبصر الشخص الذي هو زيد، فانه في القيام: اولي به منهم، وجاز ان تكون (لا) نافية.
 وحذف الف (تري) علي جهة الشذوذ، كما حذفت في «لا ادر» و «لا ابال»، وان كان قبل «ترما» و (لو)، فحذفت الف «تري» شذوذا كما قلنا في «ولا ترما» اذا كانت (لا) نفيا، وجواب «لو» محذوف اي: ولو تبصر الذي هو زيد لرايته اولي منهم بالقيام، ونظير ذلك قولك: لقد جاد الناس ولو رايت زيدا معناه: ولو رايت زيدا لرايت اجود منهم.
 والجملتان من (لا سيما)، ومن «لا ترما ولو ترما» وان اختلفا في الحد لا ينكر ان يءديا معني واحد، ويجوز دخول الواو علي (لا سيما) فتقول: قام القوم ولا سيما زيد، والواو واو الحال.
 وخبر (لا) التبرءة محذوف تقديره: ولا مثل زيد فيهم، وتقدير الحال جاءوني مقصرين غير زيد، ويجوز حذف الواو هنا من اجل العاءد علي القوم في الخبر المضمر.



 وعد الكوفيون، والبغداديون: (بله) من ادوات الاستثناء، فاجازوا النصب بعدها علي الاستثناء نحو: اكرمت العبيد بله الاحرار، او ما بعدها خارجا مما قبلها في الوصف من حيث كان مرتبا عليه، فجعلوه استثناء؛ اذ المعني ان اكرامك الاحرار يزيد علي اكرامك العبيد.
 وذهب جمهور البصريين الي انها لا يستثني بها، وانه لا يجوز فيما بعدها الا الخفض، وليس بصحيح، بل النصب محفوظ من لسان العرب، واما الجر بعدها، فمجمع علي سماعه من كلام العرب، فذهب بعض الكوفيين الي انها بمعني (غير) وما بعدها مخفوض بالاضافة، فيكون قوله:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 بمعني غير الاكف، وذهب الفارسي الي انه (بله) مصدر لم ينطق له بفعل، وهو مضاف لما بعده اضافة من نصب اي ترك زيد.
 وذهب الاخفش الي انها حرف جر، ووجه اصحابنا النصب بعد (بله) علي   انه مصدر موضوع موضع الفعل كانك قلت: تركا زيدا، او اسم فعل ليس من لفظ الفعل تقديره: دع زيدا.
 وروي قطرب الرفع بعد (بله) وانكره ابو علي. وفي كتاب العين: (بله) بمعني كيف وبمعني (دع)، واذا ارتفع الاسم كان مبتدا، وكيف خبره، وسمع في (بله) بفتح الهاء، وكسرها، وبهل مقلوبا بسكون الهاء، وفتحها رواه ابو زيد اذا كان مصدرا تقول: قام القوم بهل زيد.
 و (لما) بمعني (الا) حكاه الخليل، وسيبويه ولاكساءي، وهي قليلة الدور في كلام العرب، فينبغي ان يقتصر فيها علي التركيب الذي وقعت فيه نحو قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} و {وان كل لما جميع لدينا} في قراءة من شدد الميم وقرا عبد الله: «وما منا الا له مقام معلوم».



 وقالت العرب: نشدتك الله لما فعلت [وعمرك الله لما فعلت. وقعدك الله لما فعلت] وقد يحذف نشدتك، وسالتك، وما اشبهه فيقال: بالله لما صنعت كذا اي نشدتك الله الا صنعت.
 وزعم ابو القاسم الزجاجي انه يجوز ان تقول لم ياتني من القوم لما اخوك، ولم ار من القوم لما زيدا: تريد الا اخوك، والا زيدا.
 وينبغي ان يتوقف في اجازة مثل هذه التراكيب حتي تثبت، ولو شخصي منها من كلام العرب.
 وزعم ابو عبيد الله محمد بن مسعود الغزني في كتابه البديع: ان (دون) من ادوات الاستثناء قال فيه: واخوات (الا) اسماء، وافعال، وحروف جارة، فالاسماء غير وسوي، وسوي وسواء ودون كلها تجر المستثني بالاضافة.
 وقد تستعمل (بيد) مكان (غير)، فينصب علي الاكثر، وسوي، وسوي، وسواء ودون تنصب علي الظرف تقول: قام القوم سواء زيد؛ اي مكان زيد، واصل (ما) في ما خلا، وما عدا للمدة كما في ما دام، وقيل انها المصدرية.



  AUTO باب الحال

 الحال لغة تذكر وتءنث، واصطلاحا عبارة عن اسم منصوب تبين هيءة صاحبها صالحة لجواب كيف، وزعم ابن مالك انها قد تجر بياء زاءدة، وما استدل به لا حجة فيه، والغالب فيها ان تكون مشتقة نحو: جاء زيد راكبا.
 ومن مجيءها غير مشتقة قوله تعالي: {فانفروا ثبات او انفروا جميعا}، ويغني عن اشتقاقه وصفه نحو: {فتمثل لها بشرا سويا}، او تقدير مضاف قبله، ومنه قول العرب: «وقع المصطرعان عدلي عير» اي مثل عدلي عير.
 او دلالته علي مفاعلة نحو: كلمته فاه الي في، اي مشافهة، وبعته يدا بيد؛ اي مناجزة، وبعته راسا براس؛ اي مماثلة، ولا بد في هذا من ذكر الجار والمجرور.



 او سعر نحو: بعت الشاء [شاة ودرهما، والبر قفيزا بدرهم، والدار ذراعا بدرهم، ويجوز رفع شاة]، ودرهم، وقفيز بدرهم، وذراع بدرهم مبتدا محذوفا منه الصفة تقديره منها.
 فاما قولهم: بعته ربح الدرهم درهم، فيجب الرفع، والجملة حال: وكذا بعته داري الذراعان بدرهم، واجاز بعض الكوفيين نصب الربح، والدرهم ونصب الربح، ورفع الدرهم.
 او دلالته علي ترتيب نحو: ادخلوا رجلا رجلا، واول اول اي مرتبين، وعلمته الحساب بابا بابا اي مفصلا.
 وفي نصب الثاني خلاف، ذهب الزجاج الي انه توكيد، وذهب ابن جني الي انه صفة للاول، وذهب الفارسي الي انه منصوب بالاول، والذي اختاره انه وما قبله منصوبان بالعامل قبله؛ لان مجموعهما هو الحال.
 ولو ذهب ذاهب الي ان نصبه انما هو بالعطف علي تقدير حذف الفاء، وان المعني بابا فبابا، واول فاول، لكان مذهبا حسنا عاريا عن التكلف.



 وزعم ابو الحسن: انه لا يجوز ان يدخل حرف العطف في شء من هذه المكررات الا الفاء، لا تقول: بينت له الحساب بابا بابا، ولا بابا ثم بابا قال: ولا تقول لثلاثة ولا لاثنين: «ادخلوا الاول فالاول».
 او دلالته علي اصالة نحو: قوله تعالي: {اسجد لمن خلقت طينا}. وهذه جبتك خزا، وخاتمك حديدا، او فرعية: هذا حديدك خاتما، او نوع: هذا تمرك شهريزا او طور واقع فيه تفضيل: هذا رطبا منه بسرا.
 وما تقدم من ان فاه الي في منصوب علي الحال؛ لانه واقع موقع (مشافها)، وزعم الفارسي انه حال ناءبة مناب جاعلا ثم حذف. وصار العامل كلمته، وقال: هذا مذهب سيبويه، وذهب السيرافي الي انه اسم وضع موضع المصدر الموضوع موضع الحال، ومعناه كلمته مشافهة فوضع «فاه الي في» موضع مشافهة، ومشافهة موضع مشافها.
 وذهب الاخفش الي ان اصله من فيه الي في، فحذف حرف الجر، وذهب الكوفيون الي ان اصله كلمته جاعلا فاه الي في.



 وزعم المبرد: ان تقدير الاخفش لا يعقل؛ لان الانسان لا يتكلم من فم غيره، انما يتكلم كل انسان من في نفسه.
 وقالت العرب: «كلمته فوه الي في» وهو مبتدا خبره ما بعده، وقال الفراء: اكثر كلام العرب فاه الي في بالنصب، والرفع مقول صحيح، وفيما اشبهه هذا من قولهم : حاذيته ركبته الي ركبتي، جاورته منزله الي منزلي، وناضلته قوسه عن قوسي، والاكثر فيه ركبته، ومنزله، وقوسه بالرفع، واذ كان نكرة، فالنصب المءثر المختار، نحو: كلمته فما لفم، وحاذيته ركبة لركبة، وناضلته قوسا عن قوس، ورفعه وهو نكرة، جاءز علي ضعف اذا جعلت اللام خبرا لفم، وكذلك غيرها من الصفات، وان وضعت الواو موضع الصفة، فقلت: كلمته فوه وفي، وحاذيته ركبته وركبتي، فالواو تعمل ما تعمل الي، والنصب بعدها ساءغ علي اعمال المضمر. انتهي.
 ويعني بقوله: والنصب معها اي مع الواو، وفي الثاني ساءغ علي اعمال المضمر يعني جاعلا فتقول: حاذيته ركبته وركبتي، وكلمته فاه وفي اي جاعلا فاه، وجاعلا ركبته.
 وحكي ابن خروف: صارعته جبهته الي جبهتي بالرفع والنصب، وذكر ابن مالك عن الفراء: جاورته بيته الي بيتي، ويقتصر في هذا علي مورد السماع   وهو ما حاكاه الفراء، وابن خروف، واجاز هشام القياس علي ذلك فتقول: ما شيته قدمي الي قدمه، وكافحته وجهه الي وجهي، ولو قدمت حرف الجر فقلت: كلمني عبد الله الي في فوه، لم يجز النصب باجماع من الكوفيين، وتقتضيه قاعدة قول سيبويه في ان (الي في) تبين (كلك) بعد (سقيا).
 وتقديم (لك) علي (سقيا) لا يجوز، فينبغي الا يجوز هذا، فلو قدمت فاه الي في، علي كلمته فقلت: فاه الي في كلمت زيدا، فاجازه سيبويه، واكثر البصريين، واتفق الكوفيون علي منعه، وتبعهم بعض البصريين فلو قلت: فوه الي في كلمني عبد الله لم يجز ذلك عند احد من الكوفيين، ولا احفظه نصا عن البصريين والقياس يقتضي الجواز.
 واما الانتقال فالحال علي قسمين مبينة، ومءكدة، فالمبنية لا بد ان تكون منتقلة نحو: جاء زيد راكبا، او مشبهة بالمنتقلة نحو قولك: خلق زيد اشهل وخلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها، وقوله:
 فجاءت به سبط العظام كانما ... ... ... ... ...



 وحمل بعضهم هذا علي التاكيد؛ لانه في حكم المعمول بعد خلق، وبعد جاء بمعني ولدته، وشرط المنتقلة عند هءلاء ان تكون ممكنة، ان تكون والا تكون.
 وقال اخرون: لا يشترط فيها ذلك؛ لانه لا يلزم ان يقيد الفعل تقييدا، بل يفيد وضعا في الاسم بخلاف المنتقلة، فانها تفيد تخصيصا في الفعل كالظرف، ولهذا قدرت بفي بخلاف هذا فتقول: مررت بزيد اكحل، ولقيته اسود تريد: لقيته بهذا الوصف، وعلي هذه الحال، وهذه جبتك خزا، ودعوة الله سميعا، والمءكدة يجوز ان تكون غير منتقلة كقوله: {وهو الحق مصدقا}، وقد انكر الفراء، وتبعه السهيلي وجود الحال المءكدة، وياتي الكلام فيها ان شاء الله تعالي.
 ومذهب الجمهور اشتراط تنكير الحال، واجاز يونس، والبغداديون ان تاتي معرفة نحو: جاء زيد الراكب، واجاز الكوفيون انه اذا كان فيها معني الشرط جاز ان تاتي علي صورة المعرفة، وهي مع ذلك نكرة فاجازوا ان تقول: عبد الله المحسن افضل منه المسء، وعبد الله عندنا الغني فاما الفقير فلا، وانت زيدا اشهر منك عمرا، التقدير عبد الله اذا احسن افضل منه اذا اساء، وعبد الله عندنا اذا استغني، فاما اذا افتقر فلا، وانت اذا تسميت زيدا اشهر منك اذا تسميت عمرا، واجازوا ايضا عبد الله اياه اشهر منه اياها، كل واحد من المكنيين منصوب علي الحال، ولا يجوز ذلك عندهم في مكني المخاطب والمتكلم لا يقال: زيد اياي اشهر   منه اياك، وانتصاب المحسن وشبهه عند البصريين علي خبر كان مضمرة، اي: اذا كان المحسن افضل منه، اذا كان المسء، وذا الرمة وغيلان من قوله: «لذو الرمة ذا الرمة اشهر منه غيلانا» منصوبان علي تقدير اذا سمي ذا الرمة اشهر منه اذا سمي غيلانا.
 وجاء من الحال مقرونا به (ال):
 اوردها العراك ... ... .... ... ... ... ... ...
 وادخلوا الاول فالاول، ومررت بهم الجماء الغفير.
 وحكي القالي: الجماء الغفيرة بالتاء، وجماء غفيرة بالتاء ايضا والتنوين، وليس من بناء جماء غير منونة، وانما هو فعال كالجبان والقذاف، وهمزته مجهولة، وقالوا: جاءوا جماء غفيرا، وجما غفيرا، والمعني واحد وهو عند سيبويه اسم موضع موضع المصدر؛ اي مررت جموما غفيرا، وجعله غير سيبويه مصدرا، والجماء الغفير: هي البيضة التي تجمع الراس، وتضمه قاله الكساءي، وابن الاعرابي، ومذهب الاخفش، والمبرد ان هذه الاسماء ليست باحوال في الحقيقة، انما الاحوال هي العوامل الناصبة المضمرة، فبعض هءلاء قدر تلك العوامل افعالا، وهو مذهب الفارسي، وبعضهم قدرها اسماء   مشتقة من تلك الافعال، فيكون التقدير في ارسلها العراك تعترك او معتركة.
 وذهب ابن طاهر، وابن خروف، وجماعة الي انها ليست معمولة لعوامل مضمرة، بل هي واقعة موقع اسماء الفاعلين، منتصبة علي الحال بنفسها مشتقة من الفاظها، ومن معانيها.
 وزعم ابن خروف انه مذهب سيبويه، فيكون التقدير معتركة، وذهب ثعلب ان الجماء الغفير منتصب علي المدح لا حال، واجاز الجرمي نحو: مررت باخوتك الجماء الغفير، واجاز ابن الانباري فيه الرفع نحو: مررت باخوتك الجماء الغفير بالرفع علي تقدير (هم)، وقال الكساءي: العرب تنصب الجماء الغفير في التمام وترفعه في النقصان قال:
 كهولهم وطفلهم سواء ... هم الجماء في القوم الغفير
 وزعم ثعلب ان قولهم: (اوردها العراك) انما انتصب العراك علي انه مفعول ثان لاوردها، واما قولهم: ارسلها العراك، فهو عند الكوفيين مضمن ارسلها معني اوردها فهو مفعول ثان لاوردها.
 وزعم ابن الطراوة ان انتصاب (العراك) ليس علي الحال. بل علي الصفة لمصدر محذوف اي الارسال العراك، وكذا قال في هذه الابواب.
 واما: ادخلوا الاول فالاول، (فال) زاءدة عند بعضهم، والمعني ادخلوا مرتبين، وهذا ونحوه لا ينقاس عند البصريين ولذلك كانت قراءة من قرا:



 {ليخرجن الاعز منها الاذل}، برفع (الاعز) فاعلا ليخرجن مضارع خرج، ونصب (الاذل) علي الحال شاذا، وقياس قول الكوفيين جواز هذا، لان الحال اذا كانت في معني الشرط جاز ان تكون معرفة (بال).
 وذهب المبرد، والسيرافي الي ان (ال) في قوله: الاول فالاول معرفة لا زاءدة، وذهب يونس الي انه حال بنفسه، وهو معرفة، وحكي: ان العرب تقول: قام زيد اخاك، وهذا زيد سيد الناس، وذهب الاخفش الي انه ليس حالا، بل انتصب علي انه مشبه بالمفعول، والتشبيه يكون في الفعل كما يكون في الصفات. انتهي.
 ومما خالفت فيه العرب القياس قولهم للمءنثات: ادخلن الاول فالاول، والقياس ادخلن الاولي فالاولي، واذا قيل: دخلوا الاول فالاول بالرفع كان بدلا من الضمير، فلو قلت: ادخلوا الاول فالاول بالرفع، فليس بدلا، بل علي اضمار فعل، دلت عليه الاول تقديره ليدخل الاول فالاول.
 والذي جاء من الحال بصورة الاضافة الي معرفة مسموعا: كلمته فاه الي في، وتقدم الكلام عليه، وطلبته جهدي وطاقتي، ورجع عوده الي بدءه، ومررت بزيد وحده، وتفرقوا ايادي سبا، ومررت بهم ثلاثتهم الي العشرة، وقضهم بقضيضهم، فالتقدير: اجتهد جهدي واطيق طاقتي، او مجتهدا جهدي، ومطيقا طاقتي او مجتهدا ومطيقا علي اختلاف المذاهب السابقة.



 ومذهب الكوفيين ان جهدي وطاقتي من قبيل المصادر المعنوية، التقدير: اجتهدت جهدي واطقت طاقتي، ورجع عوده علي بدءه عندهم منصوب علي المصدر اي عاد عوده علي بدءه، واجاز بعضهم نصبه علي المفعول ان رد عوده علي بدءه، واما عند اصحابنا فعلي الحال علي التقديرات الثلاثة لاختلاف قاءليها، واذا انتصب علي الحال لم يجز تقديم المجرور عليه؛ لانه من صلبه، وان كن عوده مفعولا جاز، ويجوز رفع عوده فاعلا برجع، او مبتدا خبره علي بدءه، وعلي هذين يجوز تقديم (علي بدءه) علي (عوده).
 واما (وحده) فذهب الخليل وسيبويه الي انه اسم موضوع موضع المصدر الموضوع موضع الحال، كانه قال: ايحادا، وايحادا موضع موحدا، فمع الفعل المتعدي نحو: ضربت زيدا وحده هو حال من الفاعل، اي ضربته في حال ايحادي له بالضرب.
 ومذهب المبرد انه حال من المفعول اي ضربته في حال انه منفرد بالضرب، وذهب ابو بكر بن طلحة الي انه حال من المفعول ليس الا؛ لانهم اذا ارادوا الفاعل قالوا: مررت به وحده، كما قال:
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي ... ....



 وذهب جماعة الي انه مصدر موضوع موضع الحال فمنهم من قال: مصدر علي حذف حروف الزيادة اي ايحاده، ومنهم من قال مصدر لم يوضع له فعل.
 وذهب يونس، وهشام، في احد قوليه الي انه ينتصب انتصاب الظروف، فتجريه مجري (عنده)، فجاء زيد وحده، تقديره: جاء زيد علي وحده، ثم حذف الحرف، ونصب علي الظرف.
 وحكي من كلام العرب: «جلسا علي وحديهما »، واذا قلت: زيد وحده، فكان التقدير: زيد موضع التفرد، وينبغي ان يكون مصدرا.
 حكي الاصمعي: وحد يحد، ويدل علي انتصابه علي الظرف قول العرب: زيد وحده فهذا خبر لا حال، واجاز هشام في زيد وحده وجها اخر، وهو: ان يكون منصوبا بفعل مضمر يخلفه (وحده)، كما قالت العرب: زيد اقبالا وادبارا، قال هشام: ومثل زيد وحده في هذا المعني: زيد امره الاول، وقصته الاولي وحاله الاول، خلف هذا المنصوب الناصب كما خلف وحده وحد، ويسمي هذا منصوبا علي الخلاف للاول، وقال: لا يجوز (وحده زيد)، كما لا يجوز «اقبالا وادبارا عبد الله»، وكذلك قصته الاولي سعد، وعلي انه منصوب   علي الظرف يجوز: وحده زيد، كما يجوز: عندك زيد، وايادي سبا، ياتي الكلام عليها في اخر هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 واما مررت بهم ثلاثتهم الي العشرة، فلغة الحجاز نصب هذا علي الحال، ومذهب سيبويه فيه كمذهبه في «وحده» انه اسم موضوع موضع ثلث [الذي هو مصدر ثلثت، وثلث موضوع موضع مثلث]، وكذلك اربعتهم الي عشرتهم.
 وذهب يونس الي انه صفة في الاصل، فيكون حالا مبنية، وذهب المبرد الي انه يقدر لفظا من لفظ الثلاثة فعلا فتقول: مررت بالقوم فثلثتهم.
 وذهب غير هءلاء الي انه ينتصب انتصاب الظرف كما ذهب اليه في زيد وحده، وحكي الكساءي: القوم خمستهم بالرفع علي الخبر، وخمستهم بالنصب علي الظرف، وليس بحال لامتناع (زيد جالسا).
 ولم يذكر سيبويه جاءا اثنيهما، وقد قاسه بعضهم علي ثلاثتهم، ولا يءكد العرب الحجازيون الا بكلهم، واجمعين لا بثلاثتهم الي العشرة، وبنو تميم يجعلون ثلاثتهم الي عشرتهم تابعا لما قبله علي سبيل التوكيد في الاعراب نحو: قام القوم ثلاثتهم، ورايت القوم ثلاثتهم، ومررت بالقوم ثلاثتهم، واذا ارادوا معني الانفراد بالفعل لم يقولوا: الا وحدهم، نحو: مررت بالقوم وحدهم، والفرق بين النصب علي الحال، او علي الظرف انه فيه تقييد للفعل فلا يقع الفعل الا بهم خاصة.



 واذا اتبعت جاز ان يكون الفعل خاصا بهم، وجاز ان يكون شارك غيرهم، والمءنث كالمذكر في النصب، وفي الاتباع تقول: قام النساء ثلاثتهن الي عشرتهن علي اللغتين.
 واما مركب العدد، فالصحيح جواز اللغتين فيه الحجازية علي النصب، والتميمية علي الاتباع، وفي انتصابه انتصاب ثلاثتهم خلاف، والصحيح كما قلنا الجواز تقول: جاءوا خمسة عشرهم، فتضيف، وجءن خمس عشرتهن، ويجوز الا تضيف فتاتي بالتمييز، نحو: مررت بالقوم احد عشر رجلا، او لا تاتي به نحو: مررت بالقوم احد عشر، ومن قال ذلك قال: مررت بالقوم عشريهم او عشرين رجلا او عشرين.
 واما قضهم بقضيضهم، فحكي سيبويه فيه الاتباع لما قبله علي التوكيد، والنصب علي الحال، وحكي له فعل قالوا: قضضت عليهم الخيل اذا جمعتها عليهم، ومعني قضهم بقضيضهم منقضا اخرهم علي اولهم اي: اتوا في انقضاضهم، وهو كالجماء الغفير في انه ماخوذ من الانقضاض لا مشتق من الصفة، وهو بمنزلة جهدك في انه للفاعل، ويونس يجعله كالجماء وصفا، فهو حال بنفسه والاضافة غير محضة، والمبرد يقدر الفعل، وقد يجء المءول بنكرة علما قالت العرب: جاءت الخيل بداد، وبداد، و (بداد) علم جنس، وجاز وقوعه علما لتاوله بمتبددة.



  AUTO فصل

 من مجء المصدر موضع الحال علي مذهب سيبويه، وجمهور البصريين قوله تعالي: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} و {ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} و {وادعوه خوفا وطمعا} و {دعوتهم جهارا} وقالت العرب: قتلته صبرا، ولقيته فجاءة، ومفاجاة، وكفاحا ومكافحة وعيانا، وكلمته مشافهة، واتيته ركضا ومشيا وعدوا، وطلع بغتة، واعطيته المال نقدا، واخذت ذلك عنه سماعا وسمعا، ووردت الماء التقاطا، ومع كثرة ما ورد من ذلك فقيل: اجمع الكوفيون والبصريون علي انه لا يستعمل من هذه المصادر الا ما استعملته العرب، ولا يقاس عليه غيره، فلا يجوز جاء زيد بكاء، ولا ضحك زيد بكاء، وان اختلفوا في التخريج، وشذ المبرد فقال: يجوز القياس فقيل عنه مطلقا، وقيل فيما هو نوع للفعل نحو: اتيته سرعة، وقال سيبويه: لا تقول: اتيته سرعة، ولا رجلة بل حيث سمع، وذهب الزجاج الي مذهب سيبويه: لا تقول: اتيته سرعة، ولا رجلة بل حيث سمع ، وذهب الزجاج الي مذهب سيبويه، فيما دل عليه الفعل من بغتة، لكنه يقيس وذلك نحو: اتانا اسراعا اي مسرعا، وجريا اي جاريا، ولا يكون اسم فعل غير مصدر نحو: اتانا رجلة وسرعة، وجعل السيرافي هذا من باب جلست قعودا فاذا قلت: زيد ياتي عدوا فالمعني: ياتي يعدو عدوا، وكذلك: {ياتينك سعيا} اي يسعين اليك سعيا.



 ويقدر سيبويه هذه المصادر منصوبة بالفعل قبلها احوالا، اي دعوتهم مجاهرا، وقتلته مصبورا، وكذا باقيها.
 وقال الكوفيون، والاخفش، والمبرد هي مفاعيل مطلقة فقال الكوفيون: منصوبة بالفعل الذي قبلها، وليست في موضع الحال؛ لان معني قتله صبره ومعني اعطاه نقده.
 وقال الاخفش، والمبرد: قبل كل مصدر فعل مقدر ذلك الفعل هو الحال، اي زيد طلع، يبغت بغتة، وقتلته اصبره صبرا، وقيل: هي احوال علي حذف مضاف، اي ذا فجاة، وذا صبر، وقيل هي مصادر علي حذف مضاف اي لقاء فجاة، واتيان ركض، وسير عدو، ويقدر مضافا محذوفا من لفظ الفعل، ويقدر فيما جاء معرفة مما تقدم ذكره ارسال العراك، وطلب جهدك، ورجوع عوده، ومرور ايحادي له، ومجء الجماء، ودخول الاول فالاول، وكلام فيه الي في، فتنتصب هذه المعارف انتصاب المصادر علي تقدير ذلك الحذف علي ما يسوغ في المصادر من مجيءها معرفة ونكرة وقال ابن هشام، وهذا تقدير حسن سهل. انتهي.
 ومذهب سيبويه ان (ان والفعل) وان قدر مصدرا لا يجوز ان يقع حالا، وذهب ابن جني الي انه يجوز ان يقع (ان والفعل) حالا، كما يقع صريح المصدر قال ذلك في قول الشاعر:



 وقالوا لها لا تنكحيه فانه ... لاول نصل ان يلاقي مجمعا
 ولا يقتصر علي السماع في ثلاثة انواع.
 الاول: قولهم: انت الرجل علما فيجوز ان تقول: انت الرجل ادبا ونبلا، والمعني الكامل في حال علم، وحال ادب وحال نبل، وذهب ثعلب الي ان المصدر ينتصب في مثل هذا هو مصدر مءكد لا حال، ويتاول الرجل باسم فاعل مما جاء بعده فكانه قال: انت العالم علما، والمتادب ادبا، والنبيل نبلا.
 ويحتمل عندي ان يكون تمييزا كانه قال: انت الكامل ادبا اي ادبك، فحول الي الرجل بمعني الكامل، كما اجازوا في ارجل عبد الله [ان يرتفع عبد الله علي الفاعلية بمعني اكامل عبد الله]؛ لانه لم يرد ان يستفهم عن عبد الله ارجل هو امراة.
 النوع الثاني قولهم: هو زهير شعرا، وحاتم جودا ويوسف حسنا، والاحنف حلما، اي مثل زهير في حال شعر، وكذلك باقيها، والاظهر ان تكون تمييزا؛ اذ هو علي تقدير (مثل) محذوفة، و (مثل) يكون عنها التمييز نحو: علي التمرة مثلها زبدا. ونصوا علي التمييز في قولك: زيد القمر حسنا، وثوبك السلق خضرة اي مثل القمر حسنا.



 النوع الثالث: قولك: اما علما فعالم تقول ذلك لمن يصف عندك شخصا بعلم وغيره فتقول: كالمنكر عليه وصفه بغير العلم، والناصب لهذه الحال هو فعل الشرط المحذوف، وصاحب الحال هو المرفوع بفعل الشرط، والحال علي هذا مءكدة، والتقدير: مهما يكن من شء، فالمذكور عالم في حال علم، فلو كان بعد الفاء ما لا يعمل ما بعده فيما قبله نحو: اما علما فلا علم له، واما علما فان له علما، واما علما فهو ذو علم، فنصبه بفعل الشرط المقدر، ويتعين اذ ذاك نصب علما.
 وقال سيبويه: «وقد يرفع في لغة تميم، والنصب في لغتها احسن». وتخصيصه الرفع في لغة تميم، دليل علي ان غيرهم من العرب ينصب المنكر، ولا نص فيه علي تعيين ان اهل الحجاز ينصبون.
 وقال ابن مالك: وتلتزم اهل الحجاز النصب، فان دخلت (ال) رفع بنو تميم فتقول: اما العلم فعالم، وهو عند اهل الحجاز يجوز فيه الرفع وهو الاكثر، وقد ينصبونه، والنصب في ذي (ال) علي انه مفعول من اجله مذهب سيبويه، وذهب الاخفش الي انه، والمنكر مفعول مطلق منصوب مءكد في التعريف (بال) والتنكير، والعامل فيه ما بعد الفاء ان لم يقترن به مانع، وان اقترن بالعامل فعل الشرط، وذهب الكوفيون الي انه في النصب منكرا، ومعرفا (بال) مفعول به، فيجيزون «اما العبيد فلا عبيد لك»، وان كانوا عبيدا باعيانهم يجعلون هذا الباب   علي اضمار فعل كانه قال مهما تذكر العبيد، وهو عندهم فعل لا يظهر، وحكوا: اما البصرة فلا بصرة لك، واما اباك فلا اب لك.
 واختار هذا المذهب ابن مالك، وقال به السيرافي في قوله:
 ... ... ... ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 قدره: مهما تذم الصبر، وروي الكساءي عن العرب، اما قريشا فانا افضلها، ونص سيبويه علي ان قولك: اما البصرة فلا بصرة لك لا يجوز فيه الا الرفع، وانه لا سبيل الي النصب، وقال سيبويه بعد كلام: وزعم يونس ان قوما من العرب يقولون: (اما العبيد فذو عبيد، واما العبد فذو عبد)، يجرونه مجري المصدر وهو قليل خبيث، وانما وجهه وصوابه الرفع، وهو قول العرب، وابي عمرو، ويونس، ولا اعلم الخليل خالفهما، وقد حملوه علي المصدر فقال النحويون: اما العلم والعبيد فذو علم وذو عبيد، وهذا قبيح، ولو كانوا عبيدا باعيانهم لم يكن الا رفعا   وذهب الزجاج الي ان قولهم: «اما العبيد» هو علي حذف مضاف تقديره: اما ملك العبيد، وهو مفعول له، وذهب السيرافي الي انه من وضع الاسم موضع المصدر كانه قال: اما العبيد فهو ذو عبيد، وقد منع سيبويه: اما قريضا فانا افضلها بالنصب، وان صحت حكاية الكساءي فذلك قليل، وتقديره: اما ذكرك قريشا علي اضمار المصدر وهو لا ينقاس، واما قولهم: اما صديقا فانت صديق، فحال عند سيبويه مءكدة، وانتصابها بفعل الشرط المحذوف او بالصفة التي بعد الفاء، فان قلت فليس بصديق فانتصابها علي ذينك التقديرين، ومنع المبرد انتصابها بالصفة، وذهب الاخفش الي ان انتصاب صديقا بان تكون مضمرة، فليس حالا، بل خبر يكون، وقال سيبويه: واما قول الناس: اما ان يكون عالما، فهو عالم، واما ان يعلم شيءا فهو عالم، فهذا يشبه ان يكون بمنزلة المصدر، كانك قلت: اما علما واما كينونة علم فانت عالم. انتهي. و «ان يكون» في موضع رفع علي الابتداء، او في موضع نصب علي المفعول له.
 وفي الترشيح: زعم الاخفش ان ناسا من العرب يقولون: اما العلم فما اعلمني علي اضمار (به)، وقال فيه: ان اجتمع مصدر واسم فالمختار ان ينصب المصدر، ويرفع الاسم تقول: اما العلم والعبيد فانت ذو علم وعبيد، واما الحمق والمال فانت ذو حمق ومال، تنصب المصدر علي اصله، وترفع الاسم، وبعض النحويين يري ان ينصب الاسم اذا تقدمه المصدر فيقول: اما العلم والعبيد فهو ذو علم وعبيد، فان تقدم الاسم رفعوا المصدر فقالوا: اما العبيد والعلم فهو ذو عبيد وذو علم بالرفع، وهذا تفسير غير صواب، والقياس رفع الاسم ونصب المصدر.
 وقد يجوز ان تقول: اما العبيد والعلم، واما العلم والعبيد. فانت ذو علم وعبيد [فتنصب العبيد قدمت او اخرت علي لغة من نصبهم؛ فقال: اما العبيد فانت ذو   عبيد]، وهو غير جيد في اللغة، ورايت سيبويه يقول: ما كان من هذه المصادر نكرة فهو في موضع الحال، وكذلك اما عالما فلا علم عنده، وهذه لغة بني تميم؛ فان ادخلوا الالف واللام رفعوا، واهل الحجاز ينصبون هذا نكرة ومعرفة علي انه مفعول من اجله كانه جواب من سال لاي شء هو زيد فقلت: اما الطعن فهو طعان، وكذلك النكرة والصفة تنصب علي الحال تقول: اما صديقا مصافيا فهو صديق مصاف. انتهي.



  AUTO فصل

 الغالب في ذي الحال ان تكون معرفة، وقد ذكر سيبويه الحال من النكرة كثيرا قياسا، وان لم تكن بمنزلة الاتباع في القوة، والقياس قول يونس والخليل، وقد جاء من ذلك الفاظ عن العرب.
 وفي التسهيل: لا يكون صاحب الحال في الغالب نكرة ما لم يختص يعني بنعت نحو: مررت برجل تميمي راكبا، وقال سيبويه: هذا غلام لك ذاهبا، وفيه رد علي من زعم ان ذلك لا يجوز الا ان يكون نكرة موصوفة بوصفين او تختص باضافة نحو قوله تعالي: {في اربعة ايام سواء للساءلين}. او بالعمل نحو: مررت بضارب هندا قاءما، والوجه في هذه المساءل الاتباع، او يسبقه نفي نحو: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} او شبه نفي وهو النهي نحو: لا تعتب علي صديق غاءبا، والاستفهام نحو: هل وفاك رجل صاحبا، او يتقدم الحال: هذا قاءما رجل، وفيها قاءما رجل.
 ويظهر من كلام سيبويه ان صاحب الحال في هذا هو المبتدا وذهب قوم الي ان الحال من الضمير المستكن في فيها، وزم ابن خروف ان الظرف والجار   والمجرور لا ضمير فيه عند سيبويه، والفراء الا اذا تاخر، واما اذا تقدم فلا ضمير فيه، والحال المتقدمة من النكرة قال سيبويه: اكثر ما تكون في الشعر، واقل ما تكون في الكلام انتهي، ويجوز: فيها قاءم رجل علي البدل، وحكي الفراء: هذه خراسانية جارية بنصب خراسانية علي الحال المتقدمة، وبرفعها علي طريق البيان، يعني بدل جارية منها، او تكون مقرونة بالواو نحو: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها}، او يكن الوصف به علي خلاف الاصل نحو: مررت ببر قفيزا بدرهم، ومررت بماء قعدة رجل انتهي. ما في التسهيل من مجء ذي الحال نكرة ممثلا، وقد ذكرنا اقتباس سيبويه مجيءها من النكرة من غير اعتبار لما اعتبره ابن مالك.
 والحال بالنسبة الي التقديم، والتاخير عن صاحبها اقسام: ما يجب تاخيرها عنه، كاضافة العامل الي صاحبها نحو: عرفت قيام هند ضاحكة، وما احسن هندا   متجردة، قد ذكرنا في باب التعجب خلافا في الفصل بين فعل التعجب ومعموله بالحال، والصحيح المنع، وما يجب فيه التقديم كاضافته الي ضمير ما لابس الحال نحو: جاء زاءر هند اخوها، وكاقتران صاحبها ب (الا) علي راي نحو: ما جاء مسرعا الا زيد، حكمها حكم المفعول المحصور فيه الفاعل، وتقدم ذكر الخلاف فيه.
 وذو الحال ان كان مجرورا بحرف، فاما ان يكون زاءدا، او غير زاءد ان كان زاءدا جاز تقديمها علي ذي الحال نحو: ما جاءني من احد عاقلا، فيجوز ما جاءني عاقلا من احد، وان كان غير زاءد نحو: مررت بهند ضاحكة، فمذهب البصريين انه لا يجوز تقديمها مطلقا، كان ذو الحال ظاهرا، او مضمرا لا تقول: مررت ضاحكة بهند، واجاز ذلك من المتاخرين ابن كيسان، والفارسي وابن برهان، وفصل الكوفيون، فقالوا: ان كان ذو الحال مضمرا جاز تقديمها عليه نحو: مررت ضاحكة بك، وكذا ان [كان المضمرين احدهما: مجرور بالحرف نحو: مسرعين مررت بك، ومررت مسرعين بك، وان] كان مظهرا، والحال فعل جاز تقديم الحال علي المجرور نحو: مررت بهند تضحك، فيجوز: مررت تضحك بهند، وان كان الحال اسما فلا يجوز تقديمها لا يجوز:



 مررت ضاحكة بهند، وحكي ابن الانباري: ان الاتفاق علي منع ذلك، وان التقديم خطا.
 وان كان ذو الحال مجرورا بالاضافة، فاما ان تكون الاضافة محضة، او غير محضة، ان كانت غير محضة، فاما ان يكون المضاف الي ذي الحلال عاملا في ذي الحال نصبا، او لا، ان لم يكن فلا يجوز التقديم نحو: هذا قتيل هند ضاحكة، وان كن نحو: هذا شارب السويق ملتويا الان او غدا.
 فقال ابن مالك: جاز تقديم الحال علي المضاف فتقول: هذا ملتويا شارب السويق، وان كانت محضة فاما ان يكون في تاويل رفع، او نصب او لا، ان كان فيجوز مجء الحال منه نحو: يعجبني قيام زيد مسرعا، وركوب الفرس عريانا، ولا يجوز تقديمها علي العامل، وان لم يكن في تاويل ذلك فلا يجوز مجء الحال منه حو: ضربت غلام هند ضاحكة. وسواء اكان جزءا ام كجزء. وقال ابن مالك: ان كان المضاف اليه جزءا نحو قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}، ف (اخوانا) حال من ضمير صدورهم، او كجزء قال: نحو قوله تعالي: {اتبع ملة ابراهيم حنيفا} ف (حنيفا) حال من ابراهيم قال: فلو كان غير جزء. ولا كجزء لم يجز مجء الحال من المجرور بالاضافة نحو: ضربت غلام هند جالسة، فهذا لا يجوز بلا خلاف. انتهي. وفيه الخلاف: اجاز بعض البصريين مجء الحال من المضاف اليه الصريح.
 وفي البديع: ان لم يكن المضاف اليه فاعلا، ولا مفعولا قلت الحال منه   كقولك: جاءني غلام هند ضاحكة، وان كن ذو الحال مرفوعا جاز تقديم الحال عليه نحو: جاء مسرعا زيد، وسواء اخر عامله عن الحال نحو: مسرعا جاء زيد، ام قدم نحو ما مثلنا به قبل.
 ومنع بعض الكوفيين تقديمها اذا تاخر الفعل، وان كان منصوبا نحو: لقيت هندا ضاحكة، فيجوز تقديمها علي صاحبها نحو: لقيت ضاحكة هندا، وقال الكوفيون: لا يجوز سواء اكانت الحال اسما كما مثلنا ام فعلا نحو: لقيت هندا تضحك، وبعضهم اجاز اذا كان فعلا، فاجاز لقيت تضحك هندا.
 والعامل في الحال ان كان فعلا متصرفا، او صفة تشبهه، ولا يتعلق به مانع تقديم جاز ان يتقدم الحال عليه، نحو: مسرعا جاء زيد، وسواء اكان الحال اسما كقوله تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون}، ام مصدرا كقوله:
 فلايا بلاي ما حملنا وليدنا ... ... ... ... ...
 ومءكدة، ام غير مءكدة، وفي المءكدة خلاف، كالخلاف في المصدر المءكد هذا مذهب البصريين الا الجرمي، فانه لا يجيز تقديم الحال علي عاملها المتصرف والا الاخفش، فانه منع تقديمها في نحو: راكبا زيد جاء، ومثال الصفة التي تشبه الفعل المتصرف، فنص سيبويه علي جواز تقديمها علي الفعل، وعلي الصفة   نحو: مسرعا زيد راحل، وزيد مجردا مضروب، وزيد موسرا، او معدما سمح، وذهب الكوفيون الي تفصيل في ذلك فقالوا: ان كانت الحال من مرفوع ظاهر تاخرت، وتوسطت والرافع قبلها، ولا يتقدم علي الرافع والمرفوع كليهما فلا يجوز عندهم: راكبا جاء زيد، ويجوز التوسط نحو: جاء راكبا زيد، وان كانت من مرفوع مضمر جاز تقديمها، وتوسيطها، وتاخيرها، ولم يفرقوا بين الفعل وغيره، فيجوز: في الدار انت قاءما، وفي الدار قاءما انت، وقاءما في الدار انت، وجءت راكبا، وراكبا جءت.
 وفي البسيط: منع التقديم عن الكساءي، والفراء مطلقا سواء اكان ظاهرا ام مضمرا، وان كانت من منصوب ظاهر، جاز تاخيرها، ولا يجوز تقديمها لا يقال: ضاحكة لقيت هندا، ولا متوسطة لا تقول: لقيت ضاحكة هندا، وان كانت من منصوب مضمر جاز تقديمها نحو: ضاحكا لقيتني هند، وان كانت من مخفوض ظاهر فيجب التاخير، ولا يجوز التقديم، ولا التوسط لا يجوز: ضاحكة مررت بهند، ولا مررت ضاحكة بهند وان كانت من مضمر جاز تقديمها اول الكلام، وتاخيرها نحو: ضاحكة مرت بي هند، ومرت بي هند ضاحكة، ولا يجوز توسيطها نحو: مرت ضاحكة بي هند.
 ويجب تاخير الحال عن العامل اذا كانت في صلة (ال) نحو: الجاءي مسرعا زيد، او في صلة حرف مصدري عامل نحو: يعجبني ان يقوم زيد مسرعا او كان مقرونا بلام ابتداء متصلا بها نحو: لاصبر محتسبا او بلام قسم متصلا بها نحو لاقومن طاءعا، او كان مصدرا ينسبك بحرف مصدري، والفعل نحو: يعجبني   ركوب الفرس مسرجا، فان كان العامل في صلة غير (ال) نحو: جاءني الذي مسرعا قام، او في صلة حرف مصدري عامل نحول: عجبت مما مسرعا نذهب، او لا يتصل بلام الابتداء نحو: لمحتسبا اصبر، ولا بلام القسم نحو: ل «الي زيد راغبا اذهب» جاز تقديم الحال علي عاملها، فان كانت لام الابتداء في خبر (ان)، وبعده الحال جاز تقديمها عليه نحو: ان زيدا مسرعا لذاهب، وان كانت الحال دخلت عليها الواو نحو: جاء زيد والشمس طالعة، فذكر اصحابنا انه لا يجوز تقديمها علي العامل، وان كان متصرفا فلا تقول: والشمس طالعة جاء زيد، واجاز الكساءي، والفراء، وهشام: وانت راكب تحسن، وانت راكب حسنت؛ تريد: تحسن وانت راكب، وحسنت، وانت راكب، ونص ابن اصبغ علي انه لا يمتنع عند الجمهور تقديم الجملة الحالية التي معها الواو علي العامل اذا كان فعلا، ومنعه الفراء.
 وذكر ابن مالك انه اذا كان العامل نعتا لا يجوز تقديم الحال عليه، ومثل بقوله: مررت برجل ذاهبة فرسه مكسورا سرجها، واطلق فقال: لو كان العامل القوي نعتا، لم يجر تقديمه يعني تقديم الحال فعلي هذا الاطلاق لا يجوز: مررت برجل ضاحكا مسرع، وانت تريد مسرعا ضاحكا، ولا نعلم خلافا في جوازه، وجواز مثله نحو: مررت برجل مسرجا يركب الفرس يريد: يركب الفرس مسرجا. و «يركب» هو نعت لرجل، وانما امتنع ذلك في تمثيله من جهة عود الضمير متقدما علي ما يفسره، اذ يصير التركيب: مررت برجل مكسورا سرجها ذاهبة فرسه لا من جهة كون العامل نعتا.



 ومما يجب فيه تاخير الحال عن العامل، اذا كان العامل جامدا ضمن معني مشتق، ومثل ذلك ابن مالك باما، وحرف التنبيه، واسم الاشارة، والترجي والتمني، والاستفهام المقصود به التعظيم، واسم الجنس المقصود به الكمال، والمشبه به. انتهي.
 اما (اما) فنسبة العمل الهيا مجاز، وذلك نحو: اما علما فعالم، واما صديقا فصديق، وتقدم الكلام في ذلك، وما العامل في المصدر وفي الصفة، وزعم بعض النحاة ان (لولا) بمنزلة (اما) في تضمين الفعل، اذ يتضمن معني يمتنع فتقول: لولا زيد قاءما لكان كذا، وقالوا: لولا رايتك مذهوبا لكان كذا وهذا مبني علي ان المرفوع بعد لولا فاعل، وهو راي بعض الكوفيين، واما علي مذهب البصريين فهو مبتدا وخبره محذوف، فان صح مجء الحال بعد (لولا) فالعامل فيها هو الخبر المحذوف.
 وقد نقل ابو الحسن ان العرب لم تلفظ بحال المرفوع بعد لولا، واما حرف التنبيه فنحو: هذا زيد قاءما، فمذهب الجمهور انه يجوز ان ينتصب قاءما علي الحال، والعامل فيه حرف التنبيه، وقال (ابن ابي العافية)، والسهيلي: لا يجوز ان يعمل حرف التنبيه في الحال، واما اسم الاشارة فذهب الجمهور الي انه   يجوز ان ينتصب قاءما باسم الاشارة، ووافقهم ابن ابي العافية، وقال السهيلي: لا يعمل اسم الاشارة، والناصب في مثل هذه المسالة فعل مضمر تدل عليه الجملة تقديره: انظر اليه قاءما، وهذا كله علي قول البصريين ان قاءما حال، وتقدم قول الكوفيين في باب كان ان قاءما يسمونه خبر التقريب.
 واجاز الكساءي ايضا في نحو: هذا زيد قاءما ما اجاز البصريون من ان (قاءما) حال اما من اسم الاشارة، واما من زيد، ولو وسطت قاءما فقلت: هذا قاءما زيد، فقال الكوفيون: انتصب علي الحال اما من اسم الاشارة، واما من زيد، واجاز الكساءي نصبه علي انه خبر التقريب، واتفق الكوفيون، والبصريون علي احالة قاءما هذا زيد، وقد جاء السماع بنظير هذا قاءما زيد، وها قاءما ذا زيد.
 واما حرف التمني والترجي، وهما (ليت ولعل) فنص الزمخشري علي انهما (وكان) ينصبن الحال، والصحيح ان (ليت ولعل ) لا يعملان في الحال، وفي (كان) خلاف والصحيح انها تعمل في الحال.
 واما الاستفهام المقصود به التعظيم، فقال ابن مالك هو نحو:
 يا جارتي ما انت جاره ... ... ... ...



 ف (جارة) عنده منصوب علي الحال، والعامل فيها (ما) الاستفهامية بما تضمنت من معني التعظيم فكانه قال: ما اعظمك جارة، وهذا تفسير معني، وتفسير الاعراب اي عظيمة انت في حال كونها جارة، وهذا الذي قاله ابن مالك قاله الفارسي في البيت، واجاز ان يكون تمييزا وبدا به، ويدل علي تعيين التمييز جواز دخول (من) عليه.
 واجازوا في البيت ان تكون (ما) نافية، وانت اسمها، او مبتدا علي ما تقدم من لغة الحجاز، وتميم في (ما)، ولم يات بعد (ما) هذه التي تقتضي التعظيم ما يقطع بمجء الحال، فلا ينبغي اثبات قاعدة كلية بمحتمل ظاهر فيه غير الحال.
 واما قول العرب: مالك قاءما ف (قاءما) حال، والعامل فيه هو العامل في الجار والمجرور، وذهب الفراء الي انه ينتصب علي معني كان، وجوز كونه معرفة نحو: مالك الناظر في امرنا، فينصب النكرة والمعرفة، و (ما) هذه استفهامية لا يراد بها التعظيم، واما اسم الجنس المقصود به الكمال فنحو: انت الرجل علما فتقدم الكلام عليه، وان ثعلبا ينصبه علي المصدر، واختيارنا فيه ان يكون تمييزا لا حالا، واما المشبه به، فتقدم الكلام فيه وجواز ان يكون تمييزا لا حالا.



 ومما يجب فيه ايضا تاخير الحال عن العامل ان يكون افعل تفضيل نحو: هو اكفءهم ناصرا، او مفهم تشبيه نحو: زيد مثلك شجاعا، واجاز الكساءي: عبد الله طالعة الشمس، ومحمد منيرا القمر وابطل ذلك الفراء.
 وتقول: اخوك معك معنا اخونا؛ التقدير: اخوك معك كاخينا معنا، فاذا اظهرت الكاف لم يجز الفراء، والكساءي، والبصريون تقديم الظرف عليها، لا يجيزون: اخوك معك معنا كاخينا ومثل ذلك درهمك درهم زيد موزونا اي كدرهم زيد؛ فان قدمت موزونا جاز، فان اظهرت الكاف لم يجز تقديم الحال عليها، الا ان جعلته حالا (لدرهمك)، فيجوز درهمك موزونا كدرهم زيد. انتهي.
 واغتفر توسيط ذي التفضيل بين حالين، وكان القياس ان يتاخرا، ولا ينتصب الحالان مع افعل التفضيل الا لمختلفي الذات مختلفي الحال نحو: زيد مفردا انفع من عمرو معانا، او متفقي الحال نحو: زيد مفردا انفع من عمرو مفردا، او متحدي الاذت مختلفي الحالين نحو: زيد قاءما اخطب منه قاعدا.
 واختلف في العامل في هذين الحالين، فذهب المبرد، والزجاج، وابن السراج، والسيرافي، والفارسي في حلبياته الي انهما منصوبان علي اضمار كان التامة صلة ل (اذا) ان كانت الحالان علي تقدير الحال، وصلة ل (اذا) ان كانا مما تقدم.



 واجاز بعض اصحابنا تقدير كان الناقصة صلة ل (اذا) او ل (اذ)، فان تقدم الحال الاولي اسم اشارة نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا، فقيل: العامل في (بسرا) اسم الاشارة، وقيل حرف التنبيه، وذهب المازني، والفارسي في تذكرته، وابن كيسان، وابن جني، وابن خروف الي ان افعل التفضيل هو العامل في الحالين.
 ف (بسرا) حال من الضمير المستكن في اطيب، و (رطبا) حال من الضمير في منه، ونسب هذا الي سيبويه، وهو الذي نختاره.
 وتقول: مررت برجل اخبث ما يكون اخبث منك اخبث ما تكون، ومررت بزيد اخبث ما يكون اخبث منك اخبث ما تكون، ولا يجوز تاخير المنصوبين علي الحال عن افعل التفضيل.
 ولا يجوز: تمر هذه النخلة اطيب منه بسرا رطبا، ولا تقديمهما علي افعل التفضيل، فلا يجوز تمر هذه النخلة بسرا رطبا اطيب منه، ولم يسمع ذلك من كلام العرب، واجاز بعض اصحابنا تاخير الحالين عن افعل التفضيل علي شرط ان تلي افعل التفضيل الحال الاولي مفضولا بها، وبين المفضل عليه، وتلي الثانية المفضل عليه، فتقول: هذا اطيب بسرا منه رطبا، وزيد اشجع اعزل من بكر ذا سلاح، ويحتاج جواز هذا التركيب الي سماع من العرب.
 ولو اشترك المختلفان في وصف هو لاحدهما اكثر علي كل حال، ارتفع الاسمان اللذان كانا انتصبا حالين فتقول: هذا بسر اطيب منه عنب،   ف «بسر» خبر المبتدا، واطيب وما بعده جملة من مبتدا وخبر في موضع الصفة ل (بسر) و (اطيب) هو المبتدا، و (عنب) خبره، وهو الاختيار لوقوع المبتدا في محله، ويجوز ان يكون اطيب خبرا مقدما، و (عنب) المبتدا، واجاز ابن مالك ان تجري اداة التشبيه مجري افعل التفضيل، فتتوسط بين حالين فتعمل في احدهما متاخرة، وفي الاخري متقدمة وانشد:
 انا فذاكهم جميعا ... ... ... ... ... ... ....
 ... ... .... ... ونحن صعاليك انتم ملوكا
 يريد، ونحن في حال صعلكتنا مثلكم في حال ملككم فحذف مثلا، واقام المضاف اليه مقامه مضمنا معناه، واعمله بما فيه من معني التشبيه، والصحيح ان نصب (فذا)، والصعاليك والحالان بعدهما هو علي تقدير: اذا كنت فذا، واذا كنا صعاليك.
 واذا كان الجامد ظرفا، او مجرورا، والحال اسم، او ظرف، او مجرور، والخبر اذ ذاك ظرف او مجرور، فان تقدمت الحال علي الجملة باسرها نحو: قاءما زيد في الدار، او قاءما زيد عندك، او في الدار زيد عندك، علي ان يكون قاءما حالا،   وعندك الخبر فقال ابن طاهر: لم يختلفوا في امتناع قاءما زيد في الدار، وليس بصحيح، فان الاخفش اجاز في قولهم: فداء لك ان يكون (فداء) منصوبا علي الحال، والعامل فيه لك، وهو نظير قاءما في الدار زيد، واجاز ابن برهان: اذا كانت الحال ظرفا، او مجرورا، والعامل فيها ظرف، او مجرور التقدم قال في قوله تعالي: {هنالك الولاية لله الحق} (هنالك) ظرف في موضع حال، والولاية مبتدا، والخبر لله، وهو عامل في هنالك التي هي الحال.
 وان توسطت الحال، فتارة تتوسط بين المبتدا المتقدم، وخبره الظرف، او الجار والمجرور المتوسط، وتارة تتوسط بين الخبر الذي هو ظرف او مجرور وهو متقدم، والمبتدا متاخر فمثال الثانية: في الدار عندك زيد، وعندك حال، وفي الدار قاءما زيد، فلا خلاف في جواز ذلك.
 ومثال الاولي: زيد قاءما في الدار، وزيد عندك في الدار، علي ان عندك هو الحال، فذهب جمهور البصريين الي منع ذلك مطلقا، واجازه الفراء، والاخفش في احد قوليه.
 وسواء اكانت الحال ظرفا، او مجرورا، ام اسما صريحا، او حالا بالواو، نحو: زيد وماله كثير بالبصرة، وتجويز ابن برهان في {هنالك الولاية لله الحق} يقتضي بجهة الاولي جواز ذلك في التوسط اذا كانت الحال ظرفا او مجرورا.



 واجاز الكوفيون التوسط اذا كانت من مضمر مرفوع، كما اجازوا التقدم، فيجيزون في «انت في الدار قاءما» ان تقول: في الدار قاءما انت، وانت قاءما في الدار، وقاءما في الدار انت، وقاءما انت في الدار، واختيار ابن مالك انه ان كانت اسما صريحا ضعف التوسط بقوة، [وان كانت ظرفا او مجرورا جاز التوسط بقوة].
 ونقل الاجماع عن البصريين في منع: قاءما زيد في الدار، وقاءما في الدار زيد، وتحصل في هذه المسالة اقوال: الجواز مطلقا، والمنع مطلقا، وتفصيل الكوفيين، وتفصيل ابن برهان، وتفصيل ابن مالك، وقيل ما اجازه ابن برهان في قوله: ان هنالك ظرف في موضع الحال، هو خلاف ما اجمع علي منعه البصريون والكوفيون، وفي كتاب النقد لابن الحاج: زيد قاءما في الدار اجازها ابو الحسن والكساءي، واجازه الفراء في الشعر انتهي.
 واذا اجتمع في الجملة ظرف، او مجرور واسم كل يصلح ان يكون خبرا، فاما ان يتقدم الظرف والمجرور علي الاسم او يتاخر، ان تقدم نحو: في الدار زيد قاءم، وامامك بشر جالس، فاختار سيبويه، والكوفيون النصب في قاءم وجالس علي الحال، وان لم يتقدم نحو: زيد في الدار قاءم وعمرو امامك جالس، فاختاروا الرفع، وقال المبرد: التقديم والتاخير في هذا واحد، وحكي ابن سلام: ان عيسي كان يلحن النابغة في قوله:



 . ... .... ... في انيابها السم ناقع
 ويقول: لا يجوز الغاء الظرف متقدما، والعربي الباقي علي سليقته، لا ينبغي ن يلحن، واذا انتصب الاسم، فعلي الحال، والظرف والمجرور هو الخبر، واذا ارتفع فعلي الخبر، والظرف والمجرور هو معمول للخبر، واجاز بعضهم ان يكونا خبرين، ومنع ذلك بعضهم، فان تكرر الظرف، او الجار والمجرور فاما ان يختلفا، نحو: زيد في الدار جالس في صدرها، فقال الفراء: لا يجوز في جالس الا النصب، وقال ابن كيسان: الرفع جاءز، وهو مقتضي مذهب الكوفيين، وقال البصريون: الرفع والنصب جاءز، وان لم يختلفا فاما ان يكون التكرار بالضمير، او بالظاهر، فان كان بالضمير نحو: في الدار زيد قاءم فيها، جاز الرفع والنصب عند البصريين، ولزم النصب عند الكوفيين، ووافقهم ابن الطراوة، وان كان [بالظاهر فقياس مذهب الكوفيين انه لا يجوز فيه الا النصب كالتكرار بالضمير، واجاز البصريون فيه الرفع والنصب، ووافقهم ابن الطراوة، فان كان] الظروف والمجرور   ناقصين، ولا يصلحان للخبرية وجب جعل الاسم الخبر مع التكرار، ودونه نحو: فيك زيد راغب، وفيك زيد راغب فيك، واجاز الكوفيون نصب راغب علي الحال.
 ولو اجتمع ظرفان تام وناقص، فبدات بالتام، نحو: عبد الله في الدار بك واثقا، وان في الدار زيدا بك واثقا، جاز الرفع والنصب، وزعم ابن سعدان ان هذا لا يجوز، لان (بك) في صلة واثق، قال: ولا يجوز ان فيك زيدا راغب، وقال ابن كيسان الرفع الاختيار، وان بدات بالناقص اول الكلام فقلت: ان فيك زيدا في الدار راغب، وان فيك في الدار زيدا راغب، او بعد الاسم نحو: ان زيدا فيك في الدار راغب جاز الرفع والنصب، ولا يجيز الكوفيون النصب، واذا اجتمعا بعد المبتدا، وتوسط بينهما اسم صالح للخبرية، وقدمت التام، وكان مع الناقص ذكر يعود علي التام، فالجمهور يختارون نصب الاسم المتوسط، والفراء يوجب النصب، مثاله: زيد في الدار مفتتن بها، فالنصب علي الحال والرفع علي انه خبر ثان، او يكون في الدار متعلقا بمفتتن، ومفتتن هو الخبر، فان قدمت التام علي المبتدا، واخرت الناقص نحو: في الدار زيد مفتتن بها. جاز الرفع والنصب عند البصريين كالتي قبلها عندهم، واوجب الكوفيون جميعا النصب.
 فان قدمت الناقص علي العامل فيه وعلي التام واخرت التام عن المبتدا نحو: زيد فيك راغب في الدار، فكالتي قبلها عند البصريين، واوجب الكوفيون الرفع، فان قدمت الظرفين معا علي المبتدا وبدات بالناقص، فالبصريون علي ما تقدم وذلك   نحو: فيك راغبا في الدار زيد، وقياس قول الكوفيين ايجاب النصب، وحكي النحاس عنهم ايجاب الرفع، فان كان بدل الناقص مفعول للخبر، فقدمت المبتدا، ثم الظرف التام ثم المفعول نحو: زيد في الدار طعامك اكل، وجب الرفع عند البصريين، وحكي ابن اصبغ عن الكساءي جواز النصب، وقال النحاس: اكثر النحويين يجيز الرفع والنصب، وقال ابن كيسان لا يجوز النصب.



  AUTO فصل

 ان اتحد عامل الحال وذو الحال، وتعددت هي نحو: جاء زيد مسرعا ضاحكا، ففي كونهما حالين خلاف، ذهب الفارسي، وجماعة الي انه لا يجوز ان يقضي العامل الواحد من الاحوال التي لذي حال واحدة ازيد من حال واحدة.
 ويجعلون في نحو ذلك المثال ان يكون (ضاحكا)، صفة (مسرعا)، او حالا من الضمير المستكن في مسرعا، وذهب ابو الفتح الي جواز ذلك، فيقتضي ازيد من حال واحدة.
 ويجوز ان يتعدد صاحبا الحال، متفقين في الاعراب والحال تجمع نحو: جاء زيد وعمرو مسرعين، او مختلفين في الاعراب، والحال تجمع نحو: لقي زيد عمرا ضاحكين، واتفق الكوفيون علي ابطال، راكبين لقي زيد عمرا، ولقي زيد راكبين عمرا، ولقي راكبين زيد عمرا.
 وقياس مذهب البصريين جواز هذا كله، ولا يجوز عند الكوفيين لقيت مسرعين زيدا، ولا مسرعين لقيت زيدا، ويجوز عندهم مسرعين لقيتك، وراكبين لقيتني، ولا يجوز في قولهم: مر زيد مسرعين بسعد، ولا مر مسرعين زيد بسعد، ولا مسرعين مر زيد بسعد، ويجوز عندهم مسرعين مررت بك، ومررت مسرعين بك، ولا يجوز عند البصريين تقديم حال لمخفوض ظاهر، ولا مكني.
 وهذه المساءل من

  AUTO فصل

 تقديم الحال علي ذي الحال، وعلي عامله، ولا يجمع الحالان حتي يصلح انفراد كل وصف بالموصوف، فان اختلفا في هذا المعني لم يجمعا.



 واجاز الكساءي وهشام ان تجء الحال مجموعة من مضاف، ومضاف اليه نحو: لقيت صاحب الناقة طليحين علي ان (طليحين) حال لصاحب، والناقة، اذ هما معنيان كلاهما، والمختار عندنا ان ثم معطوفا محذوفا تقديره: صاحب الناقة والناقة، فطليحان حال من المتعاطفين.
 واجاز سيبويه: هذا رجل معه رجل قاءمين علي ان الحال للاسمين، واجاز ايضا: مررت برج لمع امراة ملتزمين، وقال من قال: في الدار رجل، وجءتك باخر عاقلين مسلمين، فالنصب علي الثناء والتعظيم لا علي الحال.
 وان تعدد ذو الحال، وتفرق الحالان، فيجوز ان يلي كل حال صاحبه، نحو: لقيت مصعدا زيدا منحدرا، ويجوز ان يتاخرا عن صاحبيهما نحو: لقيت زيدا مصعدا منحدرا، فتلي الحال الاولي ذا الحال الثاني، والمتاخرة لذي الحال الاولي، فمصعدا حال من زيد، ومنحدرا حال من التاء في لقيت.
 وفي كتاب التمهيد: تجعل ما تقدم من الحالين للفاعل الذي هو متقدم، وما تاخر للمفعول، وكذا في كتاب البديع عن ابن السراج قال: «وكيف قدرت بعد ان يعلم السامع من المصعد، ومن المنحدر جاز».
 وقال صاحب التمهيد: ولو جعلت الاخر للاول جاز ما لم يلتبس، ولذلك منع بعضهم: اعطيت ضاحكا زيدا اذا لم يكن ضاحكا للتاء، واجاز اعطيت يضحك زيدا لارتفاع اللبس مع الفعل. انتهي.



 واذا امن اللبس جاز جعل الاولي للاول والثانية للثاني نحو قوله:
 خرجت بها امشي تجر وراءنا ... ... ... ... ...
 ف (امشي) حال من التاء، و (تجر) حال من الهاء في بها، ويروي: خرجت بها تمشي تجر، فتمشي حال من التاء، من ضمير بها، و (تجر) حال من ضمير بها.
 وقد تجء الحال مفردة من احد ما دل عليه ضمير التثنية والجمع لا من مجموع الضمير نحو: زيد وهند خرجا طاءفا بها، قال يصف حمارا واتنا:
 صافا يطوف بها علي قلل الصوي ... وشتي كزلق الفرج غير مقهد
 «يطوف بها» حال من احد الضميرين في صافا
 ويجب للحال اذا وقعت بعد اما ن تردف اما اخري كقوله تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} او باو كقوله:
 اودك اما صديقا او عدوا ... ... ... ....
 وكذلك تكرر لا نحو: جءتك لا راغبا ولا راهبا. وقد افردت (لا) في الشعر نحو:



 قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ... ... ... ... ...
 ويجوز اضمار عامل الحال لحضور معناه، او تقدم ذكره في استفهام او غيره مثال حضور معناه قولك للراحل: راشدا مهيدا؛ اي تذهب، وللقادم: مبرورا ماجورا؛ اي رجعت، وللمحدث: صادقا؛ اي تقول: ومصاحبا معانا اذهب، وللرجل واقع امرا او تعرض له: «متعرضا لعنن لم يعنه» اي دنا من هذا الامر متعرضا.
 وذكر سيبويه الرفع في هذا ايضا علي اضمار مبتدا اي انت، ومثاله في استفهام راكبا في جواب من قال: كيف جءت، وفي غير الاستفهام مسرعا لمن قال: لم تنطلق.
 ويجب اضماره ان جرت مثلا نحو: «حظيين بنات صلفين كنات»، اي عرفتهم، او بينت ازدياد ثمن نحو: اخذته بدرهم فصاعدا، واخذته بدرهم فزاءدا، قدره سيبويه فزاد الثمن صاعدا، او فذهب صاعدا، يقال: جوابا لمن قال: بكم اشتريت هذا المتاع، فاخبر ان ادناه اشتراه بدرهم.



 والثمن حاله الزيادة بعد ذلك كذا نقل سيبوه انه يقال في هذا المعني، والعطف هنا انما هو بالفاء، او بثم والفاء اكثر من ثم، وقال بعض المتاخرين لا ضرورة الي ما قال سيبويه من اضمار الناصب بعد الفاء، او ثم بل (بدرهم) في موضع نصب علي الحال، والتقدير كاءنا بدرهم و (فصاعدا) معطوفا عليه.
 وفي البسيط: قيل فصاعدا انتصب نصب المصدر اي فصعد صعودا ولا يجوز الجر في (فصاعدا) ولا ثم صاعدا، وقال سيبويه: لو قلت: اخذته بصاعد كان قبيحا، ويعني بقوله قبيحا: ممتنعا، وقال ابن خروف: وقد يجوز الجر بالفاء وثم علي اقامة الصفة مقام الموصوف، وقال ابن مالك بعد قوله: ازدياد ثمن او غيره، ومثل غير ازدياد الثمن بمثل تصدق زيد بدينار فسافلا.
 فان لم ينقل مثل هذا عن العرب فهو ممنوع لا يجوز، او ناءب عن خبر نحو: ضربي زيدا قاءما، او كانت بدلا من اللفظ بالفعل في توبيخ، او غيره، تقدم الكلام في ذلك في باب المبتدا، وفي باب المصدر، واذا كان العامل في الحال معنويا كالظرف، والمجرور، واسم الاشارة لم يجز حذفه فهم ذلك، او لم يفهم عند الاكثرين، واجاز ذلك المبرد في قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... واذا ما مثلهم بشر
 جعل (مثلهم) حالا، والعامل فيه الجار والمجرور تقديره: واذ ما في الدنيا بشر مثلهم.



 فاما الحال في قولهم: ضربي زيدا قاءما، فعلي تقدير بعضهم اذا كان او اذ كان، فحذف العامل وهو معنوي وانتصب الحال به.
 فاذا توقف المعني علي ذكر الحال لم يجز حذفها كقوله تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين} او سدت مسد الخبر، فكذلك لا يجوز حذفها.
 ومذهب الاكثرين ان العامل في الحال هو العامل في صاحبها وهو الذي نختاره خلافا لمن اجاز الا يكون عاملا في ذي الحال.
 وتقدم ذكر الخلاف في عمل حرف التنبيه، واسم الاشارة في الحال في مثل هذا زيد منطلقا، والحال ان دلت علي معني لا يفهم مما قبلها فهي المبنية، وان دلت فهي المءكدة، واثبتها الجمهور، وذهب الفراء، والمبرد والسهيلي الي انكارها.
 وقال الفراء: الحال لا بد من تجدد فاءدة عند ذكرها: كقيلهم: عبد الله عندك قاءما، لانه ليس من عندك ما يدل علي قيام، فان كان ما قبله يدل عليه نحو: زيد علي الفرس راكبا، فهو منصوب علي القطع، وكذا لو قلت: جاء زيد الظريف، اذا كان زيد لا يعرف الا بالظريف، ثم سقطت منه (ال) قيل: قام زيد ظريفا، فينتصب علي القطع، واذا كان يعرف دون الظريف وسقطت ال انتصب علي الحال، واذا قلت: الظريف وهو لا يعرف به، فلا ضمير في الظريف من الاول، وهو مكرر عليه، وتقديره: قام زيد قام الظريف، كقول القاءل: نظرت الي شء بغل او حمار انتهي.



 والتفريع في الحال المءكدة علي مذهب الجمهور، وهي تارة تكون من لفظ العامل كقول الشاعر:
 قم قاءما قم قاءما ... صادفت عبدا ناءما
 وتارة تكون من غير لفظه كقوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين}، وقيل لا تكون الا غير منتقلة كقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما}. فالاستقامة لازمة لصراطه تعالي، ويءكد بالحال ايضا واجبة التاخير في بيان تعين نحو: هو زيد معلوما، وفي فخر: انا زيد كريما، وفي تعظيم: هو عمرو جليلا، وفي تصاغر: انا عبدك فقيرا الي عفوك، وفي تحقير: هو فلان ماخوذا، وفي وعيد: انا فلان متمكنا منك فاتق غضبي.
 والمبتدا يكون ضميرا معرفة والخبر كذلك، وهما جامدان لتدل النسبة علي معني الحال التي جاءت تاكيدا لتلك النسبة، والعامل في هذه الحال قدره سيبويه، في قولك: هو زيد معروفا اثبته، او الزمه معروفا، وقدره غيره ان كان المخبر عنه غير (انا) تقول: احقه او اعرفه، وان كان انا قدر احق او اعرف او اعرفني، وقال الزجاج: الخبر مءول بمسمي فيعمل في الحال.



 وقال ابن خروف ضمن المبتدا تنبيها فهو العامل.
 والجملة الواقعة حالا شرطها ان تكون خبرية، وجوز الفراء وقوع الامر ونحوه حالا تقول: تركت عبد الله قم اليه، وتركت عبد الله غفر الله له علي تقدير الحال، وغير الفراء يتاول ما ورد من ذلك، ويدخل تحت الخبرية جملة الشرط، فتقع حالا فقيل تلزم الواو.
 ومذهب ابن جني انها لا تلزم، وذكر صاحب المصباح وهو ناصر بن ابي المكارم المطرزي: ان الشرطية لا تكاد تقع بتمامها حالا فلا يقال: جاء زيد ان يسال يعط علي الحال، بل اذا اريد ذلك، جعلت الجملة الشرطية خبرا عن ضمير ما اريد الحال عنه نحو: جاء زيد وهو: ان يسال يعط، فيكون الواقع حالا الجملة الاسمية لا الشرطية، لكن تقع بعد ما تخرج عن حقيقة الشرط نحو: اتيك ان تاتني، وان لم تاتني اذ لا يخفي ان النقيضين من الشرطين في مثل هذا لا يبقيان علي معني الشرط، بل يتحولان الي معني التسوية كالاستفهامين المتناقضين نحو قوله تعالي: {انذرتهم ام لم تنذرهم} واما الثاني فلا بد فيه من الواو نحو: اتيك ون لم تاتني، ولو تركت الواو لا لتبس بالشرط حقيقة، وقد ذكر الخبري في مساءله العشرين ان الواو هنا للعطف دون الحال، والمعطوف عليه محذوف التقدير: ان اتيتني وان لم تاتني محتجا بان (ان) للمستقبل، والمستقبل لا يقع حالا. انتهي. وفيه بعض تلخيص، وشرطها ايضا ن تكون غير مفتتحة بدليل استقبال نحو: سيقوم ولن يقوم، ومن قال: ان جملة التعجب خبرية لا يجيز ان تقع حالا فلا تقول: مررت برجل ما احسنه ولا احسن به.



 وموارد الجملة الحالية الابتداء نحو: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} وتصديرها بان، {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون} وب (كان) {كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} وب (لا) للتبرءة: {والله يحكم لا معقب لحكمه} و (بما) قال عنترة:
 فرايتنا ما بيننا من حاجز ... ... ... ... ...
 وبمضارع مثبت: {في طغيانهم يعمهون}، او مقرون (بقد): {لم تءذونني وقد تعلمون}، او منفي (بلا): {وما لنا لا نءمن بالله}، او (بلم) {بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء}، او بماض تال ل (الا): {وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون} او متلو باو:
 كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ... ... ...



 او مخالف لذلك: {او جاءكم حصرت صدورهم}.
 وتتضمن الجملة الواقعة حالا ضميرا يعود علي ذي الحال، ويغني عنه (واو) الا ان كانت الجملة مءكدة او مصدرة بمضارع مثبت عار من (قد)، او منفي (بلا)، او (ما) او ماضي اللفظ تال ل (الا)، او متلو (باو) نحو: الخليفة ابو بكر قد علمه الناس، وجاء زيد يضحك عمرو، وجاء زيد لا يضحك عمرو، وجاء زيد ما يضحك عمرو، وما جاء زيد الا ضحك عمرو، واضرب زيدا ذهب عمرو او مكث، فهذه الصور لا تغني فيها واو الحال عن الضمير، وهذه الواو تسمي واو الحال، وقدرها سيبويه (باذ) وليست عاطفة، ولا ان اصلها العطف خلافا لمن زعم من المتاخرين انها عاطفة، وقد تجامع الضمير في الجملة الابتداءية نحو: {خرجوا من ديارهم وهم الوف}، وفي المصدرة بان نحو قوله
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي
 وبكان: جاء وكانه اسد، و (بلا) التبرءة
 نصبت له وجهي ولا كن دونه ... ... ... ....



 وب (لي): {منه تنفقون ولست باخذيه} والماضي غير المتلو بالا: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا} واجتماع الواو والضمير في الاسمية، والمصدرة بليس اكثر من انفراد الضمير مثال اجتماعهما في الاسمية: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 ومثال اجتماعهما في المصدرة بليس: {ولستم باخذيه}، ومثال انفراد الواو في الجملة الاسمية: {لءن اكله الذءب ونحن عصبة} وقوله:
 بعثت اليها والنجوم طوالع ... ... ... ...
 وذهب ابن جني الي انه لا بد من تقدير الضمير الرابط مع الواو، فاذا قلت: جاء زيد والشمس طالعة، فتقديره: وقت مجيءه، وحذف الضمير، ودلت الواو علي ذلك، والجمهور علي ان الجملة خالية من الضمير، ولا يقدر محذوف قيل، وانما وقعت مثل هذه الجملة حالا، وليست هيءة لزيد علي تقدير جاء زيد موافقا طلوع الشمس، ومثال الانفراد في ليس:
 دهم الشتاء ولست املك عدة ... ... ....



 ومثال انفراد الجملة الاسمية بالضمير: جاء زيد يده علي راسه، وفي هذه المسالة ثلاثة مذاهب:
 احدها: جواز ذلك مطلقا، وهو كثير فصيح وهو مذهب الجمهور.
 والثاني: مذهب الفراء وتبعه الزمخشري في احد قوليه انه نادر شاذ.
 والثالث: مذهب الاخفش: وهو انه اذا كان خبر المبتدا اسما مشتقا، وقد تقدم وجب عروه من الواو، فتقول: جاء زيد حسن وجهه، ولا يجوز: وحسن وجهه، وان تاخر النفي بالضمير نحو: جاء زيد وجهه حسن، ويجوز الواو، ومثال انفراد الضمير في المصدرة بليس قول الشاعر:
 اذا جري في كفه الرشاء ... جري القليب ليس فيه ماء
 وقد ينوب الظاهر مناب الضمير كما قال:
 قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ جر ليس علي ابيك ازار
 اي ليس عليه، وقد يجب انفراد الضمير، ولا يجوز الواو، وذلك في الجملة الابتداءية الواقعة حالا اذا عطفت علي حال نحو: {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون}، وقد تخلو الجملة الاسمية من الواو، ويكون الضمير محذوفا نحو: مررت بالبر قفيز بدرهم؛ اي قفيز منه بدرهم، وفي البديع: وقد جاء بلا واو   ولا ضمير يريد، ولا ضمير مثبت، بل يكون محذوفا، والمضارع ان كان مثبتا، او منفيا بلا فسمع دخول الواو فيهما نحو: قمت واصك عينه.
 وقرا ابن ذكوان: «فاستقيما ولا تتبعان» بتخفيف النون، ويءول علي اضمار مبتدا، اي: وانا اصك، وانتما لا تتبعان.
 وفي البسيط: ان كان منفيا بلا حسن ترك الواو، انتهي. وان كان منفيا بغير لا، وحرف النفي لم، والجملة لا ضمير فيها، وجبت الواو نحو: جاء زيد ولم تطلع الشمس، او كان فيها جاز ان يكتفي به، وجاز ان يجتمع هو والواو، وزعم ابن خروف انه لا بد من الواو، وزعم ابن عصفور ان النفي (بلم) نحو : قام زيد ولم يضحك قليل، وهما زعمان مخالفان للسماع من القران وكلام العرب.
 وان كان حرف النفي (لما) فقال ابن مالك: هو كالنفي بلم في القياس الا اني لم اجده مستعملا الا بالواو كقوله تعالي: {ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم} وكقول الشاعر في
 بانت قطام ولم يحظ ذو مقة ... ... ... ... ....
 ونسي ابن مالك انه انشد للما ما فيه دليل علي مجء النفي بلما حالا دون الواو، وذلك في اول شرحه لكتاب التسهيل وهو:



 فقالت له العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا كالدر لما يثقب
 ووجدت انا ذلك بغير واو في شعر من احتج بعض النحاة بشعره، ولا ادري هل يحتج بشعره، او لا يحتج، وهو عبد الله بن محمد بن ابي عيينة قال:
 ابعد بلاءي اذ وجدته ... طريحا كنصل السيف لما يركب
 وقال ايضا:
 وفللت منه حده وتركته ... كهدبة ثوب الخز لما يهدب
 فان كان حرف النفي (ما) فتقول: جاء زيد وما يضحك، وجاء زيد ما يضحك، وجاء زيد وما تطلع الشمس، وجاء زيد ما تطلع الشمس، وزعم ابن عصفور ان نفي المضارع (بما) قليل جدا، والقياس يقتضي الا يكون قليلا جدا.
 وان كان حرف النفي (ان) نحو: جاء زيد ان يدري كيف الطريق فلا احفظه من لسان العرب، والقياس يقتضي جوازه كما وقع خبرا ل (ظل) في قوله: «حتي يظل ان يدري كيف صلي».
 واما ان كان الفعل ماضيا، ونفيته والجملة عارية من الضمير، فلا بد من الواو نحو: جاء زيد وما طلعت الشمس، او لم يعر منه جازت الواو نحو: جاء زيد   ما دري كيف جاء، او جاء زيد وما دري كيف جاء، وان كان الماضي بنفسه اداة نفي فلا تدخل عليه قد، وذلك ليس، وان كان اصله الشرط نحو: لاضربن زيدا ذهب او مكث، فلا تدخل عليه قد، ولا الواو، ولا يكون بصورة المضارع فلا تقول: لاضربنه يذهب او يمكث، ولا تقع (ان) موقع (او)، ولا تدخل الهمزة علي ذهب فلا يقال: لاضربنه اذهب او مكث، وقال ابو علي: يجوز ظهور حرف الشرط: لاضربنه ان ذهب او مكث.
 وان كان تاليا ل (الا) فلا تدخل عليه قد، وقالت العرب: ما تاتيني الا قلت حقا، وما اتيتني الا تكلمت بالجميل، وما تكلم الا ضحك، وما جاء الا اكرمته، جميعها احوال بلفظ الماضي مءولا باسم الفاعل، وندر دخول (قد) عليه في قول الشاعر:
 متي يات هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
 وان كان ماضيا غير ما ذكر، ولا ضمير فلا بد من (الواو، وقد) نحو: قول امرء القيس:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... ... ... ... ....
 وان كن ثم ضمير جاز اجتماع الواو وقد، كقوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم}، وقد تنفرد الواو كقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} وقد تنفرد (قد) نحو قوله:
 اتيناكم قد عمكم حذر العدي ... ... ... ...



 وقد يخلو الماضي منهما كقوله تعالي: {هذه بضاعتنا ردت الينا}، والصحيح جواز ذلك بغير (واو)، ولا (قد) وهو قول الجمهور والكوفيين والاخفش لكثرة ما ورد من ذلك.
 ولا تقدر قبله (قد) خلافا للفراء، والمبرد، وابي علي، ومتاخري اصحابنا الجزولي، وابن عصفور، وشيخنا ابو الحسن الابذي، وجاء من الحال الفاظ مركبة تركيب خمسة عشر فمنها ما اصله العطف، وذلك قولهم «تفروا شغر بغر» ومعناه منتشرين يقال: شغر البلد اذا خلا من الناس وكانهم حين فارقوا اماكنهم الي جهات شتي خلت منهم، ويقال: اشغر في الفلاة ابعد فيها، وبغر النجم يبغر بغورا اذا سقط، وهاج بالمطر، والنجم للثريا، وكانه بغر منه؛ لانهم اذا تفرقوا الي نواح سقطوا فيها، و (شذر مذر) يقال: بفتح الشين والميم وكسرهما، ومذر اتباع لشذر، والشذر: قطع الذهب، والشذر اللءلء.



 والشذرة القطعة كانهم بتوجههم في كل وجه، تقطعوا في نواحي الارض ومذرت البيضة: فسدت، ومذرت معدته بكسر الذال فسدت، وكانهم بخروجهم الي غير موطنهم فسدت احوالهم، وقيل الميم في مذر بدل من الباء.
 و (خذع مذع) اي منقطعين: واخول اخول معناه شيءا بعد شء، ومنه تفرقوا اخول اخول، وتركت البلاد (حيث بيث) اتبع الاول الثاني، و (حوث بوث) اتبع الاول، وفي (حاث باث) بناه علي فعل واعله، وحاث باث، وحيث بيث بكسر الحاء والباء، وقلب الواو ياء لكسرة ما قبلها، وقالوا: حوثا بوثا بالتنوين اتبعوا الاول الثاني، واصل حاث الياء، واصل باث الواو، اذا فرق اهلها وبددهم، فيكون تفسير ابن مالك ذلك بمبحوثه انه بحث اهلها واستخرجوا منها يقال: استحاث واستباث: استخرج، ويقال: استحاث الشء تطلبه، وقد ضاع في التراب، وباث عن الشء يبوث بوثا بحث عليه، وابتاث مثل باث، وهو جاري بيت بيت اي ملاصقا، وبيت بيت بالاضافة، ولقيته كفة كفة، وبالاضافة كفة كفة، ومفكوكا بعن: كفة عن كفة قال الاحمر مثل لقيته مواجهة، واخبرته صحرة بحرة اي منكشفا.



 ويقال: اتيته صحرة بحرة اذا رايته، وليس بينك وبينه ساتر، والمصاحر الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله، ووقع في كلام بعض اللغويين صحرة بحرة، غير مجراة فاحتمل ان يريد غير منونين، واحتمل ان يريد انهما ممنوعان الصرف للتانيث والعلمية والجنسية، واستعمل ايضا بالاضافة قالوا: صحرة بحرة ومنها ما اصله الاضافة يقال: افعل هذا بادء بدء، وبادي بدء اي مبدوءا به، وذلك بلا همز، واصلهما الهمز، وبادء اسم فاعل، وبدء يجوز ان يكون مصدرا ل (بدا) بمعني بدا، وبادي اسم فاعل من بدي كشج من شجي، والياء من بادي ساكنة كياء معد يكرب، ويقال بالاضافة بادء بدء مهموزان، وبادء بداء او بدء بلا همز بادي، وبدء، ذي بدء او ذي بداءة، او ذي بدءة بالهمز.
 ويقال تفرقوا ايادي سبا، وايدي سبا، بسكون الياء، وترك همزة سبا، وقد يقال: سبا بالتنوين وبلا همز.
 وذهب الزمخشري: ان بادء بدء، وايادي سبا من المركب تركيب ما لا ينصرف.
 واختلف النحاة في هذه المركبات التي وقعت احوالا مما تقدم، فذهب بعضهم الي انها مبنية مركبة تركيب خمسة عشر، وذهب بعضهم الي انها مركبة تركيب الاضافة فقال في البسيط: حذف التنوين يكون من الثاني للاتباع، فيشبه بخمسة عشر، وليس مبينا بمنزلته، وحركة الاتباع ليست حركة اعراب، فهو مخفوض، في التقدير والظروف والاحوال غير متمكنة فكان ترك التنوين انسب   كما فعلوا ذلك في النداء، فقالوا: يا ابن ام، ويا ابن عم؛ لان النداء باب لا تتمكن فيه الاسماء، فساغ لهم في ذلك ترك التنوين، فهو محذوف لا للبناء، وذلك نحو: هو جاري بيت بيت، واتيتك صباح مساء، ولقيته كفة كفة، وبين بين، وكلا هذين المذهبين معزوان الي سيبويه، ومستقران من كلامه.
 وجرت عادة بعض النحاة ان يذكر هنا ما يشبه جملة الحال وهي جملة الاعتراض، وجملة التفسير، اما جملة الاعتراض فهي جملة المناسبة للمقصود بحيث يكون كالتوكيد له، او علي التنبيه علي حال من احواله، ولا يكون الفصل بها الا بين الاجزاء المنفصل بعضها من بعض المقتضي كل للاخر، فيقع بين جزء صلة نحو: جاءني الذي جوده والكرم زين مبذول، وبين موصول وصلته، نحو قوله:
 ذاك الذي وابيك يعرف مالكا ... ... ... ... ....
 وبين موصول ومعموله، نحو قوله:
 وتركي بلادي والحوادث جمة ... ... ... ...



 وبين الفعل ومرفوعه نحو قوله:
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم
 وبين الشرط وجزاءه نحو قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار}، وبين نعت ومنعوت نحو قوله تعالي: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم}، وبين القسم وجوابه
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت
 وبين (ان) وخبرها:
 اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل ... ....



 وبين الفعل ومفعوله،
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفاء ... ... ...
 وبين كان واسمها نحو:
 كان وقد اتي حول كميل ... اثافيها ... ... ...
 وبين المبتدا وخبره:
 وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... نوادب ... ... ....
 وبين لعل وخبرها:



 لعلك والموعود صدق لقاءه ... بدا لك ... ... ...
 وبين المضاف والمضاف اليه اذا كان ظاهر الانفصال بحسب اللفظ، وهي مسالة الكتاب «لا اخا فاعلم لك»، واجاز ابو علي ان يكون لا اخا مقصورا و (لك) خبر (لا) كقولك: لا عصي لك، وقد تقع جملة الاعتراض في غير ما ذكر، وتمييزها من جملة الحال دخول الفاء عليها، ولن، وحرف التنفيس، ولا يقوم مفرد مقامها، وتقع جملة طلبية نحو قوله:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت ... ... ....
 ولا موضع لجملة الاعتراض من الاعراب، واما جملة التفسير فهي الكاشفة لحقيقة ما تليه مما يفتقر الي الكشف، وتفسير الجملة بمثلها، وقد تفسر المفرد   كقوله تعالي: {كمثل ادم خلقه من تراب}.
 وقوله: {هل ادلكم علي تجارة}، ثم قال: تءمنون وهذه ايضا لا موضع لها من الاعراب علي المشهور، وقال الاستاذ ابو علي: التحقيق علي انها علي حسب ما تفسر، فان كان له موضع من الاعراب كان لها موضع من الاعراب، والا فلا، فمثل: زيدا ضربته لا موضع لها من الاعراب ومثل: {انا كل شء خلقناه بقدر} له موضع من الاعراب، لان المفسر في موضع خبر ان، فالمفسر في موضع رفع، وعلي هذا مسالة ابي علي: زيد الخبز اكله، فاكله مفسر للعامل في الخبر، وله موضع لكونه خبرا عن زيد، فكذلك مفسره، وبيان ذلك ظهور الرفع في المفسر، وكذلك مسالة الكتاب «ان زيدا تكرمه يكرمك» فتكرمه فتسير للعامل في (زيد) وقد ظهر الجزم، ومذهب ابي علي انه لا يكون الاعتراض الا بجملة واحدة، وليس بصحيح، وقد سمع الاعتراض بجملتين.
 وخرج الزمخشري في الكشاف الاعتراض باكثر من جملتين علي زعمه: ونحن نتكلم في الجمل فنقول اصل الجملة الا يكون لها موضع من الاعراب، لان ما له منها موضع من الاعراب، انما هو لوقوعه موقع المفرد، والاصل في الجملة ان تكون مستقلة لا تقدر بمفرد، فتكون جزاء لما قبلها، والجمل التي لا موضع لها من الاعراب اثنتا عشرة، وقوعها ابتداء كلام لفظا ونية نحو: زيد قاءم، او نية لا لفظا نحو: راكبا جاء زيد، وبعد ادوات الابتداء، ويشمل الحروف المكفوفة، واذا الفجاءية، وهل، وبل، ولكن، والا، و (ما) غير الحجازية، وبينما، وبينا، ووقوعها بعد ادوات التحضيض، وبعد ادوات التعليق غير العاملة نحو لولا، ولو، ولما علي   مذهب سيبويه، ووقوعها جوابا لهذه الحروف، ووقوعها صلة لاسم، او لحرف، ووقوعها اعتراضية، ووقوعها تفسيرية علي المشهور، ووقوعها جوابا للقسم، ووقوعها توكيدا لما لا موضوع له، وعطفها علي ما لا موضوع له وكونها شرطية حذف جوابها لتقديم الدليل عليه نفسه، او تقدم طالب الدليل عليه ، والجملة التي لها موضع من الاعراب، وتنقسم باقسام نوع الاعراب، ففي موضع رفع باتفاق الواقعة خبرا للمبتدا، او (للا) التي لنفي الجنس المعرب اسمها، ولان واخواتها وصفة لموصوف مرفوع، ومعطوفة علي مرفوع وبدلا من مرفوع، وباختلاف الواقعة في موضع فاعله وفي موضع الناءب، وفي موضع نصب باتفاق الواقعة خبرا لكان واخواتها، وثانيا لظننت، وثالثا لاعلمت، وخبرا (لما) الحجازية، و (للا) اختها، ولان النافية ومحكية بالقول، ومعلقا عنها العامل، ومعطوفة علي منصوب، وصفة لمنصوب وحالا، وباختلاف الواقعة في مذ، ومنذ، وذهب السيرافي الي انها في موضع نصب علي الحال، وذهب الجمهور الي انه لا موضع لها من الاعراب، وفي الواقعة في الاستثناء بالفعل، فقيل لا موضع لها من الاعراب، وقيل: في موضع نصب علي الحال.
 وفي الجملة الواقعة استفهاما بعد ما يتعدي الي واحد بعد ما اخذ مفعوله، فاتفقوا علي انها في موضع نصب، واختلفوا في التقدير علي ما حكيناه في باب ظننت، وفي موضع جر، فباتفاق ان يكون مضافا اليها اسماء الزمان غير الشرطية التي لا تجزم، او تقع صفة مجرور، او معطوفة علي مجرور، اما ما في موضع جر، وباختلاف في الواقعة بعد (ذو) في قول العرب: «اذهب بذي تسلم» فقيل (ذو) موصولة، فالجملة لا موضع لها من الاعراب، وقيل (ذو) بمعني صاحب فهي في موضع جر، وفي الواقعة بعد (اية) بمعني علامة، فقيل: في موضع جر   بالاضافة وقيل (ما) مصدرية محذوفة، وفي الواقعة ابتداء بعد (حتي)، فالجمهور علي انه لا موضع لها من الاعراب، وذهب الزجاج، وابن درستويه الي انها في موضع جر بحتي، وموضع جزم في الواقعة غير مجزومة جوابا للشرط العامل، او عطفت علي مجزوم، او علي ما موضعه جزم.
 [انتهي السفر الثالث بتقسيم محققه ويليه ان شاء الله تعالي السفر الرابع ويبدا بباب التمييز].



  AUTO [الجزء الرابع]

  AUTO باب التمييز

 يطلق علي التمييز: التبيين والتفسير، والمميز، والمبين والمفسر، والتمييز ينقسم قسمين:
 الاول منتصب عن تمام الكلام، وهو ما كان الابهام فيه حاصلا في الاسناد، ومنتصب عن تمام الاسم، وهو ما كان الابهام حاصلا في الاسم الذي هو جزء كلام.
 فالاول ينتصب بعد فعل، او مصدر ذلك الفعل، او ما اشتق منه من وصف نحو «واشتعل الراس شيبا» وزيد طيب نفسا، ومسرور قلبا، وكثير مالا، وافره عبدا، ونصبه بالفعل، او ما جري مجراه من المصدر والوصف، واسم الفعل نحو: «سرعان ذا اهالة» هذا مذهب سيبويه، والمازني، والمبرد، ابن السراج، والفارسي.
 قال ابن عصفور: ذهب المحققون الي ان العامل فيه هو الجملة المنتصب عن تمامها لا الفعل، ولا الاسم الذي جري مجراه، وهو اختيار ابن عصفور.



 وهذا التمييز الذي انتصب عن تمام الكلام يكون بعد كل كلام منطو علي شء مبهم الا في موضعين:
 احدهما: ان يءدي الي اخراج اللفظ عن وضعه نحو: ادهنت زيتا، لا يكون تمييزا، لان اصله: بزيت فيلزم حذف الحرف، ونصبه، والتزام التنكير فيه فخرج اللفظ بذلك عن وضعه.
 والمسموع من هذا: تفقا زيد شحما، وامتلا الكوز ماء، كان الاصل من الشحم، ومن الماء، حذفت (من)، واسقطت (ال)، وانتصب تمييزا.
 والموضع الاخر ان يءدي الي تدافع الكلام نحو: ضرب زيد رجلا، تجعل (رجلا) تفسيرا لما انطوي عليه الكلام من ابهام الفاعل، وقد ذهب بعض النحاة الي اجازة ذلك، وخرج عليه قوله تعالي: «وان كان رجل يورث كللة».
 ابهم الوارث فكلالة عنده تمييز يفسر الوارث لا الموروث، وهذا القسم الذي ينتصب عن تمام الكلام تارة يكون منقولا عن فاعل يصح اسناده للعامل نحو: طاب زيد نفسا، او للمطاوع نحو: امتلا الكوز ماء، وتفقا زيد شحما اصله ملا الماء الكوز، وفقا الشحم زيدا.
 [وذهب ابن الطراوة، وتلميذه السهيلي الي ان تصبب زيد عرقا، وتفقا زيد شحما] انتصب علي الحال لا علي التمييز، وقد افصح سيبويه بلفظ الحال في قوله:



 . ... ... ... ... ... ... ذهبن كلا كلا وصدورا
 انتهي، من الروض الانف للسهيلي؛ وتارة يكون منقولا عن مبتدا نحو: زيد احسن وجها من عمرو، وتقديره: وجه زيد احسن من وجه عمرو.
 واختلفوا في نقله من المفعول، فذهب اكثر المتاخرين الي انه جاءز ، وحملوا عليه قوله تعالي: «وفجرنا الارض عيونا» قالوا اصلح: «وفجرنا عيون الارض»، وانكر نقله من المفعول الاستاذ ابو علي، وتلميذه ابو الحسن الابذي، وابو الحسين بن ابي الربيع، وحمل عيونا علي الحال الاستاذ ابو علي، وعلي البدل، او علي اسقاط حرف الجر ابو الحسين، وقال الابذي متاولا كلام الجزولي: يمكن ان يريد، بقوله منقولا من المفعول: المفعول الذي لم يسم فاعله نحو: ضرب زيد ظهرا وبطنا، وفجرت الارض عيونا، والي ان التمييز يكون منقولا، من مفعول: ذهب ابن عصفور، وابن مالك من اصحابنا، وتارة   يكون مشبها بالمنقول فقيل منه: امتلا الكوز ماء، وتفقا زيد شحما، ونعم رجلا زيد، وحبذا رجلا زيد. قال ابن الضاءع: اذا قلت: نعم رجلا زيد، فالاصل: نعم الرجل، فلما اسندت الفعل الي ضمير مبهم صار الفاعل تمييزا، وجعل بعضهم التمييز بعد حبذا ليس منقولا، ولا مشبها بالمنقول. وقال ابن الضاءع: والظاهر من كلام سيبويه ان التمييز في نعم رجلا زيد ونحوه اشبه بالمقادير.
 وعد بعض اصحابنا مما انتصب عن تمام الاسم، محمولا علي المقدار حسبك به فارسا، ولله دره شجاعا، «وكفي بالله وكيلا»، وويحه رجلا.
 وجعل ابن مالك «بالله شهيدا» مما انتصب عن الجملة، وذكر الاخفش في الاوسط: كفاك به رجلا مع حسبك من رجل، وناهيك من رجلن وهدك وشرعك (وكفيك) قال: ولا يثني ولا يجمع.
 ولا يءنث نحي فيه نحو: كفاك، ونهاك وتقول: احسبوك، واحسباك، ولا يجء ذلك في شرعك ومن قال: كفاك به رجلا، قال: كفاك بهم للجميع، وكفاك بهما للاثنين.
 واذا استعملوا هدك، ونهاك، وكفاك، واحسبك افعالا في معني هدك وناهيك، وكفيك، وحسبك الحقوها الضماءر، وعلامة التانيث اذا اسندت الي المثني والمجموع والمءنث، وجاء بعدها التمييز كما جاء بعد الاسماء، والكلام فيها كالكلام في: «وكفي بالله شهيدا»، واما: ما احسن الحليم رجلا، فكان قبل همزة النقل حسن الحليم رجلا، فهذا تمييز ليس منقولا من فاعل، فهو شبيه بقولهم: كفي بزيد ناصرا، فيمكن فيه الخلاف الذي فيه.
 فان قلت: ما احسن الحليم عقلا، كان من قبيل ما انتصب عن تمام الكلام   بلا خلاف، وكان اصله: حسن الحليم عقلا اي حسن عقل الحليم فهو منقول عن فاعل.
 واما قولهم: داري خلف دارك فرسخا، فالظاهر انه تمييز بعد تمام الكلام، وهو الظاهر، وقيل من قبيل ما انتصب بعد تمام الاسم، وهو شبيه بقولهم لي مثله فارسا انبهمت مسافة الخلف ففسرت بقوله: فرسخا كما انبهمت المثلية ففسرت بقوله: فارسا.
 والتمييز ان صح ان يكون خبرا للاسم قبله كان له، او لملابسة المقدر مثال ذلك: كرم زيدا ابا، فهذا يصح ان تقول: زيد اب، فيجوز فيه وجهان احدهما: ان يكون زيد هو الاب اي كرم زيد نفسه ابا اي ما اكرمه من اب، ولا يكون منقولا من فاعل، ويجوز دخول (من) عليه.
 والوجه الثاني: ان يكون التمييز ليس زيدا، وانما هو ابوه، فيكون الاصل: كرم ابو زيد اي ما اكرم اباه، ويكون منقولا من فاعل، ولا يجوز دخول (من) عليه، وان دل المنصوب علي هيءة، وعني به الاول، جاز ان ينتصب علي الحال نحو: كرم زيد ضيفا، وجاز ان ينتصب تمييزا لصلاحية دخول (من) عليه، عند قصد التمييز، وان لم يعن به الاول تعين ان يكون تمييزا منقولا من الفاعل اصله كرم ضيف زيد، ولا يدخل عليه (من).
 والتمييز اما ان يتحد بما قبله معني، او لا: ان اتحد طابقه في افراد، وتثنية، وجمع نحو: كرم زيد رجلا، وكرمت زينب امراة، وكرم الزيدان رجلين، وكرم الزيدون رجالا، وكذا المءنث، وان لم يتحدا معني فكذلك يطابق نحو حسن زيد وجها، وحسن الزيدون وجوها، فان لزم بافراد التمييز افراد معناه، او كان مصدرا   لم يقصد اختلاف انواع افرد مثال ذلك: كرم الزيدون اصلا، اذا كان اصلهم واحدا، وزكي الزيدون سعيا، فان قصد اختلاف انواع المصدر لاختلاف محاله جاء جمعا كقوله تعالي: «قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا» وكقولك تخالف الناس اراء، وتفاوتوا اذهانا، وافراد المباين اولي من الجمع نحو قوله تعالي: «فان طبن لكم عن شء منه نفسا» والزيدون، قروا عينا ، ويجوز انفسا واعينا.
 فان اوقع في محذور لزمت المطابقة نحو: كرم الزيدون اباء اي ما اكرمهم من اباء، ولو افردت توهم ان اباهم واحد متصف بالكرم.
 فان اردت في هذا المثال: كرم ابا الزيدين، لزمت المطابقة، وقد يلزم الجمع ايضا بعد المفرد المباين اذا كان المفرد لا يفيد معني الجمع نحو: نظف زيد ثيابا؛ اذ لو افردت توهم ا، ه له ثوب واحد نظيف، ولو فرقت التمييز بالعطف لم يجز مثاله: كرم الزيدان اخا وابا تريد اخاهما وابا الاخر، والتمييز في التعجب غير المبوب له في باب نعم وبءس، وحبذا تطابق المميز، وكذلك في حسبك، واخواته، وكفاك ونهاك، واحسبك، وفي ويحه وفي كفي.
 وفي داري خلف دارك فرسخا، يجوز ان يثني ويجمع فتقول فرسخين وفراسخ، واما المتعجب المبوب له، فان كان التمييز معني فالافراد الا ان يقصد الانواع، وان كان عينا طابق المتعجب منه.
 واما افعل التفضيل، فان كان التمييز معني، فكتميز المتعجب منه، وان كان عينا جاز افراده وجمعه تقول: الزيدون احسن الناس وجها، والزيدون احسن الناس وجوها.



 القسم الثاني: ان ينتصب عن تمام الاسم، وهو اما عدد نحو: احد عشر رجلا، وعشرون رجلا، واختلفوا هل هو قسيم للمقدار، او قسم من المقدار، فمذهب ابي علي انه قسيم للمقدار، وهو قول ابن عصفور، وابن مالك، وعند شيخنا الابذي، وابن الضاءع انه قسم من المقادير، قال الابذي: والمقادير المبهمة تحصرها المعدودات والمكيلات والموزونات.
 وقال ابن الضاءع: والمقادير اربعة انواع: معدود، ومكيل، وموزون، وممسوح ومثلا المقدار في العدد بخمسة عشر رجلا.
 وقال في البديع: والعدد وان كان مقدارا ليس له الة يعرف بها. انتهي.
 وقد يكون سءالا عن عدد كتمييز (كم) الاستفهامية والتمييز عن المثلية نحو قول بعضهم: ما لنا مثله رجلا، ولنا امثالها ابلا.
 ومذهب سيبويه ان مثله من المقادير، ومذهب الفارسي انه ليس من المقادير، وقال ابن الضاءع: «علي التمرة مثلها زيدا». شبيه بالمقدار؛ لان المعني «علي التمرة قدر مثلها»، كما ان المعني في رطل وقفيز قدر رطل وقفيز .
 وهذا مما تم فيه الاسم بالاضافة، وقد يقال: ان هذا من مقدار المساحة او من مقدار الوزن؛ لان المعني قدر مثلها مساحة او وزنا، واما «موضع راحة» فمن المساحة، ونظير «له مثله رجلا» قولهم: لا كزيد فارسا انتهي.



 وقولهم: «عليه شعر كلبين دينا»، هو علي تقدير: مثل شعر، والتمييز عن الغيرية نحو: لنا غيرها شاء، وهذا التمييز يكون بالنص عن جنس المراد، وقد اختلفوا في مساءل:
 احداها: التمييز بما في باب نعم، اجاز ذلك الفارسي فيكون نكرة تامة بمعني شء، ومنع ذلك غيره منهم ابو ذر مصعب بن ابي بكر.
 الثانية: التمييز بمثل، اجاز ذلك سيبويه فتقول: لي عشرون مثلك، وحكي: لي ملء الدار امثالك، ومنع ذلك الفراء. وفي كتاب الصفار البطليوسي: لا يجيزه الكوفيون.
 الثالثة: التمييز بغير، اجاز ذلك يونس فتقول: له عشرون غيرك، وتلقي سيبويه قول يونس بالقبول: ومنع ذلك الفراء.
 الرابعة: التمييز بايما رجل اجاز ذلك الجمهور فتقول: عندي عشرون ايما رجل ومنع ذلك الخليل وسيبويه، والتمييز عن التعجب مثاله: ويحه رجلا وحسبك   به رجلا ولله دره فارسا، وابرحت جارا، وما انت جارة، ويا طيبها ليلة، ويالك ليلا، وويل امه مسعر حرب.
 وفي (ابرحت) خلاف، ذهب الاعلم الي انه منتصب عن تمام الكلام، وانه منقول عن فاعل، وتقديره: فابرح جارك نحو: طاب زيد نفسا، وذهب ابن خروف وتبعه ابن مالك الي انه ينتصب عن تمام الاسم، وعلي هذا انشد سيبويه قوله:
 تقول ابنتي حين جد الرحيل ... فابرحت ربا وابرحت جارا
 واختلف في اشتقاق ابرحت، فقال الاعلم من البراح اي صرت في براح لاشتهار امرك وقال السيرافي: من البرح، وهو الشدة المتعجب منها؛ اي صرت ذا برح؛ اي جءت بما لم يجء به غيرك، وقيل: معناها تناهيت، واشتهرت وقيل: عظمت، وقيل: دهوت، وتمام الاسم اما بالاضافة نحو: لله دره فارسا،   واما تنوين ظاهر نحو: رطل زيتا قالوا او مقدار نحو: احد عشر رجلا او نون تثنية نحو: لي منوان سمنا، قال ابن مالك: او نون جمع ومثل: «بالاخسرين اعمالا»، فجعله من هذا القبيل، وهو عند اصحابنا من المنتصب عن تمام الكلام، او شبه نون الجمع نحو: ثلاثين ليلة، وينصبه مميزه، فاذا قلت: عشرون درهما، او فقيز برا، او رطل سمنا، او ذراع ثوبا، فالناصب للتمييز ما قبله من عشرين وقفيز ورطل وذراع، وكذا احد عشر واخواته يتنزل منزلة عشرين اذ الاسم الثاني صار كالنون في عشرين.
 وان كان تمام المفرد بتنوين ظاهر، او نون تثنية جاز حذف التنوين، والنون بمضاف الي الاسم فتقول: رطل زيت، واردب شعير، ومنوا عسل، وان كان التمام بالاضافة نحو: لله دره رجلا، وويحه رجلا، فلا يجوز حذف التنوين، والاضافة، لا تقول: لله در رجل، ولا ويح رجل.
 واما التمييز بعد احد عشر واخواته وعشرين واخواته فتقدم الكلام عليه في باب العدد.
 ولابن مالك في هذا الباب من كتاب التسهيل والشرح الذي مزجه هو تخليط كثير تكلمنا عليه في شرحنا لكتابه.
 واذا اريد الالات التي يكال بها، او يوزن او يزرع تعينت الاضافة علي معني (اللام)، ولا يجوز النصب فتقول: لي ظرف عسل تريد الوعاء الذي يكون فيه   العسل، وقفيز بر، تريد: الالة التي يكال بها البر، ورطل زيت، تريد: به الالة.
 واذا اريد المقدرات بالالات، لا الالات، فذكر اصحابنا فيه اربعة اوجه:
 احدها: النصب علي التمييز.
 والثاني: الخفض علي الاضافة بمعني من.
 والثالث: الصفة فيعرب باعراب ما قبله، وهو قول سيبويه وضعفه؛ لانه وصف بالجامد، فلا بد فيه من تكلف الاشتقاق وقال ابن السراج: عندي رطل زيت، ولي مثله رجل وخمسة اثواب هو علي البدل.
 والرابع: النصب علي الحال وفيه ايضا تكلف تضمن الاشتقاق كالصفة.
 وفي البسيط: لا يكون النصب الا اذا كان الاول مقدرا كيلا، او وزنا او ما في حكمهما، ونويت فيه ذا المقدار؛ فان نقص احدهما لم يجز النصب، والمقدار كالمثقال، والرطل، والكر، وعدل كذا، ووزن كذا.
 وقد تنزل اشياء منزلة المقادير، وان لم تكن مقادير نحو: عندي بيتان تبنا، وحزمتان بقلا، وخاتمان ذهبا، وجبتان خزا، لا تنصب الا حين تريد مقدار الجنس من الخز، والخاتمين من الذهب.
 ولو اردت نفس ذلك لخفضك كقولك: ما فعلت جبة الخز، وما فعلت جبتك الخز، اتباعا الا انه يقطع كالنعت وتقول: عندي قضيبان عوسج، وشوحط، ترفع، لان القضيب وما اشبه ليس مقدار الشء؛ فان نويت مقدار قضيب جررت انتهي.



 وتقول: عندي جبة خزا، نصبه عند سيبويه علي الحال، وعند المبرد علي التمييز، فان اتبعت فصفة وتقدم تضعيف سيبويه له، او بدل كما قال ابن السراج او عطف بيان، وهو قول المبرد، والزجاجي، وقال ابن السراج: «اذا قلت: ماء فرات، وتمر شهريز، وقضيبا بان، ونخلتا برني» فذلك ليس بمقدار معروف مشهور، فكلام العرب الخفض، والاختيار فيه الاضافة، او الاتباع، ولا يجوز فيه التمييز؛ اذ لم يكن مقدارا انتهي.
 واذا كان المقدار مختلطا من جنسين، فقال الفراء: لا يجوز عطف احدهما علي الاخر، بل تقول: عندي رطل سمنا عسلا، وقال غيره: يجوز، وتكون الواو جامعة.
 ويجوز دخول (من) علي ما كان تمييزا بعد تمام الاسم نحو: اردب من قمح، وملء الارض من ذهبن وجمام المكوك من دقيق، ولي امثالها من ابل، وغيرها من شاء، وويحه من رجل، ولله دره من فارس، وحسبك به من رجل، وما انت من فارس، وابرحت من جار.
 وعلي قول من جعله من تمام الاسم، وويله مسعر حرب، ويا طيبها من ليلة، ويا لك من رجل. و (من) هذه للتبعيض في هذه الامثلة.



 وقال الاستاذ ابو علي: يجوز ان تكون بعد المقادير وما اشبهها زاءدة عند سيبويه، كما زيدت في «ما جاءني من رجل» ويدل علي صحة ذلك: انه عطف علي موضعه نصبا قال الحطيءة:
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
 واختلف النحويون في التمييز، ايجوز ان يكون معرفة ام لا، فذهب البصريون الي ان التمييز لا يكون الا نكرة، وذهب الكوفيون، وابن الطراوة الي انه يجوز ان يكون معرفة وورد منه شء معرفة (بال) وبالاضافة، وتاوله البصريون علي زيادة (ال)، والحكم بانفصال الاضافة واعتقاد التنكير.
 واما ما جاء من قولهم: «سفه زيد نفسه، وغبن رايه، ووجع بطنه، والم راسه» فتاولوه علي تضمين الفعل ما يتعدي، فتنصب تلك الافعال علي المفعول به، او علي انتصابها علي اسقاط حرف الجر، او علي التشبيه بالمفعول به.
 واذا كان قد تقدم التمييز فعل متصرف، او ما يعمل عمله، جاز توسيط التمييز بينه وبين المسند اليه الحكم تقول: طاب نفسا زيد، وحسن وجها عمرو، وضرب ظهرا وبطنا بكر، وتفقا شحما خالد، لا نعلم خلافا في جواز ذلك،   وكذلك ما احسن وجها منك احد، ومن زعم انه قد يكون منقولا من المفعول يجيز التوسط فيقول: غرست شجر الارض، وفجرت عيونا الارض.
 واما دارك خلف داري فرسخا في قول من جعله تمييزا عن تمام الكلام فلا يجوز توسيطه لا تقول: داري فرسخا خلف دارك ومن جعله من تمام الاسم فهو احري بالمنع، وكون (فرسخا) تمييزا، هو علي ما فهم من كلام سيبويه، والمبرد يجعله حالا، وهو ايضا متاول علي سيبويه.
 ولو كان الفعل غير متصرف لم يجز توسيط التمييز بينه وبني مطلوبه، تقول: ما احسن زيدا رجلا، واحسن بزيد رجلا، ولا يجوز: ما احسن رجلا زيدا، علي التمييز، ولا احسن رجلا بزيد.
 واختلف النحاة في تقديمه علي الفعل المتصرف الذي تمييزه منقول، فذهب سيبويه، والفراء، واكثر البصريين والكوفيين الي منعه، وبه قال ابو علي في شرح الابيات واكثر متاخري اصحابنا.
 وذهب الكساءي، والجرمي، والمازني، والمبرد، الي جواز   ذلك، وهو اختيار ابن مالك، وهو الصحيح لكثرة ما ورد من الشواهد علي ذلك، وقياسا علي الفضلات، فان كان الفعل غير متصرف لم يجز تقديمه عليه، وكذا ان كان متصرفا، وكان تمييزه غير منقول نحو: كفي يزيد رجلا، ولا يجوز: رجلا كفي بزيد باجماع، وان كان منتصبا عن تمام الجملة علي ما ذهب اليه ابن مالك، والصحيح انه منتصب عن تمام الاسم.
 واما «سفيه زيد رايه» واخواته، فذهب البصريون والكساءي الي جواز تقديم المنصوب علي الفعل، لاعتقادهم انه غير تمييز، وان اختلفوا في تقدير نصبه، وقياس قول من اجاز نقل التمييز من المفعول انه علي مذهب من منع ان يمنع ان اعربه بدلا، ويجيزان تاويله علي الحال، او علي اسقاط الحرف، واما من اجاز ذلك، فيتخرج علي الخلاف الذي في «طاب زيد نفسا» واما في «افعل التفضيل فلا يجوز تقديمه عليه لا تقول: زيد وجها احسن من عمرو».
 واما الوصف مما قيل انه يجوز تقديمه علي فعله نحو: ما نفسا طيب زيد، وقياس من اجاز: نفسا طاب زيد ان يجيزه، والاتفاق علي انه اذا كان التمييز عن تمام الاسم لا يجوز تقديم التمييز عليه، فاذا قلت: عندي رطل زيتا فلا يجوز، زيتا رطل، وكذلك، لي مثله رجلا، لا يجوز: لي رجل مثله، ووقع في بعض هذا خلاف، وذلك اذا انتصب التمييز بعد اسم شبه به الاول لا بلفظ مثل نحو قولك: زيد القمر حسنا، وثوبك السلق خضرة، فاجاز الفراء، تقديم هذه التمييز علي المشبه به، نحو: زيد حسنا القمر، وثوبك خضرة السلق، علي ان يكون زيد   وثوبك مبتدان والقمر والسلق خبران؛ فان عكست لم يجز التقديم، لان المشبه به ليس بخبر، ولو قلت: مررت بعبد الله القمر حسنا، لم يجز تقديم حسن علي القمر؛ لان القمر ليس بخبر، ومنع ذلك غير الفراء، بل قد ادعي ابن مالك: الاجماع في انه لا يجوز تقديمه اذا كان عن تمام الاسم، وليس كما ذكر؛ اذ الخلاف موجود في هذه الصورة التي ذكرنا.
 وقد عمل بعض الشعراء المحدثين علي مذهب الفراء فقال:
 رشا اتانا وهو حسنا يوسف ... وغزالة في صحبة بلقيس
 ويجوز حذف التمييز اذا قصد ابقاء الابهام، او كان الكلام ما يدل عليه، ويجوز ان تبدل من التمييز كقوله تعالي: «ثلاث ماءة سنين» في قراءة من نون، و «اثنتي عشرة اسباطا» ف (سنين) بدلا من ثلاث ماءة. و (اسباطا) بدل من اثنتي عشرة، وتمييزها محذوف تقديره ثلاثماءة زمان او وقت واثنتي عشرة فرقة، قيل ويكون في المعطوف عليه نحو: ثلاثة وعشرين درهما ونحوه الاصل: ثلاثة دراهم لكنهم تركوه لشبههما بخمسة عشر لدلالة الثاني عليه.
 ولا يجوز حذف المميز، وابقاء التمييز الا ان يوضع غيره موضعه كقولهم: ما رايت كاليوم رجلا، وقد يحذف من غير بدل كقولهم: تالله رجلا اي تالله ما رايت كاليوم رجلا.



  AUTO باب النواصب للفعل المضارع المعرب

 فمن ذلك (ان)، وهي ثناءية الوضع، وهي التي توصل بالماضي، خلافا لابن طاهر في زعمه انها غيرها، فهي علي مذهبه مشتركة او متجوز بها، وتخلص المضارع للاستقبال، خلافا لمن زعم ا، ها قد تاتي غير مخلصة له.
 قالوا: وتوصل بالامر نحو: كتبت اليه بان قم، وبالنهي نحو: كتبت اليه بان لا تفعل، وتقدم شء من الكلام علي هذا في باب الموصول.
 ولما كانت مع ما بعدها تتقدر بالاسم، وقعت مبتداة نحو: قوله تعالي: «وان تصوموا خير لكم»، وخبرا نحو: الامر ان تفعل كذا، ولا يكون المبتدا الا مصدرا؛ فان كانت جثة تءول، ومعمولة لحرف ناسخ نحو: ان عندي ان تخرج، وان الراي ان تخرج، ولا بد ان يكون احد الجزءين مصدرا، الا في (لعل) فيجوز ان يكون جثة نحو: لعل زيدا ان يخرج، حملا علي عسي، قيل: ولا يصح ان تقع (ان) في موضع الاسم والخبر فيها فيقال: ان ان يقوم زيد، الا في ليت: فانه يجوز ذلك فيها لتاويلها باتمني، وقد حملت (لعل) عليها، فهذا يقتضي ان يجوز: ليت ان يقوم زيد، ولعل ان يخرج بكر، ولا احفظ ذلك الا في   (ان) المشددة؛ فانه يجوز ان تقول: ليت ان زيدا قاءم، واما في (لعل) فاجاز الاخفش: لعل ا، زيدا ان يخرج قياسا علي ليت، والسماع انما ورد في ليت وان المشددة.
 فان كان الحرف غير ناسخ، وكان جارا؛ فانه يجوز مطلقا كان الفعل المتعلق به الحرف قلبيا او غير قلبي، ويكثر حذف الحرف اذا لم يلبس نحو: ما منعك ان تاتينا، ولا تلبث ان تاتينا، وحكي سيبويه «انعم ان تشده» اي من ان تاتينا، وعن ان تاتينا، وفي ان تشده، وانه اهل ان يفعل، ومستحق ان يفعل، وخليق ان يفعل، واصلها اللام.
 وكذلك المفعول من اجله نحو: «ان تضل احداهما» ولو حذف الحرف، وكان ما قبله يصلح ا، يضاف الي «ان والفعل» جاز نحو: «هو اهل ان يفعل»، خلافا لابن الطراوة؛ فانه لا يجوز عنده ان يضاف الي (ان) ومعمولها والسماع يرد عليه.
 حكي الثقات: «مخافة ان يفعل» بالاضافة، وان كانت معمولة لفعل ناسخ، فيجوز ان تقع اسما لكان، وخبرا لها وفي موضع الاول لظن، وفي موضع الثاني لها نحو: كان ان تقعد خيرا من قيامك، وتكون عقوبتك ان اعزلك، وظننت ان تقوم خيرا من ان تقعد، الا في بعض افعال المقاربة، فان (ان) لها حكم ذكر هناك.



 ولا تسد (ان) مسد الاسم والخبر في باب كان، وتسد في ظن واخواتها، ومذهب الجمهور، وسيبويه، والاخفش، وابي علي: ان علم الباقية علي موضعها لا تقع (ان) بعدها انما تقع (ان) المشددة، واجاز ذلك الفراء، وابن الانباري فتقول: علمت ان يخرج زيد، فان اول بالظن جاز ذلك نحو: ما علمت الا ان تقوم المعني: ما اشرت اليك الا بان تقوم.
 وذهب المبرد الي ان (ان) التي تنصب المضارع لا تقع بعد لفظ العلم اصلا انتهي.
 وامتنع علمت ان تقوم، وجاز علمت زيدا سيقوم، وعلمت زيدا يقوم غدا، واذا استعملت ظن لليقين، وليتها ان المشددة، وان المخففة منها، وللترجيح فيجوز ان يليها (ان) الناصبة للمضارع نحو: ظننت ان يخرج زيد، والغالب علي حسب ان تكون للشك، فالاكثر ان يليها ان الناصبة كقوله تعالي: «احسب الناس ان يتركوا»، «افحسب الذين كفروا ان يتخذوا».



 وقد تاتي المشددة كقوله تعالي: «وهم يحسبون انهم يحسنون» والمخففة منها نحو: «وحسبوا الا تكون» في قراءة من رفع تكون، ومعمولة لفعل غير ناسخ، فاما ان يكون الفعل جزما او غير جزم، ان كان جزما قلبيا لم يجز الا بحرف جر نحو: عرفت بان تقوم، ويجوز حذف الحرف.
 وان كان غير قلبي لم يصح فيه (ان)، لا يجوز ان تقول: فعلت ان تقوم تريد القيام، وان كان غير جزم جاز نحو: طلبت منك ان تقوم، واردت ان تخرج سواء كان طلبيا، ام اعتقاديا نحو: بدا لي ان تقوم.
 والمشهور المتقرر ان ما قبل (ان) ان كان فعل تحقيق نحو: علم وتيقن، وتحقق فهي المخففة من الثقيلة، او صالحا لليقين، والترجيح جاز ا، تليه (ان) الناصبة للمضارع والمخففة من الثقيلة، وان كان عاريا منهما فكذلك نحو: احببت ان تقوم، وانك تقوم، وان لا تقوم، وكرهت ان تقوم، وانك تقوم وان لا تقوم.
 وفي اجراء الخوف مجري العلم لتيقن المخوف، فيليه ان المخففة من الثقيلة خلاف، فتقول: خفت ان لا تقوم، وخشيت ان لا تكرمني بالرفع، ذهب سيبويه والاخفش الي جواز ذلك.



 وذهب المبرد الي انه لا يجوز ان يتقدم معمول معمولها عليها نحو: يعجبني زيدا ان تضرب قال ابن مالك: خلافا للفراء فاطلق، وقال ابن كيسان: اجاز الكوفيون والكساءي، والفراء، وهشام، وغيرهم من الكوفيين تقديم بعض هذا في اماكن، فاجازوا: طعامك اريد ان اكل، وطعامك عسي ان اكل، وكان (ان) عندهم مجتلبة باريد وعسي، وكان الكلام اصله: طعامك اكل فيما اري، وفيما اريد، ولا يجوز ذلك عند البصريين، ولا يجوز الفصل بينها وبين معمولها بشء، هذا مذهب سيبويه والجمهور، واجاز بعضهم الفصل بينهما بالظرف وشبهه نحو: اريد ان عندي تقعد، واريد ان في الدار يقعد، واجاز الكوفيون الفصل بالشرط، واجازوا ايضا الغاءها وتسليط الشرط علي ما كان يكون معمولا له لولاه نحو: اردت ان ان تزرني ازورك بنصب ازورك، والفصل بالشرط وازورك بالجزم جوابا للشرط، والغاء (ان)، وقالوا: النصب علي تاخير الشرط، والجزم علي انه خبر وقع موقع الجواب، فغلب عليه حكمه، وهو في النية منصوب (بان)، وابطلوا دخول الفاء، وان يقال: اردت ان تزرني فازورك علي ان الفاء جواب الشرط، واجازوا ظننت ان ان تزرني ازورك بالنصب وازرك بالجزم، وفازورك بالفاء والرفع.
 وندر مجء الجملة الابتداءية بعد (ان) هذه نحو قوله
 ... ... .... ... فعاش الندي بعد ان هو خامل   ورفع المضارع بعدها كقراءة مجاهد «لمن اراد ان يتم الرضاعة» تشبيها لها بما المصدرية عند البصريين، وعلي انها المخففة من الثقيلة عند الكوفيين كذا قال ابن مالك وقال ابن الانباري، وقد انشد ابياتا جاء المضارع بعد (ان) فيها مرفوعا قال: شبهوا (ان) بالذي اذ كان الفعل يرفع في صلته.
 واتفق الكساءي والفراء علي ا، ذلك لا يقاس، ولا يحتمل في الكلام. انتهي ملخصا.
 ولا تعمل (ان) زاءدة خلافا للاخفش، ولا حجة له فيما استشهد به، والمشهور عند العرب ا، عمل (ان) في المضارع النصب وقال الرياشي: فصحاء العرب ينصبون بان واخواتها الفعل، ودونهم قوم يرفعون بها، ودونهم قوم يجزمون بها انتهي، وحكي الجزم بها ابو عبيدة، واللحياني، وذكر ان الجزم بها لغة بني صباح.



 (لن)
 مذهب سيبويه، والجمهور انها بسيطة، وذهب الخليل والكساءي الي انها مركبة من لا و (ان)، وحدث بالتركيب معني لم يكن قبل التركيب، واستقلت بما بعدها كلاما، وذهب الفراء الي انها (لا) النافية ابدل من الفها نون، وذهب المبرد الي ان (لن) والفعل في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف التقدير في لن تقوم «لا ان تقوم» موجود.
 والمشهور نصب المضارع بعدها، وحكي اللحياني في نوادره عن بعض العرب جزمه، وهو منفي بها، مخلص للاستقبال، وكذا بقية النواصب كالسين وسوف ولذلك لا يجتمعان، قال ذلك سيبويه وغيره، وخالف في ذلك بعض المتاخرين، حتي الف في ذلك كتابا قاله السهيلي، واستقبله محدود بوقت، وبغير وقت، ولا يدل علي نفي الفعل في جميع الزمان المستقبل، ونقل ابن مالك ان:



 الزمخشري خص النفي بالتابيد، ونقل ابن عصفور عنه انه زعم ان (لن) لتاكيد ما تعطيه لا من نفي المستقبل، وان مذهب سيبويه والجمهور ان (لن) لنفي المستقبل من غير ان يشترطا ان يكون النفي بها اكد من النفي بلا، ودعوي بعض اهل البيان ان (لن) لنفي ما قرب، ولا يمتد نفي الفعل فيها كما يمتد في النطق (بلا) من باب الخيالات التي لاهل علم البيان.
 ولا يكون الفعل معها دعاء خلافا لقوم حكاه ابن السراج، واختاره ابن عصفور واستدلوا بقول الشاعر:
 لن تزالوا كذلك ثم لاز ... لت لكم خالدا خلود الجبال
 ولا يجوز الفصل بينها وبين معمولها الا انه ورد الفصل (بما) المصدرية الظرفية في ضرورة الشعر نحو قوله:
 لن ما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء
 هذا مذهب البصريين، وهشام، واجاز الكساءي، والفراء الفصل بينهما بالقسم نحو: لن والله اكرم زيدا، وزاد الكساءي انه اجاز الفصل بينهما بمعمول نحو: لن زيدا اكرم، وزاد الفراء الفصل باظن نحو: لن اظن ازورك، وبالشرط فتنصب، او تجزم جوابا للشرط نحو: لن ان تزرني ازورك وازرك، فتلغي لن.



 واصحاب الفراء يفرقون بين (لن)، والمنصوب اختيارا، ويجوز تقديم معمولها المنصوب نحو: زيدا لن اضرب، ونقل سيبويه عن العرب: اما زيدا فلن اضرب الا ان يكون تمييزا فلا يجوز تقديمه علي مذهب سيبويه والجمهور، لا تقول: عرقا لن يتصبب زيد، وخالف علي بن سليمان الاخفش، فمنع تقديم معمول المعمول مطلقا، وطرده بعضهم فيما كان (لن) نفيا لموجبه نحو: ساضرب زيدا، فمنع زيدا ساضرب، ولما كانت لن اضرب، محمولا علي ساضرب لم يجز زيدا لن يفعل، ولا يضرب بنصب يضرب: لان الواو كالعامل، وفصلت بينهما وبين المعمول (بلا) وانت لا تقول: لن لا اضرب وكذلك هذا.
 (كي)
 حرف باتفاق، ومذهب سيبويه، والاكثرين انها تكون جارة بمعني اللام، وناصبة للمضارع، فاذا نصبت، فسيبويه يقول: تنصب هي بنفسها، والخليل والاخفش يقولان: ان مضمرة بعدها، وذهب الكوفيون الي انها مختصة بالفعل فلا تكون جارة، وقيل مختصة بالاسم فلا تكون ناصبة للمضارع، وسمع من لسان العرب: جءت كي اتعلم، ولكي اتعلم، ولكيما ان اتعلم بالنصب، وكيما ان اتعلم، وكي لاتعلم،
 و ... ... .... ... ... ... ... كيما يضر وينفع   بالرفع، وقالوا (ما) في هذه مصدرية، ويحتمل عندي ان تكون كافة، وسمع من لسانهم: كيمه، فقال البصريون معناه: لمه، وقال الكوفيون: اصله «كي يفعل ما» استثباتا، لمن قال: «فعلت كذا كي افعل كذا» فلم يفهمه المخاطب فاستثبت فقال: «كي تفعل ما» فحذف الفعل، وما منصوبة.
 واذا انتصب المضارع بعد (كي)، فلا تدل علي سببية، ولا تتصرف تصرف (ان)، لا تكون مبتداة، ولا فاعلة، ولا مفعولة، ولا مجرورة بغير اللام، ولا يمنع تاخر معمولها نحو: كي تكرمني جءتك، ونفرع علي مذهب سيبويه، فان دخل عليها اللام كانت هي الناصبة بنفسها، فتقدر مع ما بعدها بالمصدر.
 وان لم تدخل عليها اللام احتمل ان تكون الناصبة بنفسها، فتقدر مع ما بعدها بالمصدر.
 وان لم تدخل عليها اللام احتمل ان تكون الناصبة، وحذفت اللام كما تحذف مع ان، واحتمل ان تكون الجارة، وانبني علي هذا فرع، وهو انه ان قدرتها الجارة، فلا يجوز دخولها علي (لا)، وان قدرتها الناصبة جاز، واذا كانت الناصبة، وجاءت ان بعدها فالعمل لها، و (ان) زاءدة للتوكيد ضرورة عند البصريين كما زيدت للتاكيد في قوله:
 اردت لكيلا ا، تكون كمثلها ... ... ... ... ... ... ...
 ولا تقاس زيادة (ان) بعد كي، وقاسه الكوفيون يقولون: جءت كي ان ازورك، والمحفوظ اظهار (ان) بعد (كي) المتصل بها (ما)، واما بغير (ما)   وقال ابن مالك: ينصب ب (كي) نفسها ان كانت الموصولة وب (ان) مضمرة بعدها غالبا ان كانت الجارة، ومذهب البصريين ان (ان) مضمرة بعدها علي سبيل الوجوب، فلا يجوز اظهارها فقوله غالبا جنوح الي مذهب الكوفيين، وقال: ويتعين الاولي بعد اللام غالبا احترازا من قوله:
 ... ... لكيما ان تطير ... ... ... ... ... ...
 فيظهر ان النصب عنده (بان) هذه، وكي حرف جر تاكيد للام، وقال بعض اصحابنا: النصب بكي، و (ان) زاءدة، قال: والثانية قبلها هي الجارة اذا جاءت قبل اللام نحو: جءت كي لاقرا، وهو تركيب نادر، وقال: ويترجح مع اظهار (ان) مرادفة اللام علي مرادفة (ان) نحو: لكيما ان تقوم، فيكون حرف جر.
 ويجوز الفصل بين كي ومعمولها (بلا) النافية نحو: قوله تعالي: «كي لا يكون دولة» وبما الزاءدة كقوله:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... ... ... ... ... ...



 وبهما كقوله:
 اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ... ... ... ...
 وقد تجعل العرب (ما) اللاحقة لها كافة نحو:
 ... ... ... ... ... ... .... كيما يضر وينفع
 برفع الفعلين، واما الفصل بغير ما ذكر، فلا يجوز عند البصريين وهشام، ومن وافقه من الكوفيين، وذهب الكساءي الي جواز الفصل بينهما بمعمول الفعل الذي دخلت عليه، وبالقسم، وبالشرط الملاصق لها، فيبطل عملها فتقول: ازورك كي زيدا تكرم، وازورك كي والله تزورني، وازورك كي ان تكافءني اكرمك.
 وقال ابن مالك: ولا يبطل عملها الفصل خلافا للكساءي، وشرح ابنه بدر الدين كلام ابيه، فقال: قد يفصل بالمعمول، او بجملة شرطية، فيبقي النصب   من كلامهم: جءت كي فيك ارغب، وجءتك كي ان تحسن ازورك، بنصب ارغب وازورك، والكساءي يجيز الكلام برفع الفعلين دون نصبهما، وهذا الذي قاله ابن مالك وشرحه ابنه موافق عليه قول ثالث لم يتقدم اليه، ولا يجوز تقديم معمول منصوبها عليها، لا يجوز: جءت النحو كي اتعلم، تريد: كي اتعلم النحو، واجاز ذلك الكساءي، ولا علي المعمول لا يجوز: النحو جءت كي اتعلم، ولا يبعد ان يجري في هذه المسالة خلاف الكساءي، لكني لم انقله، واجاز الكوفيون والمبرد النصب (بكما) بمعني كيما، ومنعه البصريون، فاولوا ما ورد من سماع ذلك، واتفق الكوفيون علي اجازة النصب والرفع بعدها في نحو: ازورك كما تزورني وتزورني، فالنصب (بكما) اذا كانت بتاويل (كيما)، والرفع عندهم من وجوه:
 احدها: ان تكون الكاف للتشبيه، وما مصدرية كانه قال كزيارتك لي.
 والثاني: ان يكون كما وقتا نحو: ادخل كما يسلم الامام، وتصرف كما يجلس الوزير؛ اي في ذلك الوقت.
 والثالث: ان تقيد التشبيه، ولا تنصم (ما) الي ما بعدها، ولا تختلط به نحو: انا عندك كما كنت عندي، وقوله تعالي: «اجعل لنا الها كما لهم الهة» فكما بجملتها مفيدة للتشبيه، وما غير مختلطة بما اتصل بها من بعدها، ويعنون بكونها غير مختلطة انها كافة.



 (اذن)
 ذهب الجمهور الي انها حرف بسيط، وبعض الكوفيين الي انها اسم ظرف، وهو (اذ) الحقه التنوين، ونقل الي الجزاءية، فبقي منه معني الربط والسبب.
 واصلها: اذا جءتني اكرمتك، حذف ما تضاف اليه اذا، وعوض منها التنوين كما عوضوا في حينءذ، وحذفت الالف لالتقاء الساكنين، وذهب الخليل فيما حكي عنه غير سيبويه الي انها حرف مركب من (اذ) و (ان)، وغلب عليها حكم الحرفية ، ونقلت حركة الهمزة الي الذال، وحذفت والتزم هذا النقل، فاذا قال: ازورك، فقلت: اذا ازورك، فكانك قلت: حينءذ زيارتي واقعة، ولا يتكلم بهذا.
 وحكي ابو عبيدة عن الخليل اضمار (ان) بعد (اذن) وبه قال الزجاج، والفارسي، وحكي سيبويه عنه انها تنصب بنفسها، وذهب الاستاذ ابو علي الرندي تلميذ السهيلي الي انه مركب من (اذا) و (ان) حذفت همزة (ان) والف (اذا) لالتقاء الساكنين، فتدل علي الربط ك (اذا) وتنصب ب (ان).
 وتلي (اذن) الجملة الاسمية يقول: ازورك فتقول: اذن انا مكرم لك، وتتوسط   بين المبتدا وخبره نحو: انا اذن مكرم لك، وبين معمول الناسخ وخبره نحو قوله تعالي: «انكم اذا مثلهم»، ول (اذن) احوال مع المضارع التقديم والتوسيط والتاخير؛ فان تاخرت عن المضارع فلا عمل لها نحو: اكرمك اذن، وان تقدمت والمضارع حال فلا عمل لها فيه، او مستقبل وليها، فالمشهور من لسان العرب النصب في المضارع، وحكي عيسي بن عمر: ان بعض العرب يلغيها، وقيل نقله في ذلك البصريون، واحمد بن يحيي علي ندور هذه اللغة، ولم يجز ذلك الكساءي، ولا الفراء، ولا غيرهما ممن وافقهما، وزعم ابن طاهر ان ما رواه عيسي من الرفع انما جاز ذلك فيه، لانه فعل حال لا مستقبل.
 وان توسطت ولم يفتقر ما قبلها الي ما بعدها افتقارا لا بد منه، وذلك بان يتقدمها حرف عطف، وكان ما بعدها معطوفا علي ماله محل من الاعراب، فلا عمل لها نحو: زيد يقوم، واذن يكرمك اذا جعلته معطوفا علي الخبر، وان تزرني ازرك، واذن احسن اليك اذا جعلته معطوفا علي الجزاء، او علي ما ليس له محل من الاعراب، كعطفك من المسالتين علي المبتدا والخبر، وعلي الشرط وجوابه جاز ان تعمل، والا تعمل، والاكثر الا تعمل، قال تعالي: «فاذا لا يءتون الناس نقيرا».



 «واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا» وقال بعض اصحابنا: اذا عطفت علي الجملة المتقدمة عملت، وصار لها حكمها اذا ابتدءت، وان افتقر كافتقار الشرط الي جزاءه، او القسم الي جوابه تعين ان يكون ما يليها جوابا فلم تعمل نحو: ان تزرني اذن اكرمك ونحو: والله اذن لاكرمنك، وكافتقار الخبر الي المخبر عنه، فمذهب البصريين انه لا يجوز الاعمال نحو: زيد اذن يكرمك، كما اذا توسط بين الشرط، والقسم، وجوابهما، وفصل الكوفيون فقالوا: ان وقع بين مبتدا وخبر نحو: زيد اذن يكرمك، فهشام يجيز النصب والرفع، وبعد اسم ان، فاجاز الكساءي، والفراء ذينك نحو: ان عبد الله اذن يزورك بالرفع والنصب، او بعد اسم ان، والفاتح الظن وما اشبهه نحو: ظننت ان عبد الله اذن يزورك فالوجهان، او غير الظن، او ما اشبهه فابطال العمل عند الفراء نحو: يعجنبي ان عبد الله اذن يزورك بالرفع لا غير، وقياس قول الكساءي جواز الوجهين [او بعد اسم كان نحو: كان عبد الله اذن يكرمك فالوجهان عند الكساءي، وابطال العمل عند الفراء الا في ضرورة الشعر، فيجوز عنده الاعمال، وبعد الثاني لظننت، فالابطال عند الفراء، وقياس قول الكساءي جواز الوجهين] ومورد السماع قوله:



 اني اذن اهلك او اطيرا
 فتاوله البصريون، وبني عليه الكوفيون المساءل، ولا يجوز الفصل بين (اذن) ومنصوبها الا اذا كان القسم محذوف الجواب، وبلا النافية نحو قوله:
 اذن والله نرميهم بحرب ... ... ... ...
 وقوله تعالي: «فاذا لا يءتون» في قراءة من نصب، واجاز ابن طاهر، وابن بابشاذ، الفصل بينهما بالدعاء والنداء نحو: اذن يا زيد احسن اليك، واذن يغفر الله لك يدخلك الجنة، وبعض النحويين بالظرف، واليه ذهب ابن عصفور، وشيخنا ابو الحسن الابذي، والصحيح ان ذلك لا يجوز.



 وذهب الكساءي، والفراء، وهشام، الي جواز الفصل بين (اذن) والفعل بمعمول الفعل نحو: اذن زيدا اكرم، واذن فيك ارغب، واجازوا في المضارع الرفع، واختاره الفراء، وهشام، والنصب واختاره الكساءي.
 ولو قدمت معمول الفعل علي (اذن) نحو: زيدا اذن اكرم، جاز ذلك عند الكساءي، والفراء، الا ان الفراء يبطل عملها، والكساءي يجيز الابطال والاعمال، ولا نص عند البصريين احفظه في ذلك، والذي تقتضيه قواعدهم المنع.
 واذا وقع الفعل خبرا لظن نحو: ظننت زيدا اذن يقوم، فقال الفراء يبطل عملها، وهو قياس قول الكساءي.
 و (اذن) قال سيبويه معناها الجواب، والجزاء، فحمل هذا الكلام الاستاذ ابو علي ظاهره، وتكلف في كل مكان وقعت فيه انها جواب وجزاء، وفهمه الفارسي علي انه تارة يكون للجواب فقط، نحو: ان يقول لك القاءل: احبك فتقول: اذن اظنك صادقا، فلا يتصور هنا الجزاء، وتقديره: اذا اجبتني اظنك صادقا، وتارة تكون للجواب، والجزاء وهو الاكثر فيها نحو ان يقول: ازورك، فتقول: اذن اكرمك، التقدير: ان ترزني اكرمك فهذا جواب وجزاء لقوله: ازورك.



 واذا اتي بعد (اذن) الماضي مصحوبا باللام نحو: قوله تعالي: «اذا لاذقناك»، فالذي يظهر ان ذلك الفعل جواب قسم مقدر قبل (اذن)، فلذلك دخلت اللام علي الماضي، وقال الفراء: لو مقدرة قبل (اذن)، فقدر في قوله: «اذا لاذقناك»: لو ركنت لاذقناك وفي قوله: «اذا لذهب» لو كان معه الهة لذهب وفي قوله: «لاتخذوك خليلا» ولو فعلت لاتخذوك قال بعض اصحابنا: (اذا) وان دلت علي ان ما بعدها مسبب علي ما قبلها علي وجهين: احدهما: ان تدل علي انشاء الارتباط، والشرط بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها في ثاني حال، فاذا قلت ازورك فقلت: اذن ازورك، فانما اردت ان تجعل فعله شرطا لفعلك، وانشاء السببية في ثاني الحال من ضرورته انها تكون في الجواب، وبالفعلية، وفي زمان مستقبل.
 والوجه الثاني: ان تكون مءكدة جواب ارتبط بمتقدم، او منبهة علي مسبب حصل في الحال نحو: ان اتيتني اذا اتك، ووالله اذن افعل، واذن اظنك صادقا، تقوله لمن حدثك، فلو حذفت اذن فهم الربط، واذا كان بهذا المعني، ففي دخولها علي الجملة الصريحة نظر نحو: ان يقم زيدا اذن عمرو قاءم، قال: والظاهر الجواز.
 ولا يجوز حذف معمول هذه النواصب، وتبقي هي لا اقتصارا ولا اختصارا، ولا يجوز في نحو: اتريد ان تخرج؟ ان تقول: اتريد ان، وتحذف تخرج ولو دل دليل علي حذفه، ووقع في صحيح البخاري في قوله تعالي: «وجوه   يومءذ ناضرة» «فيذهب كيما فيعود ظهره طبقا واحدا» يريد كيما يسجد، قال بعض اصحابنا هذا كقولهم: جءت ولما، انتهي.
 ونحو ما تاوله الكوفيون في قوله لكيما ان اصله (كي) يفعل ما، فحذف معمول (كي) وقد تقدم ذلك.
 (لام الجحود)
 ناصبة بنفسها عند الكوفيين، ولقيامها مقام (ان) عند ثعلب، وباضمار (ان) عند البصريين وجوبا، وشرطها ان يكون قبلها كون ماض لفظا، او معني ناقص منفي بما، او بلم، نحو: «ما كان الله ليذر»، ولم يكن زيد ليذهب، ولا يكون النفي هنا ب (ما)، ولا (بلا)، ولا ب (لما)، ولا (يكن).
 وذهب بعض النحويون الي جواز ذلك في اخوات كان قياسا عليها فتقول: ما اصبح زيد ليضرب عمرا، ولم يصبح زيد ليذهب، وذهب بعضهم الي جواز ذلك في ظننت فتقول: ما ظننت زيدا ليضرب عمرا، ولم اظن زيدا ليضرب عمرا.
 وذكروا ان قول العرب: ما كان زيد ليفعل، نفي لقولهم: كان سيفعل،   فاللام مقابلة السين، ولذلك لا يجوز؛ ما كان سيفعل، ولا سوف يفعل استغناء بقولهم: ما كان زيد ليفعل، وقد اجاز ذلك بعض اصحابنا، ويحتاج الي سماع، ولا يجوز في نفي: كان زيد سيفعل ان تقول: ما كان زيد يفعل، فتسقط اللام، وقد اجاز ذلك بعض النحويين علي قلة، فاما ما ورد من قولهم: ما كان زيد يفعل، فان يفعل اريد به الاستقبال، ولما كانت ان مضمرة علي مذهب البصريين، وهي تنسبك منها مع الفعل مصدر مقدر جره بلام الجر عندهم لزم ان يكون خبر كان هو المحذوف، الذي يتعلق به اللام، فيكون النفي متسلطا علي ذلك الخبر المحذوف، فينتفي بنفيه متعلقه، فيقدرون في: «وما كان الله ليطلعكم» اي يريد لاطلاعكم، ويكون خبر كان ملتزما فيه الحذف في هذا التركيب، ويدل علي هذا المحذوف انه سمع به مصرحا في قول الشاعر:
 سموت ولم تكن اهلا لتسمو ... ... ... ... ...
 لكن التصريح به في غاية الندور، وفي البديع لمحمد بن مسعود الغزني: «وما كان الله ليضيع ايمانكم» لا يجوز لان يضيع الا بشرط ان يظهر خبر كان فتقول ما كان الله مريدا؛ لانه يضيع ايمانكم، وذلك لان المحذوفات من كلام مشهور اذا اريد ردها فالحق ان ترد كلها حتي يرجع الكلام الي اصله، او تضمر   كلها حتي يبقي الكلام علي شهرته نحو: اياك والاسد، فلا يجوز: ان يرد بعضها، ويضمر بعض، لا تضمر، اياك احفظ والاسد، بل احفظ اياك، واحذر الاسد. انتهي.
 ولما كان (ان) مضمرة بعد اللام اجاز بعض النحويين من البصريين حذف اللام، واظهار (ان) نحو: ما كان زيد ان يقوم، وقال ابن الانباري: العرب تدخل (ان) في موضع لام الجحود فيقولون: ما كان عبد الله لان يظلمك، ولم يكن محمد ان يختصمك، قال: ولا موضع (لان) من الاعراب، لانها افادت ما افادت اللام، ولا يجوز: ما كان عبد الله لان يزورك، باظهار (ان) بعد اللام عند كوفي ولا بصري. انتهي.
 والصحيح انه لا يكتفي بان عن اللام، وقد اضطرب في ذلك ابن عصفور، فمرة اجاز، ومرة منع، ولما كانت اللام هي الناصبة عند الكوفيين كان الخبر هو نفس الفعل فالنفي متسلط عليه، واللام عندهم زاءدة لمجرد التوكيد، فلذلك اجازوا ان يتقدم معمول الفعل المنصوب بها عليها نحو: ما كان زيد عمرا ليضرب؛ اي ليضرب عمرا، واجاز بعضهم ايضا اظهار ان بعدها، نحو: ما كان زيد لان يقوم علي سبيل التاكيد، وهذا مخالف لما حكي ابن الانباري عن الكوفيين انهم لا يجيزون ذلك، ويتركب من قول ابن مالك مذهب لم يقل به احد، وذلك انه زعم ان (ان) لازمة للاضمار، وان النصب بها، وزعم ان الفعل بعد اللام هو الخبر لكان، وليس هذا بقول بصري ولا كوفي.



 وهذا الذي ذكرناه من خصوصية حرف النفي، والفعل المنفي به هو المشهور والمنصور في لام الجحود.
 وزعم بعضهم انها تكون في كل فعل منفي تقدمه فعل نحو: ما جءت لتكرمني، ومن جعل لام الجحود لام (كي) فساه، ولا يجء قبل لام الجحود اسم مفرد، بل جملة بالشروط التي ذكرنا فاما قول الشاعر:
 فما جمع ليغلب جمع قومي ... مقاومة ولا فرد لفرد
 فجاء علي تقدير: فما قوم يجتمعون، وذكر ابو عبد الله بن هشام الفهري (في كتابه المقرب) ان الفعل الداخل عليه لام الجحود لا يرفع الا ضمير الاسم السابق لا السببي، فلا يجوز ان تقول: ما كان زيد ليقوم اخوه، لانه سببي، ولا نعلم احدا نبه علي هذا الا ابن هشام.
 (لام كي) سميت بذلك، لانها للسبب كما ان كي للسبب، وهي عند البصريين حرف جر يجوز ان ياتي بعدها (ان) او (كي)، فان جاء بعدها (لا) النافية لا الزاءدة كقوله: «لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون»، وجب اظهار احد الحرفين نحو: اجيءك لءلا تغضب، او لكيلا تغضب، فاذا قلت: ازورك لتغضب فالنصب عند جمهورهم باضمار (ان) لا باضمار (كي).
 واجاز ابن كيسان ان يقدر المضمر (ان) او (كي)، وذهب الكوفيون الي   ان هذه اللام ناصبة بنفسها كما قالوا في لام الجحود، وما ظهر بعد هاتين (ان) او (كي) مءكد لها.
 وان جاءت (ان) بعد اللام وكي، فهو جاءز يصح عندهم نحو: جءت لكي ان اقصدك، قالوا: وكثير في لسان العرب «جءت لاقصدك»، وقيل كي لاقصدك.
 وذهب ثعلب الي ان هذه اللام تنصب بنفسها لقيامها مقام (ان)، وزعم الفراء ان العرب تجعل لام (كي) في موضع (ان) في اردت وامرت، قال تعالي: «يريدون ليطفءوا» و «ان يطفءوا» و «وامرنا لنسلم» و «ان اسلم».
 وذهب سيبويه واصحابه الي ان الفعل مقدر بالمصدر اي ارادتهم ليطفءوا، وامرنا لنسلم، فينعقد من ذلك مبتدا وخبر، وقيل اللام زاءدة، وان مضمرة بعدها، والذي نذهب اليه ان متعلق الفعل محذوف واللام لام كي، والتقدير: يريدون ما يريدون من الكفر، ليطفءوا، وامرنا بما امرنا لنسلم، وذهب الكوفيون والاخفش، الي ان اللام تكون للعاقبة، وتسمي ايضا لام الصيرورة، ولام المال، ومن قال بذلك من البصريين اضمروا (ان) بعدها نحو قوله تعالي: «فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا» والكوفي علي مذهبه في انها هي الناصبة، وجمهور البصريين تاولوا ما اوهم ذلك.



 واعلم ان لام الجحود، ولام (كي)، كل منهما متميز عن الاخر، لكنهم ذكروا فروقا تنجر معها احكام، قالوا: فاعل فعل الجحود لا يكون غير مرفوع (كان)، فلا يجوز: ما كان زيد ليذهب عمرو، ولا يكون قبلها فعل مستقبل (بلن)، فلا يجوز: لن يكون زيد ليفعل، ولا يكون الفعل المنفي مقيدا بظرف، فلا يجوز: ما كان زيد امس ليضرب عمرا، ولا يوجب الفعل معها، لا يجوز: ما كان زيد الا ليضرب عمرا، ولا تقع موقعها (كي): لا يجوز: ما كان زيد كي يضرب عمرا، والمنصوب بعدها لا يكون سببا فيما قبلها، والنفي معها يتسلط في مذهب البصريين علي المحذوف المتعلق به اللام، وانها تتعلق بذلك المحذوف الواجب حذفه عندهم مقدرا في كل موضع بما يناسب، وانها تقع بعد ما لا يستقبل كلاما فاما قوله:
 فما جمع ليغلب جمع قومي ... ... ... ... ...
 فقدره الفراء: فما قوم يجتمعون ليغلب جمع قومي، وقدره غيره علي اضمار كان؛ اي فما كان جمع، كما قال ابو الدرداء في الركعتين بعد العصر «ما انا لادعهما» اي ما كنت لادعهما، فلما حذف كان انفصل الضمير.
 ولام (كي) بخلاف (لام) الجحود في كل ما ذكر من الاحكام. وحركة لام (كي) الكسر والفتح لغة، قرا سعيد بن جبير «وان كان مكرهم لتزول» بالفتح، وحكي الكساءي عن ابي حرام العتكي ما كنت لاتيك بفتح اللام.
 (حتي)
 اذا كان المضارع بعدها منصوبا، فمذهب سيبويه والبصريين انها حرف   جر، والنصب بعدها باضمار ان، ومذهب الكساءي، انها ناصبة له بنفسها.
 واذا جاء الجر في الاسم بعدها، فباضمار (الي) ويجوز عنده اظهارها، ومذهب الفراء: انها ناصبة بنفسها، وليست الجارة، وعنه ان الجر للاسم بعدها انما هو لنيابتها مناب (الي)، وذهب بعض الكوفيين الي انها ناصبة بنفسها ك (ان)، جارة بنفسها لشبهها ب (الي)، واجاز هءلاء القاءلون بانها ناصبة بنفسها اظهار ان بعدها توكيدا نحو: لاسيرن حتي ان اصبح القادسية، كما اجازوا ذلك بعد لام الجحود.
 وذكر النحويون انه اذا انتصب الفعل بعدها تكون علة وسببا لما بعدها نحو: اسلمت حتي ادخل الجنة، وللغاية نحو: اسير حتي تطلع الشمس اي الي ان تطلع الشمس، وذكر ابن هشام، وابن مالك: انها قد تاتي بمعني (الا ان)؛ فتكون للاستثناء المنقطع، واحتجا بما احتمل التاويل فيه بمعني الي فتكون للغاية.
 وذكر في البسيط عن بعضهم في نحو: لا اقوم حتي يقوم قال المعني: الا ان يقوم، وقول سيبويه في قولهم: «والله لا افعل الا ان تفعل» المعني   حتي تفعل ليس بنص علي ان (حتي) اذا انتصب ما بعدها تكون بمعني (غلا ان)؛ لان قوله ذلك تفسير معني.
 واذا عطفت علي منصوبها: فقد تظهر (ان) في المعطوف، نحو: اصحبك حتي اتعلم، وان اسود، وما قبل حتي اما ان يكون واجبا، او غير واجب، ان كان غير واجب، نحو: ما سرت حتي ادخل المدينة، فالنصب، واجاز ابو الحسن الرفع قياسا، فقيل هي مسالة خلاف بين سيبويه وابي الحسن، وقيل ليست مسالة خلاف، لان الوجه الذي منع سيبويه الرفع فيه غير الوجه الذي جوز فيه الاخفش الرفع.
 فالوجه الذي منع سيبويه هو ان النفي للسير لا يكون سببا للدخول، والوجه الذي جوز الاخفش به هو ان يكون اصل الكلام واجبا، وهو سرت حتي ادخل المدينة ثم ادخلت اداة النفي علي الكلام باسره، فينتفي ان يكون عندك سير كان عنه دخول، فكانك قلت: ما وقع السير الذي كان سببا لدخول المدينة، وصحح ابن عصفور قول الاخفش، وتارة ابطله.
 وقد نص الاخفش علي ان العرب لم ترفعه، وانما قاله قياسا، فكفي مءنة الرد عليه، وقال ابو عمر في الفرخ: سمعت يونس يقول: ان من العرب من ينصب ب (حتي) في كل شء فهذا وجه اخر، ولغة شاذة لا ينبني الكلام عليها. انتهي.
 وتقول: سرت حتي اكاد او ادخل، قال الاخفش: ينصبه النحويون، ويجوز عندي الرفع، فاما التقليل نحو: قلما سرت حتي ادخلها، ولقلما سرت حتي ادخلها، فذلك عند سيبويه مثل: ما سرت حتي ادخلها، تنصب.



 واجاز ابو علي، والرماني، وابن السيد، وجماعة الرفع بعد (قل) اذا اريد بها التقليل لا النفي، وسيبويه منعه في التقليل من غير تفصيل، كما منعه في النفي، وقال غير ابي علي: اذا اقللت تقليلا لا يءدي الي الدخول نصبت، ولك ان ترفع، وان قللت اذا اردت انك مع قلته ادي الي الدخول والتحقير بعد انما نحو: انما سرت حتي ادخلها تنصب، وان لم تجعله علة ولم تحقره رفعت.
 ودخول الاستفهام علي الفعل كالنفي نحو: اسرت حتي تدخلها؟ نصبت؛ فان كان الاستفهام عن فاعل الفعل لا عن الفعل نفسه نحو: من سار حتي يدخلها؟ جاز الرفع؛ فان كان واجبا، فاما ان يكون ما قبلها سببا لما بعدها او لا، ان لم يكن سببا نحو: سرت حتي تطلع الشمس، وجب النصب علي الغاية، واجاز الكوفيون فيه الرفع، وحكوا من كلام العرب: سرت حتي تطلع الشمس برفع تطلع، وحكي الكساءي «انا لجلوس فما نشعر حتي يسقط بيننا حجر» برفع يسقط، وقال الكوفيون: ان ادخلت (لا) اعتدل الرفع والنصب ان صلحت ليس موضع (لا) نحو: ان الرجل ليصادقك حتي لا يكتمك سرا، وان لم يصلح لم يجز الا النصب.
 فان كان الفعل مستقبلا وافقوا البصريين علي وجوب النصب كقوله   تعالي: «لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي».
 وللكوفيين تفصيل في غير السببي قالوا: الفعل بعد حتي ان كان حادثا، فالنصب نحو: سرت حتي تطلع الشمس، او غير حادث فالرفع نحو: سرت حتي يعلم الله اني كال، ووافق البصريون علي الرفع، لا لعلة انه غير حادث بل لكونه فعل حال لا مستقبلا.
 وان كان ما قبلها سببا لما بعدها، ووقعت حتي في موضع خبر، فالنصب علي الغاية نحو: سيري حتي ادخل المدينة، وكان سيري حتي ادخلها، ويكون فاعل الفعل الذي بعد حتي هو المسند اليه ما قبلها كما مثلنا، او سببي يشعر به اللفظ السابق نحو: سرت حتي يدخل ثقلي، او راحلتي، او عبد الله، ان كان من اتباعك مما يكون سيرك سببا لدخوله، وان لم يقع في موضع خبر، وكان الفعل متطاولا جاز النصب علي الغاية ان اردتها وعلي التعليل ان اردته، نحو: اصحبك حتي اتعلم.
 وان كن قصيرا فعلي التعليل نحو: وثبت حتي اخذ بحلقه، خلافا للفراء: فانه لا يجيز اذا كان الفعل قيل حتي لا يمتد الا الرفع، وزعم انه لم يسمع فيه الا الرفع.
 واول البصريون ما سمعه علي انه ماض اي: فاخذت بحلقه او حال، واما ان كان مستقبلا فلا يمتنع النصب علي معني (كي) وهو للتعليل.
 وتقدم الكلام في مثل (قلما) و (انما) وقالوا هنا: ان قللت السبب، ولم ترد به النفي المحض، او وصفت المصدر بقليل او ضعيف جاز الرفع والنصب احسن   نحو: سرت سيرا قليلا او ضعيفا حتي ادخلها، وكذلك ربما سرت حتي ادخلها، وان كثرت السبب، او وصفت المصدر بكثير، او شديد جازا والرفع احسن نحو: كثر ما سرت حتي ادخلها، وسرت سيرا كثيرا او شديدا حتي ادخلها.
 وذهبت طاءفة من القدماء الي انه لا يجوز الرفع في قلما وكثر ما وطالما وربما. وسال سيبويه العرب عن الذي منعوا فيه الرفع فرفعوه.
 واذا الحق الكلام عوارض الشك بعد حتي والفعل نحو: سار عبد الله حتي يدخلها بلغني او اري او اظن او احسب جاز الرفع والنصب علي ما تريده من المعني خلافا لقوم من القدماء جعلوا اعتراض الشك مبطلا للرفع كما يبطله النفي.
 فان اعترض الشك قبل حتي نحو: سيري اري حتي ادخل المدينة، لم يتصور الرفع قاله بعض اصحابنا، وقال ابن السيد: يجوز ان يكون ما قبل حتي المرفوع ما بعدها من باب اري وافعال الظن والمحسبة، وذلك قولك: اري عبد الله سار حتي يدخلها، واظن عبد الله سار حتي يدخلها. انتهي.
 وهو راي سيبويه، اعني جواز الرفع، ولو معني الكلام علي جحد عقيبه استثناء يرده الي الايجاب، فكالايجاب نحو: ما سرت الا يوما، او ما سرت الا قليلا حتي ادخلها.
 وزعم بعض القدماء انه اذا حسن القلب جاز الرفع والنصب نحو: سرت حتي ادخلها؛ لانه يحسن حتي ادخلها سرت، واذا امتنع القلب لم يجز الرفع نحو: قد سرت حتي ادخلها؛ لانه يمتنع قد حتي ادخلها سرت، ولم يعتبر سيبويه حسن القلب وامتناعه، بل يجوز الرفع والنصب حسن او امتنع، واذا كان المضارع حالا اي مشروعا فيه، وما قبل حتي ماضيا سببا لما بعدها نحو: مرض حتي لا يرجونه؛ اي   هو الان لا يرجي، او مءولا بالحال، وهو ما كان متمكنا منه وغير ممنوع او ماضيا معني، وهو ما قبله متصل الوقوع لا منفصله بينهما نحو: سرت حتي ادخل المدينة اي سرت فدخلت المدينة، فالرفع في المضارع لا غير، وفي الماضي معناه كمعني الفاء، وذهب الكساءي الي انه اذا كان حالا سببا عما قبله جاز نصبه.
 واذا كانت حتي بمعني الفاء فهي من حرف ابتداء وليست العاطفة، اذ مذهب الجمهور انها انما تعطف المفردات لا الجمل، وذهب ابو الحسن الي انها اذا كانت بمعني الفاء فهي عاطفة، وتعطف الفعل علي الفعل.
 واذا دخلت علي الماضي او علي المستقبل علي جهة السبب نحو: ضربت زيدا حتي بكي، ولاضربنه حتي يبكي، وثمرة الخلاف ان الاخفش يجيز الرفع في (فيبكي) علي العطف، والجمهور لا يجيزون فيه الا النصب بمعني الا ان او بمعني (كي).
 ولا يجوز الفصل بين حتي والمنصوب بعدها، واجاز الكوفيون الفصل بينهما (بان) وتقدم، واجاز الاخفش، وابن السراج الفصل بينهما بالظرف نحو: اقعد حتي عندك يجتمع الناس، وبالشرط الماضي نحو: اصحبك حتي ان قدر الله اتعلم، واجاز هشام الفصل بالقسم نحو: حتي والله اتيك، وبالمعمول مفعولا نحو: حتي زيدا اضرب، او الجار والمجرور نحو: اصبر حتي اليك يجتمع الناس   بالرفع والنصب فيهما قال: والرفع اصحهما، واجاز الاخفش تعليق حتي، ويعني بالتعليق ابطال النصب نحو: اصحبك حتي ان تحسن الي احسن اليك، ووافق ابن مالك الاخفش في مسالة التعليق.
 (الواو والفاء)
 في الاجوبة التي تذكر، ذهب البصريون الي ان النصب بعدهما باضمار ان وجوبا وهما حرفا عطف، فلا يتقدم معمول الفعل عليهما، ولا يفصل بينهما وبين الفعل، وذهب الكساءي، ومن وافقه من اصحابه، والجرمي، الي ان النصب بعدهما هو بهما انفسهما، وذهب الفراء، وبعض الكوفيين الي ان النصب بالخلاف، وهذه الاقوال الثلاثة جارية في الناصب للفعل بعد (او) الاتي ذكرها بعد ان شاء الله تعالي.
 وفي الفاء والواو ايضا مذهبان:
 احدهما: ما ذهب اليه احمد بن يحيي من انهما نصبا، لانهما دلا علي شرط، لان معني هل تزورني فاحدثك: ان تزرني احدثك، فلما نابت عن الشرط ضارعت (كي)، فلزمت المستقبل، فعملت عمل (كي).



 والثاني: ما ذهب اليه هشام من انه لما لم يعطف علي ما قبله لم يدخله الرفع، ولا الجزم؛ اذ ما قبله لا يخلو من احد هذين، ولما لم يستانف بطل الرفع ايضا، فلما لم يستقم رفعه، ولا جزمه لانتفاء (موجبيهما) لم يبق له الا النصب. انتهي.
 وعلي مذهب البصريين احكام المساءل في هذه الحروف الثلاثة، والتفريع بالفاء يكون جوابا لصريح الامر نحو: اضرب زيدا فيستقيم لا نعلم خلافا في جواز ذلك الا ما نقل «عن العلاء بن سيابة» قالوا: وهو معلم الفراء: انه كان لا يجيز ذلك، وهو محجوج بثبوته عنا لعرب، فان دل علي الامر يخبر نحو: اتقي الله امرء فعل خيرا، فيثاب عليه، او اسم فعل ففي النصب خلاف، اجاز الكساءي: حسبك من الحديث فينام الناس، وصه فاحدثك، ونزال فتنزل، واجاز ابن جني، وتبعه ابن عصفور ذلك فيما كان مشتقا من المصدر نحو: نزال، وفي الترشيح: في كلامهم اسماء فيها معني الامر، فيكون جوابا مثله، وذلك حسبك، وشرعك، وكفيك تقول: شرعك فتتكلم، وحسبك فتفهم، وكفيك فتنام، وان شءت رفعت علي القطع، وكذا رويد، وصه، ومه، وعليك، ودونك، وطال بقاءك فتسر، ويجوز رفعه عطفا علي موضع طال، لانه في معني مرفوع او علي القطع: لا تزال بخير فتسر، ويجوز الرفع علي القطع لا علي العطف: لا زلت تسر فتسر يصلح في كل وجه تقدم. انتهي.



 او للنهي كقوله تعالي: «لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب» ولا يجوز التشريك في هذا، ويجوز في: لا تمددها فتشقها التشريك، والنصب والرفع علي القطع، والرفع علي الاستءناف، وشرط النصب في الجواب في النهي الا ينقض بالا قبل الفاء نحو: لا تضرب الا عمرا فيغضب برفع «فيغضب» ولا ينصب: فان نقضت بعد الا كان جوابا فينتصب نحو: لا تضرب زيدا فيغضب عليك الا تاديبا، والدعاء بفعل اصيل نحو: قوله تعالي: «ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم».
 فان كان مدلولا عليه بالاسم نحو: سقيا لك. فيرويك لم يجز النصب، او مدلول عليه بلفظ الخبر نحو: غفر الله لك فيدخلك الجنة، فالكساءي يجيز النصب، ثم الامر والدعاء ان كانا بغير لام، فلا يجوز التشريك الا علي راي الكوفيين.
 وان كانا باللام جاز نحو: لتاتيني فاحدثك، ويجوز القطع ايضا تقول: اءتني فاكرمك، ورفعه علي وجهين.
 احدهما: علي القطع اي فانا اكرمك اي ان تاتني فانا اكرمك وعلي الاستءناف؛ اي فانا اكرمك اتيتني، او لم تات؛ اي من شاني ذلك.
 ويشترط في الدعاء الا يكون الاول دعاء عليه، والثاني دعاء له، ولا العكس، فلا يجوز النصب نحو: ليغفر لك الله لزيد، فيقطع يده، لا يجوز النصب، ولا   الجزم، فانما يكون مقتطعا، ويعلم انه دعاء عليه بقرينة، اذ لا يمكن ان يكون خبرا، او للاستفهام بالاداة نحو: قوله تعالي «فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا»، وبالاسم غير الظرف: من يدعوني فاستجيب له، وبالظرف: اين بيتك فازورك، ومتي تسر فارافقك، وكيف تكون فاصحبك.
 واذا كان الاستفهام بالاسم، قدر مصدر مما تضمنت الجملة كانك قلت: في المثال الذي فيه اين: ليكن منك تعريف بيتك، فازورك وتقول: اتقوم فاكرمك، فيجوز الرفع علي العطف، والاستءناف، والنصب علي الجواب.
 واذا اخبرت عن الاسم الذي يلي الاداة باسم غير مشتق نحو: هل اخوك زيد، فاكرمه، بالرفع، ولا يجوز النصب، فان تقدمه ظرف او مجرور نحو: افي الدار زيد فنكرمه جاز النصب.
 وذهب بعض النحاة الي ان الاستفهام اذا كان عن المسند اليه الفعل لا عن الفعل، فلا يجوز فيه النصب نحو: ازيد يقرضني فاساله؟ والصحيح الجواز، وذهب ابو عليه، وتبعه ابن مالك الي انه يشترط في الاستفهام الا يتضمن وقوع الفعل فيما مضي، فان تضمن لم يجز النصب نحو قولك: لم ضربت زيدا فيجازيك، ولم يشترطه احد من اصحابنا، والصحيح جواز النصب.
 واذا تعذر سبك مصدر يراد استقباله لاجل مضي الفعل قدر فيه مصدر مقدر   استقباله مما يدل عليه المعني، فاذا قال: لم ضربت زيدا فيضربك، قدر: ليكن منك تعريف سبب ضرب زيد فضرب.
 والصحيح انه لا يشترط، حكي ابن كيسان: اين ذهب زيد فنبتعه، وكذلك: كم مالك فتعرفه، ومن ابوك فنكرمه، وقد يحذف السبب بعد الاستفهام لدلالة الجواب عليه، قاله الكوفيون.
 وقالوا: تقول العرب: «متي فاسير معك» اي متي تسير قيل: وينبغي ان يكون ذلك في استفهام الاستثبات بان تقول: «اسير فتقول له متي»، فانت لو اقتصرت علي (متي) جاز بخلاف الاستفهام المبتدا، فانه لا يجوز، وفي الترشيح: وقد ادخل دريود «لولا وهلا» في حروف الاستفهام، وابين في معناها ان يكون للعرض، او التحضيض، ومعني الاستفهام فيها موجود، لانك اذا قلت هلا قمت فمعناه لم تركت القيام قال تعالي: «لولا نزل عليه القران جملة واحدة» اي هلا وقال ابو اسحاق: هذا يدل علي معني؛ لم نزل عليه متفرقا، فاعلموا لم ذلك، اي ليثبت في قلب النبي، فهذا تصحيح ما ذهب اليه دريود انتهي.
 وللعرض حكي من كلامهم: الا تقع الماء فتسبح، يريد (في الماء) حذف الحرف، وعدي الفعل فنصب الاسم، وللتحضيض نحو قولهم: هلا امرت فتطاع، والعرض والتحضيض متقاربان، والجامع بينهما التنبيه علي الفعل الا ان التحضيض فيه زيادة تاكيد، وحث علي الفعل، وكل تحضيض عرض، ولذلك   يقال في هلا عرض، واكثر ما يكون (الا) لمجرد العرض، والعرض قد يكون فيما يزيد، وفيما لا يزيد.
 ومما يقرب من التحضيض، وفي معني الدعاء قوله تعالي: «لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق» وللتمني نحو قوله تعالي: «يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا» ويجوز رفعه علي العطف لا علي معني يا ليتني اكون؛ لان الماضي في التمني محكوم له بحكم الاستقبال من جهة انه لا يتمني الا ما لم يكن، والماضي فاءت لا يدخل فيه التمني، هكذا قالوا، ويجوز رفعه ايضا علي الاستءناف والتمني قد يكون بالا نحو قوله:
 الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ... ... ... ... ... ...
 و (بلو) نحو: لو تاتينا فتحدثنا، وذهب الكوفيون الي انه يجوز ان ينتصب الفعل بعد الفاء في جواب الرجاء، وزعموا ان (لعل) تكون استفهاما، وذهب البصريون الي منع ذلك، والترجي عندهم في حكم الواجب قيل: والصحيح مذهب الكوفيين لوجوده نظما ونثرا ومنه قوله تعالي: «وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه» في قراءة عاصم، وهي من متواتر السبع ويمكن تاويل النصب.



 وذهب الكوفيون ايضا، وتبعهم ابن مالك الي ان (كان) اذا خرجت عن التشبيه جاز النصب بعد الفاء نحو: قولك: «كاني بزيد ياتيك فتكرمه» المعني: ما هو الا ياتي فتكرمه، و «كانك وال علينا فتشتمنا» اي ما انت وال علينا (فتشتمنا) كانه لو حظ في هذا معني النفي، ولا يحفظ البصريون ذلك، وللنفي المحض، وحروف النفي تختص بالفعل وذلك لن ولم ولما والفاء للسبب وغير السبب نحو قولك: لن تقوم فتضرب زيدا، نصب من وجهين الجواب والتشريك، ويجوز الرفع علي القطع نحو: لم تقم فتجيبنا، قال بعض اصحابنا لا يجوز فيه النصب لمعني الفعل انتهي، لكنه جاء منصوبا في قوله
 لم الق بعدهم حيا فاخبرهم ... ... ... ... ... ...
 ويجوز العطف فتجزم، والقطع فترفع، وغير مختص بالفعل وذلك (ما) و (لا) و (ان) نحو قوله تعالي: «لا يقضي عليهم فيموتوا» وما تاتينا فتحدثنا، فالنصب من وجهين، والرفع من وجهين.



 والفعلان ان كانا مستقبلين جاز في الثاني علي غير السبب الرفع بوجهيه من العطف والقطع نحو قوله تعالي: «ولا يءذن لهم فيعتذرون»، اي فلا يعتذرون او فهم لا يعتذرون، وفي السبب النصب، وقد تجء في موضع لا تحتمل الامرين بحسب القصد نحو قولهم: لا يسعني شء فيعجز عنك، لا يصح التشريك، ولا معني فكيف يعجز عنك، انما المعني: لا يسعني شء عاجزا عنك.
 واذا كانا ماضيين نحو: ما اتيتنا فحدثتنا، فالوجه الحمل علي الماضي، ويجوز فيه السبب وغيره، وان كانا مختلفين نحو: ما اتيتنا فتحدثنا، فيجوز العطف علي تاويل احدهما بالاخر، فيكون بمعني فحدثتنا، وليس بالوجه، ويجوز القطع علي الحال، ويجوز النصب علي التاويل، وهو احسن من العطف، ولو عكست قلت: ما تاتينا فحدثتنا، وان لم يكن النفي محضا، وال الي التقرير بدخول اداة الاستفهام عليه نحو: الم تاتنا فتحدثنا؛ فيجوز فيه وجها الرفع، ووجها النصب والجزم.
 واذا نقض النفي ب (الا) قبل الفاء لم تكن جوابا فلا يجوز النصب نحو: ما ضرب زيد الا عمرا فيغضب، او بعد الفاء نحو: ما ضربت زيدا فيغضب الا تاديبا، وما تاتينا فتحدثنا الا بخير، ويجوز الرفع علي التشريك، ولا يجوز   علي الاستءناف، وسواء في ذلك اكان ما بعد الا معمولا للفعل الذي قبل الفاء، وما صورته صورة النفي، ومعناه علي الايجاب، وذلك ما زال واخواته لا يجوز فيه النصب نحو: ما زال زيد ياتينا فنكرمه، والتقليل المراد به النفي يجري مجري النفي تقول: قلما تاتينا فتحدثنا.
 واجري الكوفيون (غير) مجري النفي، فنصبوا معها بعد الفاء، وتبعهم ابن مالك وذلك نحو: انا غير ات فاكرمك، ولا يجوز ذلك عند البصريين، واذا دخلت الفاء علي الفعل، وفيه مضمر يعود علي ما قبلها، فان عاد علي ما ينفي الفعل في حقه نصب، او الي ما اوجب في حقه رفع نحو: ما جاءني احد الا زيد فاكرمه ان كانت الهاء لاحد جاز نصب الفعل، او لزيد لم يجز النصب، ولا يتقدم هذا الجواب علي سببه، واجاز ذلك الكوفيون، اجازوا: ما زيد فنكرمه ياتينا، ومتي فاتيك اخرج، ولم فاسير تسر، واذا كان لما قبل الفاء معمول فاخرته الي ما بعدها نحو: ما ضربته فاهينه زيدا، فمذهب الكوفيين جواز النصب يقولون لم تفصل الا (بمعطوف) علي الفعل بخلاف ان تضرب فهو مكرم زيدا، فهذا لا يجوز باتفاق، والبصريون لا يجيزون النصب، ويقولون: الفعل الذي قبل الفاء في تاويل المصدر.
 والمصدر لا يفصل بينه وبين معموله بشء قال ابو بكر: الصحيح انه لا يجوز، وان لم يتاخر له معمول، والجملة السابقة فعلية جاز فيما بعد الفاء النصب بمعنييه، والرفع بمعنييه او اسمية نحو: ما زيد قادم فيحدثنا، فذهب ابن السراج، والاكثرون الي انه لا يجوز النصب، وذهبت طاءفة الي الجواز، وهو الصحيح بشرط ان يقوم مقام الفعل اسم الفاعل، او اسم مفعول، او ظرف او مجرور، فان كان اسما لا يدل علي المصدر نحو: ما انت زيد فنكرمه لم يجز النصب، والذين   يجيزون توسط الجواب يقولون: ما زيد فتاتيه بمذنب ينصبون ولا يجيزون الرفع، وذكر ابو الحسن بن سيده انه نفي (بقد) فنصب الفعل بعد (الفاء). وحكي عن بعض العرب الفصحاء، قد كنت في خير فتعرفه يريد ما كنت في خير.
 (الواو) للجمع تقع في مواضع الفاء، وقد تقدمت، وليس ذلك علي الاطلاق، اذ تدخل الفاء في موضع لا تدخل فيه الواو، وذلك فيما كان الاول سببا للثاني علي المعنيين نحو: لا تدن من الاسد فياكلك لا يجوز «وياكلك بالواو» والعكس: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، لا يجوز فتشرب (بالفاء)، وكذلك في التشبيه الذي قصد به النفي، او (بقد) عند من اجاز ذلك، ويحتاج الي سماع من العرب، ومثال ذلك في الامر
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... ... ... ... ...



 وفي النهي:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... ... ... ...
 وفي الاستفهام قوله:
 اتبيت ريان الجفون من الكري ... وابيت منك بليلة الملسوع   ولا ادري اهو مصنوع ام لا وفي التمني «يا ليتنا نرد ولا نكذب» في قراءة من نصب «ولا نكذب»، وللنفي المحض «ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين» اي ولما يجتمع علم بالجهاد، وعلم بالصبر وقوله:
 ... ... ... ... ... فلم افخر بذاك واجزعا
 وقد يتقدم الاسم فيحسن النصب نحو: ما انت منا وتبخل اي تجمع بين انك لست منا، وبين البخل وفي النفي المءول:
 الم اك جاركم ويكون بيني ... ... ... ... ...



 ولا احفظ النصب جاء بعد الواو في الدعاء ولا العرض، ولا التحضيض، ولا الرجاء، ولا ينبغي ان يقدم علي ذلك الا بسماع، ومثال ذلك: يا رب اغفر لي وتوسع علي في الرزق، والا تنزل وتصيب خيرا، وهلا تاتنا ونكرمك، ولعلي ساجاهد واغنم، وقال الكوفيون من قال: لا تاكل السمك، وتشرب اللبن، جزم تشرب من جهتين:
 احداهما: ايجاب الابهام (للواو)، والاخري ان يكون المجزوم بمعني المنصوب، فغلب الجوار، والنسق فعطفت الواو ما بعدها علي ما قبلها، وفيه معني الصرف والنصب، وهذا المعني الثاني لم يجزه البصريون، فان كان الواو للابهام والجزم عار من تاويل النصب، فهو مذهب الكوفيين، والبصريون لا يختلفون في صحته. انتهي من الموضح، ومعني الابهام هو انه لما عطف مجزوما علي مجزوم احتمل النهي عن كل واحد منهما علي الانفراد، واحتمل النهي عن الجمع لو قلت: لا تضرب زيدا وعمرا، احتمل ان يكون نهيا عن ضرب كل واحد منهما، واحتمل ان يكون نهيا عن الجمع بينهما في الضرب، ولذلك صدق ان يقول بل احدهما.
 (او)
 التي ينتصب الفعل بعدها، ولا تظهر ان بعدها تقدم ذكر الخلاف فيها اهي ناصبة بنفسها، او باضمار ان او بالخلاف، قدرها بعضهم ب (كي)، وبعضهم ب (الي ان) وسيبويه ب (الا ان) فنحو: لالزمنك او تقضيني حقي، يصلح للتعليل، وللغاية، وللاستثناء من الازمان، وتقدير سيبويه زعم بعضهم انه اعم لتخلف ذينك المذهبين في بعض صور (او) نحو قوله:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما   وقد يختلف تقديره في قولك: لاطيعن الله، او يغفر لي، فهذا لا يصح فيه تقدير الا ان، والصحيح انها لاحد الشيءين ك (هي) في عطف، الا ان هذا العطف مصدر مقدر علي مصدر متوهم؛ فاذا قال: لالزمنك او تقضني حقي، فالمعني ليكونن مني احد هذين لزومك، او قضاء حاجتي، ولذلك يشترط فعل، او اسم في معني فعل، او ظرف، او مجرور وقد جاء النصب في مكان لا يصلح لتلك التقادير الثلاث.
 وما قبل (او) يكون موجبا، وغير موجب نحو:
 كسرت كعوبها او تستقيما
 وما تاتينا او تشفع لنا، وان كان قبلها مضارع جاز التشريك، وجاز الاستءناف، ومثال ذلك في الامر: اضربه او يستقيم، وفي النهي: لا تتركه او يقضيك حقك، ولا يصح التشريك في الامر، والنهي، الا ان كان الامر الاول بلام الامر نحو: لتخرج او اقم، والثاني نحو: اخرج او لتقم، ولا يجوز: او تقم، الا في ضرورة.
 واما اضرب في الشرط: فقياسه ان يجوز فيه نحو: ان تات او تجلس اضرب زيدا، وكذلك في الجواب نحو: ان يات اضرب زيدا او يستقيم، ويجوز الرفع علي القطع، والعطف في هذا الباب يشرك الثاني مع الاول في رفعه، او نصبه، او جزمه، والاستءناف يكون الفعل فيه خبر مبتدا محذوف وهو بعد الفاء، والواو   جزم في الاخبار، وبعد (او) فيها نوع من الاضراب فقولك: او يقضيك حقك معناه: هو يقضيكه علي كل حال لزمته، او لم تلزمه، كانه قال: بل يقضيك حقك، ولا يجوز الفصل بين (او)، والفعل بظرف نحو: اضربك او اليوم تستقيم، ولا يشترط ماض نحو: لالزمنك او ان قدر الله اتعلم، خلافا للاخفش، وابن السراج، وفي البديع لمحمد بن مسعود الغزني: في (او) كلام مستغرب، ومذهب عجيب قال: لالزمنك او تقضيني حقي، التقدير: لالزمنك الزامك او تقضيني. نصب الزامك علي الاغراء، وعطف عليه: او تقضيني؛ اي او ان تقضيني، ف (او) للتخيير ثم حذف الزامك لدلالة لالزمنك، واضمر (ان) والكلام جملتان في الحقيقة احداهما، لالزمنك، والثانية: الزامك او قضاء حقي، وذلك ان القاءل اتبع علي الزامك ثم خير بين الالزام وقضاء الحق.
 وهذه المحذوفات من الفصاحة العليا كما رايت في الامثال المنقولة، والكلمات المعنوية نحو: اخذته بدرهم فصاعدا، وهذا ولا زعماتك، ولبيك وسعديك، انتهي.
 واذا عطفت ما بعد الفاء والواو، لم يكن معني العطف كمعني النصب فقولك: ما تاتينا فتحدثنا بالرفع، كل واحد من الفعلين مقصود نفيه، وكان اداة النفي منطوق بها بعد الفاء، واذا نصبت كان انتفاء الحديث متسببا عن انتفاء الاتيان.
 وذهب الكوفيون، وتبعهم الاعلم الي انه قد يكون الرفع علي معني النصب، وحملوا عليه قوله تعالي: «ولا يءذن لهم فيعتذرون» قالوا: رفع يعتذرون علي النسق، وفيه معني النصب، فافادت الفاء ما افادت في قوله تعالي:



 «لا يقضي عليهم فيموتوا» قال الفراء: واوثر هنا الرفع علي النصب، لمناسبة رءوس الاي، وحكي الفراء عن العرب: افلا يخرج الي مكة، فياجره الله ويصيب حاجته من المشي، فرفع «ياجر»، و «يصيب» عطفا علي يخرج، وفيه معني النصب (بالفاء) علي جواب الجحد والاستفهام قال الاعلم: وذلك قليل، وانما جعل النحويون معني الرفع غير معني النصب، رعيا للاكثر في كلام العرب انتهي.
 والنصب بعد الفاء علي معني الحال، اي ما تاتينا تحدثنا انما تاتي ولا تحدث، او علي معني كيف اي: فكيف تحدثنا اي انتفي الاتيان، وما تسبب عنه، وهو الحديث.
 ويميز (واو) الجمع تقدير (مع) موضعها، وذلك علي سبيل التحتم، لا علي جهة الجواز، وكونها جامعة بمعني مع، وهو مذهب الجمهور، وقولهم تقع الواو في جواب كذا، وكذا هو علي جهة المجاز لا علي جهة الحقيقة.
 وذهب بعضهم الي ان النصب بعد الواو هو علي معني الجواب وليس بصحيح، ويميز فاء الجواب تقدير شرط قبلها، او حال مكانها، وتنفرد (الفاء) بانه اذا حذفت جاز ان ينجزم ما بعدها، والصحيح ان الجزم بعد حذف الفاء في النفي لا يجوز، ولم يرد به سماع، ولا يقتضيه قياس تقول: اءتني اكرمك، ولا تعص الله يدخلك الجنة، ويا رب وفقني اطعك، وهل تزروني ازرك، ولا تنزل نصب خيرا، وليت لي مالا انفق منه، وسمع الجزم بعد الترجي، فدل علي ترجيح مذهب   الكوفيين في انه ينصب الفعل بعد الفاء جوابا للترجي، وفي الجازم اربعة مذاهب:
 احدها: ان الامر والنهي وباقيها ضمن معني الجزم، فيجزم فضمن: اءتني معني ان تاتني، ونسب هذا الي الخليل وسيبويه، وقال به ابن خروف، وابن مالك.
 الثاني: ان هذه الاشياء نابت مناب الشرط، اي حذفت جملة الشرط، وانيبت هذه في العمل منابها، ونظير ذلك قولهم: ضربا زيدا ناب (ضربا) عن اضرب علي اصح القولين ونيابتها مناب الشرط، هو مذهب الفارسي، والسيرافي، وصححه ابن عصفور.
 والثالث: انه مجزوم بلام مقدرة.
 الرابع: انه مجزوم بشرط مقدر قبلها دل عليه ما قبله، وهو الذي نختاره، وقال به اكثر المتاخرين، واذا قصد بالفعل الوصف ، او الحال، او الاستءناف جاز رفعه نحو: ليت لي مالا انفق منه، فانفق في موضع الوصف، وليت زيدا يقوم يزورنا ف «يزورنا» في موضع الحال، ويحتمل الاستءناف، واذا دل علي الامر بما صورته صورة الخبر، سواء اكان اسما نحو: حسبك ينم الناس ام فعلا نحو: اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه، ام اسم فعل نحو: نزال اكرمك، وعليك زيدا   يحسن اليك، ومكانك تسترح جاز جزم الفعل علي الجواب كما في الامر، وحسبك مبتدا خبره محذوف اي حسبك السكوت، ولا يظهر، والجملة متضمنة معني اكفف، وزعمت جماعة منهم ابن طاهر انه مبتدا بلا خبر، لانه في معني ما لا يخبر عنه، قال بعض اصحابنا: ولو قيل انه اسم فعل مبني، والكاف للخطاب، وضم، لانه قد كان معربا، فحمل علي قبل وبعد، ويا حكم لم يبعد عندي.
 وقال بعض اصحابنا: الفعل الخبري لفظا الامري معني لا ينقاس، ولم يسمع منه الا الذي ذكرناه، والشرط المقدر بعد النهي لا بد ان يكون منفيا، والا لم يجزم الجواب مثاله: لا تدن من الاسد تفلت منه، التقدير: الا تدن من الاسد ياكلك التقدير: ان تدن من الاسد ياكلك، وقد نسب هذا الكوفيين، وقال الجرمي: يجوز علي رداءة، وقال الاخفش: يجوز الجزم لا علي انه جواب، بل حملا علي اللفظ الاول، لانه مجزوم، واذا دخل الاستفهام علي النفي، واريد به التقرير، وضمن معني الشرط، قدر فعل الشرط غير منفي نحو قولك: الا تصحبنا تنج من الشر اي لتصحبنا، وان قدرته استفهاما محضا ضمن معني الشرط كان تقدير فعل الشرط منفيا نحو: الا تصحبنا لا تنل خيرا، تقديره: ان لا تصحبنا لا تنل خيرا.
 وينصب المضارع ايضا بعد الواو والفاء الواقعتين بين شرط وجزاء او بعدهما، وزاد بعضهم بعد (او) والكوفيون بعد ثم: مثال ذلك بين الشرط وجزاءه، ان تاتني فتحدثني احسن اليك، وكذلك ان جعلت مكان الفاء (الواو) او (او) او (ثم) علي من اجاز ذلك.
 وسواء اكان فعلا الشرط والجزاء مجزومين، او ماضيين، او كانت جملة الجزاء اسمية، او بالفعل الداخل عليه الفاء، او كان الجزاء محذوفا مثال ذلك: ان تزرني   فتحسن الي فانا ازورك او فاحسن اليك او ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
 اي فلا يدعني قومي صريحا لحرة، ومثال ذلك بعد الشرط والجزاء قوله تعالي: «وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله» [قرء بالرفع والنصب والجزم، وكذلك (الواو)، و (او)، و (ثم) في مذهب من اجاز ذلك وقوله تعالي: «وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر» وقرء] بالثلاثة، والاحسن التشريك في الجزم، اذا كان قبله، او بعده مجزوم، واذا ارتفع فهو علي اضمار مبتدا، واذا كانت جملة الجزاء اسمية، فالرفع وجه الكلام، ويجوز الجزم والنصب، ولم يذكر سيبويه فيه النصب، واذا عطفت مضارعا بعد الفعل المنصوب بعد فعل الجزاء جاز في المضارع الرفع علي الاستءناف، والنصب عطفا علي المنصوب، والجزم علي موضع المنصوب مثاله: ان تاتني احسن   اليك وازورك، واكرم اخاك، فيجوز في اكرم النصب، وهو ظاهر، والرفع علي الاستءناف، والجزم علي موضع وازورك، واجاز سيبويه النصب بعد افعال الشك، قال: وتقول: حسبته شتمني فاثب عليه، اذا لم يكن الوثوب واقعا. ومعناه: ان لو شتمني لوثبت عليه، وان كان الوثوب قد وقع، فليس الا الرفع، وذهب غيره الي انه من الواجب الذي لا ينقاس النصب فيه ان جاء، ولا يجوز النصب بعد انما، ان كان المعني علي الحصر، واجازه بعضهم، وحمل عليه قوله تعالي: «اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون» علي قراءة من نصب «فيكون» فلو كان الحصر ب (الا)، او كان الفعل واجبا خاليا من اداة الشرط، فلا يجوز النصب الا اضطرارا نحو: ما انت الا تاتينا فتحدثنا، وقوله:
 ... ... ... ... ... ... ... والحق بالحجاز فاستريحا   وقد تءول (فاستريحا) ونحوه علي ان الالف فيه بدل من النون الخفيفة الواقعة في غير القسم.
 واختلفوا في الفعل الواجب، اذا كان سببا لما بعده نحو: زيد ياتي الامير لا يقطع اللص، وربطت الفرس لا ينفلت، واوثقت العبد لا يفر؛ فذهب الخليل، وسيبويه ، والبصريون الي انه يرفع، ولا يجوز الجزم فيه، وذهب الكوفيون الي جواز رفعه، وجزمه، وحكي الفراء: ان العرب ترفع هذا، وتجزمه قال: وانما اجزم؛ لان تاويله: ان لم اربطه انفلت، وقال ابن عصفور: الجزم ضرورة، ولا يقاس عليه في الشعر، وليس من شرطه ان يكون الفعل منفيا ب (لا)، بل يجيز الكوفيون ان يكون مثبتا نحو: زيد ياتي الامير يفلت اللص، تقديره: ان يات الامير يفلت اللص، فاما الجزم علي مذهب من اجازه فعلي لحظ معني الشرط والجزاء، وان لم يكن باداة الشرط والجزاء، ولا من الاشياء السابق ذكرها، واما الرفع فلم ار احدا تعرض له لتخريجه، ومعني الكلام يقتضي انه متعلق بما قبله، والمعني ربطت الفرس لءلا ينفلت فهو مفعول من اجله حذفت منه اللام، ثم اتسعت العرب في ذلك فحذفت (ان)، فارتفع الفعل، ويجوز اظهار (ان) واضمارها بعد حرف عطف به مصدر مقدر علي مصدر صريح، او علي اسم غير مصدر مثال ذلك:
 للبس عباءة وتقر عيني ... ... ... ....



 التقدير: وان تقر عيني اي: وقرة عيني، وقولك: لولا زيد ويحسن الي لهلكت اي؛ واحسانه، وجاء العطف بالواو كما مثلنا وبالفاء نحو قوله:
 لولا توقع معتر فارضيه ... ... ... ... ....
 وب (او) نحو قوله تعالي: «الا وحيا او من وراي حجاب او يرسل» وب (ثم) نحو قوله:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... ... ... ....



 ولا يجوز ذلك في غير هذه الحروف لو قلت: عجبت من قيامك بل تقعد او من قيامك لا تقعد لم يجز، ولا يجوز ان تحذف (ان) في غير ما تقدم ذكره، بل يجب اظهارها هذا مذهب جماعة منهم متاخرو اصحابنا.
 وذهب جماعة الي انه يجوز حذفها في غير تلك المواضع، واختلفوا، فذهب اكثرهم الي انه اذا حذفت وجب رفع الفعل، وهو مذهب ابي الحسن، وذهب ابو العباس الي انه اذا حذفت (ان) بقي عملها.
 واختلفوا في القياس علي ما حذفت منه (ان) فقاس عليه بعضهم، وهو مذهب الكوفيين، ومن وافقهم من البصريين والصحيح قصر ما حذف من ذلك علي السماع، ولا يرفع ، ولا ينصب بعد الحذف الا ما سمع.



  AUTO فصل

 تزاد باطراد (ان) بعد (لما)، التي هي حرف وجوب لوجوب، نحو قوله تعالي: «فلما ان جاء البشير»، ولا تفيد غير التوكيد، وزعم الزمخشري، والاستاذ ابو علي علي انه ينجر مع التوكيد معني اخر، وهو ان الجواب يكون بعقب الفعل الذي يلي (ان) فيه، فينبه علي السبب والاتصال، وما ذهبا اليه لا يعرفه كبراء النحويين، وبعد القسم الذي يليه (لو) نحو: والله ان لو فعلت، وهذا مذهب سيبويه، ونص قوله، وذهب ابن عصفور الي انها في ذلك رابطة، والجواب (لو) وما دخلت عليه، والصحيح ما ذهب اليه سيبويه.
 وبعد (حتي) تقول: قد كان ذلك حتي ان كان كذا، وتزاد بغير اطراد بعد (كاف) التشبيه نحو:
 ... ... ... ... ... ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 و (ان) الزاءدة حرف بسيط ثناءي الوضع، لا ان، اصله ثلاثي، فهي ان المشددة خففت خلافا لبعضهم، ويكون ايضا ان مفسرة لمضمون الجملة السابقة، وشرطها: ان تكون الجملة قبلها مضمنة معني القول، فان كانت بصريح القول فالحكاية لما بعدها، وقد اجاز بعضهم ان تكون بعد صريح القول.



 وحمل عليه قوله تعالي: «ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله»، وان يكون ما بعدها كلاما غير متعلق بما قبلها فلا يكون نحو قوله تعالي: «واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين»، ونحو قوله كتبت اليه بان قم.
 ولا يجوز ان يتقدم معمول ما بعدها علي الجملة المفسرة، وان هذه تفسير الجملة الاسمية، والجملة الفعلية، ولا تختص بجملة الامر، ومن ذلك قولهم: كتبت اليه ان افعلن وارسل اليه ان ما انت وذا.
 واجاز سيبويه في ان ما انت وذا: ان تكون مخففة من الثقيلة، ومنع ذلك ابن الطراوة: وكون (ان) تاتي للتفسير هو مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي ان التفسير ليس من معاني (ان)، وهي عندهم الناصبة للفعل.
 وتفيد التفسير غالبا (اي) فتكون تفسيرا لصريح القول، ومضمنة ولغيرها، وللجملة وللمفرد نحو: قال زيد قولا اي اضرب زيدا، وكتبت اليه اي قم، ورايت رجلا اي تميما.
 وان وقعت بين مترادفين، فالثاني هو الاشهر نحو: هذا الغضنفر اي الاسد، وهي اذ ذاك حرف عطف عند الكوفيين، وتبعهم صاحب المستوفي، وصاحب المفتاح، وخرج بعض اصحابنا ذلك علي انه عطف بيان، واذا كان بعد (ان) الصالحة للتفسير مضارع مثبت جاز رفعه، علي ان تكون   تفسيرية، ونصبه علي ان تكون مصدرية، او منفي ب (لا) جاز ذلك، والجزم علي النهي، و (ان) تفسيرية، ولا تكون (ان) للمجازاة خلافا للاصمعي، والكوفيين، وجعلوا من ذلك:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... ... ... ....
 وتاوله الخليل علي انها ناصبة للفعل، والمبرد علي انها المخففة من الثقيلة، ولا تكون (ان) نفيا خلافا لبعضهم وحمل عليه قوله تعالي: «ان يءتي احد مثل ما اوتيتم» قال: اي لا يءتي.
 وذهب بعضهم الي انها تكون بمعني اذ مع الفعل الماضي، قال: نحو قوله تعالي: «بل عجبوا ان جاءهم» وقيل: ومع المضارع، نحو قوله تعالي: «ان تءمنوا بالله ربكم» اي اذا امنتم و (ان) تكون بمعني لءلا نحو: ربطت الفرس ان تنفلت، وذهب ابو علي، وابن ابي العافية الي انها تكون مخففة من ان المكسورة الهمزة نحو: ما روي في الحديث: «قد علمنا ان كنت لمءمنا» فعندهما ان (ان) لا تكون الا مفتوحة، ولا يلزم اللام، وذهب الاخفش الصغير، وابن الاخضر الي انه لا يجوز فيها الا الكسر، وتلزم اللام، وعليه اكثر نحاة بغداد وتقدم ذلك في باب ... ان.



  AUTO باب المجرور

 الجر يكون بحرف او باضافة، وبتبعية، والحرف احادي، وثناءي، وثلاثي، ورباعي.
 الاحادي (الباء)، و (اللام)، و (الكاف)، و (التاء)، و (الواو)، و (م)، وهمزة القطع وهمزة الاستفهام، فالباء حركتها الكسر، وحكي ابو الفتح عن بعضهم ان حركتها الفتح مع الظاهر نحو: مررت بزيد، ولم يذكر لها سيبويه معني غير الالصاق، قال اصحابنا: لا تكون الا بمعني الالزاق، والاختلاط حقيقة او مجازا اذا لم تكن زاءدة، وقد ينجر معها معان اخر، فللالزاق حقيقة وصلت هذا بهذا، ومجازا نحو: مررت بزيد، التزق المرور بمكان قرب زيد، وذكر اصحابنا ان المعاني التي تنجر مع الالصاق ستة انواع منها: النقل، ويعبر عنه بالتعدية كقوله تعالي: «ذهب الله بنورهم»، ويكون الفعل قبلها لازما، ومتعديا نحو: صككت الحجر بالحجر اصله: صك الحجر الحجر، فالالصاق في هذا واضح، والسببية نحو: مات زيد بالجوع، والاستعانة نحو: كتبت بالقلم، وخضت الماء برجلي، وادرج ابن مالك هذا في السببية،   ومثل السببية بقوله تعالي: «فاخرج به من الثمرات» و «ترهبون به عدو الله» والمصاحبة، ويصلح معها (مع) والحال نحو: وهبتك الفرس بسرجه اي مع سرجه، او مسرجا، والظرفية وهي التي يصلح مكانها (في) نحو: زيد بالبصرة، والقسمية نحو: بالله لاقومن، الزقت فعل القسم المحذوف بالمقسم به فهذه الستة التي ذكرها اصحابنا، وذكر ابن مالك، انها تاتي للتعليل: قال: وهي التي تحسن غالبا في موضع اللام كقوله تعالي: «انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل» ولم يذكر اصحابنا هذا، وكان السبب والتعليل واحد، وذكر ايضا انها تكون للبدل قال: وهي التي يصلح مكانها بدل، نحو قوله:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... ... ... ... ...
 اي بدلهم، وذكر هذا المعني بعض اصحابنا عن بعض المتاخرين، قال: والصحيح ان معناها السبب، الا تري ان التقدير: هذا مستحق بذلك؛ اي بسببه، وذكر ابن مالك انها تاتي للمقابلة، وهي الداخلة علي الاثمان،   والاعواض، ثم اشتريت الفرس بالف، وقد تسمي باء العوض، وذكر ابن مالك انها تكون بمعني من التبعيضية كقوله:
 ... ... ... .... ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 اي من برد، وقال: ذكر ذلك في التذكرة للفارسي، وهو مذهب كوفي، تبعهم فيه الاصمعي، والقتبي في قوله:
 شربن بماء البحر ... ... ... .... ... ... ... ... ... ....



 وتاوله ابن مالك علي التضمين اي: روين بماء البحر، وذهب الكوفيون الي ان الباء قد تاتي بمعني (عن)، وذلك بعد السءال نحو:
 فان تسالوني بالنساء ... ... ... ... ... ... ...
 اي عن النساء، وقال الاخفش: ومثله: «فسءل به خبيرا» واستدل ابن مالك لهذا بقوله تعالي: «ويوم تشقق السماء بالغمام» اي عن   الغمام، وكان الاستاذ ابو علي يتاول فيقول: اسال بسببه خبيرا، وبسبب النساء اي لتعلموا حالهن، وذهب الكوفيون ايضا الي ان الباء تكون بمعني (علي )، واستدل ابن مالك لذلك، بقوله تعالي: «من ان تامنه بقنطار». وقولك: مررت به اي علي قنطار، ومررت عليه كما قال: «هل امنكم عليه» و «لتمرون عليهم».
 وزعم بعض النحويين، ومنهم ابن هشام: ان الباء تدخل حيث يراد التشبيه نحو: لقيت بزيد الاسد، ورايت به القمر اي لقيت بلقاءي اياه الاسد اي شبهه، والصحيح انها ليست للسبب اي بسبب لقاءه، وبسبب رءيته، وزعم ايضا انها تدخل علي ما ظاهره ان المراد به غير ذات الفاعل، او ما اضيف الي ذات الفاعل نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
 فظاهره ان فاعل يشهد غير الوث معصم، والفاعل في الحقيقة هو الوث معصم قيل: والصحيح ان الباء في (بالوث معصم) للاستعانة، وزعم ابن مالك ان باء الجر، قد تكف (بما) ويليها الفعل، وتحدث (ما) الكافة في الباء معني التقليل، فتصير بمعني ربما، فمعني (بما) في قول الشاعر:
 فلءن صرت لا تحير جوابا ... لبما قد تري وانت خطيب   ربما، والصحيح ان (الباء) للسبب، وان (ما) بعدها مصدرية لا كافة، وقد بينا ذلك في الشرح، وتكون الباء زاءدة، وتقدم في باب كان زيادتها في مواضع.
 فاما «وكفي الله» ف (ذهب) سيبويه انها زاءدة في الفاعل، ولذلك يجوز: كفي بالله شهيدا، كما قال:
 ... ... ... ... ... ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 واجاز ابن السراج هذا، واجاز وجها اخر، وهو ان يكون فاعل (كفي) ضميرا يعود علي المصدر المفهوم من (كفي) كانه قال: كفي هو اي الاكتفاء بالله، فالباء ليست زاءدة.
 وقيد الاستاذ ابو جعفر بن الزبير زيادة الباء في (كفي) بان تكون بمعني   حسب، فان كانت بمعني (وقي) لم تزد في فاعله كقوله تعالي: «وكفي الله المءمنين القتال» و: «فسيكفيكهم الله» وتزاد في افعل في التعجب، وفي فعل فيه نحو: احسن بزيد، ورحب بالزور، وفي مواضع لا تنقاس كزيادتها في المبتدا مخصوصا، بحسبك درهم اي حسبك، وذكروا انها زيدت في: «وهزي اليك بجذع النخلة» وفي: «ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة» وفي: «فليمدد بسبب»، وفي: «تنبت بالدهن»، و: «يذهب بالابصار »، و: «ومن يرد فيه بالحاد بظلم».
 وقوله:
 ... ... ... ... ... وما ينبغي بعد ابن قيس بشاهد
 وقوله:
 فلما رجت بالشرب هز لها العصا ... ... ... ....



 وقوله:
 ... ... ... ... ... اودي بنعلي وسرباليه
 قال ابن مالك: وكثرت في مفعول (عرف) وشبهه، وقلت زيادتها في مفعول ذي مفعولين نحو:
 ... ... ... ... ... تسقي الضجيع ببارد بسام
 وقال الفراء: تقول العرب: هزه وهز به، وخذ الخطام، وبالخطام، وراسه، وبراسه، ومده، ومد به، ,منه: «فليمدد بسبب» انتهي.
 فاما قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد   فقيل الباء في (بما) زاءدة، وهي فاعل (ياتيك)، وخرج هذا علي الاعمال، توارد علي ما ياتيك، وتنمي فاعمل الثاني، واما قوله:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 فقيل الباء في (بنا) زاءدة، وهو المفعول، والفاعل (حب) اي فكفينا حب النبي، وخرج هذا علي ان (بنا) الباء زاءدة في الفاعل، و (حب) بدل، وقيل   زاءدة في: «بابيكم المفتون» وفي:
 ... ... ... ... ... ... .... لا يقران بالسور
 وفي:
 ... ... ... ونرجو بالفرج
 وفي:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ... ... ... ....



 وفي:
 اتي بي الدهر بما اتي به
 اي ما اتي به، وفي:
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... ... ... ... ... ...
 خرجه ابن جني علي زيادة الباء، اي عن ما به، وزعم الاخفش انها زاءدة في خبر المبتدا في قوله تعالي: «جزاء سيءة بمثلها» اي مثلها، وزيدت في الخبر في قوله:
 ... ... ... .... ... فمنعكها بشء يستطاع
 وقد تءول اكثر هذه المواضع، وذكر ابن مالك ان الباء تزاد عوضا وانشد:
 ولا يواسيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة فانظر بمن تثق
 قال: اراد من تثق به، زاد الباء قبل (من) عوضا انتهي وقد تاولناه في الشرح علي غير الزيادة.



 (اللام)
 حركتها الكسر في المشهور، الا مع المضمر غير (الياء) فالفتح عند اكثر العرب نحو: لنا، ولك، وله، ولها، ولكما، ولكم، ولكن، ولهما، ولهم، ولهن، ,خزاعة تكسر مع المضمر، كالمظهر الا مع الياء، فاتفقوا علي الكسر نحو لي، وتفتح مع المستغاث به غير المعطوف علي غيره.
 وحكي ابو عمرو، ويونس، وابو عبيدة، وابو الحسن، انهم سمعوا تفتحها مع الظاهر علي الاطلاق، فيقولون: المال لزيد، وحكي اللحياني عن بعض العرب غير معين انهم يكسرونها مع المضمر يقولون: المال له، وهو قليل جدا.
 وحكي مكي بن ابي طالب عن بني العنبر انهم يفتحونها مع الفعل وحكاه ابن مالك عن بني العنبر، وعكل، وقال ابو زيد: سمعت من يقولك «وما كان الله ليعذبهم» بفتح اللام، وحكي المبرد عن سعيد بن   جبير انه قرا: «وان كان مكرهم لتزول منه الجبال» بفتح اللام.
 ومعاني اللام: الملك نحو: المال لزيد، وشبه الملك: ادوم لك ما تدوم لي.
 والتمليك: وهبت لزيد، وشبه التمليك: «والله جعل لكم من انفسكم ازواجا»، والاستحقاق: الجلباب للجارية، والنسب: لزيد عم هو لعمرو خال، والتعليل: «لتحكم بين الناس»، والتبليغ: قلت لك، وبينت لك، واذنت له، واستجبت له، وفسرت له، والتبيين بعد اسماء الافعال، والمصادر التي شبهها: «هيهات هيهات لما توعدون»، و: «هيت لك»، وسقيا لك، وبعد احب وشبهه في تعجب، او تفضيل مبينة للمفعول نحو: ما احب زيدا لعمرو، «والذين امنوا اشد حبا لله» والتعجب نحو:
 ولله عينا من راي من تفرق ... ... ... ... ...
 وللصيرورة: «فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا»   او موافقة في: «القسط ليوم القيامة»، وعند: «بل كذبوا بالحق لما جاءهم» اي عندما جاءهم، والي: «سقناه لبلد ميت»، وبعد: «اقم الصلاة لدلوك الشمس». وعلي: «يخرون للاذقان» ومن:
 ... ... ... ... ... ... ونحن لكم يوم القيامة افضل
 اي منكم انتهت هذه المثل مقتضية من شرح ابن مالك للام، وكونها للاستحقاق عبارة سيبويه، وعبر عن هذا المعني الفارسي: بالتحقيق، وقال المبرد: معني اللام جعل الاول لاصقا بالثاني، وقال اصحابنا معناها العام الاستحقاق، وينجر مع ذلك انواع ان تكون للسبب، وللقسم الذي فيه معني التعجب نحو:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... ... ... ... ...



 وللاستغاثة، ولتقوية عمل العامل، وكونها للصيرورة، ويقال ايضا: للعاقبة والمال، وهو مذهب الاخفش، وكونها بمعني (علي)، او (مع)، او (بعد)، او (من)، او (في)، او (الي)، او للتعليل هو مذهب الكوفيين، والقتبي.
 وما استدلوا به تاوله اصحابنا، وتجء اللام مقوية لعمل العامل، ولم يذكر سيبويه زيادة اللام ، وتابعه ابو علي، وذهب المبرد الي زيادتها في: «ردف لكم»، وفي: «للرءيا تعبرون» ثم تاوله علي معني التضمين في ردف، وفي البخاري: ردف بمعني قرب، وقيل هي زاءدة في: لا ابالك،   ويا بءس للحرب، وفي ضربت لزيد، والذي يجوز ان ما يتعدي لواحد يجوز دخول اللام علي مفعوله ان تتقدم، او كان فرعا في العمل: «فعال لما يريد» ويقاس علي هذين، وما سوي هذين قصرت زيادته علي السماع.
 (الكاف)
 حرف جر لا خلاف، فاعلمه في ذلك الا ما ذهب اليه صاحب (المشرق): انها تكون اسما ابدا؛ لانها بمعني (مثل)، وسياتي خلاف الاخفش في كونها تخرج عن الحرفية الي الاسمية في الكلام لا في الضرورة، وحركتها الفتح ومعناها التشبيه، ويتعلق بالكون المطلق الذي تتعلق ساءر الحروف به، خلافا للاخفش، وتعبه ابن عصفور في بعض تصانيفه، انها لا تتعلق بشء لا ظاهر، ولا محذوف، وتجر الظاهر، وشذ جرها الضمير الغاءب نحو:
 وام اوعال كها او اقربا
 والمخاطب في قول الحسن: اناكك، والمتكلم في قول الحسن، ما انت كي، وقول الشاعر:
 واذا الحرب شمرت لم تكن كي ... ... ... ... ...



 والكاف في (كي) مكسورة، وقال سيبويه: (كي) و (كي) خطا، وجاء في شعر معزو لابي محمد اليزيدي:
 شكوتم الينا مجانينكم ... ونشكو اليكم مجانيننا
 فلولا المعافة كنا كهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 وقد ادخلت العرب علي ضمير الرفع المنفصل، وعلي ضير النصب المنفصل الكاف قالت: ما انا كانت ولا انت كانا، وقال:
 ... ... ... ... ... ولم ياسر كاياك اسر
 وفي البسيط: وقد ورد ايضا في ضمير الرفع في قولهم: انت كانا، وانت ك (هو)، وانكره الكوفيون.
 وفي الواضح: اجاز سيبويه واصحابه: انت كي، وانا كك، وضعفه الكساءي، والفراء، وهشام.
 وقال الفراء: ومن لم يقل: مررت بي وزيد علي اختيار قال مختارا: انت ك (انا) وزيد، وانا كانت وزيد. انتهي.



 وزعم الكوفيون، والاخفش، انها تجء بمعني (علي)، وحكي الاخفش عن بعض العرب انه قيل له: كيف انت فقال: [ك (خير)، وحكي الفراء كيف اصبحت فقال:] ك (خير) يريد علي خير، وعلي هذا خرج الاخفش قولهم: كن كما انت واول (كخير) علي حذف مضاف اي: ك (صاحب خير) و (كما انت) علي زيادة (ما)، و (انت) في موضع جر كقولهم: ما انا كانت كما زادوها في قوله:
 كما راشد تجدن امرا
 او علي ان (ما) كافة، و (انت) مبتدا محذوف الخبر تقديره: كما انت عليه، وقدره بعضهم (كما انت كاءنه) كما صرح بالخبر حين كفت (بما) في قوله:
 ... ... ... .... ... اليك كما بالحاءمات غليل
 وقيل: انت خبر مبتدا محذوف و (ما) موصولة اي كالذي هو انت، وقيل (انت) فاعل بفعل محذوف انفصل ضميره؛ اي كما كنت.



 واختلفوا هل تكون اسما في الكلام، او يختص ذلك بضرورة الشعر، فذهب الاخفش، والفارسي، في ظاهر قوله: وتبعهما ابن مالك علي انها تكون اسما في الكلام، وقد كثر جرها بالحرف (الباء وعلي وعن)، واضيف اليها، واسند اليها فاعلة، ومبتداة، ومفعولة، لكن كل هذا في الشعر، وذهب سيبويه الي ان استعمالها اسما، انما يجوز في ضرورة الشعر، وتجوز زيادة (ما) بعد الكاف، وهي باقية علي عملها الجر، قال:
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم   بخفض الناس، وزعم بعضهم ان (ما) تكون كافة للكاف، فتليها الجملة الاسمية، وتكون كما من حروف الابتداء كما قال:
 لقد علمت سمراء ان حديثها ... نجيع كما ماء السماء نجيع
 وهذا انما يكون اذا قلنا ان (ما) المصدرية لا توصل بالجملة الاسمية اما اذا قلنا انها توصل بها، فلا تكون (ما) كافة، بل مصدرية، والكاف جارة للمصدر المنسبك من (ما) وصلتها.
 وقال سيبويه: وسالته عن قولهم: «هذا حق كما انك هاهنا»، فزعم ان العامل في ان: الكاف، وما (لغو) الا انها لا تحذف كراهة ان يجء لفظها ك (لفظ) (كان)، وزعم بعض النحويين ان (الكاف) قد تخرج عن التشبيه، ويحدث فيها معني التعليل. قال ابن برهان في: «ويكانه لا يفلح الكافرون»؛ اي اعجب، لانه لا يفلح الكافرون، ومثل ذلك بعضهم بقوله تعالي: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة» وقال به ابن مالك، ومثل بقوله تعالي: «واذكروا كما هداكم». ونقل ذلك عن الاخفش   في قوله تعالي: «كما ارسلنا فيكم رسولا» اي لما ارسلنا فيكم فاذكروني، وزعم الخليل: ان الكاف اذا لحقتها (ما) الكافة قد تجعلها العرب بمعني (لعل) ويصير لها ما للفعل كما صيرت (ربما) للفعل، وجعل من ذلك قولهم: انتظرني كما اتيك قال: والمعني لعلي اتيك. وجعل من ذلك قول الشاعر:
 لا تشتم الناس كما لا تشتم
 اي لعلك لا تشتم، وحكي سيبويه: كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه اي انه لا يعلم، وذهب الفراء الي ان قولهم: «انتظرني كما اتيك»، و «لا تشتم الناس كما لا تشتم» الكاف فيهما للتشبيه، والكاف صفة لمصدر محذوف اي انتظرني انتظارا صادقا مثل اتياني لك؛ اي فلي بالانتظار كما افي لك بالاتيان، وانته عن شتم الناس ك «انتهاءهم عن شتمك».
 وفي النهاية: وقد كفوا الكاف (بما) كما كفوا (رب) فتليها الجملة الفعلية والاسمية تقول: زيد قاعد كما عمرو قاعد شبهت جملة ب (جملة) بكونهما حاصلين في الوجود، وتقول: زيد قاعد كما ان عمرا قاءم، والمعني قعود زيد لا محالة وقيام عمرو لا محالة، فالاولي فيها تشبيه جملة بجملة، وهذه توجب حصول الامرين في الوجود، فهذا فرق ما بينهما، وتقول: زرني كما ازورك، فتحتمل (ما) ان تكون مصدرية «اي زرني كزيارتي اياك»، وان تكون بمعني لعل اي؛ لعلي ازورك.
 وقال ابن مالك: ربما اذا حدث فيها معني التعليل تنصب المضارع بها تشبيها بكي، وهذه مسالة تقدم الكلام فيها في نواصب المضارع، والمضارع جاء   مرفوعا في نحو قوله: كما لا تشتم، وقد تزاد (الكاف)، ولا ينقاس زيادتها، فقيل من زيادتها قوله تعالي: «ليس كمثله شء» وقد تءول، وفي قوله:
 فصيروا مثل ك (عصف) ماكول
 وقوله:
 وصاليات ككما يءثفين
 زيدت لتاكيد التشبيه، وقد زيدت خارجة عن معني التشبيه في قوله:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 المعني فيها مقق اي طول، وحكي الفراء: انه قيل لبعض العرب: كيف   تصنعون الاقط؟ قال: كهين يريد هينا، ومن زيادتها قول بعضهم: ك (مذ) اخذت في حديثك جوابا لمن قيل له: مذكم لم تر فلانا؟ تريد مذ اخذت، واختلفوا في المزيدة في (ككما يءثفين) فقيل الثانية و (ما) مصدرية، وقيل الاولي والثانية اسم بمعني (مثل) و (ما) موصولة اي مثل اللاتي يءثفين، وضمير (يءثفين) عاد علي (ما) علي المعني.
 (الواو)
 تجر في القسم، وتدخل علي كل مضارع ظاهر يحسن الحلف به، والواو اصل، وليست بدلا من الباء في القسم، خلافا لزاعمه، ولا يصرح بفعل القسم معها، خلافا لابن كيسان، والواو تجر ايضا بمعني (رب) والجر بها نفسها عند الكوفيين، والمبرد، ومن وافقه، ولا يءتي برب معها، والمشهور ان الجر بعدها هو باضمار (رب) بعدها كما اضمرت بعد الفاء (وبل).
 (التاء)
 تجر في القسم، ولا تدخل الا علي اسم الله، وهي كثيرة في القران، وقالوا: انها بدل من واو القسم، كما قالوا: تخمة واصله: وخمة، وشذت في قولهم: ترب الكعبة، وتالرحمن وتحياتك.
 (م) مثلثة الميم تدخل علي اسم الله تعالي تقول: م الله لافعلن وليست بدلا من واو القسم، ولا اصلها من، ولا اصلها (ايمن) حذف منها حتي بقيت الميم خلافا لزاعمي ذلك.



 همزة القطع
 نحو: الله لافعلن، وهمزة الاستفهام نحو: الله لافعلن يذكران في باب القسم.
 القسم الثاني: وهو الثناءي (من)، و (في)، و (عن)، و (مع) و (ها) و (كي). (من) ثناءية الوضع، لا ثلاثية، فاصلها (منا) حذفت منها الالف لكثرة الاستعمال، خلافا للكساءي والفراء في دعواهما ذلك، ومن معانيها ابتداء الغاية في المكان نحو: خرجت من البصرة، ولا تكون لابتداء الغاية في الزمان عند البصريين، وقد كثر ذلك في كلام العرب نثرها ونظمها، وقال به الكوفيون والمبرد، وابن درستويه، وهو الصحيح، وتاويل ما كثر وجوده ليس بجيد.
 وذهب ابن الطراوة الي انك اذا اردت الابتداء في الزمان والانتهاء في المكان، اتيت ب (من) و (الي) كما تكون في المكان، ولا بد من (من) اذا اردتهما، ولا يجوز ما اجازوه من: ما رايته مذ يوم الجمعة الي يوم الاحد ومثال دخولها لابتداء الغاية في غير المكان: قرات من اول سورة البقرة الي اخرها، واعطيت الفقراء من درهم الي دينار، وتقول: اذا كتبت كتابا من فلان الي فلان، وفي الحديث: «من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم».
 فاما (من) بعد افعل التفضيل، فذهب سيبويه الي انها لابتداء الغاية، ولا تخلو من التبعيض، وذهب المبرد، والاخفش الصغير الي انها لابتداء الغاية،   ولا تفيد معني التبعيض، وذهب ابن ولاد الي انها لا تكون بعد افعل التفضيل لابتداء الغاية، وذهب سيبويه الي انها تكون غاية قال تقول: رايته من ذلك الموضع تجعله غاية رءيتك كما جعلته غاية حيث اردت الابتداء، يريد ان (من) دخلت علي المحل الذي وقع فيه ابتداء الرءية وانتهاءها، ولذلك سماها غاية لما كان محيطا بغاية الفعل، لان الغاية هي مدي الشء اي قدره، فيمكن ان يكون في: زيد افضل من عمرو، كذلك اي ابتدا التفضيل منه، وانتهي به، والتبعيض، ذهب الجمهور، والفارسي الي ان (من) تكون للتبعيض نحو: اكلت من الرغيف، ويصلح مكانها بعض، وذهب المبرد، والاخفش الصغير، وابن السراج وطاءفة من الحذاق، ومن اصحابنا السهيلي الي انها لا تكون للتبعيض، وانما هي لابتداء الغاية، وان ساءر المعاني التي ذكروها راجع الي هذا المعني، وبيان الجنس، وكونها لهذا المعني مشهور في كتب المعربين، ويخرجون عليه مواضع من القران، وقال به جماعة من القدماء، والمتاخرين منهم النحاس، وابن بابشاذ، وعبد الداءم القيرواني، وبان مضاء وانكر ذلك اكثر اصحابنا، وانتهاء الغاية اثبت لها هذا   المعني الكوفيون، وتبعهم ابن مالك قال كقولهم: قربت منه فانه مساو لقولك: تقربت اليه، وقال الكوفيون: تقول العرب: شممت الريحان من الطريق، ورايت الهلال من خلال السحاب، ف (من) لابتداء الغاية، لان الابتداء لم يكن من الطريق، ولا الرءية من خلال السحاب، انما ابتدا من غيرهما، ويبين ذلك انك تقول: شممت الريحان من داري من الطريق، ورايت الهلال من داري من خلال السحاب، ف (من) الاولي لابتداء الغاية، والثانية لانتهاءها، وانكر اصحابنا ورودها لهذا المعني، وتاولوا ما استدلوا به، وذكر ابن مالك انها تكون للتعليل نحو قوله تعالي: «يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق» و «من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل»، وانها تكون للبدل كقوله تعالي: «ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة» و «لجعلنا منكم ملاءكة»، وانها تكون للمجاوزة ومنه قول العرب: حدثته من فلان اي: عن فلان، وللاستعلاء قال كقوله تعالي: «ونصرناه من القوم» اي: علي القوم، قال: كذا قاله الاخفش قال: والاحسن ان يضمر الفعل اي معناه: منعناه بالنصر من القوم، وللفصل قال: وهي الداخلة علي ثاني المتضادين نحو قوله تعالي: «والله يعلم المفسد من المصلح» وتدخل في المتباينين: لا نعرف زيدا من عمرو،   ولموافقة الباء قال نحو: قوله تعالي: «ينظرون من طرف خفي» قال يونس: اي بطرف خفي، وزعم الكوفيون، وتبعهم ابن مالك انها تاتي لموافقة (في) وانشد ابن مالك:
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان ييسر في غد
 اي في هذا اليوم، وهذا الذي ذكره ابن مالك من المعاني لم يذكره اصحابنا ويتاولون ما ظاهره ذلك، وزعم السيرافي، والاعلم، وابن طاهر، وابن خروف ان (من) اذا كان بعدها (ما) كانت بمعني ربما، وزعموا ان سيبويه يشير الي هذا المعني في كلامه، وانكر الاستاذ ابو علي واصحابه ذلك، وردوه وتاولوا ما زعموه من ذلك.
 وتنفرد (من) بجر ظروف لا تتصرف: ك (قبل)، و (بعد)، و (عند)، و (لدي)، و (لدن)، و (مع)، و (عن)، و (علي) اسمين مثال ذلك: «لله الامر من قبل ومن بعد»، و (من) فيهما لابتداء الغاية، وزعم ابن مالك في شرحه للتسهيل ان من فيهما زاءدة، وتقدمه الي ادعاء زيادتها فيهما غيره من النحاة، ومن عند الله، ومن لديه، ومن لدنه، «هذا ذكر من معي» في قراءة من قرا كذلك.



 . ... ... ... .... ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 غدت من عليه ... .... ... ... ... ... ... ...
 و (عن) بعد دخول (من) بمعني جانب، وعلي بمعني (فوق) وهما اسمان حين دخول (من) عليهما عند البصريين، وزعم الفراء ومن وافقه من الكوفيين ان (عن) و (علي) اذا دخل عليهما (من) باقيان علي حرفيتهما لم ينتقلا الي الاسمية.



 وزعموا ان (من) تدخل علي حروف الجر كلها سوي (مذ) واللام، والباء و (في)، وتختص (من) في القسم بدخولها علي الرب، ويجوز ضم ميمها في القسم فتقول: من ربي لافعلن، وتاتي (من) زاءدة، فعند الاخفش، والكساءي، وهشام يجوز ان تزاد في الواجب، وغير الواجب، وداخلة علي المعرفة والنكرة، وعند بعض الكوفيين في الواجب وغير الواجب، ويشترط تنكير ما دخلت عليه، نحو ما رووا من قول العرب: قد كان من مطر، وقد كان من حديث فخل عني، وعند جمهور البصريين بشرط ان يكون ما قبلها غير واجب وما دخلت عليه ان يكون نكرة، وغير الواجب عندهم هو النفي، والنهي، والاستفهام، فاما النفي، فتزاد معه في ساءر حروفه (لم)، و (لما) و (ما) و (لا) و (ان) و (لن) وذلك في المبتدا نحو: ما من رجل قاءم، ولا من رجل عندي، ولا امراة، وفي الفاعل نحو: ما قام من رجل، ولم يقم من احد، وفي اسم كان نحو: ما كان من زاد عندنا، وفي المفعول فيما يتعدي الي واحد نحو: لم اضرب من احد، وفي اول ظننت نحو: ما ظننت من احد يفعل ذلك، وفي اول اعلمت نحو: ما اعلمت من احد زيدا مسافرا، وفي ثاني اعطيت وفي اوله نحو: ما اعطيت من درهم احدا، وما اعطيت من احد درهما، وفي ما لم يسم فاعله، نحو: ما ضرب من احد، واما النهي فنحو: لا يقم من احد، ولا تضرب من احد، ولا يضرب من   احد، واما الاستفهام فليس عاما في جميع ادواته، انما يحفظ ذلك مع (هل) في جميع ما ورد في النفي نحو: هل في الدار من رجل، وقوله تعالي: «هل تحس منهم من احد».
 [وفي الحاق الهمزة ب (هل) في ذلك نظر، ولا احفظه من لسان العرب] ولو قلت: كيف تضرب من رجل، او كيف خرج من رجل، او اين تضرب من رجل، او متي يقوم من رجل لم يجز.
 و (قلما) اذا كانت للنفي المحض جاز دخول من فتقول: قلما ياتيني من احد في معني: ما ياتيني من احد، وتدخل مع المتسع فيه من ظرف، ومن مصدر، نحو: ما ضرب من ضرب شديد، وما سير من سير، وما صيم من يوم، وزعم بعض البصريين انها تزاد في الشرط، بشرطها عند الجمهور من النكرة، تقول: ان زارني من رجل اكرمته، والصحيح المنع، وذهب لكذة الاصبهاني الي ان (من) زاءدة في قول الهذلي:
 فما العمران من رجلي عدي ... وما العمران من رجلي فءام
 وادعي انه منحول، وليس من شعر الهذلي، ومن زاءدة، ولا يقال: ما زيد من رجل الحرب، ولا ما الزيدان من رجلي الحرب، والصحيح ان (ما) في بيت الهذلي ليست بنافية، بل هي استفهامية علي معني التعظيم والتعجب، و (من) هي الداخلة علي التمييز، فذلك نحو قول الشاعر:
 يا سيدا ما انت من سيد ... ... ... ... ....



 ومذهب سيبويه: ان الزاءدة بالشرطين المذكورين هي لتاكيد استغراق الجنس في نحو: ما قام من احد، وما قام من رجل، وقال المبرد في: ما قام من رجل لا ينبغي ان يقال انها زاءدة، لانها افادت استغراق الجنس، اذا كان قبل دخول (من) يحتمل وجوها.
 واما في «ما جاءني من احد» فهي زاءدة، وزعم علي بن سليمان ان (من) التي قيل فيها زاءدة في نحو: ما قام من رجل هي لابتداء الغاية ابتداء النفي من هذا النوع، ثم عرض ان يقتصر بها علي هذا النوع انتهي.
 وقالت العرب: اما رجل ينصفنا، بخفض رجل باضمار (من) يريدون اما (من) رجل، و (من) زاءدة، وقالوا: الا رجل بالخفض بعد (الا)، خفضوا بعدها كما خفضوا بعد اما، ومن يجوز اظهارها بعد اما، ولا يجوز استعمالها بعد الا.
 (في)
 للظرفية حقيقة نحو: المال في الكيس، او مجازا نحو: زيد ينظر في العلم هذا مذهب سيبويه، والمحققين في معني (في) انها لات كون الا للوعاء حقيقة او مجازا، وزعم الكوفيون، وتبعهم القتبي، وابن مالك، انها تكون   للمصاحبة نحو قوله تعالي: «ادخلوا في امم» اي مع امم، وذهب هءلاء الي ان (في) توافق (علي) نحو قوله تعالي: «ولاصلبنكم في جذوع النخل» اي علي جذوع النخل، وبمعني الباء نحو قوله:
 ... ... ... ... ... (يصيرون في طعن الاباهر والكلي
 اي يصيرون بطعن، وزعم الاصمعي، والكوفيون، والقتبي، انها تاتي بمعني (من) نحو قول امرء القيس:
 وهل يعمن من كان احدث عصره ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 اي من ثلاثة احوال، وذكر ابن مالك انها تكون للتعليل نحو: قوله تعالي: «لمسكم في ما افضتم فيه»، وما روي في الاثر: «دخلت امراة النار في هرة حبستها» اي لاجلها، وانها تكون للمقايسة، وهي الداخلة علي تال يقصد   تعظيمه وتحقيره، بمتلوه كقوله تعالي: «فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل»، وزعم الفارسي ان (في) تزاد في ضرورة لاشعر نحو قوله:
 انا ابو سعد اذا الليل دجا ... يخال في سواده يرندجا
 المعني، يخال سواده يرندجا، وهو من القلة بحيث لا يقاس عليه، وهذا الذي ذكروه من خلاف، كون (في) للوعاء، تاوله اصحابنا وردوه الي معني الوعاء، (عن): للمجاوزة تقول: اطعمته عن جوع، وسقيته عن العيمة، وكسوته عن العري اي جعلت الجوع مجاوزا له، ومتصرفا عنه، والعيمة والعري قد تراخيا عنه، وذهب الكوفيون، والقتبي، وتبعهم ابن مالك الي انها تكون للاستعلاء كقوله:
 ... ... ... لا افضلت في حسب ... عني ... ....



 اي علي، وتكون عندهم للاستعانة نحو قوله تعالي: «وما ينطق عن الهوي» اي بالهوي وتكون عندهم لموافقة بعد نحو: قوله تعالي: «لتركبن طبقا عن طبق» اي بعد طبق، وزعم ابن مالك انها تاتي للتعليل نحو قوله تعالي: «الا عن موعدة وعدها اياه» وكقوله تعالي: «وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك»، وللبدل نحو قولهم: حج فلان عن ابيه، وقوله تعالي: «لا تجزي نفس عن نفس شيءا»، وبمعني (في) في قوله:
 ... ... ... .... ... ولاتك عن حمل الرباعة وانيا
 اي في حمل، وانها تزاد عوضا نحو قوله:
 ... ... ... ... ... .... ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع   قال ابن جني: اراد فهلا عن التي بين جنبيك تدفع، فحذف (عن) وزادها بعد التي عوضا ، ونص سيبويه علي ان (عن) لا تزاد، وذهب ابو عبيدة الي انها زاءدة في قوله تعالي: «فليحذر الذين يخالفون عن امره» اي يخالفون امره، وكل ما ذكروه مما خالف معني المجاوزة، واستدلوا عليه تاوله المخالف لهم، وتقدم الخلاف في (عن) اذا جرت اهي اسم، ام هي باقية علي حرفيتها، ودخول (من) عليها كثير، وقد دخل عليها (علي) قال:
 علي عن يميني مرت الطير سنحا ... وكيف سنوح واليمين قطيع
 وذهب بعض اصحابنا الي انها اسم في قوله:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ... ... ... ... ... ...
 وهو مستقرا من كلام الاخفش في (علي)، وسياتي ذلك عند الكلام علي (علي).
 (مع) ساكنة العين، قيل انها حرف، والصحيح انها اسم كحالها اذا كانت مفتوحة العين.



 (ها) للتنبيه يكون الجر بعدها في باب القسم عوضا من الواو، وتختص باسم الله، وفي الجر بها خلاف اهو بها نفسها، او الواو وسياتي ان شاء الله.
 (كي): عند البصريين تكون حرف جر، فتجر اسم الاستفهام وهو، واذا اضمرت ان بعدها كانت جارة لمصدر مقدر منسبك من (ان)، والفعل بعدها، وتقدم الكلام عليها في نواصب المضارع.
 والثلاثي: (الي)، و (علي)، و (رب)، و (منذ)، و (خلا)، و (عدا)، و (متي)، و (بله)
 (الي) للانتهاء مطلقا، فتعم الزمان والمكان نحو: سرت الي البصرة، وسرت الي نصف الليل، ومذهب سيبويه، والمحققين الي ان (الي) تنتهي لابتداء الغاية، واما ان تكون اخرا، او غير اخر ففيه تفصيل، واختلاف وذلك ان ما بعد (الي)، اما ان تدل قرينة علي دخوله فيما قبلها نحو قولك: اشتريت الشقة الي طرفها، او خروجه نحو قوله تعالي: «اتموا الصيام الي الليل»، فهو علي حسب القرينة، نحو: اشتريت البستان الي الشجرة الفلانية، فالذي عليه اكثر المحققين ان لا تدخل، فلا تدخل الشجرة في المشتري، وقال بعض النحاة: تدخل، وقال عبد الدايم القيرواني: اذا لم تكن قرينة، وما بعد (الي) من جنس ما قبلها احتمل ان يدخل والا يدخل، والاظهر انه لا يدخل. انتهي.
 وذهب الكوفيون، وكثير من البصريين الي ان (الي) تاتي بمعني المصاحبة، وقاله كثير من المفسرين في قوله تعالي: «من انصاري الي الله» قال الفراء: وهو حسن.



 وانما تجعل (الي) بمعني (مع) اذا ضممت شيءا الي شء كقول العرب: الذود الي الذود (ابل)؛ فان لم يكن ضم لم يكن جمع، فلا يقال في مع فلان مال كثير: الي فلان مال كثير انتهي.
 واذا قال له: علي من واحد الي عشرة كان اقرار بجملة العشرة، كما انك اذا قلت: هي احسن الناس من قرن الي قدم، فقد عم الحسن ما بينهما، فان قال هي احسن الناس قرنا فقدما لم يجز، واجاز ذلك هشام، وذهب الكوفيون، والقتبي وتبعهم ابن مالك الي ان (الي) تكون بمعني (من) وانشدوا قول ابن احرم:
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 يريد قالوا فلا يروي مني، وزعم الكوفيون، والقتبي انها تكون بمعني (عند)، قال ابو كبير الهذلي:
 ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل   وزعم الاخفش ان (الي) تكون بمعني الباء، وخرج عليه قوله تعالي: «واذا خلوا الي شياطينهم» اي بشياطينهم، وذكر ابن مالك: انها تاتي للتبيين قال وهي المتعلقة في تعجب، او تفضيل كقوله تعالي: «قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه» وانها تكون بمعني (في) وانشد:
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 اي في الناس، وانها تكون موافقة (اللام)، نحو قوله تعالي: «والامر اليك»، «وانك لتهدي الي صراط مستقيم». وذهب الفراء الي ان (الي) قد تزاد وجعل من ذلك قوله تعالي: «فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم» في قراءة من فتح الواو، اي تهوي اليهم، اي تحبهم، وكل هذه المعاني التي تخالف انتهاء الغاية تاولها المخالف علي الغاية.
 (علي) التي ينجر ما بعدها مشهور مذهب البصريين انها حرف جر، وذهب ابن   الطراوة، وابن طاهر، وابن خروف، وابو علي الرندي، وابو الحجاج بن معزوز، والاستاذ ابو علي في احد قوليه الي انها اسم، ولا تكون حرفا، وزعموا ان ذلك مذهب سيبويه، وكونها حرفا هو مذهب الكوفيين، فاذا دخلت عليها (من)، ففيها خلاف البصريين، والفراء المذكور في (عن)، وقد استدل الاخفش علي اسمية (علي) بقول العرب: «سويت علي ثيابي» ولا يجوز: فرحت بي، انما تقول: فرحت بنفسي، فسويت علي ثيابي، معناه: سويت فوق ثيابي، وعلي قول الاخفش مجء قول الشاعر:
 هون عليك فان الامو ... ر بكف الاله مقاديرها
 ولا يدل ما قاله الاخفش علي ان (علي) اسم، فقد جاء «وهزي اليك بجذع النخلة» و «اضمم اليك جناحك من الرهب» ولا نعلم احدا ذهب الي ان (الي) اسم، فسويت علي ثيابي، وهون عليك من هذا القبيل القليل.
 ومن قال: انها لا تكون الا اسما يقولك انها معربة، ومن جوز فيها اذا كانت حرفية ان تنتقل الي الاسمية بدخول (من) عليها، او علي مذهب الاخفش في   نحو: سويت علي ثيابي، اختلفوا فقال بعض اشياخنا: هي معربة اذ ذاك، وقال ابو القاسم بن القاسم: هي مبنية، والالف فيها كالف هذا، و (ما) فهي كعن، وكاف التشبيه، و (مذ)، و (منذ) اذا كن اسماء، ومعني (علي) الاستعلاء حسا كقوله تعالي: «كل من عليها فان»، او معني كقوله تعالي: «الرسل فضلنا بعضهم علي بعض»، وزعم الكوفيون، والقتبي، وابن مالك ان (علي) تكون للمصاحبة نحو قوله تعالي: «واتي المال علي حبه» وانها تكون للمجاوزة كوقوعها بعد (بعد وخفي) وقوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... ... ... ... ...
 اي عني، وللظرفية نحو: قوله تعالي: «واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان» اي في ملك سليمان، وموافقة من: كقوله تعالي: «الذين اذا   اكتالوا علي الناس» اي من الناس، وبمعني الباء كقوله تعالي: «حقيق علي ان لا اقول» اي بالا اقول، وزعم الكوفيون والقتبي انها تكون بمعني اللام وانشدوا قول الراعي:
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 اي خلالها، وذكر ابن مالك انها تاتي للتعليل قال كقوله تعالي: «ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم» انتهي، وهذا كله تاوله المخالف، وقد جاء حذف (علي) في الشعر نحو قوله:
 ... ... ... ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 يريد لقضي علي، واجاز ابو الحسن حذفها في الكلام، ونصب ما بعدها مفعولا به، وجعل من ذلك قوله تعالي حكاية عن ابليس: «لاقعدن لهم صراطك المستقيم».



 ونص سيبويه علي ان (عن) و (علي) لا تزادان، وتقدم قول ابن مالك في (عن) انها تزاد عوضا، وقال: تزاد (علي) وانشد:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاة تروق
 قال: زاد علي، لان راق متعدية مثل اعجب تقول: راقني حسن الجارية، وقال تزاد عوضا وانشد:
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 وتبع في ذلك ابن جني: قال ابن جني: اراد ان لم يجد يوما من يتكل عليه فحذف عليه، وزاد (علي) قبل (من) عوضا. انتهي.
 وما استدلوا به علي الباء، و (عن)، و (علي)، تزاد عوضا لم يقم عليه دليل، وقد ذكرنا في الشرح تاويل ذلك علي احسن وجه، ولم يكف ابن مالك ان   استدل بشء محتمل مخالف لنص سيبويه حتي قال: ويجوز عندي ان يعامل بهذه المعاملة (من) واللام و (الي) وفي قياسا علي (عن)، و (علي)، و (الباء) فيقال: عرفت ممن عجبت، ولمن قلت، والي من اويت، وفي من رغبت والاصل: عرفت من عجبت منه، ومن قلت له، ومن اويت اليه، ومن رغبت فيه، فحذف ما بعد (من)، وزيد ما قبلها عوضا انتهي ما قاله، وما اجازه ليس بصحيح، ولو استدل بشء لا يحتمل التاويل لكان من القلة بحيث لا يقاس عليه.
 (رب): عند البصريين حرف جر، وعند الكوفيين، وابن الطراوة: اسم وفي الافصاح: قال الفراء، وجماعة من الكوفيين: ان (رب) اسم معمولة لجوابها ك (اذا)، او حين في الظروف، وتقدمت عندهم لاقتضاءها الجواب، وهي مبنية قالوا: وقد يبتدا بها فيقال: رب رجل افضل من عمرو، ويقال: رب ضربة ضربت، ورب يوم سرت، بتقدير الظرف، ورب رجل ضربت مفعول، ورب رجل قام مبتدا كما يكون ذلك في كم، انتهي.
 ومذهب البصريين انها للتقليل، قال اصحابنا في جنس الشء، او في نظيره .
 وزعم صاحب كتاب العين انها للتكثير، ولم يذكر انها تجء للتقليل، ونسب ابن خروف هذا المذهب الي سيبويه، وذهب الكوفيون، والفارسي في كتاب الحروف له: انها تكون تقليلا وتكثيرا، وذهب بعضهم الي انها للتكثير في موضع المباهاة والافتخار.



 وذهب بعضهم الي انها لم توضع لتقليل، ولا لتكثير، بل ذلك مستفاد من سياق الكلام، وهذا الذي نختاره من المذاهب، وفي البسيط: ذهب البصريون الي انها للتقليل كالخليل، وسيبويه، وعيسي بن عمر، ويونس، وابي زيد، وابي عمرو بن العلاء، والاخفش، والمازني، والجرمي، والمبرد، والزجاج، وابن السراج، والزجاجي، والفارسي، والسيرافي، والرماني وابن جني، وجملة الكوفيين كالكساءي والفراء وهشام، وابن سعدان ولا مخالف لهءلاء الا صاحب العين، فانه صرح بكونها للتكثير دون التقليل، وفي الافصاح وقيل: انها للتكثير، وقال به جماعة منهم صاحب العين، وابن درستويه، وقال ابن الباذش، وابن طاهر هي لمبهم العدد فيكون تقليلا، وتكثيرا، وقال ابو نصر الفارابي في كتاب الحروف له: اكثر ما تكون للتقليل.



 ورب عندنا ثلاثية الوضع، وعرض التصرف فيها خلافا لابن فضال، اذ زعم انها ثناءية الوضع فقياسها ان تكون ساكنة ك (هل)، و (بل)، وان فتح الباء مع تخفيفها ودون التاء ضرورة لا لغة، ولغاتها: رب، ورب، وربت، وربتا، ورب، وربت، ورب، وربت، ورب، ورب.
 وزعم ابن فضال: ان فتح الراء نقله ابو حاتم، وانه في جميع ذلك شاذ، ومجرور (رب) نكرة، وضمير، ولا يجر معرفا بال، واجاز ذلك بعضهم وانشد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... ... ... ... ... ... ...
 بخفض الجامل وصفته، فالنكرة تكون معربة، ومبنية، كقوله:
 الا رب من تغشه لك ناصح ... ... ... ... ....



 وتجر مضافا الي ضمير مجرورها معطوفا عليه بالواو، ويقاس علي ذلك وفاقا للاخفش نحو: رب رجل واخيه يقولان ذلك، ويقاس علي ما سمع من ذلك، وشذ رب ابيه ورب اخيه، ورب واحد امه، ولا يجوز الفصل بينها وبين النكرة، واجاز علي بن المبارك الاحمر: الفصل بينهما بالقسم فتقول: رب والله رجل صالح لقيته، ووهم ابن عصفور في نسبته جواز الفصل بالقسم لخلف الاحمر، وغره شهرة خلف الاحمر ، وجاء في الشعر الفصل بينهما بالجار والمجرور ولا يقاس عليه نحو قوله:
 رب في الناس موسر كعديم ... ... ... ... ... ....
 ونحو قوله:
 يا رب عنا غمرة جلاها
 وقول زيد الخيل:
 ويندب شماح بن عمرو ورهطه ... ويا رب منهم دارع وهو اشوس   واختلفوا في وصف مجرورها النكرة، فذهب الاخفش، والفراء، والزجاج، وابو الوليد الوقش، وابن طاهر، وابن خروف، الي انه لا يلزم وصفه، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 وذهب ابن السراج، والفارسي، والعبدي، واكثر المتاخرين منهم الاستاذ ابو علي، وفي البسيط: انه راي للبصريين الي انه يلزم وصف مجرورها، واختلف النقل عن المبرد، واكثر وقوعها صدرا، وجاءت خبرا لان في قوله:
 اماوي اني رب واحد امه ... اخذت فلا قتل لدي ولا اسر
 وخبرا لان المخففة من الثقيلة كقوله:
 تيقنت ان رب امرء خيل خاءنا ... امين وخوان يخال امينا
 وجوابا ل (لو) وهو غريب في قوله:
 ولو علم الاقوام كيف خلفتهم ... ل (رب) مفد في القبور وحامد   وليس مجرورها، داءما في موضع نصب خلافا للزجاج، ومن وافقه، بل يحكم علي موضعها بالرفع والنصب علي حسب العامل بعدها، ويجوز فيه الاشتغال اذا كان العامل قد عمل في ضميره، او سببه نصبا لفظا، او محلا، و (رب) زاءدة في الاعراب لا في المعني وفاقا للاخفش، والجرمي، ويجوز العطف علي موضع مجرورها ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب كما قال امرء القيس:
 وسن كسنيق سناء وسنما ... ذعرت بمدلاج الهجير نهوض
 وقال ابو بكر عاصم بن ايوب البطليوسي: من جعل سنما للبقرة عطفه علي موضع: وسن، لانه في موضع المفعول ب (ذعرت) تقول: ذعرت بهذا الفرس ثورا، وبقرة، وهو بعيد عند بعض النحويين ان يجعل ل (رب) موضع من الاعراب، ومذهب اكثر النحويين منهم المبرد، والفارسي ان العامل يجب ان يكون ماضيا، وذهب ابن السراج الي انه يجوز ان يكون حالا، ومنع ان يكون مستقبلا، والصحيح ان العامل يكون ماضيا في الاكثر، ويجوز ان يكون حالا ومستقبلا ومما جاء مستقبلا قول جحدر:



 فان اهلك ف (رب) فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 وقال الكساءي: العرب لا تكاد توقع (رب) علي امر مستقبل، وهذا قليل في كلامهم، وانما يوقعونها عن الماضي، ثم استعذب عن قوله تعالي: «ربما يود» ثم قال ومع هذا يحسن ان يقال في الكلام: اذا رايت الرجل يفعل ما يخاف عليه منه: ربما يندم، وربما يتمني ان لا يكون فعل، وهذا كلام عربي حسن، ومثله قال الفراء والمبرد. انتهي.
 ومن التزم المعني في العامل تاول ما ظاهر خلافه، وهذا كله مبني علي ان (رب) يتعلق، وفي ذلك خلاف، وذهب الجمهور الي انها تتعلق بالعامل، وذهب الرماني، وابن طاهر، الي انها لا تتعلق، واختلف من قال: انها تتعلق في حذف ما يتعلق به فذهب الخليل، وسيبويه الي ان حذفه للعلم به نادر، وذهب الفارسي الي ان حذفه كثير، وتبعه الجزولي، وذهب لكذة الاصبهاني الي انه لا يجوز حذفه البتة، ولحن ما روي من ذلك.
 وذهب بعضهم الي انه يلزم حذفه، لانه معلوم كما حذف في تالله، وبسم الله، وفصل بعض اصحابنا فقال: اذا كان ثم ما يدل علي العامل، ولم تقم الصفة مقامه، فان شءت حذفته، وان شءت اظهرته، واذا كانت الصفة تقوم مقامه فلا يجوز اظهار العامل مثال ذلك: ان تسمع انسانا يقول: ما لقيت رجلا عالما فتقول:



 رب رجل عالم لقيت فلك الا تذكر لقيت، وتكتفي برب رجل عالم جوابا له.
 واذا كان ذلك ابتداء فلا بد من اظهار الفعل، لانك لو حذفته لم يعلمه سامعك، ومثل ما لا يظهر الفعل فيه، لان الصفة تقوم مقامه قولك: رب رجل يفهم هذه المسالة لمن قال لك: قد فهمتها، والتقدير: رب رجل يفهم هذه المسالة وجدت، فمثل هذا لا يظهر، فتخلص في الحذف خمسة اقوال: الوجوب، والمنع، والندور، والكثرة، والتفصيل، والمفرد بعد (رب) في معني جميع، الا اذا حصرته قرينة في واحد نحو قوله:
 الا رب مولود وليس له اب ... ... ... ... ...
 ويكثر وقوعها صدر جواب شرط مصحبوة ب (يا) نحو قوله:
 فان امس مكروبا فيا رب قينة ... ... ... ... ... ...



 وغير مصحوبة ب (يا) نحو قوله:
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... ... ... ...
 وقد يصحبها (يا) في غير ذلك نحو: يا رب رجل عالم لقيته، و (يا) تنبيه ويجوز ان يلتقي القسم بالجملة التي هي صدرها مع اللام نحو: والله لرب رجل عالم صحبته، ووصف مجرورها كوصف غيره من الاسماء، فتوصف بالمفرد وبالجملة الفعلية، والاسمية نفيا واثباتا، واكثر ما تكون المثبتة مصدرة بماض، وتجء بالمضارع وبالمفتتح بحرف التنفيس، واكثر ما ياتي الفعل الذي يتعلق به ماضيا، وقد يكون (لو) وجوابها نحو: رب رجل صالح لو لقيته لخدمته، ومنفيا ب (لن)، ولا يتقدم عليها ما يتعلق به، لا يجوز: لقيت رب رجل عالم، ويتقدم (الا) الاستفتاحية نحو قوله:
 الا رب يوم صالح قد شهدته ... ... ... ... ... ...
 وتضمر بعد الفاء في جواب الشرط نحو قوله:
 وان اهلك فذي حنق لظاه ... ... ... ... ...
 اي فرب ذي حنق، وفي غير الجواب نحو قوله:



 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... ... ... ....
 في رواية من خفض (مثلك) وبعد (بل) نحو قوله:
 بل بلد ذي صعد واضباب
 وزعم بعض النحويين ان الخفض هو بالفاء، و (بل) لنيابتهما مناب (رب)، وتقدم الكلام في واو (رب)، وان مذهب المبرد، والكوفيين: ان الجر بها نفسها لا باضمار (رب) بعدها، وب (رب) مضمرة بعد الواو، وهو مذهب البصريين، وقد جاء الجر بها مضمرة بعد ثم حكاه صاحب الكوفي، ودون حرف نحو قوله:
 رسم دار وقفت في طلله ... ... ... ....



 وواو (رب) هي في الاصل حرف عطف، ولذلك لا تدخل عليها (واو) العطف، اذ هي جواب لسءال ملفوظ به او مقدر.
 والضمير المجرور ب (رب) مبهم، وليس جره بقليل ولا شاذ خلافا لزاعم ذلك، ومذهب الفارسي وكثير من النحاة انه معرفة، وجري مجري النكرة في دخول (رب) عليه لما اشبهها في انه غير معين.
 وذهب بعض النحويين الي انه نكرة، وهو اختيار الزمخشري، وابن عصفور، وهو لازم التفسير بنكرة منصوبة غير مفصولة بينها وبين الضمير بشء، وجاء جره في الشعر في قوله:
 ... ... ... ... ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 كانه نوي (من)، وهو شاذ لا يجوز في الكلام، ومن قال: يوصف مجرور «رب» النكرة لا يقول ذلك في تمييز «ربه رجلا» و «ربه رجلا» افخم وامدح من رب رجل، وهذا الضمير عند البصريين يجب ان يكون مفردا مذكرا علي كل حال سواء اكان التمييز مفردا او مثني او مجموعا مذكرا، ام مءنثا، وقال الشاعر:
 ربه فتية دعوت الي ما ... يورث المجد داءبا فاجابوا   وحكي الكوفيون مطابقة الضمير للتمييز نحو: «ربه رجلا» وربها امراة، وربهما رجلين، وربهم رجالا، وربهن نساء.
 وزعم ابن ابي الربيع: ان حذف ما تتعلق به (رب) لازم الحذف، وقوله:
 ... ... ... .... ... ربه عطبا انقذت من عطبه
 وربه فتية دعوة ... ... ... ... ....
 يدل علي ذكر الفعل الذي يتعلق به، والعامل في التمييز الهاء اشبهت (عشرين)، وتجء (ما) زاءدة بعد (رب) الجارة النكرة نحو قوله:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... ... ... ... ... ...
 وكافة، فتهيءها لمجء الفعل الماضي نحو قوله:
 ربما اوفيت في علم ... ... ... ... ...
 والمضارع نحو قوله تعالي: «ربما يود»، وقوله:
 ربما تكره النفوس من الامر ... ... ... ... ...



 والكوفيون وابن السراج جعلوا (ربما يود) علي اضمار كان، ولا يجوز علي مذهب سيبويه، وقال ابن يسعون في قوله تعالي: «ربما يود»: قد تكون (ما) نكرة موصوفة؛ «اي رب ود يوده الذين كفروا»، والمضارع بعد (ربما) يجوز عند كثير من النحاة ان يكون مستقبلا، وزعم جماعة انه لا يكون الا ماضيا، فيتاول المضارع بماض، وزعم المبرد انه يجوز ان يلي (ربما) الجملة الابتداءية كما قال:
 ... ... ... ... ... ... ... ربما ظاعن بها ومقيم
 فتصير نحو: انما ان جاءت الجملة فعلية كانت (ما) مهيءة وان كانت اسمية كانت كافة، ومذهب سيبويه ان (ربما) اذا لم يكن بعدها مجرور تكون (ما) مهيءة فلا تليها الا الجملة الفعلية المصدرة، بماض لفظا، ومعني يلي ربما نحو: ربما ضربت زيدا ولا يجوز: ربما زيدا ضربت الا في شعر، وربما حذف الفعل بعدها.



 قال في النهاية: ويجوز حذف الفعل بعد (ربما)، لان (رب) قد كفت عن العمل، فصارت داخلة علي الجملة، فالحذف واقع عليها لا علي المفرد، يقول القاءل: ازرت زيدا؟ فتقول: ربما؛ اي ربما زرت، فطول الكلام بالتركيب عوض من الفعل المحذوف، ولم يحضرني في ذلك شعر للعرب، ولكني وجدت في شعر ابي تمام:
 عسي وطن يدونو بهم ولعلما ... وان تعتب الايام فبهم فربما
 اي ف (ربما) بشرت او اعادتهم انتهي.
 ويجوز لحاق (التاء) لها تقول: ربتما قام زيد، واذا وقفت علي ما لحقته التاء، فالوقف بالتاء؛ لانها ليست تعقب الاعراب، فهي كتاء قامت، وبعض النحاة وقف بقلب التاء هاء، وهو مما اجازه الكساءي؛ لان قبلها فتحة ك (تاء) شجرة.
 (منذ ومذ)
 المحذوفة منها اذا جرتا مذهب الجمهور انهما حرفان، وتقدم الكلام فيهما في الظرف، وفي النهاية: قالوا (مذ) و (منذ) حرفان، وفي هذا نظر اذ قالوا اصل مذ: منذ حتي لو صغر (مذ) اسم رجل قالوا فيه: منيذ، ولو جمعوه لقالوا: امناذ ويلزم علي قولهم: ان تكون (ان) المخففة من ان وان حرفان، وان (رب) باعتبار لغاتها عشرة احرف، وان يكون ددا ودد، ودد ثلاثة اسماء، ولا يدعي ان اصل (مذ): منذ الا بعد تقدم العلم، ان المحذوف من (مذ) العين، وانها نون، وقد استدل لذلك بالتوافق في اكثر الحروف وفي المعني.
 وتقول بعض العرب: (مذ) بضم الذال، وتقرر ان الكلمة الثناءية اللازمة البناء لا تحرك نحو: (من) و (ان) فلولا انهم نحوا بها اصلا ما حركوها.



 وما هذه الضمة الا عودا للاصل، كما قالوا: ذهبتم الان، فضموا ميم الكلمة، وذهب بعض المتاخرين: الي ان المحذوف من (مذ) لام الكلمة، فلو سميت به لقلت في تصغيره: مذي، وفي تكسيره امذاء انتهي.
 (عدا وخلا)
 في الاستثناء تقدم الكلام عليهما فيه، وصح الجر بهما عن العرب.
 (متي) تكون ظرفا وشرطا، واستفهاما، وقال ابو سعيد السكري: (متي) بمعني (من)، ولم ينسبها لهذيل ونسبها بعضهم لبعض، وانشد ابو سعيد:
 ... ... ... ... ثم ترفعت ... متي لجج ... ... ....
 ... ... ... ... متي اقطارها ... ... ....
 اي من لجج ومن اقطارها.
 [وقال] ابن مالك: هي في لغة هذيل حرف جر قال: ومن كلامهم: اخرجها متي كمه: اي من كمه، ونقل بعضهم ان (متي) تكون بمعني (وسط) فتجر ما بعدها، وحكي: وضعها متي كمه اي وسط كمه، ويحتمل ان يكون متي لجج، ومتي اقطارها ان تكون بمعني وسط، فيكون ظرفا مكانيا.



 (بله): تقدم الكلام عليها في اخر باب الاستثناء والجر بعدها هو المجمع علي سماعه من لسان العرب في نحو قوله:
 بله الاكف كانها لم تخلق
 واختلفوا فيها، ومذهب الاخفش: انها حرف جر بمعني (من)، والرباعي حتي، وحاشا، وايمن، ولعل، وهذه بساءط، ولولا وهي مركبة من لو، ولا.
 (حتي): لها حكم في العطف تذكر فيه، وحكم اذا انتصب الفعل بعدها، وتقدم ذكره في نواصب المضارع، وحكم اذا جاء بعدها المبتدا والخبر، وحكم في حروف الجر، وهو ما نحن بصدده فمذهب البصريين انها بنفسها حرف جر.
 وقال الفراء: تخفض لنيابتها عن (الي) كواو القسم، وواو (رب) للنيابة عن الباء، ورب، وربما اظهروا الي بعدها في بعض المواضع قالوا: جاء الخبر حتي الينا، جمعوا بينهما علي تقدير الغاء احدهما انتهي.
 والاسم الصريح الجاري بعدها بالنسبة الي ما يجوز فيه من الاعراب، اما ان يقع بعده ما يصلح خبرا او لا، ان لم يقع، فاما ان يتقدم ما يصلح ان يكون ما بعد حتي غاية له او لا يتقدم، ان لم يتقدم نحو: العجب حتي الخز يلبس زيد، فاجاز الجر فيه الكساءي والفراء، ومنعه البصريون.
 وان تقدم ما يصلح ان يكون غاية له، فاما ان يكون جزاء لما قبلها او لا، ان لم يكن فالجر نحو: نمت الليل حتي الصباح، وان كان جزاء واختفت به قرينة تدل   علي انه غير داخل في حكم ما قبله فالجر نحو: صمت الايام حتي يوم الفطر، او لم يختف فالجر، ويجوز التشريك بالعطف فيتبع، والعطف لغة ضعيفة، ويتعين العطف اذا اقترنت به قرينة تدل عليه نحو: ضربت القوم حتي زيدا ايضا، ولا يجيز البصريون رفعه علي الابتداء والخبر محذوف، واجازه بعض الكوفيين.
 وان وقع بعد الاسم ما يصلح ان يكون خبرا فاما ان يكون اسما مفردا، فيتعين ان يكون (حتي) حرف ابتداء نحو: ضربت القوم حتي زيد مضروب، او ظرفا، او مجرورا، فيجوز الابتداء والجر، والعطف نحو: القوم عندك حتي زيد عندك، والقوم في الدار حتي زيد فيها، او جملة اسمية، وما بعدها شريك في المعني، فتلك الاوجه نحو: ضربت القوم حتي زيد ابوه مضروب، واجاز الكوفيون الجر في: ضربت القوم حتي زيد فتركت، ومنعه البصريون وان ساوي ما قبله في كونه غير شريك، او جملة فعلية وهو غير شريك فالرفع بالابتداء، والحمل علي اضمار فعل يفسره ما بعد حتي نحو: ضربت القوم حتي زيدا ضربت اخاه، او شريك والفعل عامل في ضمير الاسم الذي قبل حتي فالجر والعطف نحو: ضربت القوم حتي زيد ضربتهم، او في ضمير ما بعد حتي فالابتداء، والجملة خبره، وحمله علي اضمار فعل يفسره الفعل بعده، والجر والعطف نحو: ضربت القوم حتي زيد ضربته، وزعم بعض شيوخ الاندلس: ان الخفض والعطف في هذه المسالة لا يجوزان، وزعم الكوفيون: انه لا يجوز الجر في ضربت القوم حتي زيد ضربته الا ان تقول فضربته، واجاز الجر فيها وفي المسالة قبلها البصريون.



 قال اصحابنا: اذا جرت (حتي) لا يكون ما بعدها الا داخلا فيما قبلها نحو ضربت القوم حتي زيد، فتكون انتهاء الغاية به، الا ان تدل قرينة علي خلاف ذلك.
 وزعم ابن مالك انه قد يكون انتهاء الغاية عنده لا به، وزعم ان سيبويه، والفراء، اشارا الي ذلك.
 وحكي عن ثعلب ان (حتي) للغاية، والغاية تخرج وتدخل يقال: ضربت القوم حتي زيد، فيكون مرة مضروبا، وغير مضروب، وقال مثله (صاحب الذخاءر)، وفي الافصاح: اختلف الناس فيما بعد حتي اذا كانت جارة هل تدخل فيما قبلها ام لا، فذهب المبرد. وابو بكر، وابو علي انه داخل علي كل حال، وقال الفراء، والرماني: تدخل ما لم يكن غير جزء نحو قولهم: انه لينام حتي الصباح.
 وصرح سيبويه: ان ما بعدها داخل فيما قبلها، ولا بد لكنه مثل بما هو   بعض مما قبله قال: واتفقوا علي انها اذا عطفت دخل ما بعدها فيما قبلها، وانها لا يعطف بها الا حيث يجر ولا يلزم العكس، وعلي انه اذا لم يكن ما قبلها ما يعطف عليه لم يجز الا الجر نحو: «حتي مطلع الفجر» و «حتي حين» وقال ابن مالك: ولا يلزم ان يكون يعني مجرور حتي اخر جزء او ملاقي اخر جزء، خلافا للزمخشري واستدل بقوله:
 عينت ليلة فما زلت حتي ... نصفها راجيا فعدت يءوسا
 وهذا الذي نقله عن الزمخشري هو قول اصحابنا، وهو انه لا بد ان يكون اخر جزء من الشء نحو: اكلت السمكة حتي راسها، او ملاقي اخر جزء نحو: سرت النهار حتي الليل، ولو قلت: اكلت السمكة حتي وسطها، وسرت النهار حتي نصفه لم يجز ذلك، بل اذا اردت المعني اتيت ب (الي) فقلت: اكلت السمكة الي وسطها، وسرت النهار الي نصفه، ف (الي) في استعمالها لانتهاء الغاية اقعد من (حتي)، لانها تدخل علي كل ما جعلته انتهاء غاية.
 وسواء ان يكون اخر جزء من الشء، او ملاقيا اخر جزء او لا يكون، وما استدل به ابن مالك لا حجة فيه لما بيناه في شرح كتابه التسهيل، ولا يكون المجرور بحتي ضميرا هذا مذهب سيبويه، واجاز الكوفيون، والمبرد جرها الضمير فتجره متكلما، ومخاطبا، وغاءبا، قياسا علي قوله:



 . ... ... ... ... فتي حتاك يا ابن ابي زياد
 وهذا عند البصريين ضرورة، وقولهم حتي حرف ابتداء ليس المعني انه يجب ان يكون بعدها المبتدا والخبر، بل المعني علي الصلاحية، ف (متي) كان بعدها المبتدا، والخبر، او جملة فعلية مصدرة بماض نحو قوله تعالي: «حتي عفوا»، او بمضارع مرفوع اطلق عليها حرف ابتداء، وابدال الحاء عينا لغة هذيلية، قرا عبد الله بن مسعود: «ليسجننه حتي حين» وامالة الف حتي لغة يمنية.
 (حاشا): ثبت عن العرب انها تنصب، وتجر، وتقدم الكلام عليها في باب الاستثناء.
 (ايمن): الجمهور علي انها اسم، فعند سيبويه اسم مفرد، والفه الف وصل، وعند الفراء جمع يمين، فالهمزة همزة قطع، وشذ الزجاج، والرماني، فذهب الي ان (ايمن) حرف جر.
 (لعل): لغة عقيل الجر بها، وتقدم ذكر ذلك في باب ان.
 (لولا): الامتناعية اذا جاء بعدها ضمير، فيكون ضمير رفع منفصلا كقوله تعالي: «لولا انتم لكنا مءمنين»، والخلاف في رافعه كالخلاف في الاسم   الظاهر ويجوز ان ياتي بعدها ضمير الجر، وانكر ذلك المبرد، وقال الاستاذ ابو علي: اتفق اءمة الكوفيين والبصريين كالخليل، وسيبويه، والكساءي، والفراء علي رواية (لولاك) عن العرب، فانكار المبرد هذيان. انتهي.
 ومذهب سيبويه ان الضمير مجرور الموضع، ومذهب الاخفش والكوفيين انه مرفوع الموضع، استعير ضمير الجر لضمير الرفع، كما عكسوا في «ما انا كانت» و «لا انت كانا»، اذا قلنا في الضمير في (لولاك) مجرور، فذكر بعضهم انها لا تتعلق بشء وقال بعضهم: تتعلق بفعل واجب الاضمار، فاذا قلت لولاي لكان كذا، فالتقدير: لولا حضرت، فالزقت ما بعدها بالفعل علي معناه من امتناع الشء، ولا يجوز ان يعمل فيه الجواب، لان ما بعد اللام لا يعمل فيما قبلها، وكانه لما راي ان (لولا) اذا ارتفع ما بعدها كان الخبر واجب الاضمار جعل الفعل الذي يتعلق به (لولا) اذا ارتفع ما بعدها كان الخبر واجب الاضمار جعل الفعل الذي يتعلق به (لولا) واجب الاضمار، ونص اصحابنا علي انه لا يجوز حذف حرف الجر، وابقاء عمله الا اذا عوض منه، الا في باب القسم علي ما قرروه فيه، وياتي ان شاء الله تعالي.
 وتقدم في باب (كم) قول من قال: ان الخفض هو علي اضمار (من) والخلاف فيه، وجعلوا قول العرب: «خير عافاك الله» جواب كيف اصبحت من الشاذ الذي لا يقاس عليه، وعند اصحابنا ان قوله:
 ... .... لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا ... ....



 من باب العطف علي التوهم، والعطف علي التوهم لا ينقاس، وكذلك لا يقاس علي قوله:
 الا رجل جزاه الله خيرا ... ... ... ... ... ...
 يريد الا من رجل وعند ابن مالك: يقاس علي هذا، وعلي الذي قبله، وقال ابن مالك: ويجر بغير (رب) ايضا محذوفا في جواب ما تضمن مثله نحو: زيد في جواب من قال: بمن مررت؟ وبلي زيد في من قال: ما مررت باحد وهل مررت باحد ، وفي معطوف علي ما تضمنه بحرف متصل نحو قوله:
 ... ... .... ... وللطير مجري والجنوب مصارع
 او منفصل (بلا) نحو قوله:
 ما لمحب جلد ان يهجرا ... ولا حبيب رافة فيجبرا   او بلو نحو:
 متي عذتم بنا ولو فءة منا ... ... ... ... ....
 وحكي الاخفش في المساءل انه يقال: جء بزيد وعمرو، ولو كليهما، واجاز في كليهما الجر علي تقدير: ولو بكليهما، والنصب باضمار ناصب، والرفع باضمار رافع، او في مقرون بعد ما تضمنه بالهمزة يقال: مررت بزيد فتقول: ازيد ابن عمرو، او (هلا) يقال: تصدقت بدرهم فتقول: هلا دينار؛ وحكي هذه والتي قبلها الاخفش في المساءل قال: وهذا كثير او (ان)، او الفاء الجزاءيتين نحو: مررت برجل ان لا صالح فطالح علي تقدير: ان لا امر بصالح، فقد مررت بطالح حكاه يونس، واجاز: امرر بايهم هو افضل ان زيد وان عمرو، وعلي معني: ان مررت بزيد، وان مررت بعمرو، وقال سيبويه: وهو قبيح، وجعل سيبويه اضمار الباء بعد ان، لتضمن ما قبلها اياها، اسهل من اضمار (رب) بعد الواو، فعلم بذلك اطراده عندهم قال ابن مالك: ويقاس علي جميعها، خلافا للفراء في جواب نحو: بمن مررت، فانه لا يجيز زيد بالجر، بل بالباء.
 وجميع هذه المساءل التي ذكر ابن مالك: انه يجوز الجر فيها علي اضمار الحرف ينبغي ان يتثبت في القياس عليها، وقال: وقد يجر بغير ما ذكر كقوله:



 . ... ... ... ... ... ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 و:
 ... ... ... ... .... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 و:
 ... ... ... ... ... ... .... واما خلة فثمان
 اي الي الاعلام، والي كليب، واما لخلة.
 وفي البسيط: فاما من قال: مررت بزيد، فتقول في الاستثبات اذا حذفت الفعل: ابزيد؟ ولا يجوز غيره، وهو مخالف لما قرره ابن مالك من جواز: ازيد بن عمرو؟ ولمن قال: مررت بزيد، فتحذف حرف الجر بعد الهمزة.



 وقال العرب: لاه ابوك يريدون: لله ابوك حذف لام الجر وال، وهو شاذ لا يقاس عليه ثم قالوا: لهي ابوك، قلبوا، وابدلوا من الالف ياء كما قالوا: في قلب قفا: قوف، ووجه: جاه، والفتح للبناء كاين، فصارت اللام في لهي لام الكلمة، ولا يلزم في القلب ان يكون المقلوب علي مثال المقلوب منه، وزعم ابن ولاد: ان قولهم: «لاه ابوك» محذوف من الاه ثم قالوا: لهي ابوك قلب، وشبهت الالف الزاءدة بالمنقلبة عن الاصل، وزعم المبرد ان المحذوف لام التعريف، ولام الاصل والباقية لام (الجر)، وقد نص سيبويه علي ان هذه اللام الباقية هي الاصلية، وان المحذوف لام الجر ولام التعريف، وقد استدل سيبويه ببناء لهي.
 وانما بني لتضمنه معني حرف الجر، ولا يجوز الفصل بين حرف الجر ومجروره، وقد سمع شء من الفصل، وذلك في ضرورة الشعر نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... وليس الي منها النزول سبيل
 اي الي النزول منها، وقوله:
 ان عمرا لا خير في اليوم عمرو ... ... ... ... ....
 وقوله:
 ... ... ... ... ... ... الا رب منهم من يعيش بمالكا   وقوله:
 ... ... ... ... ... ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم
 اي لا خير في عمرو اليوم، والا رب من يعيش منهم، واقطع الخرق بالهبوع، ومن اقبح الفصل قول الشاعر:
 واسعدنه ربنا لا تشقه ... ولا علي النار تسلط رقه
 اراد ولا تسلط النار علي رقه، وندر في النثر الفصل بين الباء ومجرورها بالقسم، حكي الكساءي: اشتريته والله بدرهم.



  AUTO باب القسم

 القسم مصدر غير جار علي اقسم، اذ قياسه اقسام، والحلف والايلاء استعمل منها حلف، والي، والالية ليست خارجة علي الي، واليمين ليس منها فعل جار، ولا غيره، اذ هي اسم للجارحة، ثم سمي القسم بها، وينحصر الكلام في ذلك في رسم القسم وفي المقسم به، وفي حروف القسم، وفي المقسم عليه، وفيما يتلقي به القسم.
 فاما القسم، فهو جملة يءكد بها جملة اخري خبرية غير تعجبية، واعني بجملة في اللفظ نحو: اقسمت بالله او في التقدير نحو: بالله اي اقسمت بالله، والجملة تشمل الجملة الانشاءية نحو: اقسمت، والخبرية نحو «واقسموا بالله جهد ايمانهم» هو خبر عما صدر عنهم من جملة الانشاء، واحترز بقوله: يءكد بها اخري من نحو: قولهم: زيد قاءم زيد قاءم، فهذه ليست اخري بل هي هي، واحترز بقوله خبرية من غير الخبرية، فانها لا تقع مقسما عليها واحترز بقوله غير تعجبية من التعجبية فانها لا تقع مقسما عليها وهي خبرية عند كثير من اصحابنا.
 واما من يقول: انها انشاءية، فلا يحتاج الي قوله غير تعجبية فاما قولهم: علمت لزيد قاءم، واشهد انك لمنطلق يقولون في هذا انه جملة قسمية لما جاءت   توكيدا، وتثبيتا اطلق عليها قسمية، وقد تلقي علمت وعاهدت واوثقت بما يتلقي به القسم الصريح وقال تعالي: «قالوا نشهد انك لرسول الله»، ثم قال تعالي: «اتخذوا ايمانهم جنة»، وقال الفراء في قوله تعالي: «وتمت كلمة ربك لاملان» صار «وتمت كلمة ربك يمينا» كما تقول: حلفي: لاضربنك وبدا لي لاضربنك، وقال سيبويه: يعلم الله، قال الاستاذ ابو علي: ليس في هذا قسم لا ملفوظ به، ولا مقدر، لكنه لما اشبه القسم من جهة انه تاكيد للخبر الذي بعده اجيب بجوابه، قال ابن خروف: دخول القسم في علم، ويعلم لا يكون الا مع اسم الله تعالي، ولا يوجد ذلك الا بالسماع، وما ضمن معني القسم من نحو: علمت، واشهد، فقيل: الجملة في موضع المفعول لعلمت، واشهد، وقيل: ليست معمولة، لان القسم لا يعمل في جوابه، وهذا مضمن معناه فلا يعمل، فان كانت معلقة، ولم تضمن معني القسم، فهي في موضع معمول، ولا بد انتهي.
 او تبدل في الجملة الصريحة من فعلها المصدر قسما والية نحو:
 الية باليعملات
 ونحو:
 قسما لاصطبرن ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 وما في معناه نحو:
 يمينا لنعم السيدان ... .... ... ... ... ... ...
 وقضاء الله لاقومن، ويقينا لاشربن وقال تعالي: «قال فالحق والحق اقول لاملان» فهذه كلها نابت مناب اقسم.
 والمقسم به كان المقسم يريد تحقيق ما اقسم عليه وتثبيته، فان كان مقصوده الحنث اقسم بغير معظم نحو قوله:
 وحياة هجرك غير معتمد ... الا ابتغاء الحنث في الحلف
 ما انت احسن من رايت ولا ... كلفي بحبك منتهي كلفي
 اقسم بحياة هجرها، وهو غير معظم عنده، رغبة في ان يحنث، فيموت هجرها، قال ابن عصفور: الا ان القسم علي هذا الطريق يقل.
 وحروف القسم: الباء والواو، والتاء، واللام، ومن، وايمن، في مذهب الزجاج، وهو قول مخالف لاجماع البصريين والكوفيين، وحروف التعويض،   وتقدم ذكرها في حروف الجر، ويجوز حذف الفعل مع الباء، وتدخل علي الظاهر، والمضمر فتقول: بك لانصرن يا رب اي اقسم بك، ولا يظهر الفعل مع الواو فتقول: والله لاقومن، واجاز ابن كيسان اظهاره فتقول: حلفت والله لاقومن، ولا يظهر مع التاء، ولا مع اللام، وقال قطرب: التاء لا تدخل الا في موضع واحد بمعني التعجب، او القسم فالتعجب تالله ما اكرم زيدا، والقسم تالله ما علمت هذا، واللام: لله ما اكرم زيدا، ولا يجوز حذف الحرف، الا ان كان الباء فقط، فيجوز حذفه، وحذف الفعل واذا حذفا جاز نصب المقسم به، ورفعه، ورووا:
 فقالت يمين الله مالك حيلة ... ... ... ... ... ....
 بنصب «يمين الله» ورفعه، فالرفع علي ان التقدير: قسمي يمين الله، والنصب قال الفارسي: لما حذف الحرف وصل اليه فعل القسم المضمر، فنصبه، واجاز ابن خروف، وتبعه ابن عصفور هذا الوجه، وان ينصب بفعل مضمر يصل بنفسه تقديره: «الزم نفسي يمين الله»، واذا نصب لفظ الله فقلت: الله لافعلن، فيجوز عند ابن خروف ان يكون الاصل «الزم نفسي يمين الله» فحذف يمين، واقيم المضاف اليه مقامه.
 الاحسن عندي في نصب يمين الله، ونظاءره ان ينصب بفعل متعد الي واحد، فيكون التقدير: والتزم يمين الله، وفي نصب (الله) ان يكون التقدير: احلف بالله،   فلما حذفا معا، وصل الفعل المحذوف الي اللفظ بنفسه فنصبه، واذا كان المقسم به لفظ الله جاز جره، قال ابن مالك: بهمزة مفتوحة تليها الف نحو: االله لافعلن، واصحابنا يعبرون عن هذه الهمزة بهمزة الاستفهام، وليس استفهاما حقيقة، او ها محذوفة الالف، او ثابتة، مع وصل الالف، او قطعها، فتجء صور اربع: هالله، وها الله، وها الله وهالله، واصحابنا يعبرون بها للتنبيه، وقد يستغني في التعويض بقطعها بقول القاءل: والله لاخرجن وتقول: افا الله ليخرجن، وان شءت فالله بغير همز الاستفهام، فهمزة القطع عوض عن الحرف.
 وقال المبرد: افا الله: الف وصل معاقبة لحرف القسم والفاء للعطف، والالف التي قبلها للاستفهام، ولا تكون الف الوصل معاقبة لحرف القسم الا ها هنا، كان قاءلا قال: لك هذه الدارلي: فقلت انت مستفهما عاطفا علي كلامه بالفاء: افا الله لقد كان كذا وكذا ولك ان تقول: فاالله وتجعل الف اللام بدلا من حرف القسم، ولم تات بالف الاستفهام، فاذا ادخلت الواو فهي حرف قسم، فلا يجوز ان تثبت الف اللام معها. انتهي.
 ولا تستعمل هذه الاعواض الا في اسم الله تعالي، ولا يجوز معها الا الجر، فلو جءت بشء من هذه الاعواض الثلاثة، فيما يقسم به من غير لفظ الله، وحذفت حرف الجر الموضوع للقسم لم يكن الا النصب تقول: العزيز لافعلن، ويجوز جر لفظ الله دون عوض حكاه سيبويه، والاخفش وغيرهما تقول: الله لافعلن، واجاز بعضهم رفعه فتقول: الله لاقومن، وحكاه الفراء ومنعه بعضهم.



 ومذهب البصريين: ان المقسم به اذا حذف منه الحرف بلا عوض، ولم ينو المحذوف جاز نصبه كاءنا ما كان، وقيل: لا يجوز فيه اذ ذاك الا النصب الا في لفظ الله فيجوز الجر، واجاز الكوفيون فيه اذ ذاك الجر والرفع، ولا يجوز النصب عندهم الا في حرفين: كعبة الله، وقضاء الله قال:
 لا كعبة الله ما هجرتكم ... الا وفي النفس منكم ارب
 ولا يجوز: تالله وعمرو لاذهبن، ولاها الله واخيك لانطلقن؛ لان التاء، والف الاستفهام، وهاء التنبيه لا تقع علي غير الله تعالي، وانت اذا عطفت اوقعتها علي زيد وعمرو، واخيك، فان جعلت الواو للقسم جاز علي ما فيه من البعد، وقد لحق لفظ الله في القسم وغيره انواع من التصرفات قالوا: وله لا افعل ذلك، ووله لا افعل كما قالوا: لاه ابوك، ووله، ووله ابوك، ولهي ابوك، وقالوا: له ربي يريدون: الله ربي، واجاز بعض البصريين تابعا للكوفيين: الجر في كل اسم يقسم به اذا حذف الحرف، وحكي الجرمي: ان من العرب من يضمر حرف الجر مع كل قسم، ومذهب الاخفش: ان الجر بالعوض نفسه، وهو اختيار ابن عصفور، وابن ابي الربيع، ومذهب غيره انه بالحرف المحذوف الذي صار   هذا عوضا عنه، وهو اختيار ابن مالك تابعا لمذهب الكوفيين في ذلك، فان ابتدا في الجملة الاسمية بمتعين للقسم وجب حذف البخر، والمتعين هو: لعمرك وايمن لم يستعملا مقرونين باللام الا في القسم، والتقدير: لعمرك ما اقسم به، وهذه اللام لام الابتداء، قيل: وليست لام قسم محذوف، قيل: لان القسم لا يدخل علي القسم، وقد جاء قوله تعالي: «وليحلفن ان اردنا الا الحسني». فاللام جواب قسم محذوف، وهو قسم جوابه «ان اردنا الا الحسني». واذا عري من اللام جاز نصبه تقول: عمر الله وعهد الله، وان كان غير متعين للقسم جاز حذف الخبر تقول: علي عهد الله ويمين الله تلزمني، فيجوز حذف (علي) ويلزمني، وقد نص سيبويه وحكي: علي عهد الله لافعلن، فاظهر الخبر، خلافا لمن انكر اظهاره من المتاخرين، وحكاية سيبويه ترد عليه، واذا كان المحذوف منه اللام عمرا جاز ضم عينه فتقول عمر الله لافعلن كذا، ودخول الباء عليه قال الشاعر: انشده ابن مالك.
 رقي بعمركم لا تهجرينا ... ... ... ... ...



 وليس بقسم، وقال ابو جعفر بن النحاس اذا قلت: عمر الله، او عمرك جاز الرفع والنصب، وقد يجوز الخفض بجعل الواو للقسم تقول: وعمرك. انتهي.
 وقال:
 ... ... ... ... ... ... ... ولا عمرو الذي اثني عليه وما رفع
 برفع (عمرو) ونصبه، ويلزم اضافة عمر الي ظاهر او الي مضمر مع اللام، ودون اللام وفي معني (عمر) قولان:
 احدهما: مذهب البصريين انه بمعني البقاء يقال: طال عمرك وعمرك والتزموا فتح العين مع اللام في القسم، فالمجرور بعده فاعل والمصدر مضاف اليه.
 والثاني: ما ذهب اليه بعض الكوفيين، والهروي انه مصدر ضد الخلو من عمر الرجل منزله، والمقسم يريد تذكير القلب بذكر الله تاكيدا للصدق فيه، وقال به السهيلي، فان كان المتعين للقسم (ايمن)، فمذهب سيبويه ان همزته همزة وصل، ولذلك تسقط في الدرج، ومذهب الفراء انه جمع يمين، وهمزته همزة قطع، لكنهم يحذفونها لكثرة الاستعمال، ومذهب الزجاج، والمراني: ان (ايمن) حرف لا اسم، وهو قول شاذ، والتفريع علي مذهب الجمهور، ف «ايمن الله» في القسم ملتزم فيه الرفع علي الابتداء هكذا استعملته العرب، وخبره واجب الحذف، وذهب ابن درستويه الي انه يجوز ان يجر بواو القسم، قال: ما عدا الباء والواو والتاء اسماء يقسم بها، وتدخل عليها الواو   الا من ربي، ومن ربي، وام الله فتقول: وايمن الله، ويمين الله، وعهد الله، ولا تدخل علي من ربي ولا ام الله، انما هي ايمن حذفت منه الهمزة والياء، فاشبهت حروف المعاني لما حذفت، فلا تدخل عليها الواو.
 وقد يضاف (ايمن) الي الكعبة والكاف والذي، تقول: ايمن الكعبة لاقومن، وفي الحديث «وايم الذي نفسي بيده»، ومن كلام عروة بن الزبير «ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت ولءن اخذت لقد ابقيت»، وزعم الفارسي انها لا تضاف الا الي الله، والكعبة، وقد سمع اضافتها الي غيرهما انشد الكساءي:
 ليمن ابيهم لبءس العذرة اعتذروا
 وحكي المفضل عن العرب: ليمين الله بكسر النون اذا لقيها ساكن، فان لم يلقها ساكن سكنت النون، وعلي هذا فتكون مبنية، وسبب بناءها هو السبب في فتح همزتها وهو شبه الحرف، وقد تصرفت العرب في (ايمن) تصرفا كثيرا لكثرة استعمالهم لها، قالوا فيها (ايمن) بكسر الهمزة وضم الميم، و (ايمن) بكسر الهمزة وفتح الميم، و (ايمن) بفتح الهمزة والميم، و (ايم) بفتح الهمزة وضم الميم، وحذف النون عن تميم، و (ايم) بكسر الهمزة بعدها ياء وضم الميم، وحذف النون عن سليم، وضمة الميم في هاتين اللغتين علامة رفع، وروي   (ايم الله) بكسر الهمزة بعدها ياء وكسر الميم، وكسرة الميم جر عند الاخفش بحرف قسم مقدر نحو: الله لاقومن، وقيل هو مبني علي السكون في لغة من بناها علي السكون، وكسرت الميم لالتقاء الساكنين، و «هيم الله» بابدال الهمزة هاء كما قالوا: هياك في اياك، وعن بعض العرب «ام الله» بكسر الهمزة والميم، وعن بعضهم «ام الله» بفتح الهمزة وكسر الميم، و «ام الله» بفتحهما، و «ام الله وام الله» بكسر الهمزة وضم الميم وفتحها، و (من الله) بضم الميم والنون وفتحهما وكسرهما و (م) الله بميم مضمومة، و (م) الله بميم مكسورة، حكاهما الكساءي، والاخفش وسءل رجل من بني العنبر ما الدهدران؟ فقال: «م ربي الباطل»، وحكي الهروي: م الله بفتح الميم، وقال الاخفش: وهو مبني لان الاسم اذا كان علي حرف واحد لم يعرب، وزعم بعض النحاة: ان (من وم) بلغاتهما حرفان وليستا بقية (ايمن)، وبه قال المبرد قال: تقول: من الله، ومن ربي لافعلن انما دخلت اللام، ومن في القسم، لان حروف الخفض يبدل بعضها من بعض نحو: فلان بمكة وفي مكة، ومذهب سيبويه ان (م) و (ايم) و (من) وبقية اللغات اصلها ايمن، وزعم بعضهم ان (م) المفردة بدل من واو القسم، وزعم بعضهم ان (الواو) بدل من الباء، وبعضهم ان (التاء) بدل من الواو.
 وزعم السهيلي ان (واو) القسم هي في الاصل (واو) العطف، ولا يقوم دليل علي صحة شء من هذه المذاهب، ولو كان اصلها العطف لم يدخل عليها واو العطف في قول الشاعر:



 ارقت ولم تخدع لعيني هجعة ... ووالله ما دهري بعشق ولا سقم
 وحكي ابو الحسن في الف (ايمن) القطع، وحكي سيبويه الوصل، وحكي بعضهم عن ابي الحسن: ان همزة (ايم) همزة وصل، وهمزة (ايم) همزة قطع، وقال الاستاذ ابو علي: ايمن مغير ك (امرء)، و (ابن)، فلا يطالب بوزنه، كما لا يطالب بوزن (امرء)، اذ ليس في الكلام مثله، قال ابن طاهر: هو مغير عند سيبويه من يمين، وقال غيره: بل هو مغير من (فعل) اسم مشتق من اليمن ك (امرء) مغير عن (مرء)، وقال الاخفش: ان سميت ب (ايمن) ثم صغرته قلت: يمين قال ابن خروف: وهو قول صحيح: وقد يخبر عن اسم الله مقسما به نحو:
 لك الله لا الفي لعهدك ناسيا ... ... ... ... ... ...
 وبعلي نحو قوله:
 ... ... .... ... الا فعلي الله اوجد صابيا   اي لا اوجد صاءبا، وقد يبتدا بالنذر قسما نحو:
 علي الي البيت المحرم حجة ... ... ... ... ...
 ثم قال:
 لقد منحت ليلي المودة غيرنا ... ... ... ... ...
 ومن ايمان العرب: لا والذي وجهي زمم بيته اي نحو بيته، ولا ومجري الا لاهة وهي الشمس، لا ومجري الاهة ممنوع الصرف علما، ويقولون قسما لافعلن ذاك، ويمينا، والية، ونحبا، وعهدا، ونذرا، وموثقا، وميثاقا، وحقا، ولحقا، وليمينا، ولقسما، ولحق افعل، يرفعون بغير تنوين، وباصر وباصر، ليكونن ذاك، ومعني (باصر) حتم لازم، لا والذي اكتع له، ومعني (اكتع): اءكد، وتقول عقيل: حرام الله، كقولهم: يمين الله.
 والحروف التي يتلقي بها القسم في الاثبات هي اللام، وان زعم الاخفش ان القسم يجوز ان يتلقي بلام (كي)، واجازه ابو علي في العسكريات، ورجع عنه في البصريات، والتذكرة، نحو قوله:



 اذا قلت قدني قال بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 وزعم بعض القدماء من النحويين، انه قد يتلقي ببل نحو قوله تعالي: «ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق»، وزعم ابن عصفور: ان (ان) من الحروف التي تربط القسم بالمقسم عليه ان كانت الجملة الواقعة جوابا ل (لو) وما دخلت عليه نحو قوله:
 اما والله ان لو كنت حرا ... ... ... ... ...
 وقد رد عليه ذلك الاستاذ ابو الحسن بن الضاءع، ونص سيبويه علي ان (ان) في جواب القسم، كاللام الاولي في «والله لءن فعلت لافعلن»، فليست الرابطة للجواب بالقسم، وقد رجع ابن عصفور الي ما قال سيبويه، وقال سيبويه: ووجه اخر تكون في (ان) لغوا قال: نحو قولك: لما ان جاء، واما   والله ان لو فعلت لاكرمتك انتهي، والذي اهذب اليه انها مخففة من الثقيلة، وقررنا ذلك في الشرح، واللام التي تتلقي بها مفتوحة، ففي الجملة الاسمية نحو: والله لزيد فاضل، وان مشددة نحو: والله ان زيدا قاءم، والمخففة، والسماء والطارق ثم قال: «ان كل نفس لما عليها حافظ»، ولم يذكر اصحابنا الاستغناء في الجملة الاسمية عن اللام او عن (ان)، وذكر ابن مالك انه قد تسوغ الاستطالة الحذف، ويحسن كما في قول الشاعر:
 ورب السموات العلي وبروجها ... والارض وما فيها المقدر كاءن
 اي للمقدر كاءن، وينبغي ان يحمل ذلك علي الندور، بحيث لا يحسن ولا يقاس عليه، وما ذهب اليه بعض النحاة من انه لا يتلقي (بان)، الا اذا كان في خبرها اللام ليس بصحيح، ولا يجوز دخول لام القسم علي (ان)، ولا علي (ان)، ويجوز دخولها علي (كان)، ومنه قول الاعرابي: «وما هذه القنمة والله لكانا علي حششة»، القنمة: الراءحة الرديءة، والحششة: جمع حش.
 وفي الجملة الفعلية ان كانت مصدرة بماض جامد فاللام، ولم تدخل عليه قد نحو:
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... ... ... ... ... ...
 او متصرف جاز دخولهما فتقول: والله لقد قام زيد، ويجوز ان لا تدخل قد نحو قوله:



 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا ... ... ... ...
 وقال بعض العرب: والله لكذب زيد كذبا ما احسب الله يغفره له ويجوز قد دون اللام نحو قوله تعالي: «قد افلح من زكاها» جوابا لقوله تعالي: «والشمس وضحاها»، ويجوز ان لا يدخلا كقوله تعالي: «قتل اصحاب الاخدود» جوابا لقوله تعالي: «والسماء ذات البروج» وقد تدخل اللام علي ماضي اللفظ مستقبل المعني كقوله تعالي: «ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا» اي ليظلن، وعلي (ربما)، وما بعدها ماضي اللفظ مستقبل المعني نحو قوله:
 لءن نزحت دار لليلي لربما ... غنينا بخير والديار جميع
 وعلي معمول الماضي نحو قوله:
 لعمري لقد ما عضني الجوع عضة ... ... ... ... ...



 وقال ابن عصفور: ان كان قريبا من زمان الحال دخلت اللام، وقد، وان كان بعيدا فاللام وحدها، او بمضارع حال، ففي المسالة خلاف، فمن النحاة من اجاز فيقول: والله ليقوم زيد، وقد جاء هذا التركيب في الشعر، وبه استدل من يجيزه، ومنهم من منع، وقال: اذا اريد القسم علي فعل الحال انشء من المضارع اسم فاعل، وصير خبرا للمبتدا، ثم يقسم علي الجملة الاسمية نحو: والله لزيد قاءم وقال ابن ابي الربيع: واما في الايجاب، فترد الجملة الفعلية اسمية فتقول: ان زيدا يقوم الان، وقد تاتي قليلا نحو: والله ليقوم زيد، والله لقد يقوم زيد كما قال:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... ... ... ... ....
 او بمستقبل مقرون بحرف التنفيس، وهو سوف فاللام نحو: قوله تعالي «ولسوف يعطيك ربك» او السين واللام ايضا نحو: والله لسيقوم زيد، هذا مذهب البصريين، قاسوا السين علي سوف ولم يسمع ، ولا يجيز ذلك الفراء،   او مفصول بين اللام والمستقبل بالمعمول، او بقد فاللام وحدها نحو قوله تعالي: «ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون»، وقولك: والله قد اقوم غدا، او لم يفصل فلا بد من اللام، ونون التوكيد خفيفة او شديدة نحو قوله تعالي: «ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه» هذا مذهب البصريين، وتعاقب اللام والنون عندهم ضرورة.
 وذهب الكوفيون، وتبعهم الفارسي الي جواز تعاقبهما في الكلام فتقول: والله ليقومن زيد غدا، ووالله يقومن زيد.
 وحروف النفي التي يتلقي بها القسم ما، ولا، و (ان)، وقال ابن مالك: وقد يصدر ب (لن)، وب (لم) نحو قوله:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اواري في التراب دفينا
 وحكي الاصمعي انه قيل لاعرابي: الك بنون قال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة، وقال: ندر نفي الجواب ب (لن)، وب (لم)، وزعم ابن جني انه قد يتلقي القسم ب (لن)، وب (لم)، في الضرورة، وكان ابو عبد الله محمد بن خلصة الكفيف يجيز ان يتلقي القسم ب (لم)، ورده عليه ابن السيد، وحكاه ابن الدهان عن بعضهم، ثم الجملة المنفية الواقعة جوابا للقسم، اما ان تكون   اسمية، او فعلية، ان كانت اسمية، فتنفي بما نحو: والله ما زيد قاءم، والنظر يقتضي ان تنفي ب (ان) كما تفني بها لو لم تكن جوابا، نحو قوله تعالي: «ان عندكم من سلطان بهذا» فتقول: والله ان زيد قاءم، ولا تنفي ب (لا)، وزعم ابن مالك انها تنفي ب (لا)، الا انه اذا قدم الخبر، او كان المخبر عنه معرفة لزم تكرارها في غير الضرورة نحو: والله لا في الدار رجل، ولا امراة، ولعمري لا انا هاجرك ولا مهينك.
 وفي النهاية: الجملة الاسمية تنفيها بما علي اللغتين وب (لا) نحو: لا رجل في الدار، ولا يجب تكرارها، لانك اعملتها، وب (لا) التي لا تعمل نحو: والله لا زيد في الدار ولا عمرو، ولانك لم تعملها، وب (لا) التي تعمل عمل ليس نحو : والله لا رجل افضل منك، وب (ان) نحو: والله ان زيد قاءم انتهي.
 وان كانت الجملة فعلية مصدرة بماض نفي ب (ما)، وب (ان)، وب (لا)، ان اريد به الاستقبال نحو: والله ما قام زيد، ودخول اللام علي (ما) ضرورة، ولا يجيزه ابن السراج: والله لما قام زيد، وقد جاء في شعر النابغة، ووالله ان قام زيد وقوله:
 ردوا فوالله لاذدناكم ابدا ... ما دام في وردنا ماء لوراد   وقال المءمل:
 حسب المحبين في الدنيا عذابهم ... بالله لا عذبتهم بعدها سقر
 وفي النهاية: يجوز: والله قام زيد، يريد: والله لا قام زيد، لان لو كان ايجابا لم يخل من اللام، او (قد) او كليهما. انتهي، اي لا نذودكم ابدا، ولا تعذبهم، وقوله تعالي: «ما تبعوا قبلتك» اي ما يتبعوك، وقوله: «ان امسكهما من احد من بعده» اي ان يمسكهما من احد، وان كان مضارعا، نفي ب (ما)، وفي جواز حذف (ما) خلاف، والصحيح المنع، وان كان مستقبلا نفي ب (لا)، ثم ان كان جواب قسم ملفوظ به، او مقدر جاز حذف (لا) كقوله تعالي: «قالوا تالله تفتءا تذكر» وكقول الشاعر:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 اي والله لا تلاقونه، فان كان النفي ب (لا) دخلت عليه نون التوكيد، كقوله:
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام، وان فاق الوري حسبا   فلا يجوز حذف (لا)، والاكثر ان لا يءكد بالنون كقوله تعالي: «واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت».
 وزعم ابن مالك انه يجوز حذف ما في الجملة الاسمية، و (ما) في الفعل الماضي لامن اللبس، واستدل بما لا دليل فيه، وتقول: والله لولا زيد لخرجت، والله لو قام زيد لقام عمرو، فجواب (لو) و (لولا) محذوف، وجواب القسم هو هذا المذكور وهو: لخرجت ولقام عمرو، ويلزم مضي جواب القسم لدلالته علي جواب (لو) و (لولا) المحذوف، وجوابهما ماضي، ولا فرق في حذف جوابهما بينه وبين حذف اداة الشرط اذا اجتمع هو والقسم، وتقدم القسم علي الشرط، فان الجواب يكون للقسم لا للاداة، كقوله تعالي: «لءن اخرجوا لا يخرجون معهم»، فجواب (ان) محذوف، ولا يخرجون جواب القسم المقدر قبل لءن.
 وكلام ابن مالك يقتضي اضطرابا زعم ان الجملة المصدرة ب (لو)، وجوابها هي الجملة المقسم عليها، وانها واقعة جوابا للقسم، وكذا (لولا) فاذا قلت: والله لولا زيد لاكرمتك، او والله لو قام زيد قام عمرو، كانت هذه الجملة نفس جواب القسم قال: ويصدر في الشرط الامتناعي ب (لو) او (لولا)، واصحابنا لا يسمون (لو) ولا (لولا) شرطا، الا ان كانت (لو) بمعني (ان)، واما ان كانت تعليقا في الماضي فليست شرطا، وزعم في الفصل الاول من باب عوامل الجزم: ان جواب القسم محذوف اذا تقدم القسم علي (لو)، او علي (لولا)، يغني عنه جواب (لو) و (لولا)، وقد اطلنا الكلام في ذلك في كتابنا   شرح التسهيل، وتدخل لام التوطءة علي (لولا) في الشعر، وان لم يقدر قبلها قسم محذوف كانت اللام جوابا لها، فان كان الفعل جوابا منفيا لم يجز حذف القسم، وياتي توالي الشرطين او اكثر في باب جوازم المضارع ان شاء الله تعالي.
 والذي يتكلم فيه هنا هو اجتماع القسم والشرط، فنقول: اذا اجتمعا فاما ان يتقدم عليهما ما يطلب خبرا، او لا ان لم يتقدم، فالجواب للسابق منهما مثال سبق القسم: والله ان زرتني لاكرمتك، ومثال سبق الشرط: ان تزرني والله اكرمك، ويحذف جواب ما تاخر منهما لدلالة جواب ما اثبت جوابه منهما، واذا اغني جواب القسم عن جواب الشرط لزم ان يكون جواب القسم مستقبلا، لانه مغن عن مستقبل ودال عليه، ولزم ان يكون فعل الشرط بصيغة الماضي او منفيا ب (لم)، فلا يجوز ان تقول: والله ان يقم زيد لاقومن «ولا والله ان لا يقم زيد لاقومن»، ولا والله ان قام زيد لقمت، الا ان يكون الماضي وقع موقع المستقبل كقوله تعالي: «ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا» اي ليظن وهو قليل.
 وزعم الفراء، وتبعه ابن مالك: انه يجوز ان يكون الجواب للشرط مع تقدم القسم عليه فتقول: والله ان قام زيد يقم عمرو، فيستغني بجواب الشرط عن جواب القسم، ويكون جواب القسم محذوفا لدلالة جواب الشرط عليه؛ وان تقدم علي القسم والشرط طالب خبر، فالجواب لاداة الشرط دون القسم، وسواء تقدم القسم علي الشرط، ام تقدم الشرط علي القسم مثال ذلك: زيد والله ان   يزرنا نزره، وزيد ان زيرنا والله نزره، وهل الحكم لجواب الشرط علي سبيل التعيين، او الجواز [فقال ابن مالك هو علي سبيل التحتم، وقال غيره: علي سبيل الجواز، فيجوز] عند قاءل هذا ان يقول: زيد والله ان قام يقم عمرو، وزيد والله ان قام ليقومن عمرو.
 واجاز بعضهم ان يحذف جواب الشرط والقسم، ويكون ذلك الفعل مرفوعا خبرا عن المبتدا فتقول: زيد والله ان اكرمته يكرمك، وزيد ان اكرمته والله يكرمك، وفي كتاب سيبويه: «انا والله ان تاتني لا اتك» [لان هذا الكلام مبني علي انا: الا تري انه حسن ان تقول: انا والله ان تاتني اتك] انتهي.
 وليس في كلامه ما يدل علي تحتم، بل ظاهره الجواز لقوله: الا تري انه حسن، واذا تقدم علي القسم وحده ما يطلب صلة، وما يطلب خبرا جاز ان يبني ما بعده علي طالب الخبر، وطالب الصلة، وجاز ان ينبني علي القسم، فاذا بنيت علي طال بالجزاء والصلة القسم وجوابه: زيد والله يقوم، وجاءني الذي والله يقوم، وزيد والله ليقومن، وجاءني الذي والله ليقومن، ويجوز ان تقع الجملة القسمية جوابا للشرط نحو: ان تزرني فوالله لاكرمنك.



 واجاز ابن السراج ان تنوي الفاء فيعطي القسم المءخر بنيتها ما اعطي بلفظها فتقول في: ان تقم فيعلم الله لازورن:: ان تقم يعلم الله لازورنك، علي تقدير الفاء، فلو لم ينو الفاء الغي القسم لتقدم الشرط عليه فقيل: ان تزرني يعلم الله ازرك.
 واذا صرح بالقسم السابق علي اداة الشرط، او اضمر جاز ان تدخل علي الاداة لام مفتوحة تسمي الموطءة، والمءذنة، وسواء اكانت الاداة ان، او غيرها هذا مذهب البصريين، وزعم الفراء ان هذه اللام لما دخلت علي الشرط، اجيب الشرط بجواب القسم، فمن المصرح فيه بالقسم، قوله تعالي: «واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن» ومن اضمار القسم: «لءن اخرجوا لا يخرجون معهم» ومن دخولها علي غير (ان) قوله:
 ولما رزقت لياتينك سيبه ... ... ... ... ... ...
 وقوله:
 لمتي صلحت ليقضين لك صالح ... ... ... ... ...



 ويجوز حذف هذه اللام قال سيبويه: ولا بد من هذه اللام مظهرة، او مضمرة. انتهي، ومن اضمارها قوله تعالي: «وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا»، وقوله تعالي: «وان اطعتموهم انكم لمشركون» وقوله تعالي: «وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين»، وقوله تعالي: «وان قوتلتم لننصرنكم».
 وقال الشاعر:
 فان لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 لم يقل: فلءن، فاذا لم يكن في الكلام ما يدل علي ان القسم محذوف قبل اداة الشرط، بان يكون الفعل المقدر جوابا منفيا، وهو يصلح ان يكون جواب الشرط، او دليلا عليه منويا به التقديم وجب اثبات اللام مثال ذلك: ان قام زيد لا يقوم عمرو او لم يقم عمرو، ففي مثل هذا اذا كان القسم منويا قبل الاداة اتيت باللام فقلت: لءن قام زيد لا يقوم عمرو او لم يقم عمرو.
 وجواب القسم: ان كان ب (ما)، او ب (ان)، او ب (اللام)، داخلة علي جملة اسمية فلا يجوز ان يتقدم معمول لما بعدها عليها، او ب (لا) داخلة علي المضارع ففي جواز التقديم خلاف، منهم من اجاز تقديم المعمول مطلقا من ظرف، ومجرور، ومفعول علي (لا)، ومنهم من منع ذلك مطلقا، وهو الصحيح، او باللام داخلة   علي المضارع المءكد بالنون، واطلق ابن مالك الجواز، فقال: ان تعلق بجواب القسم جار ومجرور، او ظرف، جاز تقديمه عليه ومثل بقوله تعالي: «قال عما قليل ليصبحن نادمين» وبوقهل:
 ... ... .... ... ... ... ... ... عوض لا نتفرق
 ونصوص اصحابنا علي انه لا يجوز ان يتقدم ما بعد اللام عليها مطلقا، وفي البسيط: وهذه اللام لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وقد اجازه الفراء، وابو عبيدة ومنه قوله تعالي: «قال فالحق والحق اقول لاملان جهنم» جوزوا في الاول ان يكون منصوبا ب (لاملان) كانه قال: لاملان حقا، والصواب انه منصوب بفعل القسم، اما اللام فمعني لام الجواب وليست لام الابتداء. انتهي.



 ولقد شبه بعض الشعراء (اذ) ب (ان) فادخل عليها هذه اللام قال:
 غضبت علي بان شربت بجزة ... فلاذ غضبت لاشربن بخروف
 وقد يجاء ب (لءن)، بعدما يغني عن الجواب، فيحكم بزيادة اللام نحو: قول عمر بن ابي ربيعة:
 المم بزينب ان البين قد افدا ... قل الثواء لءن كان الرحيل غدا
 اي ان كان فاللام زاءدة، وفي النهاية: ان زيدا ليقومن والله، ليس (ليقومن) جواب والله هذا، بل جواب قسم محذوف، لان جواب القسم لا يتقدم عليه، ولا يجوز زيدا لاضربن، ويجوز ان زيدا عمرا ليضرب، واجاز الكوفيون تقديمه اذا كان ظرفا نحو: فيك لارغبن، وعليك لانزلن، والحال يجري مجري الظرف، فاذا كانت معمولة للفعل الذي هو جواب القسم، جاز تقديمها عليه. انتهي.
 ويستغني للدليل كثيرا بالجواب عن القسم، قال ابن مالك: لوقوعه بعد لقد، او بعد (لءن)، او مصاحبا بلام محذوفة، ووجدت بخطي ان ذلك لا يجوز الا بشرط ان يكون الجواب باللام، او ب (ان) فليس يحذف القسم اذا كان متلقي بحرف غيرهما ك (ما)، و (لا)، و (ان)، وقد اختلف في نحو: لزيد منطلق من غير قسم في اللفظ، فالمنقول عن البصريين انها ليست لام قسم، بل هي لام   ابتداء، وقال الكوفيون: هي لام قسم وزعم ابن مالك: انه قد يستغني عن الجواب بمعموله قال لقوله تعالي: «يوم ترجف الراجفة»، اي لتبعثن يوم ترجف الراجفة، ولا يتعين ما قاله في الاية، بل يحتمل وجوها، ولا يثبت مثل هذا الحكم بمحتمل، ويجوز ان يستغني عن الجواب بقسم مسبوق ببعض حروف الاجابة، وهي (بلي)، و (نعم)، و (لا) ومراد فيها اي واجل كقوله تعالي: «اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا» اي لهذا الحق.
 وتقول لمن قال: اتفعل كذا: لا والله، ونعم والله، واي والله، واجل والله ، واما (ان) فقد تقدم لنا ذكر الخلاف فيها، اهي من حروف الاجابة؟ او (لا)، واما (جير)، فمذهب سيبويه انها اسم، وقد تفتح راءها، وذهب قوم الي انها حرف من حروف الاجابة، وقيل هي مصدر، والمعني حقا لافعلن، وبنيت لقلة تمكنها، لانها لا تستعمل الا في القسم، وقيل ظرف، وبني لقلة تمكنه وكانه قال: لا افعل ذلك ابدا، وقيل اسم فعل وبنيت، لان الاصل علي الكسر علي اصل التقاء الساكنين، وجاء الجمع بين (اجل وجير) قال طفيل:
 فقلن علي البردي اول مشرب ... اجل جير ان كانت رواء اسافله
 وتكون بمنزلة (عوض)، وما ذكره الزجاجي من ان (عوض) يستعمل في القسم مذهب كوفي، والبصريون لا يعرفون القسم به.



 وقال صاحب (الملخص): يعوض من القسم، (عوض) اسم، وهو مبني علي الضم، لقطعه عن الاضافة، او علي الفتح، لانه اخف، ولا يقال: عوض والله لافعلن، وان جاء فقليل، وهو الاصل، وفيه الجمع بين العوض والمعوض منه، انتهي.
 وقال بعض اصحابنا: واما (عوض  و (جير) فمبنيان حذف منهما حرف القسم، فيجوز ان يحكم علي موضعهما بالنصب باضمار فعل، او بالرفع علي الابتداء، او علي خبر ابتداء بمضمر قياسا علي نظاءرهما من الاسماء التي حذف منها حرف القسم، ومما جاء من جواب القسم بعد (جير) قوله:
 قالوا: قهرت فقلت: جير ليعلمن ... عما قليل اينا المقهور
 وبعد (لا جرم) حكي الفراء ان العرب تقول: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت، وقد صرح بعض الاعراب بالقسم مع (لا جرم)، قال لمرادس: لا جرم والله لافارقنك، فاما قوله تعالي: «لا جرم ان لهم النار» ف (لا) عند الخليل، وسيبويه رد، و (جرم) فعل ماض فاعله «ان وما بعدها» المنسبك منهما المصدر، وقال الكوفيون: (لا) نافية، و (جرم) اسم لا، و (ان) علي تقيدر (من) اي لا بد من كينونة النار لهم، و (اي) من حروف الاجابة، لا يعلم استعمالها الا مع القسم كقوله تعالي: «قل اي وربي انه لحق».



 واذا اخبرت عن قسم غيرك، فلك ان تقول: اقسم زيد ليضربن عمرا، لك ان تحكي فتقول: لاضربن عمرا، والاستحلاف يجري مجري اليمن، وفاعل الفعل في الجواب علي حسب الفاعل في غيبة، وخطاب وتكلم نحو: والله ليقومن زيد، والله لتقومن، والله لاقومن، وفي الاستحلاف يجوز استحلفه ليفعلن، ولافعلن هذا في الغاءب، واستحلفك لتفعلن، ولافعلن في المخاطب، واستحلفني لافعلن في التكلم وتقول: والله والرحمن والرحيم لاضربن زيدا، قالوا: والثانية والثالثة واو عطف، لا واو قسم، وتنزلت منزلة القسم الواحد فكان لها جواب واحد كقوله تعالي: «والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي».
 واذا نويت بكل واحد من القسم، اتيت بواو العطف داخلة علي واو القسم فقلت: والله لافعلن، ووالله لافعلن، واذا استانفت لم تجء بواو العطف، قيل ذكر جواب الاول، كما لا يجوز مررت بزيد بعمرو، الا بالتشريك، فكذلك هذا ولو اختلف حرف القسم لم تات بالثاني حتي يوفي الاول جوابه، قال الخليل العرب لا تقولك تالله بالنبي لافعلن كذا حتي توفي الاول جوابه فتقول: تالله لافعلن، بالكعبة لافعلن.
 وقال ابو الحسن: يجوز ان تجمع ايمانا كثيرة علي شء واحد، يعني، وان اختلف الحرف لو قلت: والله، بالله، تالله لافعلن لجاز كما تقول: والله والله لافعلن، وقال الاستاذ ابو علي: تلخيص مذهب الخليل: انه لا يجتمع مقسم بهما، الا ان يكون الثاني هو الاول علي التوكيد. انتهي.
 وقالت العرب: «لاها الله ذا»، فالخليل يقول: ذا من جملة المقسم عليه، والتقدير للامر ذا، فحذف المبتدا الذي دخلت عليه اللام، و (ذا) خبر عنه فجميع الكلام مقسم به، ومقسم عليه، ويستعمل هذا كلاما.



 والاخفش يجعل (ذا) توكيدا للقسم الثاني، و (ذا) مبتدا خبره محذوف اي ذا قسمي اشار الي قوله: لا ها الله، وجاء من كلامهم، لا ها الله ذا ما كان كذا، ويقولون: هاالله ذا لقد كان كذا، وهاالله ذا لتفعلن، وفي الحديث من كلام ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: «لاها الله ذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل في سبيل الله فيعطي غير سلبه» فالظاهر في هذه المنقولات انها جواب للقسم، وقال الاعلم: تقديره: لعمر الله هذا ما اقسم به، فوافق الاخفش، ومن انتصر للخليل جعل هذه المنقولات جواب قسم محذوف.



  AUTO فصل

 في السءال والطلب الذي ذكر بعض النحويين انه من باب القسم، وليس من المقسم في شء وجعل الطلب ابن مالك قسما من القسم، قال ومن القسم غير الصريح: (نشدتك)، و (عمرتك)، فللناطق بهما ان يقصد القسم، والا يقصد، ويعلم كونه قسما بايلاءه الله نحو: نشدتك الله، وعمرتك الله، ولا يستعملا الا في قسم فيه طلب نحو: نشدتك الله الا اعنتني، وعمرتك الله لا تطع هواك، وتستعمل ايضا في الطلب: عزمت واقسمت وقلت انتهي ولا نعلم احدا ذهب الي تسمية هذا قسما الا ابن مالك، ومن ذكرناه اولا، وفعل الطلب لا يعدي الا بالباء وحدها، ويجوز حذفه، كقوله:
 بدينك هل ضممت اليك ليلي ... ... ... ... ....
 التقدير: اسالك بدينك، وقد يحذف الفعل وحرف الجر كقوله:
 اقول لبواب علي باب دارها ... اميرك بلغها السلام وابشر
 اي اسالك باميرك.
 وفي النهاية: تختص الباء بظهور فعل القسم معها وبدخولها علي المضمر، وباستعمالها للاستعطاف، ولا يكون الاستعطاف الا اذا اعقبها كلام ليس بخبر من امر، او نهي او استفهام نحو قوله:



 بدينك هل ضممت اليك نعمي ... وهل قبلت قبل الصبح فاها
 وهل مالت عليك ذءابتاها ... كمثل الاقحوانة في نداها
 ولا يظهر الفعل الذي يتعلق به هذا الاستعطاف، ويجوز ان يعتقبها الشرط. انتهي.
 والذي يكون بعد نشدتك الله، وعمرتك الله احد ستة اشياء: استفهام، وامر، ونهي، وان، وغلا، ولما بمعني الا تقول: نشدتك الله ان تقوم، ونشدتك الله قم، ونشدتك الله لا تقم، ومن كلامهم انشدك الله الا فعلت قال:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... ... ... ... ....
 وقد يحذف الفعل هذا قبل (لما) بمعني الا نحو قول الشاعر:
 قالت له بالله يا ذا البردين ... لما غنثت نفسا او اثنين
 اي سالتك بالله الا ما غنتث، واذا كان (الا) وما في معناها فالفعل قبلها بصورة الموجب، وهو منفي في المعني ، وقد تقدم كلامنا علي نشدتك الا فعلت في باب الاستثناء، ولفظ الجلالة منصوب علي اسقاط الخافض، ولذلك يجوز التصريح بالخافض تقول: نشدتك بالله اي سالتك بالله، وليس منصوبا علي المفعول، فيكون التقدير: نشدتك مذكرا الله خلافا لزاعمه، ومعني عمرتك: سالت الله تعميرك وضمن معني الطلب، وقيل المعني ذكرتك بالله تذكيرا يعمر القلب، ولا يخلو منه.



 وان انتصب لفظ الجلالة علي اسقاط الخافض، وابدل من عمرتك الله: عمرك الله، وهو مصدر علي حذف الزواءد، والتقدير: تعميرك الله اي تذكيرك بالله، فيروي بنصب الجلالة علي اسقاط الخافض، وهو رواية اهل العربية، وبالنصب جاء في كثير من شعرهم نحو قوله:
 ... ... ... عمرك الله كيف يلتقيان
 رواه ابن الاعرابي، برفع هاء الجلالة، والمعني عمرك الله تعميرا، اضاف المصدر الي المفعول، ورفع به الفاعل، قال ابو علي، وقال الاخفش: اصله بتعميرك الله، حذف زواءد المصدر والفعل، فانتصب ما كان مجرورا بها، ويدل علي ما قاله الاخفش، وانه ليس منصوبا علي اضمار فعل ادخال باء الجر عليه قال:
 بعمرك هل رايت لها سميا ... ... ... ... ....
 وقيل: تعميرك الله: انتصب تعميرك، ولفظ الجلالة علي انهما مفعولان، اي اسالك الله تعميرك، وقيل تعميرك منصوب باسالك، ولفظ الجلالة منصوب بالمصدر، وهو عمر بمعني تعمير، واجاز المبرد، والسيرافي ان ينتصب هذا علي   تقدير القسم كانه قال: اقسم عليك بعمرك الله اي بتعميرك الله اي باقرارك له بالدوام والبقاء، ويكون محذوف الجواب، فتكون الكاف في موضع رفع، والظاهر من كلام سيبويه انه مصدر موضوع موضع الفعل علي انه مفعول به، وقاله المبرد وقالوا: قعدك الله وقعيدك الله، فقيل مصدران كالحس والحسيس، وقيل اسمان غير مصدرين كالخل والخليل، وهو عند سيبويه بمنزلة عمرك الله.
 وقال ابو الحسن بن سيده: المعني اسالك بقعدك الله، وبقعيدك الله ومعناه بوصفك الله بالثبات والدوام، وهو ماخوذ من القواعد التي هي الاصول لما يلبث، ويبقي ولم يصرف منه فيقال: قعدتك الله كما يقال: عمرتك الله انتهي.
 وقال الكساءي: قعدك الله مثل نشدتك الله، وقال ايضا: قعدك الله اي الله معك ، ومثله قعيد، وقيل القعيد المقاعد كانه قال: انت مقاعد الله وهو معك، والمحفوظ كسر القاف في قعدك، وقال ابو الهيثم: قعيدك وقعدك بفتح القاف ولا اعرف كسرها وانشد:
 قعيدك ان لا تسمعيني ملامة ... ... ... ... ...



 ورواه الاصمعي، قعيدك الا تسمعيني، ويقال: قعدت الرجل واقعدته اي خدمته، ويجء بعد قعدك وقعيدك الاستفهام و (ان) وقال ابو عبيد قال: قعيدك لتفعلن فاستعمل قسما، وفي البسيط: ويدل علي القسم فيها قولهم: قعدك الله لافعلن، وقال الازهري: قالت قريبة الاعرابية:
 قعيدك عمر الله يا ابنة مالك ... الم تعلمينا نعم ماوي المعصب
 ولم اسمع بيتا جمع فيه العمر والقعيد الا هذا انتهي.
 وذكر ابن جني: جدك في باب القسم، وان جوابها بلم واستدل بقول الاعشي:
 اجدك لم تغتمض ساعة ... ... ... ... ... ... ... ...
 وليس هذا من القسم في شء، وهو عند سيبويه من باب ما ينتصب من المصادر توكيدا، نحو قولك: هذا عبد الله حقا قال في هذا الباب: ومثل ذلك في الاستفهام: اجدك لا تفعل كذا، كانه قال: احقا لا تفعل كذا، قال: واصله من الجد كانه قال: اجد، ولكنه لا ينصرف، ولا يفارق الاضافة كما كان في لبيك، ومعاذ الله انتهي والمحفوظ ان الفعل المنفي بعد اجدك يكون ب (لم) وبلن، وبلا.



  AUTO باب الاضافة

 الاضافة في اللغة: الامالة، ومنه ضافت الشمس الي الغروب اي مالت، واضفت ظهري الي الحاءط: املته، وفي اصطلاح النحاة: يطلق علي النسب، وعلي هذا الباب الذي نتكلم فيه، ورسم الاضافة: نسبة بين اسمين تقيدية توجب لثانيهما الجر ابدا، ف (بين اسمين) احتراز من قام زيد، والاضافة الي الجمل مقدرة الجمل باسم، وتقيدية احتراز من «زيد قاءم»، وتوجب لثانيهما الجر احتراز من «زيد الخياط قاءم»، والخياط صفة، و (ابدا) احتراز من: مررت بزيد الخياط، فانه لكونه نعتا لا يلزم الجر ابدا؛ اذ لو تبع مرفوعا رفع او منصوبا نصب.
 وجر الثاني هو بالاسم المضاف اليه هذا مذهب سيبويه، وزعم الزجاج: ان (الجر) هو بمعني اللام، وعند قوم ان اللام او (من) هو الخافض، ولم يمنع ذلك من الاضافة، والاضافة تكون علي معني اللام نحو: دار زيد، وعلي معني (من) وهي اضافة الشء الي كله نحو: ثوب خز، ويقال فيه اضافة الشء الي جنسه.
 وشرطها ان يصح الاخبار بالثاني عن الاول احترازا من: يد زيد، فانه اضافة بعض الي كل، لكنه لا يصح الاخبار فيه لا تقول: اليد زيد، وتقول الثوب خز، وذهب قوم منهم ابن كيسان، والسيرافي: الي انه وان لم يصح فيه الاخبار، فانه اضافة بمعني (من)، ومذهب ابن السراج، والفارسي واكثر المتاخرين   انها اضافة بمعني اللام، وتقدم الكلام في باب التمييز علي الاوجه الجاءزة في (خز) من قولك: ثوب خز.
 واختلفوا في الاضافة في العدد في نحو قولهم: ثلاثة اثواب، فذهب ابن السراج الي انها بمعني (من)، وذهب الفارسي الي انها بمعني اللام، فان اضفت العدد الي عدد مثله نحو: ثلاثماءة، فاتفقا علي ان الاضافة بمعني (من)، واثبت ابن مالك الاضافة بمعني (في)، وقال: اغفل اكثر النحويين التي بمعني (في)، وهي ثابتة في الكلام الفصيح بالنقل الصحيح. انتهي.
 وعند عبد القاهر ان ثم اضافة تتقدر ب (في) وذلك في قولنا: فلان ثبت الغدر، اي ثبت في الغدر، والغدر: المكان الصلب، لا يمتنع حمل هذا علي اللام هو ان يكون اختصاص ثبوته بهذا المكان، كما يقال هذه مطية حرب اي مطية لهذا الامر قاله في النهاية، وزاد الكوفيون: الاضافة بمعني (عند) قال: تقول: هذه ناقة رقود الحلب معناه: رقود عند الحلب.
 والي تقسيم الاضافة المحضة علي معني (من)، وعلي معني (اللام) ذهب الجرمي، واكثر المتاخرين، وذهب شيخنا الاستاذ ابو الحسن بن الضاءع الي ان الاضافة التي هي بمعني (من) من الاضافة التي بمعني اللام، لان الخز مستحق   للثوب لكونه اصله، فالاضافة بمعني اللام علي كل حال، ومعني اللام: الاستحقاق علي كل حال، والملك نوع من انواع الاستحقاق، كما ان الجنسية نوع من معانيه انتهي.
 والذي اذهب اليه ان الاضافة تفيد الاختصاص، وانها ليست علي تقدير حرف (من) ما ذكروه، ولا علي نيته، وان جهات الاختصاص متعددة، يبين كل منهما الاستعمال فاذا قلت: غلام زيد، ودار عمرو كانت الاضافة للملك، واذا قلت: سرج الدار، وحصير المسجد كانت للاستحقاق، واذا قلت هذا شيخ اخيك، وتلميذ زيد كانت لمطلق الاختصاص.
 وما فيه تنوين او نون تشبهه تزال عند الاضافة نحو: غلام تقول: غلام زيد، واثنان وعشرون تقول: اقبض اثنيك وعشريك، وذهب الفراء، وتبعه ابن مالك الي ان ما فيه تاء التانيث قد تزال للاضافة ان امن اللبس، وجعل الفراء من ذلك قوله تعالي: «واقام الصلاة» و «من بعد غلبهم»، بناء منه علي انه لا يقال الا اقامة وغلبة، وان حذفت التاء لاجل الاضافة، وانشد علي ذلك ابياتا، ولا يذهب اصحابنا الي ذلك، بل هو عندهم في الابيات من الترخيم الواقع في غير النداء ضرورة.
 وقسم النحاة الاضافة الي اضافة تخصيص، وهي الاضافة الي نكرة، والي اضافة تعريف، وهي الاضافة الي معرفة، فجعلوا القسم قسيما، وذلك ان التعريف تخصيص، فهو قسم من التخصيص، والاضافة انما تفيد التخصيص، لكن اقوي مراتبه التعريف، فاذا اضيف الي معرفة اقتضي التخصيص التام من الاضافة.



 والاضافة محضة، غير محضة، وغير المحضة مضافة الي معرفة، وتءول بنكرة نحو: لا اباك، ورب رجل واخيه، وكم ناقة وفصيلها، وفعل ذلك جهده، واضافة غيرك واخواتها، ماخذها السماع والمسموع: غيرك، وشبهك ومثلك، وخدنك، وتربك، وضربك، ونحوك، وندك، وناهيك من رجل، وحسبك من رجل، وكافيك، وهمك، وهدك، وشرعك، وكفيك مثلث الكاف، وكافيك، وقيد الاوابد، وعبر الهواجر، وجارية شكل النجار، وحجر ملء الكف، ولا يثني بتثنية الموصوف، ولا يجمع بجعه، فاما (شبيهك) فمعرفة، واما (قرة عينه) من قول الشاعر:
 اذا هو امسي اب قرة عينه
 فذهب الفارسي الي انه بمنزلة حسبك، فينصبه علي الحال، مع انه مضاف الي معرفة، واصله مصدر في الاصل، وقيل: الاولي ان يكون علي اسقاط الحرف اي اب الي قرة عينه، ,هو ما يسره، واما (واحد امه)، و (عبد بطنه) فالاكثر   ان يكون معرفتين، وبعض العرب يجعلهما نكرتين، كانه لاحظ في (واحد امه) مفرد امه، وفي (عبد بطنه): خادم بطنه، والضمير فيهما لا يرجع الي واحد، ولا الي عبد، وانما يرجع الي غيرهما مما تقدم ذكره، ومن العرب من يجعل (اخا) و (ابا) مضافين الي معرفة نكرتين، وذهب ابن السراج الي ان المغاير، والمماثل اذا كان واحدا كانت (غير) و (مثل) نكرتين، وان اضيفا الي معرفة، وجعل من ذلك: «غير المغضوب» ومررت بالجامد غير المتحرك، وزعم السيرافي ان (غير) تتعرف، وجعل من ذلك «غير المغضوب»، وذهب المبرد الي انه لا يتعرف (غير) بحال، والمثلية تكون في الجنس، وفي الوصف، والوصف ظاهر كالطول والقصر، وباطن كالجهل والعلم.
 واختلفوا في اضافة الظروف، فذهب بعضهم الي ان اضافتها غير محضة، سواء اضيفت الي المفرد ام اضيفت الي الجملة، ومن غير المحضة اضافة اسم الفاعل، واسم المفعول، والامثلة اذا اضيفت الي المفعول وكانت بمعني الحال والاستقبال، واضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل، هذا مجمع عليه من اصحابنا، وذكروا انه يقصد التعريف في ذلك، فتضافرت النصوص علي انها لا تعرف بحال، وفي المقنع عن الكوفيين انهم اجازوا في (حسن الوجه) وما اشبهه ان يكون صفة للمعرفة، وقال: وذلك خطا عند البصريين؛ لان حسن   الوجه نكرة، فان اردت تعريفه ادخلت عليه الالف واللام انتهي.
 وقال الاعلم: لا يبعد ان يقصد في (حسن الوجه) التعريف، وقال المبرد: كلها تتعرف الا غيرك، فلو كان اسم الفاعل، وما عطف عليه لم يضف الي المفعول كانت اضافته محضة نحو: ضارب القاضي، وشهيد الدار، وقول الحطيءة:
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... ... ... ... ...
 اي الذي يضرب للقاضي، والذي يكسب لهم، وهذه الاضافات التي هي غير محضة في اسم الفاعل، وما عطف عليه لم تفد الا تخفيف اللفظ، وهو حذف التنوين او النون من الوصف فقط، والتخصيص كان حاصلا قبل الاضافة بخلاف الاضافة المعنوية، فانها افادت التخصيص.
 وزعم بعض اصحابنا ان الاضافة في اسم الفاعل، وفي الامثلة، واسم المفعول المضاف الي مفعول كان منصوبا نحو: مررت برجل معطي الدراهم هي علي معني اللام لجواز وصولها اليه باللام كقوله تعالي: «فمنهم ظالم لنفسه»، و «بظلام للعبيد»، وقول الشاعر:
 مطعم للصيد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 ولما كانت هذه الاضافة غير محضة، لم تمنع من دخول (ال) علي المضاف الي ما فيه الف نحو: الضارب الرجل، والحسن الوجه، فتصير معرفة (بال)، وشرط اكثر النحاة في هذه الاضافة، ان يكون الثاني غير الاول، فلا يجوز: زيد ضارب ابيه عمرا يريد: ضارب ابوه عمرا، وحكي الخليل كاءن اخيك، فعلي قياس هذا يكون جاءزا.
 ومذهب الجمهور ان اضافة المصدر لمرفوعه، او منصوبه محضة وذهب ابن برهان، وابن الطراوة الي انها غير محضة فلا تعرف، وذهب سيبويه، والاكثرون الي ان اضافة افعل التفضيل محضة، وذهب الكوفيون، والفارسي، وابو الكرم بن الدباس صاحب كتاب (العرف) الي انها غير محضة، وقال ابن السراج ان اضيفت علي معني (من) فتكون في حكم الانفصال، ولا تتعرف، او علي غير (من) فتتعرف، وذهب الفارسي، وابو الكرم بن الدباس وغيرهم الي ان اضافة الاسم الي صفته غير محضة، فلا تتعرف وحكي هذا عن الاستاذ ابي علي، وذهب غيرهم الي انها محضة والي هذين القسمين قسم الناس الاضافة، وهما محضة وغير محضة، وذهب ابن مالك الي ان هذه الاضافة شبيهة   بالمحضة، ولا اعلم له سلفا في ذلك، ومثال ذلك: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، ودار الاخرة، وبقلة الحمقاء، وحبة الخضراء، وليلة القمراء، ويوم الاول، وساعة الاولي، وليلة الاولي، وباب الحديد، فهذه كلها اصلها الصلاة الاولي، وكذلك باقيها هي قبل الاضافة ك (موصوف) وصفته ولما كانت الاضافة من هذا الاصل لا يسوغ؛ لان الصفة هي الموصوف، واضافة الشء الي نفسه لا تجوز، اختلفوا، فذهب الكوفيون الي ان الصفة ذهب بها مذهب الجنس، فجعلت الخضراء جنسا لكل انثي موصوفة بالخضرة، وكذلك باقيها، وذهب الاخفش، وابن السراج، والفارسي، وجمهور البصريين الي ان من اضاف، فانما اضاف في الاصل الي موصوف محذوف، والتقدير: صلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، ومسجد الوقت الجامع، او اليوم الجامع، ودار الحياة الاخرة، او الساعة الاخرة، وبقلة الحبة الحمقاء، وليلة الساعة القمراء، ويوم الوقت الاول، وساعة الوقت الاول، وباب البند الحديد، وقبح ذلك لاقامة النعت، وليس بخاص مقام المنعوت المحذوف، وما جاء منه حفظ، ولم يقس عليه.
 وذهب بعض النحاة الي انه من قبيل ما اضيف فيه المسمي الي الاسم كانك قلت: البقلة التي هي صاحبة هذا الاسم، وكذلك باقيها، وفي الايضاح: الفراء والكوفيون يجيزون الاضافة من غير دعوي نقل ولا حذف وبه قال الزمخشري وابن الطراوة، وابن طاهر، وابن خروف، وابو القاسم بن القاسم وجماعة قال الفراء، ولدار الاخرة: اضيفت الي الاخرة وهي الاخرة، والعرب قد تضيف الشء الي نفسه اذا اختلف لفظه كيوم الخميس وشهر رمضان و «وعد الصدق» و «مكر السء» و «حق اليقين»، و «نساء المءمنات»   وقول الشاعر:
 اذا حاض عينيه كري النوم لم يزل ... به كالء من قلب شيمان فاتك
 و «حب الحصيد» و «حبل الوريد»، قال ابن الطراوة: وهذا من اضافة الشء الي نفسه لاختلاف اللفظين، فنسبها بما اختلف لفظه ومعناه، وفي النهاية: ما اتحد معناه، واختلف لفظا او اتفق لا يجوز عند البصريين اضافة بينهما، والكوفيون يجيزون ذلك في ما اختلف لفظهما انتهي.
 وذكر ابن مالك من الاضافة الشبيهة بالمحضة عنده علي ما اختار من تقسيم الاضافة الي محضة، وغير محضة، وشبيهة بالمحضة، اضافة المسمي الي الاسم قال: ك «شهر رمضان»، و (يوم الخميس)، واضافة الصفة الي الموصوف نحو قوله:
 ... ... ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 اي الناس الكرام، وسحق عمامة، وجرد قطيفة، وسمل سربال اصله: عمامة سحق وقطيفة جرد، وسربال سمل، ومنه: «وانه تعالي جد ربنا» في   قراءة من ضم الجيم، اي ربنا الجد اي العظيم، وهذه الاضافة ذهب ابن عصفور الي انها غير محضة، وغيره الي انها محضة، وابن مالك الي انها شبيهة بالمحضة.
 وذهب بعض النحاة الي جواز اضافة الصفة الي الموصوف نحو: كريم زيد، اي زيد الكريم، وانكر ذلك ابو علي، وقال العرب لا تقول: قاءم زيد ولا قاعد عمرو، ويريدون: زيد القاءم وعمرو القاعد، قال ابن هشام: وقد جاء هذا الذي منعه ابو علي قال:
 وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
 وانما اراد النسور العافية، وذكر ابن مالك من الاضافة التي هي شبيهة بالمحضة ايضا اضافة الموصوف الي القاءم مقام الوصف، واضافة المسمي الي الاسم، واضافة المءكد الي المءكد، والملغي الي المعتبر، والمعتبر الي الملغي، ومثال الاول:
 علا زيدنا يوم الوغي راس زيدكم
 اي علا زيد صاحبنا راس زيد صاحبكم ومثال الثاني قوله:
 علي كل ذي ميعة سابح ... يقطع ذو ابهريه الجزاما   اي يقطع ابهراه، ومثال الثالث قوله:
 لم يبق من زغب طار الشتاء به ... علي قري ظهره الا شماليل
 اضاف القري الي الظهر، وهما شء واحد ومثال الرابع قوله:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ... ... ... ... ...
 اي ثم السلام عليكما، ومثال الخامس قوله:
 فلو بلغت عوا السماء قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 انتهي.
 وقالت العرب: هذا حي زيد، وتداعين باسم الشيب، ونفيت عنه مقام الريب، واتيت وحي زيد قاءم، واتيتك وحي فلانة شاهد، وسمع ابو الحسن اعرابيا يقول في ابيات قالهن في حي رباح ممن انت: قال: من حي رباح وانشد ابو زيد:
 ياقر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفة علي الاحماق   وانشد ابو علي في كتاب الشعر:
 ابو بحر اشد الناس منا ... علينا بعد حي ابي المغيرة
 فقيل (حي) واسم، ومقام، زواءد، والتقدير: هذا زيد، وتداعين بالشيب، ونفيت الريب، وقال الخوارزمي: وفاءدة هذه الزيادة انها تءذن بضرب من الذم، فاذا قال: هذا حي زيد، فانما يريد ان زيدا المذكور ليس فيه الا انه حي، فاما غير ذلك اذا طلب منه ما طلب في الرجال فلا، وقد زعموا ان حيا في هذا زاءد، واقول ليس بزاءد في كل وجه، فانهم قالوا اتيتك وحي فلانة شاهد، فلما قالوا: شاهد علمنا انه ليس زاءدا من كل وجه اذ لو كان زاءدا لقالوا: شاهدة.



  AUTO فصل

 معمول المضاف اليه من تمامه، فلا يتقدم علي المضاف، كما لا يتقدم المضاف اليه علي المضاف فاذا قلت: جاءني اخو ضارب زيدا، لم يجز: جاءني زيدا اخو ضارب، فان كان المضاف (غيرا ) مرادا به نفي، فثلاثة مذاهب:
 احدها: انه يجوز تقديم معمول المضاف اليه علي (غير) مطلقا فتقول في جاءني زيد غير ضارب عمرا: جاءني زيد عمرا غير ضارب، وهو مذهب السيرافي.
 الثاني: المنع مطلقا، وهو الصحيح، وهو مذهب ابن السراج.
 الثالث: التفصيل بين ان يكون المعمول ظرفا او مجرورا فيجوز، او غيرهما فيمنع، فان لم يرد به نفي نحو: اكرم القوم غير شاتم زيدا، لم يجز التقديم باتفاق، ومعناه الا شاتما زيدا، وقال ابن الحاج: انا زيدا غير ضارب، ومثل ضارب، رايت من اجازهما، ومن فرق بين (غير)، و (مثل) فاجاز في (غير)، ومنع في (مثل) وزعم بعض النحاة: انه يجوز ان يتقدم معمول ما اضيف اليه حق، فتقول في: «هو حق عليهم بضرب الطلي»، هو بضرب الطلي حق عليم، والصحيح المنع، واجاز الكساءي في: انت اول ضارب اخانا ان تقول: انت اخانا اول   ضارب»، والصحيح المنع، فلا يجوز ذلك في (اول)، و (لا) في افعل التفضيل، والاضافة تكون بادني ملابسة نحو قوله تعالي: «لم يلبثوا الا عشية او ضحاها» لما اشتركا في كونهما طرفي النهار، صح اضافة احداهما الي الاخري، وقد يسري التانيث الي المذكر المضاف الي المءنث، والتذكير الي المءنث المضاف الي المذكر، وتقدم الكلام علي ذلك، وعلي اقسامه في باب العلامات التي تلحق الفعل، وقد يلزم المضاف كيفيات من احكام ما اضيف اليه غير التانيث، والتذكير كحاله اذا اضيف الي اسم استفهام، او شرط، فيجري عليه احكامها، او الي عام، فيسري اليه العموم.
 وقد تلزم الاضافة لفظا ومعني اسماء منها ما ر في الظروف والمصادر والقسم، ومنها (وحد)، وتقدم الكلام في شء من احكامه في باب المبتدا والخبر، وفي باب الحال، ومن بقية احكامها: ان الغالب عليه النصب والافراد، وان اختلف الضمير الذي اضيف اليه، وسمع فيه الجر ب (علي)، قالوا: جلس علي وحده، وجلسوا علي وحدهم، وجلسا علي وحدهما وعلي وحديهما، وقلنا ذلك وحدينا، مثني، وسمع الجر بالاضافةف ي قولهم: قريع وحده، ونسيج وحده، وعيير وحده، وجحيش وحده، فالاولان للمدح، والاخيران بعدهما للذم، ويجوز التانيث، والتثنية، والجمع في الالفاظ علي حسب ما كان خبر عنه، او حالا، او صفة، قال الخليل تقول: هي نسيجة وحدها وهما نسيجتا وحدهما، وهن نساءج وحدهن، وهما نسيجا وحدهما،   وهم نسجاء وحدهم وحكي بعض النحويين ان نسيجا يترك موحدا في التثنية والجمع، ومذكرا في التانيث، واذا انتصب وحده فعلي الظرف، او علي الاسم الموضوع موضع المصدر، الموضوع موضع الحال، او علي المصدر الذي لم يوضع له فعل ك (الخءولة) او علي المصدر المتوهم حذف الزواءد، فمعني وحده: ايحادا، او علي المصدر بفعل ملفوظ به اقوال اصحها الاخر، ومنها جمادي، وقصاري، ومعناهما غاية الشء، وقد يقال: قصار الشء، وقصره بمعني قصاري، وكلا وكلتا وتقدم الكلام في لغاتهما، وفي ثبوت الالف وانقلابها، ويضافان الي مثني لفظا ومعني ظاهرا، ومعني الي مضمر صالح للتثنية والجمع نحو:
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ... ... ... ... ...
 قالوا: والي مثني معني دون لفظ ومثلوا بقوله:
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل   وذكر ابن الانباري ان (كلا) تضاف الي مفرد، بشرط ان يتكرر، وذلك قولك: كلاي وكلاك محسنان: المعني كلانا، وكلا زيد، وكلاك محسنان، وكلاي وكلا عمرو منصفان، ومثل بما اضيف الي مكني او فيه مكني، واوردها علي انها من كلام العرب، ومذهب البصريين انهما لا يضافان الا الي معرفة، واجاز الكوفيون ان يضافا الي نكرة اذا كانت محذوفة فيقال: كلا رجلين عندك قاءمان، وحكي عن العرب: كلتا جاريتين عندك مقطوعة يدها، وزعموا ان القطع في هذا الكلام عني به ترك الغزل، وجاء في الشعر اضافتهما الي ظاهرين مفردين نحو قوله:
 كلا الضيفين المشنوء والضيف ناءل ... لدي المني والامن في اليسر والعسر
 وافراد ما ل (كلا وكلتا) اجود من تثنيته قال تعالي: «كلتا الجنتين اتت اكلها»، وقد اجتمع الافراد والتثنية في قول الشاعر:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا، وكلا انفيهما رايي
 ويتعين الافراد اذا كان كل واحد منهما محكوما عليه بحكم الاخر بالنسبة اليهما، نحو قوله:
 كلانا غني عن اخيه حياته
 وكلاهما محب للاخر، وكلتاهما مكرمة للاخري   و (ذو) وفروعه: ذوا، وذوو، وذات، وذاتا، وذواتا، وذوات، يضفن غالبا الي اسم جنس ظاهر نحو: ذي علم، والمنقول في كتب المتاخرين انه لا يضاف الي مضمر الا في شعر، وقال ابن اصبغ: منع الكساءي اضافة ذي بمعني صاحب الي المضمر، وتبعه النحاس، والزبيدي، واجاز ذلك غير هءلاء. انتهي، ومن اضافته الي المضمر قوله:
 انما يصطنع المعروف في الناس ذووه
 وقد استعمل جمعه غير مضاف قال الشاعر:
 فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا
 وقد يضاف (ذو) الي علم، فان قرن به وضعا كانت الاضافة (واجبة)، مثال: ذو يزن، وذو وحدي، وذو رعين، وذو القلاع، وذو سلم نحو «من الاعلام التي وضعت واولها ذو»، وان لم يقرن به وضعا كانت الاضافة جاءزة، كقولهم في قطري: ذو قطري، وفي عمرو: ذو عمرو، وفي تبوك: ذو تبوك، والغالب في هذا الذي فيه الاضافة جاءزة الا يعتد به، فيكون من باب اضافة المسمي الي الاسم نحو قولهم: ذو صباح، وقد جاء معتدا به نحو: ما وجد في حجر من احجار الكعبة قبل الاسلام: انا ذو بكة؛ اي صاحب بكة، كما تقول: ذو   مال، وكلما اضيف الي العلم من نوعيه مسموع فلا يقال منهما الا ما قالته العرب، وفي كلام الفراء ما يدل علي القياس في نحو: ذي قطري قال في: «زيد بطة»، و «ثابت قطنة» كانك قلت: زيد ذو بطة، وانت لو قلت: ذو زيد لجاز، و (اولو) بمعني اصحاب و (اولات) بمعني صاحبات يضافان الي اسم جنس ظاهر قال تعالي: «وما يذكر الا اولوا الالباب»، وقال «وان كن اولات حمل» وقال «واولات الاحمال».
 وقد تلزم الاضافة معني لا لفظا اسما، وان كان يجوز فيها الاضافة لفظا ومعني، وذلك بحذف ما يضاف اليه، فمن ذلك: قبل وبعد وانتصابهما علي الظرفية ما لم ينجرا ب (من)، وهما في الحقيقة ليسا بظرفين، بل هما صفتان في الاصل للظرف، فاذا قلت: جاء زيد قبل عمرو، فاصله : جاء زيد زمانا قبل زمان مجء عمرو، وكذلك جاء بعد عمرو اي زمانا بعد زمان مجء عمرو، ثم حذف ذلك اتساعا، واذا قطعا عن الاضافة لفظا، ونوي ما اضيفا اليه وكان معرفة بنيا علي الضم ولا يثنيان، ولا يجمعان، ولا ينعتان، ولا يخبر عنهما.
 واذا كانا مبنيين علي الضم لم يجز ان يقعا خبرين للمبتدا، ولا وصفين ولا حالين، وحكم (دون)، و (قدام)، و (امام)، و (وراء)، و (خلف)، و (فوق)، و (تحت)، و (يمين)، و (شمال)، حكم (قبل)، و (بعد) في البناء علي الضم اذا حذف ما يضاف اليه، وكان مرادا من جهة المعني.
 وفي كونها لا تقع اخبارا، ولا صفات، ولا احوالا، ذهب يونس الي انك اذا حذفت المعرفة جاز في المضاف الاعراب بالنصب من غير تنوين فتقول: قعد زيد قدام، تريد: قدام عمرو مثلا، اذا كان ثم ما يدل علي المحذوف فكانه نطق   بالمحذوف، وقال سيبويه: كلام العرب خلافه، وقد جاء في الشعر تنوين ما بني علي الضم، وتنوين ما نصب قال:
 حبوت بها ابا عمرو بن عوف ... بما قد كان قبل من عتاب
 ويروي (قبلا) بالنصب والتنوين، وقد يقطعان عن الاضافة لفظا ومعني فينكران، ويعربان، قرء شاذا: «من قبل ومن بعد»، اي من زمن متقدم ومن زمن متاخر قال الشاعر:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 وقراءة الجمهور: «لله الامر من قبل ومن بعد» اي من قبل الحوادث ومن بعدها و (ال): اختلف فيه، فقيل اصله: اهل، ابدلت هاءه همزة ثم سكنت، ثم ابدلت الفا نحو: كاس في كاس، وقالوا في تصغير (اهل): اهيل رجوعا الي الاصل، وقيل: الف (ال) منقلبة عن (واو)، واصله: اول وتصغيره (اويل)، وهو الصحيح، وتقدم الكلام عليه في باب البدل من باب التصريف، والغالب اضافته الي العلم من ذوي العلم، وغيرهم نحو: ال محمد، وال الله، وسمع اضافته الي غير من يعلم نحو قوله:



 من الجرد من ال الوجيه ولاحق ... ... ... ... ...
 والي الجنس نحو:
 وانصر علي ال الصليب ... ... ... ... ... اليوم الك
 وفي اقتياس اضافته الي المضمر خلاف، منع ذلك الكساءي، وتبعه النحاس، والزبيدي، وشذ قطعه عن الاضافة نحو قوله:
 نحن ال الله في بدلتنا ... لم نزل الا علي عهد ارم
 اي لم نزل ال الله، و (كل): ان وقع توكيدا، او نعتا، لزمت اضافته، لفظا او معني نحو: قام القوم كلهم، وزيد الرجل كل الرجل، واكلت شاة كل شاة، وياتي خلاف من خالف في جواز افراده عن الاضافة اذا كان توكيدا في بابه ان شاء الله، وهو اذا تجرد عن الاضافة قد تنوي الاضافة فلا تدخل عليه (ال).



 وقد ادخلها عليه الزجاجي في جملة فقال: يبدل البعض والكل، واجاز ذلك الاخفش، والفارسي، وشذ تنكيره، وانتصابه حالا فيما حكي الاخفش.
 ومذهب سيبويه، والجمهور: ان كلا، وبعضا معرفتان يعرفا بنية الاضافة وقالوا: مررت بكل قاءما وببعض جالسا، ومذهب الفارسي انهما نكرتان، واذا اضيف (كل) علي نكرة، تعين اعتبار المعني في الضمير وغيره تقول: كل رجل اتاك مكرم، وكل رجلين اتياك مكرمان، وكل رجال اتوك مكرمون، وكل امراة اتتك مكرمة، وكل امراتين اتياك مكرمتان، وكل نساء اتينك مكرمات، فاما قول الشاعر وهو عنترة:
 جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل حديثة كالدرهم
 فقياسه: فتركت، كما قال تعالي: «كل نفس ذاءقة الموت»، وان اضيف (كل) الي معرفة لفظا ومعني: جاز مراعاة اللفظ نحو قوله تعالي: «وكلهم اتيه يوم القيامة فردا» و «ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا»، وهذا هو المستقر من لسان العرب، ولا تكاد تجد في لسانهم كلهم يقومون، ولا كلهن قاءمات، وان كان ذلك يوجد في تمثيل كثير من النحاة.



 وان اضيفت كل الي معرفة معني لا لفظا، جاز مراعاة اللفظ كقوله تعالي: «قل كل يعمل علي شاكلته»، ومراعاة المعني كقوله تعالي: «وكل كانوا ظالمين».
 ومن مساءل (كل) قولك: انتم كلكم بينكم درهم، راعيت الخطاب كما راعيته في: انت الذي قمت، واجاز ابن طاهر: انتم كلكم بينهم بضمير الغيبة، ومنعه ابو علي الزبيدي، واجاز ابن جني: انتم كلكم بينه درهم، وما افرد لفظا من اللازم للاضافة معني ان نوي تنكيره كقوله:
 ... ... ... .... وكنت قبلا ... ... ... ....
 او لفظ المضاف اليه، ولو كان في موضع جر لقلت: من قبل، او نوي لفظ المضاف اليه نحو: ما حكي الكساءي افوق تنام ام اسفل علي تقدير: افوق هذا تنام ام اسفل منه، وحكي الفراء ان من العرب من يقول: من قبل بالخفض، وحذف التنوين، وكذا في النصب قبل، والتنوين فيهما مسموع من العرب، او عوض منه تنوين، ومثال: كل واي نحو: «وكل اتوه»، و «ايا ما تدعوا» ونحو: حينءذ، او عطف علي المضاف اسم عامل في مثل المحذوف مثاله قوله:
 قبل وبعد كل قول يغتنم ... حمد الاله البر وهاب النعم   واسم العامل يشمل المضاف، وغير المضاف، فالمضاف ما مثلنا به، وغير المضاف نحو: «ما جاء مثل او قريبا من فتنة الدجال» وقوله:
 بمثل او انفع من وبل الديم
 التقدير مثل فتنة، وبمثل وبل الديم، وقد يحذف ما اضيف اليه لتقدم اسم في مثل المحذوف نحو:
 ... ... ... ... ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا
 يريد او بعيد سحير، حذفه لدلالة ما قبله عليه، فحكم هذه المساءل لا يتغير ما كان منها معربا بقي علي اعرابه، وما كان مبنيا بقي علي بناءه ك (اذ) في حينءذ، فانه لما حذفت الجملة بعدها، بقي علي بناءه، والكسر فيه لالتقاء الساكنين، لا للاعراب خلافا للاخفش، وتقدم ذكر ذلك في الظروف المبنية، وان لم ينو التنكير، ولا لفظ المضاف اليه، بقي علي الضم نحو: من قبل ومن بعد، وابدا بهذا اول، وخذ هذا حسب، و:
 اقب من تحت عريض من عل   و:
 ... ... ... لقاءك الا من وراء وراء
 واجاز الاخفش قطعها عن الاضافة من غير بناء، فتقول: جاءني قبل، وحكي هشام: رايته قبل ومن قبل وانشد ابو الحسن:
 ... ... ... .... ... ولا وجد العذري قبل جميل
 واذا حذف تنوين العوض بقي علي اعرابه ان كان معربا، وعلي بناءه ان كان مبنيا، وعادت الجملة في مثل حينءذ فتقول: كان ذلك حين اذ كان كذا ومثل (كل) وبعض اذا حذف التنوين لا يبني علي الضم، بل يعود ما اضيف اليه، وكذلك اذا لم يكن العطف، بقي علي اعرابه مضافا الي ما بعده.
 وقال ابن مالك: استعمال هذا الحذف في الاسماء الناقصة الدلالة قليل وهو في الاسماء التامة الدلالة كثير، فمن ذلك قراءة ابن محيصن: «فلا خوف عليهم» وقول بعض العرب سلام عليكم اي فلا خوف شء، وسلام الله، وقوله:
 سبحان من فعلك ياقطام   علي احسن الوجهين، وقطع الله الغداة يد ورجل من قالها، وقال الاعشي:
 الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزارة
 وجاء نظيره في الشعر في عدة ابيات، وقال الفراء: لا يجوز ذلك الا في المصطحبين كاليد، والرجل، والنصف والربع، وقبل وبعد، واما نحو: دار، فلا يجوز ذلك فيها لو قيل: اشتريت دار، وغلام زيد لم يجز، انتهي.
 قال ابن مالك: فهذه حذف المضاف اليه فيها من الاول لدلالة الثاني عليه، وقال ابن عصفور: التقدير: قطع الله يد من قالها ورجله، فحذف الضمير، واقحم المعطوف بين المضاف والمضاف اليه، وحذف التنوين من يد، لاضافتها الي (من)، وحذف من (رجل)، لانه مضاف الي (من) في المعني، وبمنزلة المضاف اليه في اللفظ، وقال ايضا: ويجوز حذف المضاف اليه بقياس اذا كان مفردا، وكان المضاف اسم زمان، فان كان المحذوف معرفة بني علي الضم اسم الزمان.



 وان كان نكرة لم تبنه، وان كان المضاف اليه جملة لم يجز حذفه الا في ما سمع [نحو قولهم: (يومءذ) و (حينءذ)، فان كان غير ظرف لم يجز حذف المضاف اليه الا ما سمع] من ذلك نحو: كل وبعض، و (اي)، و (غير)، ولا بد من التنوين، الا ان يكون المضاف بعد الحذف علي هيءته قبل الحذف نحو قولهم: «قطع الله يد ورجل من قالها».



  AUTO فصل

 في اضافة اسماء الزمان الي الجمل، فشرط اسماء الزمان ان تكون مبهمة وتشمل ما لا يختص بوجه ما ك (حين)، و (مدة)، و (زمن)، وما يختص بوجه دون وجه ك (غداة)، و (عشية)، فلو تخصص بتصريف ك (سحر ) من يوم بعينه، او كان محدودا بالتثنية ك (يومين) لم يجز اضافته، خلافا لابن كيسان في المثني، فانه يجوز عنده اضافته الي الجملة، والصحيح المنع، اذ لم يسمع، فان كان غير مثني، ودل علي استحضار ما تحته من العدد استحضارا اوليا كاسبوع، وشهر، وعام وسنة، فنص اصحابنا علي جواز اضافته الي الجمل.
 ونص غيرهم علي المنع في كل ما دل علي عدد دلالة صريحة نحو شهر، واسبوع، وجمعة، وفي حواشي مبرمان: سالت المبرد هل يجوز: اتيتك شهر زيد امير، وسنة زيد امير فقال: كل ما كان في معني (اذ) فجيد، ولا اجيز اتيتك هذا لما فسرنا، لانها جعلت في موضع (اذا) انتهي.
 والاصل في اضافة اسم الزمان الي الجمل هو (اذ)، و (اذا) فيما ساواهما في الابهام، او قاربهما جازت اضافته، ولو كان لازما اضافته لم يضف حتي يكف ب (ما) نحو: قبل ما وبعد ما، وهذا الظرف الذي تجوز اضافته عرفي، وهو ما بقي   علي ظرفيته، فانتصب ظرفا، وحقيقي وهو ما استعمل فاعلا ومفعولا ومبتدا ومجرورا كقوله تعالي: «هذا يوم لا ينطقون»، وقوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... ... ... ... ...
 وفي البسيط: ان توسعت في الظرف لم تجز اضافته، لانه اسم حينءذ والاسماء لا تضاف الي الجمل. انتهي، وليس بصحيح، بل قد اتسع فيها، واضيفت، ويجوز ان يضاف اسم الزمان الي اسم زمان نحو: زرتك يوم اذ قدم زيد، وقد يقال بعد اذ، وقيل (اذ) بغير ما حملا علي يومءذ، وساعتءذ، وانما تذكر (ما) بعد (بعد) و (قبل) عند الاضافة الي مذكور نحو:



 . ... ... ... بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وفي البسيط: لا يضاف الي الزمان (امس)، ولا (غد)، ولا معرفة، ولا مجاورة الاسماء ك (مذ) اذا كانت اسما علي راي بعضهم، واجاز سيبويه اضافتها الي الجملة الاسمية فتقول: «ما رايته مذ كان كذا» تريد: مدة كذا، ولا يبعد اضافتها الي الجملة الاسمية، وهي فيه اولي فتقول: ما رايته مذ يومان فيحذف الخبر، ولا يضاف، فاعمل فيه عامل ظاهر ك (متي) في الشرط ولا المستمر ك (ابدا)، و (عوض) انتهي.
 ويعني الاستمرار في الاستقبال، وشرط الجملة علي ما دل عليه الاستقراء ان تكون خبرية مبتدا مثبتة او منسوخة الابتداء ب (لا) التبرءة، او (ما ولا) العاملتين عمل (ليس)، او مصدرة بمتصرف ماض او مضارع او ب (لو) وهو قليل مثال ذلك:
 ... ... ... ... ... علي حين التواصل غير دان   وجءتك يوم لا حر ولا برد، وروي يوم لا حر ولا برد، والاضافة يوم لا حر ولا برد و:
 ... .... ... علي حين ما هذا بحين تصابي
 و:
 ... .... يوم لا ذو قرابة ... بمغن ... ... ...
 و:
 علي حين عاتبت ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 و:
 ايوم لم يقدر
 و «هذا يوم ينفع» و «يوم لا تملك» وهذا الظرف ان اضيف الي جملة الابتداء فمذهب البصريين تحتم الاعراب، ومذهب الكوفيين جواز الاعراب والبناء.



 وان اضيف الي ماض جاز الاعراب والبناء، وان اضيف الي مضارع، فمذهب البصريين تحتم الاعراب، ومذهب الكوفيين جواز الاعراب والبناء، فان كان المضارع عرض فيه البناء، بان كان اتصل به نون الاناث، فيقتضي ان لا يكون فيه الا البناء كالفعل الماضي، لان اسم الزمان اضيف الي مبني، ومن ذهب الي انه باق علي اعرابه، وفرع علي مذهب البصريين في المضارع، فلا يجوز عنده فيه الا الاعراب وروي:
 ... ... .... ... علي حين يستصبين كل حليم
 ببناء (حين)، وهو مضاف الي يستصبين، ومثال تصدير الجملة ب (لو) قوله:
 ايام لو يحتل وسط مفازة ... فاضت معاطشها بشرب ساءح
 ومما وقفنا عليه من اسماء الزمان المضاف الي الجمل يوم، وايام، وليلة، وليالي، وازمان، وزمن، وعصر، وعشية، وغداة، وحين، وذكر الكساءي: ان العرب تختار التعريف اذا اضيف الي يفعل، والبناء علي الفتح اذا اضيف الي غيرها من الجمل، ولا يجوز ان يعود من الجملة التي اضيفت اليها اسم الزمان ضمير علي اسم الزمان.
 قال ابن السراج: ان قلت: اعجبني يوم قمت فيه، امتنعت الاضافة؛   لان الجملة صفة، ولا يضاف موصوف الي صفته، وقال الكوفيون: ان كان الضمير قبل تمام الجملة لم يجز ان يضاف اليها، نحو قوله تعالي: «واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله»، او اخر الجملة جاز ان يكون مضافة، وان تكون صفة علي حسب ما يقدر، فان عمل في الظرف الكلام، فالجملة صفة، وان قدرته من كلام اخر كانت مضافا اليها، لخلوها من الضمير، ومثال ما جاء فيه الضمير قوله:
 وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 وقول الاخر:
 مضت سنة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 وقد تءول هذا البيت، واما قولك: اتيتك ليلة حرت، واتيتك ليلة بردت؛ فان جعلت الفعل لليلة نويت، او للريح اضفت، وعلي هذا لا يجوز توكيد اليوم لعود العاءد لا تقول: يوم قمت كله، ولا بعضه، ولا نفسه ولا اجمع، ولا يجوز ايضا ان تتبعه لا تقول: يوم قمت البارد ولا باردا، الا ان يكون علي كلامين وهو قبيح، وهذه مساءل من هذا الفصل: لا يجوز اضافة الليل والنهار، والصباح والمساء، واجروا السنة مجري العام في اجازة الاضافة الي الجمل.



 ولو جمعت السنة فقلت: السنين لم يجز ان تقول: قد عشنا سني قحط الناس، ولا يقال: غدوة قام، ولا بكرة قام زيد وسحر، واجاز الكساءي وقت يقوم، وخطة يقوم، وشرع يقوم، وتقول: اتيتك يوم لا زيد قاءم، ولا عمرا ضربت، ولا يجوز ان تضيف شيءا منها الي ان واخواتها سوي كان فتقول: اتيتك كانك اسد.
 واما (ان) فقال بعضهم: القياس ان تعربه، فتقول: هذا يوم انك ساءر، ولم اسمعه من العرب، ولا روي لي مضافا، ولكنه قياس، واما (الجزاء) فانه يجوز فيه علي خلاف الاصل فتقول: ازمان من ياتك تاته، وتقول: اتيك ازمان قام، ولا تقول: احيان قام زيد، ولم يقولوا احيان ذلك وقالوا: ازمان ذلك وما اضيف من هذه لا يكون مفسرا لعدد، ولا يقع عليه (رب) فلا تقول: لك عشرون يوم قام عبد الله، ولا رب يوم قام عبد الله.
 ويجوز ان تقول: اتيتك حين يوم قام زيد لاختلاف اللفظين، ويجوز خفضهما في حين يوم قام زيد، ولم اره مذ يوم قام زيد، ومذ يوم حين قام زيد، تنصبهما كانهما واحد، واضافة الثاني الي الاول احب اذا اختلف لفظهما من نصبهما جميعا، وكذا ازمان حين قام زيد، الا قولهم: اتيتك ليلة يوم قام زيد، لان لليوم ليلة فمعناها مخالف لقولك: حين يوم قام.
 واما قولك: اتيتك يوم ليلة قام عبد الله، فهو شبيه بحين يوم قام، وتقول لقيته مذ يوم تعلم، وتقول: اليوم يوم يخرج زيد، برفعهما الاول: مبتدا، والثاني خبره، وبنصب اليوم علي ان اليوم خبر، وفتح (يوم) يخرج مبتدا علي مذهب من يجيز بناءه اذا اضيف الي المضارع.
 وان عطفت علي الاسم المضاف الي غير المحض اسما مثله جري مجراه ان نصبا فنصبا، وان خفضا فخفضا نحو: اعجبني يوم قام عبد الله، ويوم قام زيد،   ولك ان تخالف بينهما رفعا ونصبا، فان اختلفا في الاضافة، وكان الاول غير محض نحو: هذا يوم قام زيد، ويوم قيام بكر، كان الاول علي ما كان، والثاني علي التقريب، فان عكست كان في الثاني ما كان فيه، واعربت الاول نحو: مذ يوم الفطر، ويوم صام الناس، ومقتضي مذهب سيبويه ان الظرف اذا كان بعده جملة، وكانت ماضية كانت اسمية او فعلية، اذ جرت مجري (اذ) «واذ تليها الجملتان، واذا كانت مستقبلة كانت الجملة فعلية، اذ جرت مجري اذا»، واذا لا تليها الجملة الفعلية.
 وذهب ابو الحسن الي جواز الاسمية والفعلية، اذا كانت الجملة مستقبلة، ومما ظاهره الاستقبال، وجاءت اسمية نحو قوله تعالي: «لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون» والظاهر ان هذه الاضافة في هذا الباب تفيد التعريف، وفي البسيط: قد يقال لا تفيده، لان الجمل نكرات، وقد يقال: ان الجمل مقدرة تقدير المصدر فتفيده، وقد اضيف الي الجمل الفاظ غير اسماء الزمان منها (اية) بمعني علامة، ومذهب سيبويه انه يجوز اضافتها الي الفعل كما قال:
 باية تقدمون الخيل شعثا ... ... ... ... ... ...



 وقوله:
 باية ما قالت ... ... ... ... ... ... ... ...
 وذهب ابن جني ان ذلك علي حذف (ما) المصدرية، وليست اضافة الي الفعل كما جاء:
 ... ... ... ... .... ... باية ما يحبون الطعاما
 اي باية حبهم، ومذهب سيبويه: ان اضافة (اية) الي الفعل يطرد في الكلام وفي الشعر، ومذهب المبرد ان ذلك لا يطرد، وقال ابن مالك: تضاف الي الفعل المتصرف مجردا او مقرونا ب (ما) المصدرية، وبما النافية نحو قوله:



 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 وقال ابو ذءيب:
 باية ما وقفت والريكا ... ب بين الحجون وبين السرر
 اي باية وقوفها، وجاء ايضا اضافتها الي الجملة الاسمية انشد الفراء:
 باية الخال منها عند برقعها ... وقول ركبتها قض حين تثنيها
 ولم يصرحوا قط بالمصدر، ولم يقولوا: باية محبتكم، ومنها (لدن) نحو قوله:
 لزمنا لدن سالتمونا وفاقكم ... ... ... ... ...
 وقد فصل بين (لدن)، والفعل بان في قوله:
 وليت فلم تقطع لدن ان وليتنا ... ... ... ... ... ...
 كما فصل بين حين والفعل ب (ان) في قوله:
 ... ... ... .... ... علي حين ان نالوا ... ...
 وفي البديع: المعروف في (لدن) ان تضاف الي المفرد، ومن زعم انها تضاف الي الجملة، فانما استدل بقول الشاعر:



 وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا
 ومنها (ريث) نحو قوله:
 لا يزجر الراي الا ريث يبعثه ... ولا يشارك في اراءه احدا
 وقد تجء بعدها (ما) زاءدة او مصدرية نحو قوله:
 بمحياه حين يلقي ينال الس ... ءال راجيه ريث ما يقضي
 وريث مصدر راث يريث اذا ابطا، وقال ابن اصبغ: اجاز ابو علي: اضافة المصدر الي الفعل علي حد اضافة اسماء الزمان اليه، ومنعه غيره، وفي كتاب الصفار للبطليوسي: المصدر اذا استعمل في معني الزمان جاز ان يضاف الي الفعل تقول: اتيتك ريث قام اي قدر بطء قيام زيد، لما كانت تخرج الي الظرف من الزمان جاز فيها ما جاز في الزمان، وكذلك ما كان بهذه المنزلة، ومنها (ذو)، وتليها تسلم مضارع سالم للمخاطب تقول: اذهب بذي تسلم، واذهبي بذي تسلمين، واذهبا بذي تسلمان، واذهبوا بذي تسلمون، واذهبن بذي تسلمن، وفي (ذي) هذه قولان:
 احدهما: انها موصولة علي لغة طيء، واعربت في لغة بعضهم و (تسلم) صلة لذي، والمعني اذهب في الوقت الذي تسلم فيه ثم اتسع، فحذف الجار، فصار تسلم ثم حذف الضمير، فلا اضافة في (ذي) ولا شذوذ، والي نحو هذا ذهب ابن الطراوة، وذهب الجمهور الي ان (ذي) بمعني صاحب، وهو   مضاف الي تسلم، والمعني اذهب في وقت ذي سلامة، وحكي ابن السكيت القسم به قالوا: ولا بذي تسلم بما كان كذا، وفي البسيط: قيل التقدير: لا افعل بحق سلامتك ومعناه القسم، وقيل المعني: لا افعل هذا مقترنا بوقت ذي سلامة، فتكون (ذو) صفة لوقت، وقيل هو صفة لوقت المعني: افعل متبركا بما تسلم فيه والمعني متبركا بك.
 وعلي هذه الاقوال لا تكون الباء ظرفية وقالوا: لا تفعل بذي تسلم، وكذا باقي الخطاب، وقالوا في الاثبات افعل، واجاز قوم بناء ما اضيف الي مبني، وذكروا ذلك في (غير)، و (بين)، و (دون)، و (مثل)، وتاول اخرون ما ادعوا من ذلك علي ان الحركة فيها حركة اعراب لا حركة بناء، ويجوز حذف المضاف اذا كان الكلام مشعرا به، فان لم يكن مشعرا به لم يجز حذفه الا في ضرورة كقوله:
 ... ... ... .... ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 يريد: ابن هوبر، وانما عرف هذا من غير البيت، واذا حذف فله اعتباران:
 احدهما: وهو الاكثر في لسان العرب ان تجري الاحكام علي لفظ ما قام مقامه كقوله تعالي: «وسءل القرية التي كنا فيها» ويريد: اهل القرية، واعاد الضمير علي لفظ القرية.
 والاخر: ان تجري عليه الاحكام علي المحذوف، فيراعي ما يعود عليه ومنه قوله   تعالي: «او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج» تقديره: او كذي ظلمات، فاعاد الضمير في يغشاه علي المحذوف لا ما قام مقامه، ومما جاء فيه مراعاة الامرين قوله تعالي: «وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا او هم قاءلون» تقديره: وكم من اهل قرية، فاعاد الضمير في اهلكناها، فجاءها علي لفظ قرية، واعاد الضمير في اوهم قاءلون علي اهل المحذوف، واذا لم يستبد القاءم مقام المحذوف بالنسبة في الحكم كان الحذف مقيسا، نحو: «واسال القرية» وان استبد بنسبة الحكم اليه كان الحذف غير مقيس كقوله:
 لا تلمني عتيق حسبي الذي بي ... ... ... ...
 يريد: لا تلمني ابن ابي عتيق، واجاز ابو الفتح: جلست زيدا، علي تقدير: جلوس زيد، وهذا مما لا ينبغي ان يجوز؛ اذ لا يتعين حذف جلوس لاحتمال الي زيد، واجاز الخليل ان تخلف المعرفة ما حذف من منكر اذا كان مثلا نحو قوله: له صوت صوت حمار، فاعرب صوت الحمار صفة لصوت، و (صوت) نكرة وصوت الحمار معرفة، لكنه حذف مثل وروعي، وقال سيبويه: وهذا قبيح ضعيف، وفرع ابن مالك علي مذهب الخليل فقال: وقد يخلفه في التنكير ان كان المضاف مثلا مثاله: مررت برجل زهير شعرا، وهذا زيد زهيرا شعرا تنعت   ب (زهير) وتنصبه حالا، لان الاصل مثل زهير، ومثل زهير فحذف ونوي، وان كان بلفظ المعرفة، ومنه تفرقوا ايادي سبا اي مثل ايادي سبا انتهي.
 ومنع ذلك سيبويه قال في مسالة: «له صوت حمار، وله خوار خوار ثور» وان كان معرفة لم يجز ان يكون صفة لنكرة كما لا يكون حالا، انتهي.
 واذا كان المحذوف المضاف مءنثا، وكان مضافا الي مذكر، او مذكرا، وكان مضافا الي مءنث، فيجوز اعتبار التذكير والتانيث مثال ذلك: فقء زيد وفقءت زيد، علي مراعاة فقءت عين زيد، وجدعت هند، وجدع هند، علي مراعاة جدع انف هند، وقد يحذف اثنان متضايفان، ويستغني بالثالث عنهما كقوله تعالي: «تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت» اي كدوران عين الذي يغشي، وقد يحذف ثلاثة متضايفات، وصفة، ويستغني بالرابع نحو قوله:
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... ... ... ... ... ...
 يريد: ولا الحجاج صاحب عين مثل عيني بنت ماء، وقد يقام مقام محذوف مضاف الي محذوف قاءم مقامه رابع نحو قوله: (المتقارب)
 ابيتن الا اصطياد القلوب ... باعين وجرة حينا فحينا
 التقدير: بمثل اعين ظباء وجرة، وقد يستغني بمضاف الي مضاف الي مضاف   الي رابع عن الثاني والثالث مثاله قوله تعالي: «من اثر الرسول» اي من اثر حافر فرس الرسول، ويجوز الجر بالمضاف محذوفا اثر عاطف متصل مسبوق بمضاف مثل المحذوف لفظا ومعني نحو: «ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة»، وما مثل ابيك واخيك يقولون ذلك التقدير: ولا كل بيضاء، ومثل اخيك، او منفصل بلا نحو قوله:
 لم ار مثل الخير يتركه الفتي ... ولا الشر ياتيه الفتي وهو طاءع
 اي ولا مثل الشر قاله ابن مالك، وقال ابن عصفور: وقد [لا] يعرب المضاف اليه بعد الحذف باعراب المضاف، وذلك اذا تقدم في اللفظ ذكر المحذوف نحو قولهم: «ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة»، فلم يشترط ابن عصفور العطف لا متصلا، لا منفصلا بلا، وليس هذا الحذف في هذا النوع مشروط بتقدم نفي، او استفهام خلافا لمن شرط ذلك، ومما جاء غير مشروط فيه ذلك قوله:
 كل مثر في اهله ظاهر العز ... وذي غربة وفقير مهين
 اي وكل ذي غربة قالوا: والجر في كل هذا مقيس، وربما جر دون عطف، حكي الكساءي عن العرب: «اطعمونا لحما سمينا شاة ذبحوها»، وحكي   الفراء عن العرب: «والله لو تعلمون العلم الكبيرة سنه الدقيق عظمه» يريد: لحم شاة وعلم الكبيرة سنه، وجاء في الشعر مثل هذا النثر قال:
 الاكل المال اليتيم بطرا ... ياكل نارا وسيصلي سقرا
 واجاز الكوفيون القياس علي هذا، فاجازوا: يعجبني ضرب زيد اي: ضرب زيد، وقالوا: قالت العرب: «يعجبني الاكرام عندك سعد بنيه» (اي): اكرام سعد بنيه، ولم يجز البصريون ما اجازه الكوفيون من ذلك، بل حملوه علي الشذوذ ان صح نقله، وقالت العرب: «رايت التميمي تيم عدي وتيم قريش، ورايت العبدي عبد مناف، بالنصب والخفض في كل قبيلة يكون فيها اشتراك، فقال ابو علي: كانه قال: صاحب تيم عدي دل ذكر التميمي علي ذكر صاحب، فاضمر للدلالة، وقال السيرافي: الخفض علي اضمار (من) التقدير: من تيم عدي، ودل علي (من) معني النسب، لانك اذا قلت: زيد تميمي، فكانك قلت: من تميم، وقال ابو عبد الله محمد بن مسعود المعروف بابن ابي ركب: هو علي اضمار مضاف تقديره (من) لفظ الاول اي تيمي عدي كانهم استقبحوا تكرير الاول، فاغني الاول عن الثاني».
 وذهب الكوفيون الي ان ياء النسب جر، ولذلك خفض عندهم تيم عدي، ف (تيم) عندهم بدل من الياء، وهذه المسالة ليست مسطورة في شء من كتب اصحابنا، وانما هي مسطورة في كتب الكوفيين، وخرجها «ابو بكر بن الخياط، وابن شقير» بالنصب علي اضمار اعني، ولا مانع من الرفع علي اضمار (هو).



 قال ابن مالك: الجر علي تقدير: احد تيم عنده، حكاه الفارسي انتهي.
 وقال ابو القاسم الزجاجي في المساءل الطبرية: يختار الكوفيون فيه الخفض علي معني زيد من سعد ثم تقول: سعد بكر علي الترجمة، وليس يمتنعون من اجازة نصبه، فاما اصحابنا البصريون فلا يجيزون خفض هذا البتة. انتهي.
 وانشد الكوفيون:
 اذا نزل الازدي ازد شنوءة ... بارض صعيد طاب منها صعيدها
 بخفض (ازد شنوءة)، وقال السيرافي: ومن نصب اضمر اعني وفيه قلق والرفع اقلق، قال: ولا يكون بدلا، لانه اعم من الاول وعلي قول (ابن ابي ركب) يكون بدلا علي حذف مضاف اي تيمي تيم عدي، وهذا نظير قوله:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 اي اعظم طلحة الطلحات، ومن الحذف قراءة ابن جماز «والله يريد الاخرة» بخفض الاخرة، قدره ابن   مالك عرض الاخرة، والمضاف اليه يتنزل من المضاف منزلة التنوين، وهو من تمامه فالقياس يقتضي ان لا يجوز الفصل بينهما الا علي سبيل الضرورة الا ما وقع فيه الفصل بين [المصدر وفاعله المجرور بالمفعول فياتي فيه الخلاف، وفي الافصاح: الفصل بالظرف بين] المضاف والمضاف اليه، قال سيبويه: لم يسمع الا في الشعر، واجازه يونس في الكلام في الظروف غير المستقبلة. انتهي.
 فمتي جاء الفصل بالظرف والمجرور، فعند ابن مالك ان كان الظرف والمجرور متعلقين بالمضاف، فلا يختص عنده الا بالضرورة قوي كقوله:
 ... ... ... ... ... ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 وقول الاخر:
 لانت معتاد في الهيجا مصابرة ... ... ... ... ... ....



 قال: فهذا جاءز في الاختيار، وان لم يتعلقا به، فالفصل ضعيف نحو:
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... ... ... ... ... ...
 و:
 ... ... ... ... بكف يوما ... يهودي ... ... ... ...
 و:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... ... ... ... ...



 وجاء الفصل بينهما بفاعل نحو:
 ... ... ... ... ولا نرعوي عن نقض اهواءنا العزم
 وبنداء نحو :
 وفاق كعب بجير ... ... ... ... ... ... ...
 وبنعت نحو:
 ... ... ... ... ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 وبفعل ملغي نحو قوله:



 باي تراهم الارضين حلوا ... ... ... ... ...
 وبالمفعول من اجله:
 معاود جراة وقت الهوادي ... ... ... ... ...
 فالتقدير فيما مثلناه ك (ناحت صخرة)، ومعتاد مصابرة، وندي ريقتها، وبكف يهودي، ونقض العزم اهواءنا، ووفاق بجير، ومن ابن ابي طالب، وباي الارضين، ومعاود وقت، وقد جاء الفصل بينهما بالقسم في النثر، حكي الكساءي: «هذا غلام والله زيد»، وحكي ابو عبيدة عن العرب: «الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها»، يريد: هذا غلام زيد والله، وتسمع صوت ربها والله، واما الفصل بالمفعول بين المصدر والمخفوض كقراءة ابن عامر:



 «قتل اولادهم شركاءهم» فقد جاءت نظاءره في اشعار العرب، والصحيح جوازه، وان كان اكثر النحاة يخصونه بالشعر.
 وفي النهاية: اجاز الكوفيون الفصل بين المضاف والمضاف اليه بغير الظرف، وحرف الجر في الشعر، وفي الكلام ومنه قراءة ابن عامر، وسلك المتنبي هذه الطريقة فقال:
 حملت اليه من لساني حديقة ... شفاها الحجا سقي الرياض السحاءب



  AUTO فصل

 المضاف الي ياء المتكلم ليس مثني، ولا مجموعا علي حد المثني فيه اربعة مذاهب:
 احدها: مذهب الجمهور انه معرب في الاحوال الثلاثة مقدر فيه الحركات الاعرابية لشغل اخره بالحركة التي تقتضيها ياء المتكلم.
 الثاني: مذهب الجرجاني، وابن الخشاب، والمطرزي، وظاهر كلام الزمخشري انه مبني.
 الثالث: مذهب ابن جني انه لا معرب، ولا مبني، اذ الاسم لا ينحصر عنده في معرب ولا مبني، بل له حالة ثالثة مثل هذا.
 الرابع: ما ذهب اليه ابن مالك من انه ظاهر الحركة الاعرابية حالة الجر مقدرة فيه حالة الرفع والنصب، ولا اعرف له سلفا في هذا المذهب، ويقول في المثني: قام غلاماي، ورايت غلامي، ومررت بغلامي، والخلاف الذي في اعراب المثني جار فيه اذا اضيف الي الياء، وتقدم ذكر ذلك.
 وتقول في الجمع الذي علي حد التثنية هءلاء ضاربي، ورايت ضاربي، ومررت بضاربي اللفظ واحد، والخلاف فيه مضافا الي الياء كالخلاف مضافا الي غير الياء، وتقدم ذكر ذلك.



 وزعم ابو عمرو بن الحاجب، وتبعه ابن مالك ان هذا الجمع حالة الرفع اعرابه بالحرف المقدر، وكما ان الحركة تقدر كذلك الحرف يقدر، وقد بينا في الشرح للتسهيل ان هذا لا تحقيق فيه، وهذه الياء في (ضاربي)، وشبهه مفتوحة كقوله:
 اودي بني واودعوني حسرة ... ... ... ... ...
 وفي الحديث: «او مخرجي هم» وقراءة حمزة: «بمصرخي» بكسر الياء اجازها ابو عمرو بن العلاء، والفراء، وقطرب، وهي لغة بني يربوع، وقال الفراء: قرا بها الاعمش، ويحيي بن وثاب قال: وزعم القاسم بن معن انها صواب، وكان ثقة بصيرا. انتهي.



 وقد رد هذه القراءة علي حمزة جعفر الصادق، وقال اخالفك فيها، والفتح قراءة علي بن ابي طالب، وخير (حمزة) في (بمصرخي) بين الفتح والكسر بعد ان اراد ان يتركها.
 وقال الكساءي كان نصير النحوي يحمل قراءة حمزة علي اللحن، وكان اهل النحو يحسبونه من حمزة غلطا.
 واذا اضفت المنقوص قلت: قاضي كما تقول: في جمع قاضون اذا اضيفت الي الياء قاضي، واذا اضفت المقصور قلت: عصاي في الاحوال الثلاثة والياء مفتوحة، وقد تكسر نحو: عصاي وتسكينها بعد الف كقراءة نافع «ومحياي» في الوصل من اجراء الوصل مجري الوقف، واقرار الف المقصور حالة الاضافة الي الياء لغة اكثر العرب، وقد ذكر قبلها (ياء)، وادغامها في الياء سيبويه عن ناس من العرب لم يعينهم، وحكاها عيسي بن عمر عن قريش، وهي في شعر ابي الاسود الدءلي، والمنخل اليشكري.



 وعينها صاحب التمهيد، وابن مالك لهذيل، ولا يتحتم ذلك عندهم، بل يجيزون القلب والاقرار الذي عليه اكثر العرب، وهذا القلب لا يختص بحالة النصب، والجر، بل يجوز في حالة الرفع، ومن دعاء بعض العرب: يا سيدي ومولي، وقرء «يا بشري هذا غلام» وهدي، وعصي، ومحيي، ومثوي، وروي؛ فان كانت الالف للتثنية لم تقلب حالة الرفع، فاما في لغة من استعمل المثني بالالف رفعا ونصبا وجرا، فيحتاج في جواز قلبها علي هذه اللغة الي سماع.
 واما (لدي) و (علي)، و (الي)، فاكثر العرب يقلب الفها وتدغم فتقول: لدي، وعلي، والي، وبعضهم لا يقلب فيقول (لداي، وعلاي، والاي).
 واذا اضيفت الي الياء غير مثني، ولا مجموع علي حده، ولا منقوص ولا مقصور نحو غلامي، وغلماني، وهنداتي، وظبيي، وغزوي، وولي، وعدوي، جاز فتح الياء واسكانها، فقيل الاصل الفتح، وقيل الاصل: الاسكان وحذف الياء في مثل هذه قليل ومنه «فبشر عباد الذين» فيمن حذفها وصلا ووقفا، وربما قلبت الياء الفا والكسرة قبلها فتحة نحو قوله:
 ... ... ... ... ... الي واما ويرويني النقيع   يريد الي امي، فاجازه بعضهم، وفي النهاية: اجاز المازني في غير النداء ابدال ياء المتكلم الفا، فاجاز: قام غلاما ورايت غلاما ومررت بغلاما يريد: غلامي حكاه ابن السراج في الاصول انتهي.
 وقال ابن عصفور: وهذا في الضرورة: وربما استغني بالفتحة عن الالف فتقول: جاء غلام، تريد: غلاما اي غلامي، واما (الضم) نحو: جاء غلام، وانت تريد الاضافة، فاجازه ابو عمرو وغيره علي قلة واستدلوا بقوله:
 ... ... ... ... ... ... ... .... وانما اهلكت مال
 يريد: مالي، ورده ابو زيد الانصاري، وتاول ما استدل به ابو عمرو، واما في النداء، فاطلق النحاة فيه خمسة اوجه: فتح الياء: يا غلامي، واسكانها نحو   يا غلامي، وقلب الياء الفا نحو: يا غلاما، وحذف الياء والاجتراء بالكسرة عن الياء نحو: يا غلام، وحذفها وضم ما قبلها نحو: يا غلام تريد: يا غلامي، وقرء: «قل: رب احكم» بضم الياء بعد حذف ياء المتكلم يريد: يا ربي حذف حرف النداء وياء المتكلم.
 واجاز الاخفش: والمازني، والفارسي، حذف الالف المنقلبة عن الياء والاجتراء بالفتحة عنها فتقول: يا غلام تريد: يا غلاما، وقاسوا ذلك، ومنعه الاكثرون، وتختلف رتبة هذه الاوجه في الفصاحة، فافصحها: يا غلام ثم يا غلاما ثم يا غلامي ويا غلامي، واقلها: يا غلام.
 وقال الاستاذ ابو علي: وهذا اذا لم يلبس يعني بالمنادي المقبل عليه، وقال ابن هشام اللخمي: يا غلام اقبل لا يجوز علي مذهب الجماعة، انما اجاز سيبويه الضم، فيما يزاد فيه الاضافة فيما كثر حتي اذا صممته علم ان المراد فيه الاضافة، وقال خطاب الماردي: والخامسة قليلة رديءة وهي: يا غلام بحذف الياء وبضم الميم، وانت تريد: يا غلامي، وهذا قبيح، لانه يلتبس المضاف بغيره، كقولك: يا غلام، اذا اردت يا ايها الغلام، وهذه لغة ذكرها ابو القاسم الزجاجي في كتابه، ولم ينص عليها بالضم، ولكن بعض شيوخنا كان يرويه بالضم، وذلك لا يصح، والصواب: يا غلام بالفتح، فحذف الالف المنقلبة عن الياء، كما حذف الياء في يا غلامي، وهي قليلة. لان الالف خفيفة والياء ثقيلة، فجاز حذف الياء، وقبح حذف الالف انتهي.



 وقال ابن مالك في نحو: يا مكرمي مرادا به الحال او الاستقبال اضافته اضافة تخفيف، والياء في نية الانفصال فلا تحذف، ولا تقلب، ولاحظ لها في غير الفتح او السكون، وهذا تقييد لما اطلقه النحويون، واطلاقهم يقتضي جواز الحذف والاجتراء بالكسرة، والقلب الي الالف، والحذف والبناء علي الضم.
 وفي المجالس لثعلب يا غلام اقبل تسقط الياء منه، ويا ضاربي اقبل لا تسقط الياء منه، وذلك فرق بين الاسم والفعل. انتهي.
 وفي النهاية: من قال: يا غلام بضم الميم انما يفعلون ذلك في الاسماء التي تغلب عليها الاضافة كقولك: يا رب ويا قوم، لان هذا يضيفونه كثيرا، كقوله تعالي: «ربنا اخرجنا» و «يا قومنا اجيبوا داعي الله»، فلما كانوا يضيفونه جعلوه معروفا بالقصد، فبنوه علي الضم، وهذه الضمة كهي في يا رجل اذا قصدت رجلا بعينه، وقال ايضا: اسم الفاعل المتعدي المضاف الي ياء المتكلم ان كان ماضيا، فاضافته محضة، فتجري ياءه مجري يا غلامي في النداء فيجوز: يا ضارب في النداء، وان كان حالا او مستقبلا فلا يجوز حذف الياء في النداء، لان الاضافة في نية الانفصال، فصارت الياء في التقدير اسما مستقبلا فلا يجوز حذفها، واذا اضفت ابنما وفما علي لغة من اتبع حركة النون لحركة الميم وحركة الفاء لحركة الميم كسرت ما قبل الميم فتقول: جاء ابنمي ووضعته في فمي، ومن اجري غير ماض مجري الصحيح، فقال غير ماض الي اضاف الي الياء لا تقول: ماضي، بل تقول: ماضي.
 واذا اضفت ما رفع وفيه الواو، ونصب وفيه الالف، وجرو فيه الياء الي الياء فكحاله اذا افردت عن الاضافة فتقول: ابي واخي وحمي وهني، ومن اضاف ذو   الي الضمير فقياسه: ذي ويكون اصله: ذوي، وقالوا في فوك: في في الاحوال الثلاثة، ومن اثبت الميم فجعلها حرف الاعراب، او جعله مقصورا اضاف كنظيره فتقول: فمي بالتخفيف، وفمي بتشديد الميم، او فماي، وقول من زعم ان ثبوت الميم مع الاضافة لا يجوز الا في ضرورة الشعر ليس بصحيح، واجاز الكوفيون ابي في (ابي) يبقون الواو ويدغمونها في ياء الاضافة، فتصير (ابي)، ولا يجيز ذلك البصريون الا في الشعر، وقد تبع الكوفيون المبرد، وابن مالك، وزادا اجازة اخي في (اخي) قال ابن مالك ولم اجد شاهدا علي اخي لكن اجيزه قياسا علي ابي كما اجازه المبرد انتهي، وقد جمع اخ واب بالواو والنون فاذا اضفت الي الياء قلت: ابي واخي.



  AUTO باب المجزوم

 ادوات الجزم حروف واسماء، فمن الحروف، لام الطلب، وتشمل الامر، والدعاء نحو قوله تعالي: «لينفق ذو سعة من سعه» و «ليقض علينا ربك» واكثر النحاة يعبر عنها بلام الامر، وحركتها الكسر، وفتحها عن الفراء لغة سليم، وعنه ايضا تفتح بفتحة الفاء بعدها، فعلي هذا قيل: ان انكسر ما بعدها نحو: لتءذن، او انضم نحو: لتكرم زيدا، فلا تفتح، بل تكسر، وعنه ايضا ما نص عليه في سورة النساء وهو قوله: وبنو سليم يفتحون اللام اذا استءنفت فيقولون: ليقم زيد يجعلون اللام منصوبة في كل جهة كما نصبت تميم لام (كي)، اذ قالوا: جءت لاخذ حقي، يريد انهم لا يفتحون الا اذا لم يكن قبلها واو، او فاء، او ثم، ويجوز تسكينها مع ثلاثتها، وليس بضعيف، ولا قليل مع ثم، خلافا لمن زعم ذلك، بل الاكثر التسكين مع الواو والفاء، وقال خطاب الماردي: اسكانها مع ثم في ضرورة الشعر، ولا يجوز في الكلام، وان كان حمزة قد قرا «ثم ليقطع» بسكون اللام؛ لانه لم يكن له علم بالعربية انتهي.
 واذا اسند الفعل الي غير الفاعل المخاطب لزمت اللام نحو: ليقم زيد وليضرب خالد، ولتفن بحاجتي، ولاغن بها، وقال تعالي: «ولنحمل خطياكم » وفي الحديث «قوموا فلاصل لكم» وقال الشاعر:



 وجدت امن الناس قيس بن عثعث ... فاياه فيما نالني فلاحمد
 ودخولها علي فعل المتكلم مفردا، او مشاركا فيه قليل، والصحيح انه لا يجوز حذف لام الامر الا في الشعر خلافا، للمبرد، اذ منع ذلك ايضا في الشعر وخلافا للكساءي، اذ اجاز حذفها بعد الامر بالقول كقوله تعالي: «قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة» اي ليقيموا الصلاة، وخلافا لمن اجاز ذلك بعد قول غير امر نحو: قلت لزيد يضرب عمرا، اي ليضرب، فاذا كان مسندا للفاعل المخاطب فلغتان: احداهما قالوا: رديءة قليلة وهي اقرار تاء الخطاب واللام نحو: لتقم.
 وزعم الزجاجي: انها لغة جيدة، والثانية وهي اللغة الجيدة الفصيحة ان يكون عاريا من حرف المضارعة، واللام، فان كان ما بعد حروف المضارعة متحركا اقر علي حركته نحو: دحرج، وبع، وقم، وعد، وهب، وان كان ساكنا، وماضيه علي وزن افعل، فالامر منه افعل بقطع الهمزة، او علي غير وزنه اجتلبت له همزة الوصل مكسورة في غير الثلاثي، وفي الثلاثي الذي ثانيه مكسور او مفتوح نحو: انطلق، واضرب، واركب، ومضمومة ان كان مضموما نحو: اقتل الا ان   نقل الي فاء الكلمة حركته، فتذهب الهمزة نحو: سل، وشذ اقرارها مع النقل نحو: اسءل وشذ في الكلام: خذ، وكل، ومر وتقدم الكلام عليها في التصريف في باب الحذف، وعلي الامر اذا كان عاريا عن اللام، اهو معرب، او مبني في باب البناء، وعلي همزة الوصل ما اصلها، وما اصل حركتها في همزة الوصل ويلزم اخره ما يلزم المجزوم نحو: اضرب، واضربي، واضربا، واضربوا، واضربن، واغز، وارم، واخش.
 ومن ابدال الهمزة في يقرا الفا، وفي يوضء واوا، وفي يقرء ياء، فلك اثباتها نظرا الي اصلها فتقول: اقرا، واوضوا، واقري، ولك حذفها نظرا الي ما الت اليه فتقول: اقر، واوض، واقر.
 ولا يجوز الفصل بين لام الامر وما عملت فيه، لا بمعمول الفعل ولا بغيره، ويجوز تقديم معمول معمولها عليها اذا كان يجوز تقديمه علي فعل الامر العاري من اللام نحو: زيدا ليضرب خالد، وفعل الامر للمخاطب بغير لام اذا عطف فعل بعده ارتفع علي الاستءناف نحو: اضرب زيدا او ليضرب، ويركب خالد، ويجوز في النثر جزمه عطفا علي توهم ان الاول باللام، ويجوز تقديم منصوبه عليه تقول: زيدا اضرب، وقال قوم: تنصب زيدا بفعل مضمر، ودليلهم دخول الفاء عليه فتقول: زيدا فاضرب، وقالوا: الامر والنهي لا يتقدم منصوبهما عليهما، لان لهما الابتداء.
 (لا): في الطلب يشمل النهي والدعاء نحو: لا تضرب زيدا، و «ربنا لا تءاخذنا» وهي اصل بنفسها خلافا لمن زعم ان اصلها لام الامر زيد عليها الف، فانفتحت اللام لاجلها، وخلافا للسهيلي، اذ زعم انها (لا) التي للنفي،   وان الجزم في الفعل بلام الامر مضمرة قبلها، حذفت كراهة اجتماع لامين في اللفظ، واذا بني الفعل للمفعول جاز دخول (لا) هذه عليه سواء اكان لمتكلم او غاءب او مخاطب نحو: لا اخرج، ولا تخرج ولا يخرج زيد، واذا بني لفاعل، فالاكثر ان يكون للمخاطب ويضعف للمتكلم نحو قوله:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها ... ... ... ... ....
 وللغاءب نحو: لا يخرج زيد، ولا يفصل بين (لا) هذه ومعمولها الا ان كان بالفضلة نحو: لا اليوم تضرب زيدا، فقيل يجوز في قليل من الكلام، وقيل يختص بالضرورة، وقد يجوز بالنهي عن الفعل المقصود به في الحقيقة، الي ما يلزمه نحو قولهم: «لا ارينك هنا».
 واللام، ولا الطلبيتان يخلصان المضارع للاستقبال، وهل يجوز حذف الفعل بعد (لا) الطلبية في كلام ابن عصفور، وشيخنا ابي الحسن الابذي ما يدل علي جواز حذفه، اذ دل عليه الدليل، وتعبته (لا) قالا كقولك: اضرب زيدا ان اساء، والا فلا «اي فلا تضربه» ويحتاج ذلك الي سماع من العرب، والامر لا يدل الا علي طلب ادخال الماهية في الوجود، لا علي فور، ولا تكرار، والنهي يلزم منه العموم.
 وصيغة الطلب تاتي لمعان اخر بالقرينة نحو: الاذن، والتهديد، والتعجيز، والتاديب، والتسخير، والاستهزاء، والتكوين، وغير ذلك وليس ذلك علي سبيل الاشتراك، خلافا لمن زعم ذلك، بل علي سبيل المجاز فلا يصار الي ذلك الا بقرينة.



 (لم ولما): وهي مركبة من لم، و (ما) عند الاكثرين، وبسيطة عند بعض النحاة، ومذهب سيبويه: انهما يصرفان لفظا الماضي الي المضارع دون معناه، ومذهب المبرد انهما يصرفان معني المضارع الي الماضي دون لفظه، وتنفرد (لم) بمصاحبة ادوات الشرط نحو: ان لم تقم اقم، وهي موضوعة لمطلق الانتفاء فلا تدل علي ان ذلك منقطع عن زمان الحال، ولا متصل به، بل قد تجء في المنقطع نحو: قوله تعالي: «لم يكن شيءا مذكورا»، وفي المتصل نحو قوله تعالي: «ولم اكن بدعاءك رب شقيا» وتنفرد (لما) بوجوب الاتصال للنفي بزمان الحال نحو: لما يقم زيد، يدل علي انتفاء القيام الي زمن الاخبار، ولذلك لا يحسن ان تقول: لما يقم زيد ثم قام بل تقول: لما يقم زيد، وقد يقوم او لا يقوم، واختلف عبارة اصحابنا، فبعضهم يقول (لما) لنفي الماضي المتصل بزمان الحال، وبعضهم يقول لنفي الماضي القريب من زمان الحال، وقيل: كونها للماضي القريب من الحال ليس شرطا بل غالبا، فعلي هذا قد لا يكن للمتصل بالحال، ولا القريب منه، وقيل (لم) لنفي الماضي المنقطع، و (لما) لنفيه متصلا بزمان الحال هذا المعني الذي لهما بحق الاصالة، وقد توضع (لم) موضع (ما) فينفي بها الحال، وتنفرد لما ايضا بجواز حذف مجزومها اذا دل علي حذفه دليل نحو: قاربت المدينة ولما، تريد: ولما ادخلها، وهذا احسن ما   يخرج عليه قراءة من قرا: «وان كلا لما» خرجته علي حذف الفعل المجزوم لدلالة قوله تعالي: «ليوفينهم ربك اعمالهم» اي لما ينقص من عمله ثم حكي عن ابي عمرو بن الحاجب تخريجه علي حذف الفعل ثم وجدت تخريجه علي حذف الفعل لمحمد بن مسعود الغزني قال في كتابه البديع: لما قد يحذف فعله لقيام الدليل نحو: جءت ولما، اي ولما تجء، قال الله تعالي: «وان كلا لما» «اي لما يوفوا» ثم استانف فقال: «ليوفينهم» فحذف «يوفوا» لدلالة ما قبله عليه؛ لان قبله «وانهم لفي شك» وانما جاز حذف فعله؛ لانه يقوم بنفسه بسبب انه مركب من (لم) و (ما)، وكان، ما عوض من المحذوف. انتهي.
 ويجوز ذلك في (لم) في الشعر نحو: «احسن اليك وان لم» تريد وان لم تحسن، ولا يجوز الفصل بينها، وبين معمولها الا في الشعر، واجاز الفراء: لم ان تزرني ازرك، تجزم بلم، فتكون قد فصلت بين لم ومعمولها بالشرط، او تجزم علي جواب الشرط، ولا يصلح دخول الفاء عليه، وابطل هشام هذا، وقياس (لما) علي (لم) واضح، ولا يجوز لم يقم زيد، ولا يجلس عمرو وقال ابن عصفور: وهو من اقبح الضراءر فلا يقاس عليه في الشعر.
 ويجوز تقديم معمول مجزومها الفضلة عليها نحو: زيدا لم اضرب وعمرا لما   اضرب، وقد تلغي (لم) في الشعر فلا تجزم حملا علي (ما)، وقيل حملا علي (لا).
 وحكي اللحياني عن بعض العرب انه ينصب ب (لم)، وقد تخرج علي ذلك قراءة من قرا: «الم نشرح لك صدرك» بنصب الحاء، وتنفردان دون لام الطلب، ولا في الطلب بجواز دخول همزة الاستفهام عليها، واكثر مع (لم) وتكون استفهاما حقيقة عن الفعل المنفي بهما، فاذا قال: الم يقم زيد، والما يقم زيد، فمعناه السءال عن انتفاء قيام زيد فيما مضي، والاكثر اذا دخلت عليهما ان يكون الاستفهام علي سبيل التقرير، والتقرير هو التوقيف علي ما يعلم المخاطب ثبوته، ولذلك الكلام معه موجب حتي انه يعطف عليه صريح الموجب نحو قوله تعالي: «الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك» وهو تارة يخلص للتقرير، وتارة تنجر معه معان منها التذكير نحو قوله تعالي: «الم يجدك يتيما فاوي» والتهديد والتخويف نحو قوله تعالي: «الم نهلك الاولين» والابطاء: «الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله»، والتنبيه «الم تر ان الله انزل من السماء ماء»، والتعجب: «الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم»، والتوبيخ: «اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر».
 والواو والفاء المتوسطة بين الهمزة، ولم، ولما تعطف الجملة التي بعدها علي الجملة التي قبل الهمزة، ولا يجوز تقديمها علي الهمزة بخلاف غيرها من ادوات   الاستفهام نحو: هل ومتي، تقول: وهل فمتي، وذهب الزمخشري في احد قوليه الي تقدير معطوف عليه بين الهمزة ولم، او لما حذف وعطف عليه، وقدر في كل موضع ما يناسب فتقدر في: «اولم يسيروا» امكثوا ولم يسيروا، وفي «افلا تعقلون» اجهلوا فلا يعقلون.
 وادوات الشرط وهي كلم وضعت لتعليق جملة بجملة، وتكون الاولي سببا، والثانية متسببا، ولذلك عند جمهور اصحابنا لا تكون الا في المستقبل، وهذه الكلم حرف، واسم، الحرف: (ان) و (اذ ما) في مذهب سيبويه، خلافا للمبرد في احد قوليه، وابن السراج، والفارسي في زعمهم ان (اذ ما) اسم ظرف زمان، و (ان) ام الادوات، ولا تشعر بزمان يكون فيه توقف حصول الجزاء علي حصول الشرط من لفظها، و (اذ ما) علي مذهب سيبويه كذلك، ويجزم بها في الكلام، خلافا لمن خص ذلك بالشعر وجعلها ك (اذا) معناها ك (معناها).



 ولا تحمل (ان) علي (لو)، فيرتفع ما بعدها خلافا لزاعم ذلك، واثبات ما اثر في الحديث يمكن تاويله، والاسم ظرف، وغير ظرف، فغير الظرف: من وما، ومهما، ف (من) لتعميم اولي العلم من ملك، وانسان، وشيطان، و (ما) دالة علي الابهام، وتعم، وكلاهما مبهمة في ازمان الربط، و (مهما) بمعني (ما)، فقيل انها بسيطة، ووزنها: فعلي والفها اما للتانيث: واما للالحاق وزوال التنوين للتانيث، ويختار فيها البساطة.
 وقال الخليل: هي مركبة من (ما) و (ما) الاولي التي للجزاء والثانية التي تزاد بعد الجزاء استقبحوا التكرير، فابدلوا من الالف الاولي هاء، وجعلوها كالشء الواحد، وذهب الاخفش، والزجاج، والبغداديون الي انها مركبة من (مه) بمعني اسكت، وما الشرطية قالوا: وقد تستعمل (مه) مع (من) التي هي شرط، واجاز سيبويه ان تكون (مه) اضيف اليها (ما)، ولا يجوز الا علي ان تكون (ما) شرطية، ولا تخرج عن الاسمية خلافا لمن زعم انها تكون حرفا بمعني (ان) ذكر ذلك خطاب، والسهيلي، اذ زعم انها تكون حرفا، ولا تخرج عن الشرطية خلافا لمن زعم انها قد تكون استفهاما مستدلا بقوله :



 مهما لي الليلة مهما ليه ... ... ... ....
 ولا دليل فيه لاحتمال ان تكون (مه) بمعني انكفف، وما هي الاستفهامية، وانفردت (مهما) من (من وما)، بانها لا يدخل عليها حرف الجر، ولا يضاف اليها فلا تقول: علي مهما تكن اكن، ولا جهة مهما تقصد اقصد.
 وقد وهم ابن عصفور، فزعم انه يدخل عليها حرف الجر، ولا تقع (ما) ولا (مهما) ظرفي زمان، خلافا لزاعم ذلك، وذكر ابو العباس محمد الحلواني ان من الجوازم (مهمن)، وقال قطرب لم يحمل الجزم بها عن فصيح.
 والظرف ظرف زمان، وظرف مكان، فظرف الزمان متي وايان، اما (متي) فلتعميم الازمنة، ولا تفارق الظرفية فتكون شرطا نحو: متي تقم اقم، ولا تهمل حملا علي اذا، خلافا لزاعم ذلك، واستفهاما نحو: متي القيام فتكون خبرا، ويليها الماضي والمستقبل، قال المبرد: متي واين يكون جوابهما معرفة ونكرة، وكيف لا يكون جوابها الا نكرة، انتهي.
 ولا تجء بعد (متي) (ما) الا في الشرط، فيجوز: متي ما تقم اقم، وزعم الكوفيون انها تكون بمعني وسط في لغة هذيل تقول: جعلته في متي الكيس «اي في وسطه»، وزعموا ايضا انها تكون حرف جر بمعني من: اخرجه متي كمه اي من كمه، ولا يعرف ذلك البصريون، وقد تقدم الكلام علي ذلك في حروف   الجر، و (ايان): لتعميم الاوقات ك (متي)، وقيل تستعمل في الازمنة التي تقع فيها الامور العظام، والجزم بها محفوظ، خلافا لمن زعم ان الجزم بها غير محفوظ، ولم يحفظ سيبويه الجزم بها، لكن حفظه اصحابه، وسليم تكسر همزتها فتقول: ايان، وتكون استفهاما، فتقع خبرا نحو قوله تعالي: «ايان مرساها»، ويستفهم بها عن المستقبل لا عن الماضي كقوله: «وما يشعرون ايان يبعثون».
 واما (اذا) فتقدم الكلام عليها في باب الظرف، ونحن نذكر هنا مزيدا فنقول: اذا ظرف زمان فيه معني الشرط غالبا، قيل: واتفقوا علي انه للاستقبال، وزعم بعضهم انه يكون للحال، وجعل منه قوله تعالي: «والنجم اذا هوي» واصلها ان لا تكون شرطا، اذ الشرط في لسان العرب ما يمكن وقوعه غالبا ، واذا في الغالب تدل علي المعلوم وقوعه، ومع دلالتها علي الظرفية تدل علي ارتباط احدي الجملتين بالاخري.
 وقيل بل حصول الفعلين بحسب الاتفاق لا بحسب الارتباط؛ اذ لو لوحظ فيها معني الشرط جء بالفاء نحو قوله تعالي: «واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا»، ولا يجوز ان يقم زيد ما ضربته، والفرق   بين (ان)، و (اذا) ان (ان) لا تدل علي الزمان بحسب الوضع، بل بحسب الالتزام لكن قد يقصد بها الزمان مجازا، وعلي ضعف تقول: «ان احمر البسر فاءتني».
 و (ان) انما تدخل علي المشكوك، او المعلوم المبهم زمانه كقوله تعالي: «افاين مت فهم الخالدون»، ولا يلزم في (اذا) اتفاق الفعلين في وقوع زمانهما بخلاف (متي) تقول: اذا زرتني اليوم ازورك غدا، ولا يجوز: متي زرتني اليوم ازورك غدا، واذا استعملت (اذا) شرطا، فالجمهور علي انها مضافة للجملة بعدها، وضمنت الربط بين ما يضاف اليه وغيره، والعامل فيها جواب الشرط، والمنصور انها ليست مضاف اليها، والعامل فيها الفعل الذي يليها.
 والمشهور انه لا يجزم بها اذ ذاك الا في الشعر لا في قليل من الكلام، ولا في الكلام اذا زيد بعدها (ما) خلافا لزاعم ذلك، ولا تقتضي العموم فليست كاسماء الشرط، وقيل تقتضيه، فهي مثل كلما تقتضي التكرار، و (اذا) لا تجء زاءدة خلافا لابي عبيدة.
 وظرف المكان (اين وحيثما)، وهما لتعميم الامكنة، ولا يخرجان   عن الظرفية، وتكون (اين) شرطا، واستفهاما، ولا تكون (حيثما) الا شرطا، و (اني) تكون شرطا، وذكرها الثاني في ظروف المكان للعموم بمعني (متي)، وبمعني (اين)، وقيل لتعميم الاحوال، وتكون ايضا استفهاما بمعني: متي، ومعني (كيف) وبمعني (اين).
 وقال الفراء: (اني) مشاكلة لمعني (اين)، الا ان (اين) للمواضع خاصة، وتصلح لغير ذلك، فان قال قاءل: «اني لك هذا» فكانه قال: من اي الوجوه، ومن اي المذاهب اصبته، وقد فرق بينهما الكميت قال:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... ... ... ... ... ...
 وفي (اني) معني يزيد علي (اين)، ف (اين) لك هذا يقصر عن اني لك هذا، لان المعني: من اين لك هذا، فهو بمعناه مع حرف الجزاء، الا تري انها اجابت «هو من عند الله» ولو قالت: هو عند الله، لم يفد ذلك المعني، وجواب اين لك هذا غير جواب (اني) لك هاذ انتهي من الغرة.



 واما (اي) فبحسب ما تضاف اليه، ان اضيفت الي ظرف مكان كانت ظرف مكان نحو: اي جهة تجلس؟ اجلس معك، او الي ظرف زمان كانت ظرف زمان، او الي مفعول كانت مفعولا، او الي مصدر كانت مصدرا، وهي لتعميم اوصاف الشء، والاوصاف مشتركة فلذلك يلزم ان تضاف لفظا او معني الي الموصوف.
 والجمهور علي انه لا يجزم بكيف، خلافا للكوفيين، وقطرب و (كيف) تكون استفهاما، و (متي) لتعميم الاحوال، واذا تعلقت بجملتين فقالوا: تكون للمجازاة من حيث المعني لا من حيث العمل، وقصرت علي ادوات الشرط، بكونها لا يكون الفعلان معها الا متفقين نحو: كيف تجلس اجلس ومع الادوات قد يكون الفعلان متفقين نحو: متي تجلس اجلس، ومختلفين نحو: متي تجلس اركب، وسيبويه يقول: يجازي ب (كيف)، والخليل: يقول: الجزاء بها مستكرة، وكثير من النحاة منعوا الجزاء بها، والمسبب عن صلة الذي: اجاز الكوفيون جزمه نحو: كل رجل ياتيني اكرمه، وكذا لو دخل علي هذه النكرة (ان)، وما ورد من ذلك حمله البصريون علي الضرورة.
 وادوات الشرط تقتضي جملتين تسمي اولاهما شرطا والثانية جزاء وجوابا:



 والاولي مصدرة بمضارع غير دعاء مثبت او منفي ب (لا)، او ب (لم) او بماض عار من قد، ومن حرف نفي، ومن جمود، ومن دعاء.
 واكثر ما يكون فعل الشرط ظاهرا، وقد يكون مضمرا قبل معموله مفسرا بفعل من جنس المضمر نحو: «وان احد من المشركين استجارك»، التقدير: وان استجارك احد من المشركين استجارك، وقد يفسر من المعني نحو: ما قد رووا في «ان خير فخير»، اي ان وقع خير فالجزاء خير، ويشذ كونه مضارعا غير مصحوب بلم نحو: ان زيد يقم اقم معه.
 ووقع في كتاب سيبويه ما يدل علي جواز مثل هذا، لكنهم حملوه علي الجواز في الشعر، ولا يتقدم الاسم الا في (ان)، فيجوز بشرط مضي فعل الشرط، وكونه مصحوبا ب (لم)، ووافقنا علي ذلك الكساءي، وفي نقل وافقنا عليه الفراء.
 واجاز الكساءي تقديمه علي فعل الشرط بعد (من) واخواته نحو: من زيد يضربه اضربه، واجاز الكساءي اضمار (كان) بعد (من)، ومنعه الفراء.
 ومن الكوفيين من منع ذلك في المرفوع، واجازه في المنصوب والمجرور نحو: من زيدا يضرب اضربه، ومن بزيد يمرر اكرمه، ومنهم من قال: لا يجوز تقديم المرفوع الا فيما لا يمكن من اسماء الشرط ان يعود عليه مضمر نحو: متي، واما ما يمكن فلا يجوز تقديم الاسم لا تقول: من هو يضرب زيدا اضربه، ويجوز متي زيد يقم اقم معه، وهذا مذهب ابي علي صاحب المهذب.



 واجاز الكساءي الفصل بين (من) والفعل بالعطف علي من، وبالتاكيد ومنع ذلك الفراء، وهو الذي تقتضيه قواعد البصريين، واذا ولي الاداة اسم مرفوع، فهو علي اضمار الفعل يفسره الفعل بعده من لفظه كما تقدم، او من معني الكلام نحو:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته ... ... ... ... ... ...
 تقديره: ان هلك منفس، واجاز الكساءي ارتفاعه علي الابتداء، والجملة في موضع جزمكما كان ذلك في جملة الجزاء، وذكره سيبويه بشرط ان يكون الخبر فعلا فاما قوله:
 فان انت لم ينفعك ... ... ... ... ... ... ...



 فقيل: انت مبتدا، وقيل فاعل بفعل محذوف يفسره المعني، تقديره: فان هلكت، لما حذف الفعل انفصل الضمير، وقال السهيلي: انت في موضع نصب، وهو مما وضع فيه ضمير الرفع موضع ضمير النصب كما قالوا: لم يضربني الا اياه، وضعوا المنصوب موضع المرفوع.
 وجملة الجزاء ان صدرت بجملة اسمية لزمتها الفاء، او اذا الفجاءية نحو: ان زارنا زيد، فنحن نزوره، وقال تعالي: «وان تصبهم سيءه بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون» و «وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون».
 والسماع في الربط ب (اذا)، ورد في (ان) من ادوات الشرط الجازمة، والنصوص متضافرة علي الربط ب (اذا) في الجملة الاسمية مطلقا مع ادوات الشرط، وكذا جاء جواب اذا باذا الفجاءية، وذهب محمد بن مسعود الي انه لا يربط ب (اذا)، وان ما ورد من ذلك انما هو علي حذف الفاء اي فاذا هم يقنطون. انتهي.
 وشرط الجملة الاسمية الداخلة عليها (اذا)، ان لا تكون طلبية، فلا يجوز ان عصي زيد اذا ويل له، وتقول: فويل له، ولا ان اطاع اذا سلام عليه، وتقول: فسلام عليه، وان لا يدخل عليها اداة نفي، فلا يجوز: ان قام زيد اذا [ما] قام عمرو قاءم، ويجوز: فما عمرو قاءم، وان لا تدخل (ان) علي ما كانت جملة اسمية، فلا يجوز: ان قام زيد اذا ان عمرا قاءم، ويجوز: ان قام زيد فان عمرا قاءم.



 وان كانت (اذا) تدخل علي (ان) في غير الشرط، ولا يجوز ان يجمع بين الفاء، واذا في الشرط، وان كن جاءزا في غيره نحو: خرجت فاذا الاسد، وكون (اذا) تربط جملة الجواب بجملة الشرط هو مذهب الخليل وسيبويه، وزعم الاخفش ان ذلك هو علي حذف الفاء، والفاء هي التي تربط، ولا يجوز حذف الفاء من الجملة الاسمية عند سيبويه الا في الشعر، واجاز المبرد حذفها في الكلام، وجاء حذفها، وحذف المبتدا في الشعر نحو قوله
 ... .... ... ... ... ... ... من ينكع العنز ظالم
 فهو ظالم، وفي محفوظي قديما ان المبرد منع من حذف الفاء في الضرورة، وانه زعم في البيت الذي استدل به علي جواز حذف الفاء، وهو قوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... ... ... ...



 ان الرواية «فالرحمن يشكرها»، وان صدرت بجملة غير اسمية، فان كان صدرها يصلح لدخول اداة الشرط عليه انجزم، ان كان مضارعا ورفعه ضرورة.
 وقال ابن الانباري في: ان تزرني ازرك: الاختيار الجزم، وانما يحسن الرفع اذا تقدم ما يطلب الجواب قبل (ان) كقولهم: طعامك ان تزرنا ناكل، تقديره: طعامك ناكل ان تزرنا، وقال الفراء: واجابوا الشرط بالفاء، وقالوا: ان تزرنا فازورك، واستغني عن الفاء ان كان ماضيا، وان لم يصلح لزمته الفاء، وموضع ذلك ان يكون الفعل جامدا كقوله تعالي: «ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي»، او طلبا كقوله تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله».



 والطلب يشمل الامر، والنهي، والتخصيص، والعرض، والدعاء، والاستفهام او شرطا، نحو: ان تاتني فان تحدثني اكرمك، او ماضيا مقرونا ب (قد) لفظا كقوله تعالي: «ان يسرق فقد سرق اخ له» او تقديرا نحو: «ان كان قميصه قد من قبل فصدقت»، وفي التحقيق ليس هذا جواب الشرط، او منفيا بغير (لا) و (لم) نحو: ان قام زيد فما يقوم عمرو، او قلت: يقوم عمرو، او مضارعا مصحوبا ب (قد) نحو: ان يقم زيد فقد يقوم عمرو، او بحرف تنفيس نحو قوله تعالي: «من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه» او تعجبا نحو: ان احسنت الي فما احسنك، او قسما نحو: ان تلزمني فوالله لاكرمنك، او مصدرا برب نحو قوله:
 فان امس مكروبا فيا رب قينة
 او بنداء نحو: ان اتاك راج فيا اخا الكرم لا تهنه، وفي التقدير: هي داخلة علي جملة الطلب، وفصل بينهما بالنداء، فان جاء من هذه محذوف الفاء، فبابه علي الضرورة.
 وزعم بعض النحاة انه يجوز حذفها في حال السعة اذا كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ حملا علي: ان اتيتني اتيك، وجعل من ذلك قوله تعالي: «وان اطعتموهم انكم لمشركون»، وزعم ان هذه الفاء اللاحقة هي فاء السبب الكاءنة في الايجاب نحو: قولك يقوم زيد، فيقوم عمرو، فكما يربط بها عند التحقيق يربط بها عند التقدير، وزعم بعضهم انها عاطفة جملة علي جملة، فلم تخرج عن العطف، واذا رفع المضارع الواقع جوابا للشرط المضارع فعله غير الداخل عليه (لم)، فان كان قبله ما يمكن ان يطلبه نحو قوله (الرجز)
 انك ان يصرع اخوك تصرع   او لم يكن نحو: ان تاتيني اتيك، فالاولي عند سيبويه في الاولي ان تكون علي التقديم، والتاخير، وفي الثانية ان يكون علي حذف الفاء اي فاتيك، وجوز العكس سيبويه، وقال المبرد: هما علي حذف الفاء فيهما.
 وقيل: ان كانت الاداة اسم شرط بالمضارع المرفوع علي اضمار الفاء فان كانت غير اسم شرط، فعلي التقديم والتاخير، واذا تقدمت الهمزة علي اداة الشرط الذي فعله، وفعل جزاءه مضارعان نحو: اان تاتني اتك؟ فكما لو لم تدخل الهمزة، وذهب يونس الي انه يبني علي اداة الاستفهام، وينوي به التقديم، ان تاتني اتيك، ولا يجوز عنده جزمهما، ولا ان يجزم الاول ويرفع الثاني نحو: ان تاتني اتيك الا في الشعر.
 فلو كان الحرف (هل)، فالقياس جريان الخلاف كالهمزة، واجاز الفراء في الثاني الجزم والرفع نحو: هل ان ترزني ازرك وازورك؟ واجاز الكساءي دخول الفاء   فتقول: فازورك، فان تقدم (ما) علي (ان)، فاجاز الفراء فيه الجزم والرفع نحو: ما ان تزرني ازورك وازرك، وابطل الفراء دخول الفاء في الفعل اذا تقدمت (ما)، بخلاف (هل)، وحكم (لا) النافية حكم (ما) في هذه المسالة.
 واذا كن فعل الشرط ماضيا، وفعل الجزاء مضارعا نحو: ان قام زيد يقوم عمرو، فجزمه فصيح، وزعم بعضهم انه لا يجء في الكلام الفصيح الا مع كان. وظاهر كلام سيبويه، ونصوص الجماعة علي ان ذلك لا يختص (بكان)، واما (رفعه) فذهب بعض اصحابنا الي انه احسن من الجزم، ونصوص الاءمة علي جواز مجيءه في الكلام، خلافا لبعض من عاصرناه، فانه قال: لا اعلمه جاء في الكلام واذا جاء، فقياسه الجزم، لانه اصل العمل تقدم او تاخر.
 واختلف المتقدمون في تخريجه، فذهب سيبويه الي انه علي التقديم والتاخير، وجواب الشرط محذوف، وذهب الكوفيون والمبرد الي انه علي حذف الفاء، وهو الجواب، وذهب غير هءلاء الي انه وهو الجواب، وليس علي حذف الفاء، ولا علي نية التقديم، واذا قرن المضارع بالفاء، ارتفع علي اضمار مبتدا، فان تقدمه ما يعود عليه فهو كقوله تعالي: «ومن عاد فينتقم الله منه» اي فهو ينتقم منه وكقوله تعالي: «فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا» اي فهو لا يخاف.
 وسواء اكان فعل الشرط ماضيا ام مضارعا، وان لم يتقدمه ما يعود عليه كان المحذوف ضمير الامر نحو: ان قام زيد فيقوم عمرو اي: فهو اي الامر والشان يقوم   عمرو، ومنه قوله تعالي: «ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري» في قراءة من كسر همزة (ان)، ورفع (فتذكر) اي فهو اي الامر والشان تذكر، وقال الفراء: واجابوا الشرط بالفاء فقالوا: ان تزرني فازورك، ليدلوا علي اتصال الجواب بالاول، وان كان ينجزم بالاتباع له انتهي.
 ولو قيل ربط الجملة الشرطة بالمضارع له طريقان احدهما بجزمه، والاخر بالفاء ورفعه لكان قولا، وقد قررناه في الشرح، فينظر هناك، وذكر بعض اصحابنا الاتفاق علي ان: اداة الشرط عاملة الجزم في فعل الشرط، وشذ المازني، فعنه في قول انه مبني هو، وفعل الجزاء، وعنه في قول انه معرب وفعل الجزاء مبني.
 والمختار ان الاداة هي الجازمة لفعل الجواب، وهو مذهب المحققين من البصريين، وعزاه السيرافي الي سيبويه، وذهب الاخفش الي انه مجزوم بفعل الشرط، وقيل الجزم بالاداة وفعل الشرط معا، ونسب هذا الي سيبويه، والخليل والاخفش، وذهب الكوفيون الي انه انجزم علي الجوار كما ينجر الاسم علي الجوار، واذا كان لفعل الشرط معمول غير مرفوع نحو: ان تضرب زيدا اضربه   فلا يجوز تقدمه علي الاداة فلا تقول: زيدا ان تضرب اضربه، ولا: خيرا متي تفعل تثب عليه: هذا مذهب البصريين والفراء.
 واما معمول فعل الجواب فلا يتقدم علي الادلة قيل باتفاق، فلا يجوز: خيرا ان تزرنا تصب، فان رفعت الفعل فقلت: خيرا ان تزرنا تصيب، جاز ذلك، ومذهب الاخفش يقتضي جواز ذلك؛ لانه يجيز تقديم الجواب علي الشرط، ويتقدم علي الجواب المجزوم ويفسر، وان كان طالب رفع نحو: ان تزرنا خيرا تصب، وان تاتنا زيدا تضربه، وان تفعل زيد يفعل، تقديره: يفعل زيد يفعل، ففسر فعل الجواب المجزوم رافعا لزيد هذا مذهب سيبويه.
 واختلف النقل عن الفراء، فعنه في المسالة الاولي المنع مطلقا الا ان كان فعل الجواب مرفوعا، فيجوز علي التقديم، او علي حذف الفاء، وقيل عنه ان كان المعمول مجرورا جاز تقديمه علي الجواب، وان كان صريحا لم يجز، واجاز الكساءي تقديمه عليه كاءنا ما كان، واما المسالة الثانية ، فاجازها سيبويه ومنعها الكساءي والفراء.



  AUTO فصل

 مذهب البصريين ان اداة الشرط لها صدر الكلام، ولذلك لا يجيزون تقديم شء من معمولات فعل الشرط، ولا فعل الجواب عليها، وانما تقع مستانفة او مبنية علي ذي خبر ونحوه، ومذهب جمهور البصريين انه لا يجوز تقديم الجواب علي الشرط، ومذهب الكوفيين، وابي زيد، والاخفش، والمبرد جواز ذلك، ومذهب المازني انه ان كان ماضيا فلا يجوز تقديمه نحو: قمت ان قام زيد، وقمت ان يقم زيد.
 وان كان مضارعا جاز نحو: اقوم ان قام زيد، واقوم ان يقم زيد، ومذهب بعض البصريين انه يجوز ان كان فعل الشرط ماضيا نحو: اقوم ان قمت، او كانا معا ماضيين نحو: قمت ان قمت، وثمرة الخلاف تظهر في صور من التركيب.
 واذا فرعنا علي مذهب جمهور البصريين، فان تقدم ما يشبه الجواب كان دليلا علي حذف الجواب، ويلزم غذ ذاك ان يكون فعل الشرط ماضي اللفظ، او مقرونا ب (لم)، ولا يكون مضارعا بغير (لم) الا في الشعر، واجاز الكوفيون سوي الفراء حذف جواب الشرط، وفعل الشرط مستقبل قياسا علي المعني، فاجازوا:



 انت ظالم ان تفعل، واذا كان غير ماض مع (ما) او من، او (اي) صرن موصولات في سعة الكلام، ولها ما للموصولات من جواز تقديم العامل فيها، وحكم الضمير، وشروط الصلة، واما في الشعر فيجوز الجزم نحو: اتي من ياتني، في مذهب سيبويه، ومنعه عامة الكوفيين، وكذا باقي الادوات الاسمية، ولا خلاف في جواز: اتيتك ان تاتني علي قبح.
 واذا اضيف الي (من وما واي) ظرف زمان، صارت موصولات عند سيبويه، والجرمي، والمازني الا في الشعر، فيجوز ان يبقي اسم شرط، واجاز ابو اسحاق الزيادي ذلك في الكلام نحو: اتذكر اذ من ياتنا ناته، ويتعين وصلهن بعد (ما) النافية نحو: ما من ياتينا نعطيه، لا بعد (لا)، فيجوز ان يكون شرطا، وبعد (هل) نحو: هل من ياتينا ناتيه، لا بعد الهمزة فيجوز ان يكون شرطا نحو: امن ياتينا ناته خلافا ليونس، وقد تقدم، فان تقدم عليهن كان واخواتها جاز الوصل نحو: كان من ياتينا ناته، والشرط فيجزم، وهو علي اضمار مبتدا وهو ضمير الامر او (ان) فالوصل ولا يجوز الجزم الا في الشعر، ويكون اسم (ان) ضمير الشن محذوفا، او لكن المخففة، او اذا المفاجاة   فالوصل وهو احسن نحو: لكن من يزورني ازوره، ومررت بزيد فاذا من ياتيه يحسن اليه، ويجوز الشرط علي اضمار المبتدا جملة الشرط خبره.
 وهذا عقد في الوصل والشرط، فالداخل عليه هذه الاداة عامل معنوي، فيجوز ان يكون الاسم موصولا، واسم شرط مبتدا خبره جملة الشرط لا هي وجملة الجزاء معا، خلافا لبعضهم: او لفظي عامل في الجمل مما لا يعقل نحو: كان واخواتها، و (ما) الحجازية ولا العاملة تعين الوصل الا فيما صح فيه اضمار الشان فيجوز الوصل، ولا يكون في افعال المقاربة، وقيل يجوز في عسي، او مما يعلق ك (ظننت)، واعملتها في الاول جاز نحو: ظننت زيدا من ياتيه يعطيه، ومن ياته يكرمه، او لم تعملها فيه، فالظاهر من قول المبرد انه لا يجوز الشرط، ومن نقل غيره انه يجوز، ويعلق عنها، او في غير عامل في الجملة الابتداءية فعلا فلا يصح دخوله، او حرفا عاملا في الافعال، فلا يصح دخوله لا علي حرف الشرط، ولا علي اسمه، ولا ان كان موصولا، او عاملا في الاسماء كحروف الجر: فان تعلقت بفعل اجنبي عن الشرط والجزاء رجعت الي الاصل نحو: اتصدق علي من يسال وادعوا من يسمع فيجيب، فاذا كان المجرور في موضع خبر محذوف، فمن جعل العامل فعلا، او اسم فاعل، منع الشرط، ومن جعله نفس الخبر اجاز نحو: زيد في اي مكان تكون يكون، او في مكان يكن تكن.
 وان تعلق بالجزاء بطل الشرط نحو: بمن تمر به امر، او بفعل الشرط جاز بقاء الشرط، فان شغلت كلا من الفعلين بضمير نحو: بمن تمرر امرر به   فالوصل والشرط، ولا بد لحرف الشرط الداخل علي اسم الشرط اذ ذاك من اضمار، فمن اضمار فعل يتعلق به التقدير: بمن تمرر به امرر به.
 وان حذفت الضمير منها تعلق باحدهما، فان كان بالفعل الذي يليه فالجزم او بالفعل المقدر جزاء فالوصل، وحذفه من هذا ضعيف، ويضعف ان اختلف نحو: بمن تمر اترك، وكحرف الجر الاسم الذي يضاف الي اسم الشرط، فان عمل فيه الجزاء رفعت او الشرط جزمت او غير ذلك فلا بد ان تكون جملة، فان شاركت الشرط في معناه فلا يدخل علي جملة الشرط ك (اذ)، و (لما) و (لو)، و (ان)، وان لم تشارك وشانه ان يغير لفظ ما تدخل عليه الي لفظ اخر كالنهي، واعتمد عليه صرف جواب الشرط الي نفسه، او معتمدا علي غيره، فالشرط علي ما كان عليه، او شانه ان لا يغير، وهو مخصوص ببعض الجمل او اكثرها نحو: المختص بالجمل الابتداءية. ك (ان واخواتها) اذا كفت، ولام الابتداء ولكن الخفيفة، وما التميمية، واما، ولولا، والظروف المضافة الي الجمل نحو: اذ، واذا، وحيث، ونحو المختصة بالفعلية كالظروف غير اللازمة للاضافة اذا اضيفت نحو: حين، ويءم، ونحوه.
 فالمختصة بالاسمية الوجه ان لا تدخل عليها، فان دخلت كانت موصولة، ويصير الفعل الي الصلة، واجاز المبرد في هذا كله ان تدخل علي الشرط، وقد اجازه سيبويه علي ضعف، واحسن ما يجوز ذلك فيه في الاسماء المبتداة، ثم يحمل عليه (ان)، فان كان مما يجوز الاضمار بعده مبتدا جاز الشرط مطلقا، والمضاف الي الفعلية بمنزلة ما تقدم، ويجوز فيه ما جاز في تلك علي ضعف، وغير المخصوص دخوله عليه، وذلك افعال نحو: قال، وسمع، وجميع افعال الحكاية، وحروف كالحروف العاطفة، وكحرف الاستفهام، وهو الالف وحده، اما اسماء ولا، فلا تدخل علي الشرط، وتقدم خلاف يونس في الهمزة اذا دخلت علي الشرط، وبمنزلة الف الاستفهام في هذا لا غير العاملة.



 واما (ما) التميمية، فجوزها المبرد، وابو علي، واما الحجازية اذا الغيت بسبب ان، فينبغي ان لا تدخل؛ لانها عاملة لولا ان فهي (كان).
 ويجوز حذف جواب الشرط لقرينة نحو: قوله تعالي: «وان كان كبر عليك اعراضهم» الاية تقديره : فافعل، و «اءن ذكرتم» اي تطيرتم، ويكثر حذفه اذا دخل عليه ما ينوب منابه، كجواب القسم، وك (تقديم) ما يدل عليه نحو قولك: انت ظالم ان فعلت، ويجوز حذف الشرط لدلالة المعني مثبتا نحو: ان خيرا فخير، ومنفيا بلا نحو:
 ... ... ... ... والا يعل مفرقك الحسام
 تقديره: والا تطلقها، وحذف فعل الجواب، وحذف فعل الشرط، لا احفظه الا في (ان) وحدها، وقول ابن عصفور، وشيخنا ابي الحسن الابذي: انه لا يجوز حذف فعل الشرط في الكلام الا بشرط تعويض (لا) من الفعل المحذوف، ليس بشء.



 واما حذف فعل الشرط، وفعل الجزاء معا، وابقاء (ان). فقيل هو مختص بالضرورة، وقال ابن الانباري: وانما صارت ام الجزاء؛ لانها بغلبتها عليه تنفرد، وتءدي عن الفعلين فيقول الرجل: لا اقصد فلانا، لانه لا يعرف حق من يقصده فتقول له: زره وان، يراد: وان كان كذلك فزره، فتكفي (ان) من الشيءين، ولا يعرف ذلك في غيرها من حروف الشرط، انتهي.
 وقال بعض اصحابنا يقال: اتفعل هذا، فتقول: انا افعله، وان اي: وان لم تفعله، افعله، ولا يجوز حذف ادوات الشرط لا ان ولا غيرها، وقد جوز ذلك بعضهم في ان قال: ويرتفع الفعل بحذفها صفة او تقدرها لا تعمل، مثاله صفة قوله تعالي: «او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصبتكم مصيبة الموت تحبسونهما» ومثاله مقدرة لا تعمل قوله
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... ... ... ...
 اي ان يحسر الماء، وهذا قول ضعيف، ولا تبني القواعد الكلية بالمحتملات البعيدة الخارجة عن الاقيسة، وقال ابن مالك: وقد يسد مسد الجواب خبر ما قبل الشرط، قال كقوله تعالي: «وانا ان شاء الله لمهتدون» انتهي.
 وليس الخبر سادا مسد الجواب، بل الجواب محذوف، واذا توالي شرطان فصاعدا بغير عاطف، فالجواب للسابق، ويحذف جواب المتاخر لدلالة جواب   المتقدم عليه، ويكون ما حذف جوابه بصيغة الماضي في الفصيح، وقد جاء بالمضارع نحو قوله:
 ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها كرم
 والشرط الثاني عند بعضهم تقييد الاول تقييده بالحال الواقعة موقعه، فكانه قال في هذا البيت: ان تستغيثوا بنا مذعورين، وعند بعضهم يجعله متاخرا في التقدير فكانه قال: ان تستغيثوا بنا تجدوا منا معاقل عز وان تذعروا، فاول الشرط يصير اخيرا سواء كانت مترتبة في الوجود ام غير مترتبة مثال ذلك: ان اعطيتك ان وعدتك ان سالتني فعبدي حر.
 ومثال غير المترتبة: ان جاء زيد ان اكل ان ضحك فعبدي حر، فالسءال اول، ثم الوعد، ثم الاعطاء، والضحك اول ثم الاكل ثم المجء، واختلفت اقوال الفقهاء في هذه المسالة، فمنهم من اجاب بما ذكرنا وهو الصحيح، وبه ورد السماع، ومنهم من جعل الجواب للاخير، وجواب الثاني الشرط الثالث وجوابه، وجواب الشرط الاول الشرط الثاني وجوابه.
 فاذا وقع الاول ثم الثاني، ثم الثالث عتق العبد، وكان الفاء عنده محذوفة، ولا يلزم علي هذا المذهب مضي فعل الشرط، ومنهم من قال: يلزم العتق بحصولها كلها، ولا يلتفت الي تقديم فعل منها وتاخيره، واذا توسط بين الشرط والجزاء مضارع بعد حرف عطف، فان كان لا يجوز حذفه، [فليس فيه الا الرفع نحو: ان يكن زيد يقوم ينم عمرو، وان كان مما يجوز حذفه] ووقع صفة فالرفع نحو: ان ياتني رجل يعرف الفقه اولا، وهو مرادف لما قبله او نوع منه نحو: ان   تقصدني تعمد الي اكرمك، وان تاتني تمش اكرمك، فيجوز الحال فترفع، وهي حال مءكدة في الاولي، ومبينة في الثانية، والجزم علي انه بدل من الاول بدل شء من شء، وفي الثانية بدل اشتمال، وان كان غير مرادف، ولا نوعا من الفعل فالرفع علي الحال نحو: ان ياتني زيد يضحك اكرمه، و (مهما) لا تزاد بعدها (ما) فلا تقول: مهما ما تفعل افعل، واذ، وحيث يشترط في الجزم بهما اتصالهما بما علي مذهب الجمهور، وذهب الفراء الي ان ذلك ليس بشرط، وانه يجوز الجزم بهما دون (ما) و (من)، و (اني) لا يزاد ما بعدها، واجاز ذلك الكوفيون، و (ان)، و (اين)، و (متي)، و (ايان)، وكيف تجوز زيادة (ما) بعدهن خلافا لمن زعم انها لا تلحق (ايان)، و (اي) يجوز زيادة ما بعدها ان لم تضف الي ضمير، ولحاق (ما) لهذه الادوات ان وليها مضارع، او ماض لفظا نحو: ان ما قمت قمت او تقديرا نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... يا هوذ يا هوذ اما فادح دهما
 واذا كان الشرط والجزاء بفعلين، فالاحسن ان يكونا مضارعين ثم ان يكون الاول ماضيا، والثاني مضارعا ثم ماضيين ب (لم)، او بدونها او احدهما ب (لم)، والاخر بدونها تمثيل ذلك: ان يقم اقم، ان قمت اقم، ان قمت لم اقم، ان قمت قمت، ان لم تقم لم اقم، ان لم تقم اقم، ان تقم لم اقم، ان لم تقم قمت، فهذه تراكيب ثمانية تجوز في الكلام، والتاسع ان يكون الاول مضارعا والثاني ماضيا نحو: ان تقم قمت، وان تقم لم اقم، ولا يجوز ذلك الا في الشعر واجازه   الفراء في الاختيار، وتبعه ابن مالك، واستنتج من كلام سيبويه ضعفه، وقبحه، والشرط والجزاء لا بد من استقبالها خلافا للمبرد في (كان) اذا كانت شرطا، انها تبقي علي مضيها لفظا ومعني، وخلافا لمن يزعم ان الماضي لفظا ومعني مصحوبا بالفاء، و (قد) او بالفاء وحدها هو جواب الشرط نحو قوله تعالي: «وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك»، و «وان كان قميصه قد من دبر فكذبت» اي فقد كذبت.
 ولا تجء (ان) بمعني (اذ)، ولا بمعني (اذا) خلافا لزاعمي ذلك، واسم الشرط ان كان ظرفا، او اريد به المصدر كان في موضع نصب، والعامل فيه فعل الشرط، وان كان غير ذلك، وفعل الشرط لازم، فمبتدا نحو: من يقم اقم له، وخبره الفعل، وقد تقدم هذا، او متعد لم ياخذ مفعوله، وهو مسند الي ظاهر نحو: من يضرب زيدا اضربه، او الي متكلم نحو: من اضرب تضربه، او الي مخاطب نحو: من تضرب اضربه، فمفعول بفعل الشرط او الي ضمير غاءب عاءد علي اسم الشرط نحو: من يضرب اضربه، فمبتدا او علي غيره نحو: هند من تكرم اكرمه فمفعول ، او اخذه تقديرا نحو: «من يشا الله يضلله» او لفظا والفاعل سببي لاسم الشرط، والمفعول اجنبي نحو: من تضرب اخوه زيدا اضربه، فمبتدا فقط، او ضميره نحو: من تضربه اخوه اضربه، او سببي نحو: من يضرب اخوه غلامه اضربه.
 فالمسالتان من الاشتغال، او الفاعل اجنبي، والمفعول ضمير اسم الشرط،   او سببي منه: من يضربه زيدا اضربه، ومن يضرب زيد اخاه اضربه فالمسالتان من الاشتغال، او مضمر يعود علي اسم الشرط متصلا فلا يجوز الا ان يكون مخاطبا نحو: من يضربك اضربه، او غاءبا عاءدا علي غير اسم الشرط نحو: هند من يضربها اضربه فالرفع بالابتداء فقط، او منفصلا، ولاسم الشرط في فعله ضمير، او سببي منصوب او مجرور، فالمسالة من الاشتغال نحو: من لم يضربه الا هو اضربه، ومن لم يضرب اخاه الا هو اضربه، ومن لم يمرر به الا هو امرر به، وان لم يكن فاسم الشرط مبتدا.
 وهذه مساءل من هذا الباب اذا دخل حرف النفي علي فعل الشرط نفاه، فتعلق الحكم عليه منفيا نحو: من لا يكرمني اكرمه، علق وجود الاكرام علي انتفاء الاكرام قالوا الا في المشيءة والارادة والرءية والظن، فان النفي يتسلط علي متعلق ذلك مثاله: من لا يرد ان اكرمه اهنه قالوا معناه: من يريد الا اكرمه اهنه، ومنه «ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون» المعني: وما يشاء ان لا يكون لا يكن، دخلت (لا) علي يشاء في اللفظ، وهو في المعني داخلة علي متعلق المشيءة، قيل: وكثير من اهل الكلام لا يجيزون ذلك والصحيح جوازه.
 جواب الشرط ك (خبر المبتدا)، فلا يكون الا بما يفيد لو قلت: ان لم تقم نقم لم يجز، فان دخله معني اخرجه الي الافادة جاز نحو: ان لم تطعني فقد عصيتني اراد به التنبيه علي العقاب كانه قال: وجب عليك ما وجب علي العاصي، اذا عطفت علي فعل الشرط بالواو، وتكررت اداة الشرط نحو: ان اتك، وان ادخل دارك فعبدي حر، عتق بالفعلين كليهما، او بواحد منهما او لم تكررها نحو: ان اتك وادخل دارك عتق بفعل الفعلين معا، ولا يبالي بايهما بدا بالفاء او ب (ثم)، عتق بفعل الفعلين اذا بدا بالاول، وسواء اكرر الاداة، ام لم يكرر، او ب (او) عتق بفعل الفعلين، او باحدهما كرر الاداة، او لم يكررها.
 الشرط الذي لا يقتضي التكرار لو انفرد اذا ربط بالفاعل ما يقتضي التكرار،   وامكن تكراره، وكان مناسبا، نحو قولك: كلما اجنبت جنابة منك، فان اغتسلت في الحمام، فانت طالق، فان اجنب ثلاثا، [واغتسل لكل جنابة طلقت ثلاثا، فان اجنب ثلاثا] واغتسل واحدة، فزعم ابو يوسف انها تطلق ثلاثا، وقال الفراء: قول ابي يوسف غلط.
 وان لم يكن مناسبا نحو: كلما دعوتني، فان سقط هذا الحاءط فعبد من عبيدي حر، فان دعاه ثلاث دعوات، وسقط الحاءط فيه عتق ثلاثة اعبد، ولا يلزم في غير المناسب التكرار هذا مذهب الفراء، واصول البصريين تقتضي التكرار في المربوط بالفاء علي ما يقتضي التكرار اذا كان الفاعل قابلا سواء اكان مناسبا ام غير مناسب.
 ولا يمكن ان يكون فعل الشرط الا مما يمكن فيه التكرار اذا كان بعد كلما ومتعلقها، وكلما في هذا منصوب علي الظرف، والعامل محذوف يدل عليه جواب الشرط وتقديره: انت طالق كلما كان كذا، وما هي المصدرية التوقيتية، ولا تاتي الا بمعني العموم، وكل الداخلة عليها لتاكيد العموم، و (ما) التوقيتية شرط من جهة المعني منتصبة علي الظرف، وزعم ابن عصفور، وشيخنا ابو الحسن الابذي ان كلما مرفوعة بالابتداء في هذه المساءل و (ما) نكرة موصوفة، والعاءد علي الموصوف محذوف، وجملة الشرط والجزاء في موضع الخبر، قالا: ولا يجوز فيه غير الابتداء، فالتقدير: كل وقت اجنبت فيه منك جنابة، فان اغتسلت في الحمام بعده، فعبدي حر، لا بد من ذلك لتربط الصفة بالموصوف، والخبر بالمخبر عنه، وتكون جملة الشرط والجزاء مستحقة بكل جنابة اجنبتها ناسب فعل الشرط او لم يناسب، وهذا الذي ذهب اليه حكاه صاحب البسيط، ولم يعين قاءله، وقال ايضا: وقيل: انها شرطية بمنزلة (لما) مع الماضي، ورد كونها شرطية بمنزلة   (لما)، وقال: كلما تاتني اكرمتك علي راي سيبويه (ما) مصدرية بمنزلتها: فيما يدوم لي ادوم لك، ومقصود بها الحين اي: ازمان اتيانك اكرمتك، ثم ادخلت كلا علي المصدر بتاويل الزمان، فاكتسب منها الزمان، فانتصب علي ذلك. انتهي.
 واقول: المستقر من لسان العرب ان (كلما) هذه التي تقتضي التكرار لا يليها الا فعل ماضي اللفظ، والعامل فيها متاخر فعل ماض ايضا، ومن ادعي غير هذا من التركيب يحتاج الي ان يستدل بسماع من العرب فاما قوله:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 فمتاول، واذا كان قبل الشرط فعل، وبعده فعل ليس جوابا، فان حملت علي الاول فالرفع مثاله: تءجر ان امرت بمعروف وتثاب، او علي الثاني فالرفع والجزم مثاله: تءجر ان امرت بمعروف، وتنهي عن منكر فالجزم في (وتنهي) عطفا علي محل امرت، والرفع علي الاستءناف، واجاز الكوفيون النصب، لان من مذهبهم جواز: ان يقم زيد ويقوم عمرو اخرج.
 واذا اتيت بافعال بعد فعل الشرط من معناه، فان عطفتها بالواو نحو: تحسن وتكرم اباك، وتصل رحمك، وتامر بمعروف، وتنه عن منكر، فالله يثيبك، فالجواب مستحق بالمجموع، وان لم تعطفها، فابدال بداء ليس فيها ابطال، وان   كانت ليست من معني فعل الشرط لزم ان ترتفع فالاول علي الحال، والباقي عطف عليه مثاله: ان تحسن الي زيد، وتهين خالدا، وتسء الي بكر، واذا دخل علي اسم الشرط حرف جر، وتعلق بالجواب حرف جر، فان اختلف العامل او الحرف، فلا يجوز حذف ذلك الضمير وعامله نحو: بمن تمرر انزل عليه، وبمن تمرر انزل به علي زيد، اي بسببه، وان اتحدا نحو: بمن تمرر امرر به، فلا يجوز حذف به الا قليلا، وذلك بخلافه في الموصول، فانه كثير فصيح نحو: مررت بالذي مررت، تريد: مررت به.



  AUTO باب في ادوات يحصل بها التعليق

 وليست من ادوات الشرط، وهي (اما، ولما، ولو، ولولا)، اما (اما) فحرف بسيط مءول من حيث التقدير باسم شرط قدرها الجمهور ب (مهما) يكن من شء، وقال بعض اصحابنا: حرف اخبار يتضمن معني الشرط فاذا قلت: اما زيد فمنطلق، فالاصل ان اردت معرفة حال زيد، فزيد منطلق، حذفت اداة الشرط وفعل الشرط، وانيبت مناب ذلك (اما)، وذهب ثعلب الي ان (اما) جزاء، وهي (ان ما)، حذف فعل الشرط بعدها، ففتحت همزتها مع حذف الفعل، وكسرت مع ذكره، واذا فتحت بقيت الاسماء بعدها معرفة، فان كان ما بعد الفاء ليس معمول اعملوه فيه اكتفاء بما ظهر عما ترك.
 وان كان لا يعمل فيه كان حينءذ معمولا للفعل المحذوف، وقريب من قول ثعلب قول الفراء اجاز: اما زيدا فقد ضربت زيدا، واما (زيدا) فقد قام زيد علي معني: مهما اكرمت زيدا فقد ضربت زيدا، ومهما ذكرت زيدا فقد قام زيد. انتهي.
 وكثيرا ما تاتي للتفصيل، ولما ضمنت معني الشرط احتيج الي الفاء، وهي فاء خرجت عن بابها، فليست عاطفة مفردا علي مفرد، وليست رابطة بين جملتين، ولا يلي (اما) هذه الفاء، ولا يفصل بينهما بجملة الا ان كانت الجملة دعاء، بشرط ان يتقدم الجملة فاصل بينهما، وبين (اما) نحو: اما اليوم  رحمك   الله  فالامر كذا، ويفصل بينهما بالمبتدا نحو: اما زيد فمنطلق، وبالخبر نحو: اما قاءم فزيد، واما في الدار فعمرو، وفي كتاب البطليوسي الصفار ان الفصل بينهما بالخبر قليل، وبمعمول لما بعدها من مفعول به نحو: «فاما اليتيم فلا تقهر» وقولهم: اما العسل فانا شراب، واما زيدا فلن اضرب، ومفعول له نحو: اما العلم فعالم، او مصدر: اما ضربا فاضرب، او ظرف: اما اليوم فاقوم، او مجرور: اما بزيد فامرر، وبالحال: اما مسرعا فزيد ذاهب.
 واما الفصل بالشرط كقوله تعالي: «فاما ان كان من المقربين فروح» فمذهب سيبويه: ان الجواب لاما لا للشرط، وحذف جواب الشرط لدلالة جواب اما عليه، ولذلك لزم مضي فعل الشرط، ومذهب الفارسي في احد قوليه: ان الجواب هو للشرط، لا (لاما)، وجواب (اما) محذوف، وقوله الاخر كمذهب سيبويه، ومذهب الاخفش: ان الفاء وما بعدها جواب لاما، وللشرط معا ، والاصل: مهما يكن من شء فان كان من المقربين فروح، ثم انيبت (ما) مناب (اما)، فصار: فاما ان كان من المقربين فروح، ثم قدمت ان والفعل الذي بعدها، فصار: فاما ان كان من المقربين ففروح، فالتقت فاءان، فاغنت احداهما عن الاخري فصار: فروح.



 ولا يجوز ان يتقدم الفاء اكثر من اسم واحد لو قلت: اما زيد طعامه فلا تاكل لم يجز، واتفقوا علي تجويز ان يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها في الجملة، واختلفوا في شروط ذلك، بان يقدر حذف (اما) وحذف الفاء فما جاز للذي قدر بعد حذفها ان يعمل فيه عمل، وما لا امتنع، فلا يجوز عندهم: اما زيد فانا رجل ضارب، ولا اما زيدا فاني ضارب، ويجوز: اما زيد فانا ضارب، وذهب المبرد، وابن درستويه، الي ان ما بعد ان يعمل فيما قبل الفاء، فاجازا: اما زيدا فاني ضارب، وحكي عن المبرد رجوعه الي مذهب سيبويه، وفي البسيط: يجوز عند المبرد ان يتقدم ما بعد الفاء عليها الا ان كان المعمول مع عامله نفسه، لا يصح ان يتقدم فلا يجوز: «اما درهما فعندي عشرون»، بخلاف اما زيدا فاني ضارب؛ فانه قبل دخول (ان) يجوز نحو: زيدا انا ضارب، وقيل يجوز ذلك في الظرف والمجرور نحو: اما اليوم فاني ذاهب.
 واجاز الفراء اعمال ما بعدها فيما قبلها اذا كان داخلا لمعني الاستءناف وفيه معني الابتداء، واما لغير ذلك فلا يجوز، فيجوز عنده: اما زيدا فاني ضارب، وكذلك في اخواتها، وفي كل ما يدخل علي الابتداء نحو: اما زيدا فليتني ضارب، واما عمرا فلعلي قاتل، واجاز ايضا: اما زيدا فلاضربن والا كان لا يجيز: زيدا لاضربن، قال والرفع في هذا كله الوجه القياس.



 ولا يجوز عند الفراء: اما القميص فان تلبس خير لك، ويجوز عنده: «اما زيدا فما اعلمني به»، ولا يجوز: اما زيدا فما اظرفه، وفي بعض شروح الكتاب: اجاز الكوفيون: اما زيدا فما ا؛ سن، ولا يجيز الكوفيون زيدا لاضربن، ولا بك لامرن، فعلي هذا لا يجوز : اما زيدا فلاضربن، واما بك فلامرن، واجاز هشام ذلك في المجرور قال: لان (اما) يسوغ ذلك، ولا يجوز عند المبرد: اما زيدا فما انا بضارب.
 واجازوا ان تعمل (اما) في الظرف والمجرور، والحال بما فيها من معني الفعل، ولا تعمل في الاسماء الصريحة، واجاز الكوفيون ذلك، وتقدم تمثيل الفراء بشء من ذلك، وقد تقدمت مساءل في (اما) في باب الحال تطالع هناك، ويجوز ابدال ميمها الاولي ياء قالوا: ايما وجاء حذف الفاء في الشعر نحو قوله:
 فاما القتال لا قتال لديكم
 وفي الكلام مع حذف ما بعد الفاء قال الله تعالي: «فاما الذين اسودت وجوههم ا: فرتم بعد ايمانكم» تقديره فيقال لهم: اكفرتم.
 (لما): التعليقية حرف عند سيبويه تدل علي ربط جملة باخري ربط السببية، وعبر عنه بعضهم بحرف وجود لوجود، والذي تلقيناه من افواه الشيوخ حرف وجوب لوجوب.



 وذهب ابن السراج، وابن جني، والفارسي: الي انه ظرف زمان بمعني حين، والصحيح مذهب سيبويه، ويليها فعل مثبت لفظا ومعني، او مضارع منفي ب (لم)، ويجوز زيادة (ان) بعد (لما) قبل الماضي قال الله تعالي: «فلما ان جاء البشير» وجواب (لما) فعل ماضي لفظا ومعني، او منفي ب (ما) او مضارع منفي ب (لم)، او جملة اسمية مقترنة ب (اذا) الفجاءية، قال تعالي: «فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون» وجاءت مصدرة ب (ليس) قال:
 حديث اناسي فلما سمعته ... اذا ليس فيه ما يبين فاعقل
 وزعم ابن مالك: ان جوابها الماضي قد يقرن بالفاء، وبجملة اسمية مقرونة بالفاء، وبمضارع، ولم يقم دليل واضح علي ما ادعاه، ويجوز حذف جواب (لما) للدلالة عليه قال تعالي: «فلما ذهبوا به» الاية اي فعلوا به ما اجمعوا عليه، واوحينا اليه، والكوفيون يجعلون الواو زاءدة، والجواب اوحينا، ويجوز   ان يختلف متعلق الفعلين: الفعل الذي بعد لما، وفعل الجواب تقول: ما احسنت الي امس اكرمتك اليوم، ويكثر تاخر الجواب وقد يجوز: اكرمتك لما اكرمتني.
 (لو) حرف امتناع لامتناع هذه عبارة شيوخنا في ابتداء التعلم، وعبارة سيبويه «لما كان سيقع لوقوع غيره» يعني انه يقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره، والمتوقع غير واقع، قال الاستاذ ابو علي: (لو) ليست موضوعة للدلالة علي الامتناع، بل مدلولها ما نص عليه سيبويه من انها تقتضي لزوم جوابها الشرط فقط. انتهي.
 وعند المحققين: انه لا يليها الا ماضي المعني سواء اكان بلفظ الماضي او المضارع قال تعالي: «ان لو نشاء اصبناهم»، او منفي ب (لم)، وزعم قوم ان استعمالها في المضي غالب، وانها تستعمل بمعني (ان) للشرط في المستقبل، وكونها بمعني (ان) ذكره النحاة في غير موضع، وتعقب ذلك ابن الحاج ناقدا علي ابن عصفور، اذ زعم ان (لو) تجء بمعني (ان)، وقال: هذا خطا، والقاطع بذلك انك لا تقول: لو يقوم زيد فعمرو منطلق كما تقول: ان لا يقم زيد فعمرو منطلق وتاول قوله:
 ... ... ... .... ... ... ... ولو باتت باطهار   انتهي، واذا دخلت علي المستقبل، فزعم قوم ان الجزم بها لغة مطردة، وزعم قوم منهم ابن الشجري انه يجوز الجزم بها في الشعر، و (لو) عند البصريين لا يليها الا الفعل، ولا يليها اسم علي اضمار فعل الا في ضرورة الشعر نحو قوله:
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... ... ... ....
 او في نادر كلام كما جاء: «لو ذات سوار لطمتني». وذهب ابو الحسن علي بن فضال المجاشعي: الي انه يجوز ان يليها الفعل ظاهرا او مضمرا، ومنه ظاهر قوله تعالي: «قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي» حذف الفعل فانفصل الضمير، وزعم ابن مالك انه يجء بعد (لو) جملة اسمية من مبتدا وخبر، وهو نحو قوله:



 لو بغير الماء حلقي شرق ... ... ... ... ....
 وقوله:
 لو في طهية احلام لما اعترضوا ... ... ... ... ... ... ...
 وهو مذهب الكوفيين، وتاول ذلك غيرهم من النحاة، ولم يجيزوا: لو زيد قاءم وقول ابي الطيب:
 فلو قلم القيت في شق راسه ... ... ... ... ...
 لحن، وتلي (لو): ان قال تعالي: «ولو انهم صبروا» فمذهب سيبويه ان: ان ومعمولها في موضع رفع علي الابتداء، ولا يحتاج الي خبر لانتظام المخبر   عنه، والمخبر بعد (ان)، وذكر ابن هشام الخضراوي: ان مذهب سيبويه والبصريين ان الخبر محذوف، وذهب الكوفيون، وتبعهم المبرد، والزجاج والزمخشري، وجماعة الي انه في موضع رفع علي الفاعل تقديره: ولو ثبت انهم، وزعم السيرافي، والزمخشري ان خبر (ان) هذه لا يكون الا فعلا وهم وخطا فاحش قال تعالي: «ولو انما في الارض من شجرة اقلام».
 وقال الشاعر:
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... ... ... ... ... ...
 وجواب (لو) فعل مجزوم، او ماض مثبت، او منفي (بما) قال الله تعالي: «ولو سمعوا ما استجابوا لكم»، وقل دخول اللام علي (ما) نحو قوله:
 لو ان بالعلم تعطي ما تعيش به ... لما ظفرت من الدنيا بثفروق
 والماضي المثبت اكثر ما يجء باللام، وقد يجء بلا (لام)، قال الله تعالي: «لو شءت اهلكتهم من قبل»، وتجء (اذن) قبل الجواب نحو: لو زرتني   اذن لاكرمتك، وقد تدخل بين اللام والفعل نحو: لو زرتني لاذن اكرمتك، ولا يكون الجواب جملة اسمية.
 فاما قوله تعالي: «ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة»، فالجواب محذوف واللام جواب قسم محذوف، وقال الزجاج: لمثوبة في موضع الجواب كانه قال: لاثيبوا، وقال الاخفش: لو، ولءن لما تقاربا في الشرط تداخلا، فتكون (لءن) في معني (لو) في قوله تعالي: «ولءن اتيت»، وفي قوله تعالي: «ولءن ارسلنا ريحا»، ولذلك جاء الجواب: ما تبعوا، ولظلوا، وسيبويه يترك كل واحد منهما علي اصله، واجاز ابن مالك ان يكون جواب (لو) بالفاء وانشد:
 لو كان قتل يا سلام فراحة ... ... ... ... ....
 اي فهو راحة، وتاوله ابنه بدر الدين علي ان ف (راحة) معطوف علي (قتل) والجواب محذوف، ومن غريب ما وقع جوابا ل (لو) فعل التعجب بصيغة افعل مقرونا باللام، قال الشاعر:



 فلو مت في يوم ولم ات عجزة ... يضعفني فيها امرء غير عاقل
 لاكرم بها من ميتة ان لقيتها ... اطاعن فيها كل خرق منازل
 و (رب) مقرونا باللام، قال الشاعر:
 ولو علم الاقوام كيف خلفتم ... لرب مفد في القبور وحامد
 ويجوز حذف جواب (لو) لدلالة المعني عليه قال تعالي: «ولو تري اذ وقفوا علي النار» اي لرايت امرا عظيما، وجاء في الشعر حذف الفعل بعد (لو) قال:
 لو في قلوب العاشقين باسرها ... لما ملات لي منه معتبة قلبا
 وحذفه وحذف الجواب قال:
 ان يكن طبك الدلال فلوفي ... سالف الدهر والسنين الخوالي
 تقديره: فلو كان في سالف الدهر لاحتملنا دلالك، واذا اشربت (لو) معني التمني، فنص شيخنا ابن الضاءع، وابو مروان بن هشام علي انها لا جواب لها ك (جواب الامتناعية)، ويجوز ان تجاب بالفاء، قال تعالي: «لو ان لنا كره فنتبرا منهم»، وهي اذ ذاك، قسم براسه، والصحيح انها الامتناعية، ويجوز ان يجاب بالفاء، وقد جاء جوابها باللام بعد جوابها بالفاء في قوله:



 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 بيوم الشعثمين لقر عنيا ... وكيف لقاء من تحت القبور
 وقال الاخفش: «الا شء ولو ماء» هذا جاءز علي قبحه، ترفعه، اي: ولو الذي ما بينا ماء: وتنصبه كانك قلت: ولو يكون الذي تمنيناه ماءا، وكله قبيح ولو قلت: الا خشف ولو تمرا كان اقبح، انما يكون الشء دون الاول، ولو قلت: «الا شراب ولو عسلا» لم يحسن الا في موضع يضطر فيه الي العسل، انما يكون للشء الذي دون الاول. انتهي.
 وقد ركب ابو العباس بن شريح رحمه الله تعالي ما دخلت عليه (لو) تركيبا غريبا غير عربي؛ فقال:
 ولو كلما كلب عوي ملت نحوه ... اجاوبه ان الكلاب كثير
 ولكن مبالاتي بمن صاح او عوي ... قليل لاني بالكلاب بصير
 (لولا) ويقال (لوما) حرف امتناع لوجود، ويرتفع ما بعدها بالابتداء عند البصريين، وبالفاعلية عند الكساءي، وبها نفسها عند الفراء، وابن كيسان، وبتقدير: لو لم يحضر عند بعض متقدمي النحاة، وتقدم شء من احكام الاسم بعد (لولا) في باب الابتداء، وزعم الاخفش انه لا يءتي بهذا المرفوع بحال.



 وحكي الكساءي عن العرب: «لولا راسك مدهونا لكان كذا». وتجء بعد (لولا) ان وان، قال تعالي: «فلولا انه كان من المسبحين» و «لولا ان تداركه».
 ولا يحفظ (ان) بعد (لو)، وجواب (لولا) ماض مثبت مقرون باللام قال تعالي: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم» وبها وقد قال تعالي: «ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن».
 وقد جاء في الشعر:
 لولا الحياء وباقي الدين عبتكما ... ... ... ... ...
 فقال ابن عصفور (حذف اللام ضرورة) وقال ايضا: يجوز في قليل من الكلام، وقال صاحب الترشيح: حذف اللام مع (لولا) جاءز واكثر ما تاتي في الشعر، وسوي (دريود) بين حذف اللام، واثباتها في (لو) و (لولا)، انتهي.
 ومنفي ب (لم):
 ... ... ... ... ... ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن   وبما: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد» ولا يحفظ دخول اللام علي الجواب، ويجوز حذف جواب (لولا)، للدلالة عليه، اما من المعني واما من لفظ يتقدم علي (لولا) يدل علي الجواب، فالاول نحو قوله: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم» اي لاخذكم، ومثال الثاني: «وهم بها لولا ان رءا برهان ربه» اي لهم بها، وقوله تعالي: «ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها» اي لابدت به، وقد منع قوم تقدم جواب (لولا)، والذي نختاره جوازه، وهو ظاهر الايتين فيجوز: هلكت لولا ان تداركتك، وهلكت لولا ان تخلصني، وان لم يكن وقع هلاك ولا قتل.
 وقال ابن خروف، والبهاري: حذف جواب (لو) يكثر، بخلاف جواب (لولا)، لانه صار عوضا من الخبر، فكره حذفه.



  AUTO باب التابع

 هو محصور بالعد فلا يحتاج الي رسم، ولا حد، وهو النعت، وعطف البيان والتوكيد، والبدل، وعطف النسق.
 النعت: تابع مقصود بالاشتقاق وصفا، او تاويلا، (تابع) جنس يشمل التوابع مقصود بالاشتقاق، فصل يخرج بقية التوابع، وعدل عن مشتق احترازا عما كان في الاصل مشتقا صفة ثم غلب، فصار التعيين به اكمل من العلم نحو الصديق تابعا لابي بكر، والصعق تابعا لخويلد، فاعرب عطف بيان، وتم الحد، وجاء وضعا نحو: [مررت برجل] كريم، او تاويلا نحو: برجل اسد، اي شجاع تقسيما للمقصود بالاشتقاق، وليس من شرطه ان يكون ثابتا مصاحبا للمنعوت، خلافا لمن ذهب الي ذلك.
 ويجء التخصيص نحو: «والصلاة الوسطي» «ايات محكمات» وللتعميم نحو: يحشر الله الاولين والاخرين. وللتفصيل نحو: مررت برجل عربي، وعجمي، وللمدح: سبحان الله العظيم، وللذم: «من الشيطان الرجيم» وللترحم: بزيد المسكين، وللتوكيد: «نفخة واحدة»، ولخلقة نحو: طويل، وحرفه نحو: بزار، وفعل علاج: ذاهب وناءم، وغير علاج: عالم وفهم، ونسب: هاشمي، وغير ذلك نحو: ذي مال.



 ويوافق المتبوع في التعريف، والتنكير اذا تبع في الاعراب، فان قطع الوصف لم يلزم ذلك نحو:
 علي مستقل للنواءب والحرب ... اخاها اذا كانت غضابا
 ف (مستقل) نكةر، وصفته المقطوعة عنه وهي اخاها معرفة، والموافقة في التعريف والتنكير اذا لم يكن قطع هو مذهب سيبويه، وجمهور البصريين، فان كان الموصوف المعرف باللام لا يراد به شخص بعينه، والصفة: افعل من، او مثلك واخواته جاز ان تجري عليه، وان كانت نكرة نحو: ما يحسن بالرجل مثلك، ومررت بالرجل افضل منك، فجوز ذلك الخليل، وزعم الاخفش ان (ال) زاءدة، فهو من وصف النكرة بالنكرة.
 وذهب بعض الكوفيين الي جواز التخالف بكون النعت نكرة اذا كان لمدح او ذم، وجعل منه: «ويل لكل همزة لمزة الذي جمع» فالذي وصف ل (همة)، واجاز الاخفش: وصف النكرة بالمعرفة اذا تخصصت النكرة قبل بالوصف نحو: «فاخران يقومان» ثم قال: (الاوليان) فالاوليان صفة   لاخران لما تخصصت، واجاز بعضهم وصف المعرفة بالنكرة ومنه عنده:
 ... ... ... ... وللمغني رسول الزور قواد
 ف (قواد) صفة للمغني، وزعم ابن الطراوة انه يجوز وصف المعرفة بالنكرة اذا كان الوصف بها خاصا بالموصوف وجعل من ذلك:
 وفي انيابها السم ناقع
 وقال: ناقع صفة للسم، والذي نختاره انه لا تنعت المعرفة الا بالمعرفة، ولا النكرة الا بالنكرة اذا توافقا في الاعراب.
 والنعت ان رفع ضمير المنعوت مشتقا جاريا علي فعله، وهو ما جاء علي قياس مطرد ك (عالم)، وظريف تبع في اربعة من عشرة واحد من وجوه الاعراب. وواحد من الافراد، والتثنية، والجمع، وواحد من التذكير والتانيث، وواحد من التعريف والتنكير.
 واختلف في قول العرب: اسود سالخ اذا ثني وجمع الموصوف، فقال ابو حاتم: يقال: اساود سلخ، وسوالخ، وسالخات، وقال: اللحياني الجمع: سالخات، وانكر التميمي النحوي ذلك، وقال: يقال في الاثنين: اسودان سالخ وسود سالخ ولا يقال: سالخان ولا يجمع في الجمع، وقال ابو سهل الهروي: خصوا اسود للذكر من الحيات فجمعه: اساود، واستغنوا عن جمع صفته فقالوا: اساود سالخ، ومن جمع وصفه اجري الصفة مجري الموصوف في افراده وجمعه.
 ولا توصف اسودة بسالخة، واستغنوا بتخصيصها بهذه الاسمية من وصفها بسالخة انتهي او غير جار كفعول، وفعيل بمعني مفعول، ومفعال ومفعيل للمبالغة   نحو: صبور، وجريح ومطعام، ومحضير تبع في ثلاثة من ثمانية واحد من وجوه الاعراب، وواحد من الافراد والتثنية والجمع، وواحد من التعريف والتنكير ما عدا (افعل) للمفاضلة، ف (مع) (من)، او مضافا الي نكرة، تبع في اثنين من خمسة واحد من وجوه الاعراب، والاخر التنكير خاصة، او معرفة (بال)، ففي اربعة من عشرة ويتعين التعريف، او مضافة الي معرفة، فيجوز ان يتبع في اربعة من عشرة وان يتبع في اثنين من خمسة كحاله بمن، او غير مشتق منسوبا فحكمه حكم المشتق الجاري، او غير منسوب تبع في ثلاثة من ثمانية نحو: مررت بامراة اسد، وبامراة حجر الراس، ولا يقال: اسدة، ولا حجرة ما عدا (ايا) فتفرد، وتذكر علي كل حال، ولا يلزم تانيثها، فيتبع في اثنين من خمسة واحد من وجوه الاعراب، والتنكير وما عدا (مثلا) فتذكر وتفرد، وقد يجوز جمعها وتانيثها، فان كانت غير اضافة لزم تثنيتها وجمعها نحو: مررت برجلين مثلين، وبرجال امثال.
 وما عدا الوصف بالمصدر فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث الا ما حكي شاذا من قولهم: فرس طيوعة القياد، والحية الخنثعة، واضياف، وضيوف وضيفان، واصله: طيوع، وخثع، وضيف مصادر وهو موقوف علي السماع، وان رفع سببي المنعوت، فياتي ذكره في باب الصفة المشبهة، ونذكر مسالة ذكر اصلها سيبويه، وهي ما التبس بالموصوف نحو: مررت برجل ضاربه زيد او بشء من سببه نحو: مررت برجل ضارب اباه زيد، فما كان منونا فلا خلاف في جريانه علي الاول، وما ليس بمنون، فسيبويه يجعله كالمنون جاريا علي الاول، ووافقه الفراء الا فيما وقع علاجا فيلزم نصبه نحو: مررت برجل ملازمه رجل، وعيسي بن عمر فيما قاله الصفار البطليوسي: يلزم الرفع في العلاج مطلقا وقع نحوه: مررت برجل ضاربه رجل، او لم يقع نحو: سامر برجل ضاربه رجل، وغير علاج ان وقع التزم نصبه نحو: مررت برجل مخالطه ذا، وان لم يقع اتبعه الاول نحو: سامر   برجل مخالطه ذا، ويونس لا يجري شيءا، بل ينصب ما كان واقعا علاجا، او غير علاج، ويرفع ما لم يقع علاجا او غير علاج.
 ولا يمنع سيبويه النصب والرفع في هذه الصفات، وانما منع التزام النصب، والرفع والتفصيل الذي فصلوا، ويعنون بالواقع الحال، وبغير الواقع المستقبل، فمن نصب فعلي الحال، ومن رفع فعلي الابتداء والصحيح مذهب سيبويه.
 وفي التمهيد: الخلاف انما هو في استحباب ما ذهب اليه عيسي، ويونس لا في جوازه والعلاج كالضارب، والكاسر، وغير العلاج ما لا يري كالمخالط.
 وزعم الفراء: ان النعت علي مذهبين احدهما: تكرير الاسم فلا راجع فيه من ذكر المنعوت، والثاني: ان يتبع علي نية الصلة، ففيه راجع فاذا قلت: قام عبد الله الظريف والظريف علي نية التكرار فلا راجع، او علي نية الصلة ففيه راجع، والبصريون لا يكون النعت عندهم صلة، واذا لم يرفع السببي، فلا بد فيه من الضمير، ونصوص اءمتنا علي ان النعت يكون دون المنعوت في التعريف، او مساويا، اما ان يكون اعرف فلا، وهو مذهب البصريين، وتقدم مذهب البصريين في رتبة المعرفة، وبنوا علي ذلك احكام النعت فقالوا: يوصف العلم بالمبهم، ولا يجوز ذلك عند الكوفيين بل هو عندهم ترجمة يعنون البدل نحو: زيد هذا قاءم.
 وبذي (ال) وبما اضيف الي معرفة مطلقا، ويوصف المبهم باسم الجنس فقط، وياتي الخلاف فيه، ويوصف ذو (ال) بما فيه (ال)، ويوصف المضاف الي الضمير، او العلم بما اضيف اليهما.



 ويوصف المضاف الي ذي (ال) بما يوصف به العلم، ويوصف المضاف الي المبهم بالمبهم، وبذي (ال) وبما يوصف به ذو (ال)، وذهب الفراء الي انه يوصف الاعم بالاخص نحو: مررت بالرجل اخيك علي الوصف، وذهب بعض المتاخرين، ومنهم ابن خروف الي انه يجوز ان توصف كل معرفة بكل معرفة كما توصف كل نكرة بكل نكرة.
 فلا يلحظ في ذلك تخصيص، ولا تعميم، وكان ابن خروف يري ان ما ذكره النحاة من هذا التخصيص في المعارف دعوي بلا دليل، ومما لم يتبع النعت فيه المنعوت قول العرب: «هذا جحر ضب خرب» بجر (خرب)، وحقه الرفع، لانه وصف للجحر لا للضب، لكنه جر لمجاورته المجرور، وهذا الذي يقولون فيه الخفض علي الجوار.
 وجاء من ذلك عدة ابيات، وهذا رواه سيبويه، وغيره عن العرب بالرفع. وهو الاصل والقياس الجر، فحمله الاكثرون علي انه صفة للجحر لكنهم   جروه للمجاورة كما ذكر، وتقول: هذه جحرة ضباب خربة، فتجر، غلطوا في ذلك فجروا، فان ثنيت قلت: هذان جحرا ضب خربان، بالرفع ولا يجوز: خربين خلافا لمن اجاز ذلك اتكالا علي فهم المعني، وهو معزو اجازة ذلك بالجر الي سيبويه، وقال الفراء وغيره: لا يخفض بالجوار الا ما استعملته العرب كذلك، فلا يقاس علي ما استعمل ما لا يستعمل فلو قيل: هذه جحرة ضب خربة لم يجز الاتباع للجحرة، لان الخفض علي الجوار لم يسمع الا في التوحيد خاصة، وقياس ما عزي الي سيبويه في التثنية ان يجوز ذلك في الجمع.
 وذكر ابن شروان المفضل الضبي، فقال: كان والله من رجال العرب المعروف له ذلك، وفيه رد علي من زعم انه لا يكون الا في النكرة، وهذا الخفض علي الجوار انما سمعناه في النعت، وجاء في التوكيد في بيت غريب انشده ابو الجراح:
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ... ... ... ... ...
 وزعم بعض النحويين انه جاء في العطف، وحمل عليه، «وارجلكم»   في قراءة من جر، واما في البدل فلا يحفظ ذلك من كلامهم، ولا خرج عليه احد ممن علمناه، وقال بعض من عاصرناه: اكثرهم يخصه بالمجرور، وقد جاء في المرفوع في قوله:
 ... ... ... .... ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 رفع (الفضل) اتباعا للمرفوع قبله لقرينة، والخفض علي الجوار قال به الجمهور من اهل البصرة والكوفة، ورام اخراج ذلك عنه السيرافي، وابن جني، علي اختلاف في التقدير، فقدره السيرافي: خرب الجحر منه، كما تقول: حسن الوجه منه حذف الضمير للعلم به، ثم اضمر الجحر فصار خرب، ولم يبرز الضمير كما لم يبرز في: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين جار علي رجل، ولم يبرز الضمير؛ لانه لو برز لقال لا قاعدهما، وقدره ابن جني: خرب جحره، ثم نقل الضمير فصار خرب الجحر ثم حذف قال: فهذا جر صحيح، وهو نعت للضب، وتقديرها خطا قد بيناه في الشرح للتسهيل.



  AUTO فصل

 المنعوت به مفرد وجملة، كالجملة الموصول بها، والذي تكون الجملة نعتا له هو النكرة، ولا يجوز دخول الواو عليها كجملة الحال، خلافا للزمخشري، ولا ينعت بها المعرف (بال) الجنسية خلافا لمن اجاز ذلك، ولا تنوب (ال) عن الضمير العاءد منها علي المنعوت وان جاء ما ظاهره ذلك كقوله:
 ... ... ... ... ... عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 اول علي حذف الضمير اي اخطا الغار منها، لا علي ان التقدير اخطا غارها، فنابت (ال) عن الضمير، خلافا لمن ذهب الي ذلك، ولا يعتبر زمان في الوصف بالجملة، واذا كثرت، وهي فعلية عطف بعضها عن بعض بالواو، او الفاء، وثم، واما في المفردات، فالاحسن ترك العطف، ووقوعها غير خبرية نحو:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط   متاول، وكذا ما ظاهره انه حال نحو: وجدت الناس اخبر نقله اي بمذق مقول فيه: هل رايت الذءب، ومقولا فيهم اخبر تقله، والعاءد منها كالعاءد علي الموصول الا ان حذفه من الصلة اكثر، ومن الصفة كثير، ومن الخبر قليل، وقد احكم ذلك في باب الموصول وفي باب الخبر.
 وقيل لا يشترط هنا في حذفه اذا كان مبتدا طول، بل يجوز حذفه كان في الوصف طول او لم يكن، مثال ذلك:
 «ورب قتل عار».
 تقديره هو عار، واذا وصف بها اسم زمان جاز حذف عاءدها المجرور بفي نحو «لا تجزي نفس» فلا تجزي صفة ليوم، والتقدير: لا تجزي فيه، فحذف فيه برمته عند سيبويه، وبتدرج عند الكساءي ، والاخفش، فحذف (في) فاتصل الضمير منصوبا، وصار لا يجزيه ثم حذفه، فلو كان المجرور ب (في) وصفا لاسم الزمان لم يجز حذفه نحو: لا تكره يوما يسءك فيه راحتك، ففيه في موضع الصفة لقوله (يوما)، وكذا لو كانت الجملة وصفا لغير اسم الزمان، والحرف الذي هو (في) متعلق بالفعل لم يجز الحذف نحو: رايت رجلا رغبت فيه، ويجوز ايضا حذف المجرور بمن عاد علي ظرف او غيره، ان تعين مثال عوده علي الظرف: «شهر صمت يوما فيه مبارك»، ومثال عوده علي غير الظرف: «عندي بز كر منه بدرهم» فيجوز حذفه في المسالتين، فان لم يتعين لم يجز حذفه نحو: سرني شهر صمت فيه ولا احب رجلا اخاف منه: اذ لو حذف لجاز ان يراد صمته واخافه.



 والمفرد مشتق لفاعل ومفعول [وهو ما تضمن معني الفعل وحروفه الاصلية، واحترز بقوله لفاعل ومفعول] من المشتق لمكان، او الة، او زمان، ويعم المشتق لفاعل اسماء الفاعلين والامثلة للمبالغة، والصفة المشبهة وافعل التفضيل.
 ويعم المفعول اسماء المفعولين، وافعل المفضل به المفعول كقولهم: هو اجرب من زيد، وغير مشتق جار مجري المشتق ابدا، وهو الاوصاف التي تضمنت معاني الافعال دون حروفها، واستديم النعت بها دون شرط ك (لوذعي) جري مجري فطن، وذكي، وجرشع مجري غليظ وسمين، وصمحمح مجري شديد، وبرهرهة مجري ناعمة، وخنضرف مجري مسترخية الجلد.
 وهذا النوع كثير مدركه السماع، وذي بمعني صاحب وفروعه: ذوا، وذوو، وذات، وذواتا، وذاتا، وذوات، واكثر النحاة علي انها لا تدخل الا علي الاجناس، وان اصلها ان تدخل علي النكرة، ودخلت علي المعرف (بال) لا علي ما اصله التعريف كالمضمر والعلم فلا تقول: ذو زيد ولا ذوه وقوله:
 انما يعرف ذا الفضل من الناس ذووه
 شاذ عندهم، وزعم ابن بري انه يجوز ان يضاف اليه صاحب، فاذا خرجت عن ان تكون وصلة للوصف باسم الجنس جاز ان تقول: رايت الامير وذويه، ورايت ذا زيد، لانها ليست هنا وصلة وكذلك في البيت انتهي.
 واولي واولات بمعني اصحاب وصواحب، ويظهر ان حكمها حكم ذي في كونهما لا يضافان الا الي اسماء الاجناس، فقال تعالي: «اولوا الالباب»،   و «اولات الاحمال»، واسماء النسب المقصود نحو: هاشمي واحترز بالمقصود من نحو: قمري ودبسي هي منسوبة في الاصل، وغلب استعمالها دالة علي اجناس لا تعرض فيه للنسب.
 والجاري في حال دون حال مطرد بها الوصف، وغير مطرد، فالمطرد اسماء الاشارة غير المكانية نحو: جاء زيد هذا، واستعمالها غير منعوت بها اكثر من استعمالها منعوتا بها، وكونها ينعت بها هو مذهب البصريين.
 وذهب الكوفيون، وتبعهم السهيلي الي انه لا يجوز ان ينعت بها، وذو الموصولة وفروعها واخواتها المبدوءة بهمزة وصل نحو: الذي والتي وفروعها من لفظها كالذين واللاتي، ومن غير لفظها كالاولي، واللاءين واللات.
 ومن الوصف ب (ذو) الموصولة قول العرب: بالفضل ذو فضلكم الله به. ورجل بمعني كامل نحو: مررت بزيد الرجل اي الكامل رجولية، ولما كان بمعني كامل ذكر انه يرفع الظاهر في قولك: ارجل عبد الله، وينعت به ايضا اذا اضيف الي صدق بمعني صالح، او الي سوء بمعني فاسد نحو: هو رجل صدق او رجل سوء، (اي) مضافة الي نكرة تماثل الموصوف نحو: مررت برجل اي رجل، وتقدم الكلام علي (اي) في باب الموصول، ووصفوا ايضا (باب) في قولك مررت برجل ابي عشرة، لانه في معني والد، فوصفوا به كما وصفوا بوالد، وجد وحق مضافين الي مماثل الموصوف نحو: هذا رجل جد رجل، وحق رجل، وهذا الرجل جد الرجل، وهذا الرجل حق الرجل، وكل مضافا الي مثل الموصوف   نحو: مررت برجل كل رجل، وبالرجل كل الرجل لا خلاف بين البصريين في جواز هذا، ينعتون المعرفة بالمعرفة، والنكرة بالنكرة.
 وذهب الكساءي، والفراء، وهشام الي انه لا يجوز ان يقال: مررت برجل كل رجل قال هشام: مررت برجل كل رجل محال، وما مررت برجل كل رجل جاءز، واجاز الكساءي: اكلت شاة كل شاة، فنقض ما كان اصله، واجاز الكساءي، والفراء، وهشام: مررت برجل كل الرجل، وقال الكساءي: مررت برجل كل الرجل وغير الرجل ونفس الرجل لا يجوز الا بالالف، والالف في الثاني.
 وغير المطرد النعت بالمصدر، وفيه تفصيل، والعدد والقاءم بمسماه معني لازم تنزله منزلة المشتق، اما المصدر فاما ان يكون في اوله ميم زاءدة ك (مزار) ومسير، ومضرب، فهذا لا يجوز الوصف به، ولا الاخبار لا باطراد ولا غيره تقول: رجل زور، ولا تقول: رجل مزار، وان لم يكن فيه الوصف به طريقان احدهما: ان تريد المبالغة لكثرة وقوعه من الموصوف به نحو: مررت برجل ضرب، او لا يريدها، فيكون علي حذف مضاف، اي ذي زور، وذي عدل، والكوفيون يجعلون ضربا وعدلا واقعين موقع ضارب وعادل.
 ثم المصدر اما مضاف، او غير مضاف، المضاف اما مقدر باسم الفاعل، واضافته غير محضة، ولا ينقاس، بل سمع في نحو: حسبك اي كافيك وشرعك (شارع لك فيما تريد) في الفاظ محفوظة، واما (مقدر) بالمفعول، واضافته محضة، وهو قياس في الثلاثة المضافة الي الفاعل نحو: هذا ثوب نسج صانع، ومنه «هذا خلق الله» اي مخلوقه ومنسوج صانع، ودرهم ضرب ملك، ودينار نقد خبير، ولا يكون كثيرا في غير الثلاثي، بل يقال منه ما سمع، فاما قولهم: هذا ثوب نسج اليمن، فعلي الابتداء اي هو نسج اليمن والنصب في هذا علي المصدر خاصة، وفي المضاف الي نكرة علي الحال، وهو   ضعيف، وعلي المصدر، وغير المضاف نحو: عدل ورضي، وهو في الاكثر من المصادر التي يفهم منها معني في الموصوف وقد تكلمنا فيه.
 واما اسماء العدد فمن النعت بها قول بعض العرب: اخذ بنو فلان من بني فلان ابلا ماءة حكاه سيبويه وانشد
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ... ... ... ...
 دخل ماءة معني كثير، وثمانين معني عميق، والمقدار كالعدد نحو: مررت ببر قفيز (اي مكيل به)، وبجبة ذراع، واما القاءم بمسماه معني لازم ينزله منزلة المشتق نحو: مررت برجل اسد ابوه، ولبست ثوبا خزا ملمسه، وشربت ماء عسلا طعمه، اي شجاع، وناعم وحلو، فان اردت ان الماء مشوب بعسل، او في نسج الثوب خز لم يجز النعت، وكان الكساءي يقيس في النكرات كلها ان تجري علي الاول، وان ينقل اليه فتقول: مررت برجل ذي مال قومه وحكي عن العرب: ذو مال اخوتك ذهب به مذهب الفعل، واجاز: مررت برجل درهم المال اي كثير المال، وهذه الاسماء مثل الخز في نحو: مررت بسرج خز صفته، وبصحيفة طين خاتمها ونحو ذلك مما وصف به مذهب سيبويه: ان الخاتم ليس بطين، وان   الصفة ليست بخز فمعني طين: ردء ومعني خز: لين، ومذهب غيره انها باقية علي مسماها، ويتوهم فيها معني الاشتقاق، وقالت العرب: (مررت برجل ما شءت من رجل) فذهب الفارسي الي ان (ما) مصدرية نعت بها، وبصلتها كما ينعت بالمصدر الصريح اي: مشيءتك من رجل، ورد بان الحرف المصدري وصلته لا يءكد به الفعل، ولا يقع نعتا، ولا حالا بخلاف المصدر الصريح تقول: مررت برجل رضي، ولا تقول: مررت برجل ان يرضي، وايضا فما شءت علي تقديره معرفة، اذ يتقدر بمشيءتك فلا يكون نعتا للنكرة، والصحيح انها شرطية، والجواب محذوف اي ما شءت من رجل فهو ذلك.
 والجملة الشرطية نعت للنكرة، ومن في (من رجل)، قيل لبيان الجنس وقيل (ما) في هذه اصلها الاستفهام الذي دخله معني التفخيم كاي وهي هنا بمعناها، لانها تكون للسءال عن الوصف فالمعني: مررت باي شءت من الرجال: اي بما هو موصوف بما نحمده ونشاءه من الخلال الكريمة، ولما كانت (ما) لا تضاف استعمال غير مضاف بخلاف اي، واي اكثر استعمالا.



  AUTO فصل

 يفرق نعت غير واحد اذا اختلف نحو: مررت برجلين كريم وبخيل، ورغبت في الزيدين التميمي والقرشي، وذلك اذا كان غير الواحد من غير اسماء الاشارة فلا يجوز: مررت بهذين الطويل والقصير نص علي ذلك سيبويه، وغيره كالزيادي، والمبرد، والزجاج قال الزيادي: وقد يجوز مررت بهذين الطويل والقصير علي البدل، وعطف البيان.
 واجاز سيبويه وغيره: يا هذان زيد وعمرو علي عطف البيان، فعطف البيان مخالف للوصف، وقد حكي ان يا هذا زيد كثير في لغة طيء، فعلي هذا جاز يا هذان زيد وعمرو، والاختيار في: مررت برجلين كريم وبخيل القطع، ويجمع اذا اتفق نحو: مررت برجلين كريمين، واستعنت بالرجلين الفاضلين، ويغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا مثال ذلك: مررت بزيد وهند الصالحين، وبرجل وامراة عاقلين، واشتريت عبدين وفرسين مختارين.
 وعند التفصيل اختيارا مثال ذلك عند التغليب بالتذكير: مررت بانسانين صالح وصالح. ويجوز صالح وصالحة، وباثنين ذي عذرة، وذي عذار، ويجوز ذي عذار وذات عذرة، ومثاله عند التغليب بالعقل: انتفعت بعبيد وافراس سابقين وسابقين، ويجوز سابقين وسابقات، والعامل اما ان يتحد او يتعدد، ان تعدد فانما ان يتحد   عمله او يختلف، ان اختلف العمل فالقطع نحو: مررت بزيد، ولقيت عمرا الكريمان او الكريمين، هذا مذهب جمهور البصريين، واجاز الكساءي والفراء: الاتباع اذا كان العاملان يرجعان الي معني واحد نحو: رايت زيدا ومررت بعمرو الظريفين، لان المرور في معني الرءية، ومررت برجل معه رجل قاءمين، لانه قد مر بهما جميعا، وهذا في (مع) دون ما يخفض الا ان الفراء يتبع الاول، والكساءي وتبعه ابن الطراوة يتبع الثاني، فعلي مذهب الفراء تقول، قام عبد الله. ورايت زيدا العاقلان وعلي مذهبهما العاقلين.
 وان اتحد العمل، فاما ان يتفق جنس معني الكلام او يختلف، فان اختلف فالقطع نحو: قام زيد وهل خرج عمرو العاقلان، فان كان الاختلاف يكون احدهما مستفهما عنه، والاخر ليس كذلك نحو: من زيد وهذا بكر فلا يجوز ان تقول: العاقلان لا باتباع، ولا قطع، وان اتفق المعني، فاما ان يتحد جنس العامل، او يختلف، ان اختلف كان يكونا مرفوعين هذا علي الابتداء، وهذا علي الفاعلية او منصوبين هذا علي المفعولية، وهذا علي الظرفية، او مجرورين هذا بحرف وهذا باضافة، فذهب الجمهور الي وجوب القطع، وذهب الاخفش، والجرمي، الي جواز الاتباع، ويقتضي جواز الاتباع في ذلك مذهب الكساءي والفراء، فانهما اجازا في: مررت بزيد مع عمرو الظريفين، علي ان الظريفين في موضع خفض علي الاتباع.



 وان اتحد جنس العامل، فاما ان يتفقا في اللفظ والمعني، او يختلفا فيهما او يتفقا في اللفظ، ويختلفا في المعني، او يتفقا في المعني، ويختلفا في اللفظ، فان اختلفا فيهما نحو: اقبل زيد وادبر عمرو العاقلان، جاز الاتباع والقطع في اماكنه، وذهب المبرد وابن السراج الي انه لا يجوز اذ ذاك الا القطع وهو قول الكساءي، لانه لا يجيز اكرمت زيدا وضربت عمرا الظريفين علي الاتباع، لان الكرامة ليست من جنس الضرب، وان اتفقا فيهما نحو: قام زيد وقام بكر العاقلان، فمذهب الجمهور جواز الاتباع والقطع في اماكنه.
 وفصل ابن السراج فقال: ان قدرت الثاني عاملا فالقطع، او توكيدا والعامل هو الاول جاز الاتباع، وان اتفقا في اللفظ، واختلفا في المعني نحو: وجد زيد علي عمرو، ووجد بكر الضالة العاقلان، جاز الاتباع والقطع في اماكنه.
 وذهب المبرد، وابن السراج الي انه لا يجوز الا القطع، وان اتفقا في المعني، واختلفا في اللفظ نحو: ذهب زيد وانطلق خالد العاقلان، فذهب سيبويه، والكساءي، والمبرد الي جواز الاتباع والقطع في اماكنه، وذهب ابن السراج الي انه يجب القطع، ويقتضي مذهب سيبويه انه لا يجوز الوصف، لما انجر من جهتين كاختلاف الحرف، والاضافة نحو: مررت بزيد، وهذا غلام بكر الفاضلين، وكاختلاف الحرفين نحو: مررت بزيد، ودخلت علي عمرو الظريفين، وكاختلاف معني الحرفين.



 وان اتحدا لفظا نحو: مررت بزيد، واستعنت بعمرو علي خالد والباء الثانية للسبب، وكاختلاف معني الاضافتين نحو: هذه دار زيد وهذا اخو عمرو الفاضلين.
 وان اتحد العامل ولم يتعدد، فاما ان يتحد عمله، او يختلف، ان اتحد عمله جاز الاتباع والقطع في اماكنه نحو: قام زيد وعمرو العاقلان، وان اختلف عمله، فاما ان تتحد النسبة اليهما من حيث المعني او تختلف، فان اختلفت فالقطع نحو: ضرب زيد عمرا العاقلان، وان اتحدت النسبة فالقطع مذهب البصريين.
 وذهب الكساءي، والفراء، وابن سعدان الي جواز الاتباع علي اختلاف بينهم، فالنص عن الفراء انه يوجب اذا اتبع تغليب المرفوع، ونص ابن سعدان علي جواز اتباع اي شءت منهما فتقول: خاصم زيد عمرا الكريمين والكريمان، لان كلا منهما مخاصم ومخاصم، فكل واحد منهما مفعول لصاحبه، وفاعل لصاحبه، والصحيح مذهب البصريين بدليل انه لا يجوز: ضارب زيد هندا العاقلة برفع العاقلة علي ان يكون نعتا لهند علي المعني باتفاق من البصريين والكوفيين، فكما لا يجوز في نعت الاسم اذا افرد الحمل علي المعني، فلا يجوز اذا ضممته الي غيره وهذا الخلاف في هذه المساءل مترتب علي العامل في النعت ما هو، فذهب الخليل، وسيبويه، والاخفش، والجرمي واكثر المحققين الي ان العامل في النعت تبعيته للمنعوت، واختلف هءلاء فمنهم من لاحظ التبعية من حيث اتحاد معني الكلام اتفق الاعراب، او اختلف، ومنهم من   شرط اتحاد الاعراب، ولا يبالي باختلاف جهة الاعراب، ومنهم من فصل فشرط مع اتحاد الاعراب اتفاق جهته فتكون العوامل من جنس واحد.
 وبشرط الا تكون عوامل مختلفة والي هذا ذهب سيبويه، والخليل، وصححه اصحابنا، وذهب المبرد، وابن السراج، وابن كيسان الي ان العامل في النعت هو العامل في المنعوت، وانه ينصب عليهما انصبابة واحدة.
 قيل وهو مذهب الجمهور، وينسب الي سيبويه، فهءلاء اذا كان العامل اكثر من واحد لا يجيزون الاتباع، والنعت في المعرفة ان كان لمدح، او ذم، او ترحم، جاز فيه القطع الي الرفع علي اضمار مبتدا واجب الحذف، والي النصب علي اضمار فعل مناسب واجب الحذف، فاذا قلت: جاء زيد العالم جاز اتباعه، وقطعه علي اضمار هو، ونصبه علي اضمار امدح، وفي الذم يقدر اذم، وفي الترحم ارحم، وخالف يونس في الترحم فلا يجيز القطع، فان كان النعت لتاكيد او ملتزما او نعت مبهم، فلا يجوز القطع مثال التاكيد «لا تتخذوا الهين اثنين» ومثال الملتزم: نظرت الي الشعري العبور، ومثاله في المبهم: مررت بهذا العالم، وان كان لتخصيص وهو ما عدا هذه الثلاثة نحو: مررت بزيد الخياط، جاز قطعه الي الرفع علي اضمار هو، ولا يجب اضماره، وعلي اضمار اعني، ويجوز اظهاره.
 وان كان النعت لنكرة، فان لم يتقدمه نعت اخر فلا يجوز القطع الا في باب الشعر نحو: مررت برجل عاقل بالرفع، او عاقلا بالنصب، وان تقدمه اخر فقال   سيبويه: ان كان لمدح، او ترحم ، او ذم جاز القطع وخالفه الخليل، في المدح والذم، ويونس في الثلاثة، وان وصفت بغير مدح، او ذم، او ترحم جاز القطع عند سيبويه، وشرط القطع في النكرة تاخره عن نعت اخر فاما القطع الي الحال عند تعذر الوصف، فان اتحد العامل جاز نحو: مررت بزيد ورجل قاءمين، وان اختلف العامل، فاجاز سيبويه في: هذا رجل معه رجل قاءمين نصب قاءمين علي الحال، اذ تعذر ان يكون صفة لكون رجل الاول خبرا والثاني فاعلا بالظرف، والحاصل من مذهب سيبويه ان الحال تنتصب من اثنين مختلفي العامل بشرط ان يكونا ينسحب عليهما عامل واحد، لانهما في هذه المسالة داخلان تحت معني الاشارة كانك قلت: انظر اليهما قاءمين، وكذلك مررت برجل مع امراة ملتزمتين، لانهما داخلان تحت معني المرور بخلاف قولك: فوق الدار رجل، وقد جءتك باخر عاقلين فلا يجوز، وذهب ابن السراج الي انه اذا اختلف العامل فلا يجوز الحال، والحال عنده كالوصف، واذا تكررت النعوت والمنعوت مجهول عند المخاطب، فالاتباع الا ان تنزله منزلة معلوم، او يكون الصفة تقدمها صفة متبعة (تقاربها) في المعني نحو: مررت برجل شجاع فارس فيجوز القطع، او معلوم والصفات للبيان فالاتباع، او لمدح، او ذم، او ترحم، فاتباع الجميع، وقطع الجميع، واتباع بعض، وقطع بعض، وتقطع بعد الاتباع ولا يعكس، وهذا هو الصحيح، والثابت من كلام العرب، وفيه خلاف، وصحح في البسيط جواز الاتباع بعد القطع، واذا كان النعت واحدا والمنعوت مجهول عند المخاطب فالاتباع نحو: مررت برجل كريم وبزيد العاقل اذا لم يكن زيد معلوما عند المخاطب، الا ان ينزل المجهول منزلة المعلوم، فيجوز الاتباع والقطع.



 وان كان المنعوت معلوما عند المخاطب والصفة لزوال عارض اشتراك، فالاتباع نحو: مررت بزيد الازرق، قال ابن خروف: ربما قطع بعض النكرة، وبعض المعرفة في الضرورة، وقال السهيلي: او في ضعف من الكلام، وقال ابن ابي الربيع: ما جء به للبيان فيجوز نصبه باضمار فعل، ورفعه باضمار مبتدا فتقول: جاءني زيد الخياط اي اريد الخياط، ومررت بزيد الخياط اي هو الخياط، ويجوز اظهار الفعل والمبتدا، وكانه في النصب جواب من قال: من تعني، وفي الرفع جواب من قال: من هو لمدح او ترحم، او ذم جاز الاتباع والقطع انتهي.
 ويجوز القطع قبل تمام الكلام نحو: ان زيدا العالم قاءم، برفع العالم علي القطع او نصبه خلافا لبعض الكوفيين، فانه لا يجيز ذلك، والنعوت يجوز عطف بعضها علي بعض اذا اختلفت معانيها، فان كانت معانيها لا يظهر فيها ترتيب كان العطف بالواو خاصة، وان دلت علي احداث واقع بعضها اثر بعض كان العطف بالفاء نحو: مررت برجل قاءم الي زيد فضاربه، فقالته، واذا تباعدت المعاني كان العطف بالواو احسن نحو: «هو الاول والاخر والظاهر والباطن» واجازوا اذا لم تكن مجتمعة العطف ب (ثم)، و (او)، و (بل)، و (لكن)، و (لا) لا ب (حتي) و (ام).
 ولما كانت المعاني متقاربة لم يكن العطف مختارا نحو قوله تعالي: «هو الله الخالق البارء المصور»، ولما تباعدت كان العطف مختارا نحو قوله تعالي: «الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي والذي اخرج المرعي»، والعطف ساءغ سواء اكانت النعوت متبعة او مقطوعة.



 واذا ولي (النعت) (اما) وجب تكرارها نحو: ايتني برجل اما صالح واما طالح، او لا فكذلك نحو: «وظل من يحموم لا بارد ولا كريم»، وقيل لا يلزم تكرار (لا)، ويضعف تقديم الصفة علي الموصوف نكرة كان، او معرفة، فان كان نكرة وتقدم ما لو تاخر لكان وصفا، فالفصيح انتصابه علي الحال، وان كان معرفة، وصلحت الصفة لمباشرة العامل كان الذي كان يكون موصوفا لو تقدمت بدلا نحو قوله تعالي: «الي صراط العزيز الحميد الله» في قراءة من جر، قيل من التقديم «وغرابيب سود» اي سود غرابيب، وجاء في تقديمها اضافتها الي الموصوف وحذف ال منها كقراءة من قرا: «وانه تعالي جد ربنا» بضم الجيم اصله ربنا الجد اي العظيم، واضافة الصفة الي الموصوف لا تنقاس، واذا اجتمعت صفات مفرد، وظرف، او مجرور، وجملة، فالاولي (البداءة) بالمفرد ثم بالظرف، او المجرور ثم بالجملة قال تعالي: «وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه». ويجوز تقديم الجملة علي المفرد نحو: «وهذا كتاب انزلناه مبارك»، و «بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين»، وهو كثير موجود في كلام العرب، فقول من خصه بالضرورة او بنادر كلام او بقليل في الكلام ليس بشء.



 وفي البديع: الوصف بالجملة الفعلية اوقي منه بالجملة الاسمية، وزعم ابو الفتح ان الصفة اذا كانت رافعة وثم صفة غير رافعة، انك تقدم غير الرافعة فتقول: مررت برجل عاقل قاءم ابوه، لان الرافعة اشبهت الجملة، فتكون بعد ما لا يرفع، ويكون الظرف بعده ثم الجملة.



  AUTO فصل

 المضمر لا ينعت به، ولا ينعت، واجاز الكساءي نعت الضمير الغاءب اذا كان النعت لمدح، او ذم، او ترحم لا مطلقا كما في التسهيل نحو قولهم: مررت به المسكين، ونحو: صلي الله عليه الرءوف الرحيم، وقال النحاس: اجاز الكساءي: نعت المظهر اذا تقدم المضمر وقال الفراء: هذا خطا، ومن منع ذلك جعله بدلا، ومما لا ينعت، ولا ينعت به اسماء الشرط واسماء الاستفهام، وكم الخبرية، وكل اسم متوغل في البناء نحو: الان: الا (ما) اذا كانت نكرة، فانها تنعت، وينعت بها، والا (من) اذا كانت نكرة، فانها تنعت فاذا كانت (من) و (ما) موصولتين، فالبصريون يجيزون ان يوصفا تقول: جاءني من في الدار العاقل، ونظرت الي ما اشتريت الحسن.
 ومذهب الكوفيين انه لا يجوز وصفهما، واما غيرهما من الموصولات كالذي، والتي فتوصف، ويوصف به، وكذلك ذو، وذات في لغة طيء.
 وفي كتاب (الخفاف): منع النحويون صفة الذي، لان الصلة بعض الاسم، وهي لا توصف، وان قلت الصفة للموصوف فقط، وصفت بعض الاسم وما لزم موضعين من الاعراب ك (قبل) و (بعد) لا ينعت ولا ينعت به، وكذا (كل وبعض) نحو: مررت بكل قاءما، ومررت ببعض جالسا قال سيبويه: هو معرفة   لا يوصف، ولا يكون نكرة وصفا، فان اضيف كل الي نكرة جاز وصفها نص علي ذلك سيبويه نحو:
 قبلنا منهم كل ... فتي ابيض حسانا
 وقد تقدم الوصف بكل اذا اضيفت الي مثل الموصوف، وما في بعض صوره من الخلاف، وفي البسيط: اختلف في كل، فذهب الكوفيون الي انها توصف ويوصف بها، وقال بعض النحويين: ان البصريين لا يصفون بها، ومما لا ينعت، ولا ينعت به المصدر الذي بمعني الامر نحو: ضربا زيدا، والدعاء نحو: سقيا لك ومما ينعت، وينعت به المشتقات من اسماء الفاعلين والمفعولين وما جري مجراهما تقول: بزيد الشجاع العالم، فالشجاع وصف لزيد، والعالم وصف للشجاع هذا مذهب سيبويه اجاز يا زيد الطويل ذو الجمة علي جعل ذي الجمة نعتا للطويل، وسواء اكان النعت عاملا او غير عامل، ومن العامل قوله:
 ... ... ... ... ... ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم
 جعل سيبويه (صاءما) صفة لمستقبل الريح، وذهب جماعة منهم ابن جني الي انه من خواص الوصف، ان لا يقبل الوصف، وان كثرت صفات كانت   للاول، فان لم يكن مذكورا كان مقدرا، وذهب السهيلي الي الجواز اذا دل دليل علي جموده مثل ان يكون خبرا لمبتدا او بدلا من اسم جامد، فان كان نعتا يقوي فيه معني الفعل بالاعتماد فلا ينعت، وبعضهم منع ذلك فيما يعمل عمل الفعل، واجازه في غير هذا، ولهذا قال بعضهم اذا وصف لم يعمل لبعده عن الفعل بالوصف، وقال بعضهم اذا تقدم الوصف لم يعمل وان تاخر عمل.
 واما اسماء الاشارة، فمذهب البصريين انها توصف، ويوصف بها، فمن وصفها: «ارءيتك هذا الذي كرمت علي» ومن الوصف به: «قال بل فعله كبيرهم هذا» و «احدي ابنتي هاتين».
 وذهب الكوفيون، وتبعهم السهيلي، والزجاج الي ان اسماء الاشارة لا توصف، ولا يوصف بها، ومن اجاز نعتها قال: لا يكون الا مصحوبا (بال) خاصة، ولا ينعت بالمضاف، وقال ابن النحاس: باجماع من النحاة، قال الفراء: من قال (هذا الرجل عاقل)، لم يقل (هذا غلام الرجل عاقل)، ونص ايضا علي انه لا ينعت بالمضاف ثعلب، والزجاج، فلم يجز ابو اسحاق: مررت بهذا المال قال: محال ان يكون ذو المال مع هذا بمنزلة شء واحد.
 وقال الزجاج: اذا اردت ان تقف علي هذا، وفهم المخاطب مقصودك، جاز ان تتبعه بالبدل، وبالفصل بينه وبين نعته نحو: مررت بهذا اليوم الكريم، والعطف علي ما بعده نحو: بهذا الطويل والقصير، وبهذا ذي المال، وقال ابن خروف: وجاز علي الصفات كما ذكر سيبويه انك ان جاز ان تقف علي هذا اتبعت بالرفع والنصب، وان كان بمنزلة ب (ايها) رفعت لا غير، وقال ابن هشام: لا يجوز:



 مررت بهذا، وبزيد الطويلين، ولا يا هذا وزيد الطويلان، ولا يا زيد وهذا الطويلان، ولا يا هذا ويا ذلك الطويلان بدخول حرف العطف، ويا ولا بذاك الذي هنا، ولا بذاك الذي علي الحاءط انتهي.
 واذا اتبعت اسم الاشارة بذي (ال)، فاما ان يكون جامدا، او مشتقا ان كان مشتقا فيضعف الوصف به نحو: مررت بهذا العالم، ولا خلاف انه وصف، وان كان جامدا نحو: مررت بهذا الرجل، فسيبويه يسميه نعتا، والكوفيون يسمونه الترحم، وبعضهم يجعله عطف بيان، وهو قول الزجاج، وابن جني وابن السيد والسهيلي، واختيار ابن مالك.
 وقال ابن عصفور: اجاز النحويون في مثل: (مررت بهذا الرجل) ان يكون الرجل نعتا، وعطف بيان، فاذا كان نعتا، ف (ال) في الرجل للعهد، واذا كان عطف بيان ف (ال) فيه للحضور قال: وهذا معني كلام سيبويه.
 وقال السهيلي: وان سماه سيبويه صفة، فمذهبه التسامح في هذه التوابع كلها، وقد سمي التوكيد، وعطف البيان صفة في غير موضع، وقد عرف مذهبه في ذلك انتهي.
 والاعلام زيد، واسماء الاجناس كت (سبع)، و (نمر) و (فهد) ما دامت علي موضوعها توصف، ولا يوصف بها، ولا توصف الاسماء الثواني من الكني الاعلام، واي، وكل، وجد، وحق يوصف بها ولا توصف، وسبق الكلام في ذلك، وكذا ما لم يستعمل من الاسماء الا تابعا يكون صفة ولا يوصف نحو: بسن   وليطان وشقيح من قولهم: حسن بسن، وشيطان ليطان، وقبيح شقيح، وهي محفوظة لا يقاس عليها، وما دخل عليها لا التي لنفي الجنس من الاعلام نحو: اما البصرة فلا بصرة لا يجوز ان يوصف به معرفة ولا نكرة ، نص عليه الفارسي، ويجوز الفصل بين المنعوت ونعته بما يتمحض مباينته، فان تمحضت مباينته فلا يجوز ولذلك منع النحاة: مررت برجل علي فرس عاقل ابلق، علي ان يكون (عاقل) صفة رجل، وابلق صفة فرس، لان (عاقلا) مباين لفرس، وصفته، فما يجوز فيه الفصل بينهما المبتدا الذي خبره في متعلق الموصوف نحو: «افي الله شك فاطر السموات والارض»، والخبر نحو: زيد قاءم العاقل، والمقسم به وجوابه نحو: «قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب»، ومعمول الموصوف: هذا ضارب زيدا عامل ومعمول المضاف الموصوف: «سبحان الله عما يصفون عالم الغيب»، ومعمول الوصف نحو: «ذلك حشر علينا يسير» و:
 ... ... ... ... كريم رءوس الدارعين ضروب
 والفعل العامل في الموصوف نحو: ازيدا ضربت العاقل، والمفسر نحو: ازيدا ضربته العاقل، وجملة الاعتراض: «وانه لقسم لو تعلمون عظيم»، والاستثناء نحو: ما جاء احد الا زيد خير منك، والمعطوف اذا لم يكن شريك   الموصوف في الصفة، حكي سيبويه: هذا رجلان وزيد منطلقان.
 فان كان النعت لمبهم، فلا يجوز الفصل بينهما لو قلت: ضرب هذا الرجل زيدا لم يجز: ضرب هذا زيدا الرجل، وكذا ما اشبه ذلك من صفة لا يستغني عنها نحو: ظهرت الشعري العبور الليلة لا يجوز: ظهرت الشعري الليلة العبور.
 او صفة تشبه التوكيد نحو: الهين اثنين، ولا يجوز ان يتقدم معمول الصفة علي الموصوف، فلا يجوز: هذا طعامك رجل ياكل، واجاز ذلك الكوفيون، وتبعهم الزمخشري في قوله: «وقل لهم في انفسهم قولا بليغا» جعل (في انفسهم) متعلقا بقوله (بليغا)، وتقول جاء زيد وعمرو العاقلان. هذا ترتيب الكلام، واجاز صاحب البديع: تقديم الصفة علي الموصوف اذا كانت لاثنين او جماعة، وقد تقدم احد الموصوفين تقول: قام زيد العاقلان وعمرو، ومنه قول الشاعر:
 ولست مقرا للرجال ظلامة ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا
 انتهي، يريد ذاك عمي وخالي الاكرمان، وقد جاء نظير هذا في المبتدا والخبر نحو: زيد قاءمان وعمرو.



  AUTO فصل

 في حذف الوصف، وفي حذف الموصوف، واقامة وصفه مقامه، اما حذف الوصف، فالاصل فيه الا يحذف، اذ جء به في الاصل لزوال اشتراك في معرفة، او لتخصيص في نكرة، لكنهم حذفوه للدلالة عليه فمن ذلك: «وكذب به قومك وهو الحق» اي المعاندون و «ليس من اهلك» اي الناجين، «تدمر كل شء» اي سلطت عليه «لرادك الي معاد» اي معاد تحبه وقال:
 ... ... ... ... ... مهفهفة لها فرع وجيد
 اي فرع وافر وجيد طويل، ومن نادر حذفه قوله:
 اذا حارب الحجاج اي منافق ... ... ... ... ... ...
 وقول الاخر:
 لعمرك ما نفسي بجد رشيدة ... ... ... ... ...
 اي منافقا اي منافق، وبرشيدة جد رشيدة وقول الاخر:



 . ... ... ... ... ... ... لقد وقعت علي لحم
 اي لحم منيع
 واما حذف الموصوف وقيام صفته مقامه، فالصفة اما ان تكون اسما او ظرفا او مجرورا او جملة، فان كانت اسما، فاما ان تكون صفة لذات غير مكان، او مكان، او زمان، او مصدر، فان كانت صفة لذات غير مكان فلا تحذف الا اذا كان الموصوف متقدما ذكره نحو: اءتني بماء ولو باردا اي ولو ماء باردا «ومن ذريتهما محسن وظالم» اي ذرية محسن وذرية ظالم.
 او اشعر الوصف بالتعليل نحو: اكرم العالم، واهن الفاسق، او كان الوصف عومل معاملة الاسماء نحو: مررت بالفقيه، ومررت بالقاضي، او قصد العموم نحو: لا رطب ولا يابس، او كان الوصف خاصا بجنس الموصوف نحو: مررت بكاتب، وبحاءض، فان كان الوصف غير خاص بجنس الموصوف فلا يجوز حذف الموصوف، واقامة الوصف مقامه الا في ضرورة الشعر نحو قوله:
 وقصري شنج الانسا ... ... ... ... ... ...
 يريد: وقصري بثور شنج الانساء، ومما استعملت العرب الصفات استعمال   الاسماء: الابطح، والابرق، والاجرع للمكان، والادهم للقيد، والاسود للحية، والاخيل للطاءر، يدل علي انها صفات عدم الصرف اذا عربت من ال، والاضافة.
 وان كان الوصف لمكان، او زمان جاز حذف الموصوف نحو: جلست قريبا منك وبعيدا عن عمرو، وصحبتك طويلا، اي مكانا قريبا منك وزمانا طويلا، وان كان الوصف لمصدر نحو: قوله تعالي: «فليضحكوا قليلا وليبكوا كثير» وقوله: ذهبت سريعا، فذهب المبرد، واكثر المعربين: الي انه ينتصب انتصاب المصدر، وذهب سيبويه الي انه ينتصب علي الحال، وليس وصفا لمصدر، فان لم يكن فضلة، اعرب باعراب الموصوف المحذوف، وان كان الوصف مجرورا، فلم يسمع حذف الموصوف، وابقاء ما هو صفة له كقوله تعالي: «وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به» اي وان (احد) من اهل الكتاب، وان كان ظرفا فخرج عليه علي قول: «ومنا دون ذلك» اي قوم دون ذلك.
 وان كانت الصفة جملة فكثر حذف الموصوف معها اذا تقدمتها (من) حكي سيبويه: (ما منهم مات حتي رايته)، وقالوا: منا ظعن ومنا اقام وقال الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 التقدير: احد مات، ومنا انسان ظعن، وانسان اقام، وفمنهما تارة اموت، وزعم الفارسي ان ذلك لا يجوز الا مع المرفوع، وليس كما زعم قد سمع مع المنصوب في مكان التفصيل نحو قوله:



 كانوا فريقين يصفون الزجاج ... ... ... ... ....
 ثم قال:
 واخرين علي الماذي فوقهم ... ... ... ... ... ...
 التقدير: فريقا يصفون الزجاج، واخرين بذي الماذي، وكان هذا الحذف لم يكن غالبا الا مع التفصيل، وقد جاء بغير (من) نحو قوله:
 ... ... ... .... ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 اي من بين قبص اثري، وقبص اقترا واما قول الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 التقدير: احد يفضلها، فقال ابن مالك في مثل من في جواز الحذف للموصوف، واقامة صفته مقامه، اذا كان المنعوت بعضا مما قبله قال: فمثل هذا لو استعمل في غير الشعر لحسن كقولك: ما في الناس الا شكر او كفر اي انسان شكر او انسان كفر، وجعل ابن عصفور هذا من الضراءر في الشعر نحو قوله:



 ترمي بكفي كان من ارمي البشر
 وقوله: والله ما زيد بنام صاحبه
 اي بكفي رجل كان، وما زيد برجل نام صاحبه.
 واذا اجتمعت صفتان مفردتان، ففي كل منهما ضمير الاول، فان لم يكن في الثانية ضمير اخر جزء الجملة السابقة لم يلزم التاخير نحو: مررت برجل عاقل كريم، ويجوز كريم عاقل وكلاهما للمنعوت، او الثانية صفة للاولي علي الخلاف، وان كان لزم التاخير نحو: مررت برجل حسن الوجه جميله، ففي جميله ضميران ضمير الاول، وضمير الوجه، ويجوز ان يكون صفة للاول لازم التاخير، وكذا فيما جري علي غير الاول نحو: مررت برجل عاقلة امه لبيبة علي الصفة للاول، او صفتان جملتان نحو: مررت برجل يضحك ويكتب تقدم ايا شءت دون الواو.
 ومررت برجل يكتب غلامه ويتبعه لا يجوز التقديم، او صفتان احداهما   جملة، والاخري مفرد، فالاحسن تقديم الاسم وتاخير الجملة، ويجوز العكس، وتقدم شء من هذا، وكذا مررت برجل معه صقر صاءد بباز، فان كان في احداهما ضمير من الاول لزم تاخيرها نحو: مررت برجل قاعد علي سرير يلعب فيه فهو صفة للاول.
 ويجوز فيه الحال من الضمير في قاعد، وان يكون وصفا لقاعد، وان كان الاسم كذلك لزم التاخير نحو: مررت برجل معه صقر صاءد به، وسواء اكانت ظرفا كما ذكرنا ام جملة فعلية نحو: مررت برجل ينطلق بابنه حامل اباه الي داره، او اسمية نحو: مررت برجل ابوه منطلق برجل حامل ا؛ دهما الي داره، فيجوز الحال في حامل، والوصف ولا يراعي عدم الولاية، ويقوي الوصف اذا ضعفت الحال بنقص بعض شروطها من عدم الانتقال، او كونها ليست في الحال.
 وزعم بعض القدماء انه لا يجوز الوصف اذا كان في الثاني ضمير للمتقدم، لانه لا يصح ولايته اياه، وراي النصب علي الحال، ويجوز: مررت برجل معه صقر صاءد به هو، يبرز هو تاكيدا لا لزوما، ويجوز ان يرفع بالابتداء وخبره صاءد مرفوعا، فان جرت الصفة علي من هي له وجب الابراز نحو: مررت برجل معه جارية ضاربتها امه.



  AUTO باب عطف البيان

 تابع جار مجري النعت في ظهور المتبوع، وفي التوضيح والتخصيص جامد او بمنزلة الجامد، فالتابع جنس، جار مجري النعت، فصل يخرج به عطف النسق والبدل، وفي التوضيح خرج به التوكيد، والتخصيص خرج به ما جء به من النعوت للتوكيد، وجامد خرج به النعت، او بمنزلة الجامد خرج به ما اصله صفة ثم غلب عليها فصار علما بالغلبة كالصعق، ومذهب البصريين انه لا يكون الا معرفة تابعا لمعرفة، وخصه بعضهم بالعلم اسما، او كنية او لقبا.
 وذهب الكوفيون، وتبعهم الفارسي، وابن جني، والزمخشري الي انه يكون في النكرة تابعا لنكرة، واختاره ابن عصفور، وابن مالك، ومثل بعضهم ذلك بقوله: «من شجرة مباركة زيتونة» ورد الاسماء من الاجناس علي الاسماء نحو: ثوب خز، وباب ساج، واجازه الزمخشري فخالفهما في قوله: ان «مقام ابراهيم» عطف بيان علي قوله: «ايات بينات» مخالفة لاجماع البصريين والكوفيين، فلا يلتفت اليهما، ويسميه الكوفيون الترجمة.
 وقال بعض اصحابنا: لا خلاف في كون المضمر لا يكون عطف بيان، ولا يجري هو علي اسم عطف بيان ثم ناقض فقال في نحو: ما قاموا الا زيد وان اعربه نعتا، فان النحويين يعنون به انه عطف بيان للضمير في قاموا، وهذا العطف   يوافق متبوعه في الافراد والتثنية والجمع، ولا يشترط التساوي في رتبة التعريف، فقد اجاز سيبويه في قولك: (يا هذا ذا الجملة) ان تكون ذا الجمة عطف بيان، وبدلا.
 وقال النحاة في (مررت بهذا الرجل) ان الرجل عطف بيان، وقالوا في: (مررت بالرجل زيد) ان زيدا عطف بيان، وقول ابن عصفور (عطف البيان يجري فيه الاعرف علي الاقل تعريفا بخلاف النعت) مخالف لما اجاز سيبويه، وما جاز ان يكون عطف بيان جاز ان يكون بدلا، ولا ينعكس اذ البدل ليس مشروطا فيه التعريف، ولا التنكير، ولا المطابقة في افراد وتثنية وجمع.
 ويتعين عطف البيان في صور احداها: ان يكون فيه (ال) وهو تابع لمنادي منصوب نحو: ايا اخانا الحارث، او مضموم نحو: يا رجل الحارث، ويجوز الحارث بالنصب.
 الثانية: ان يتبع مجرورا باضافة صفة مقرونة (بال) وهو غير صالح لاضافتها اليه ومثاله
 انا ابن التارك البكري بشر ... ... ... ... ...



 علي الصحيح، وهو قول السيرافي، والرماني، والمبرد لا يجيز الا نصب بشر، واجاز الفارسي فيه البدل، فان صلح لم يتعين نحو: الضارب الرجل غلام القوم.
 الثالثة: ان يكون الكلام يفتقر الي رابط، ولا رابط الا التابع علي عطف البيان نحو: هند ضربت الرجل اخاها.
 الرابعة: ان يضاف افعل التفضيل الي عام، ويتبع بقسمي ذلك العام، ويكون المفضل احد قسمي ذلك العام نحو: زيد افضل الناس الرجال والنساء او النساء والرجال.
 الخامسة: ان يتبع موصوف اي بمضاف نحو: يا ايها الرجل غلام زيد.
 السادسة: ان يفصل مجرور اي نحو قولهم: اي الرجلين زيد وعمرو افضل.
 السابعة: ان يفصل مجرور كلا نحو قولك: كلا اخويك زيد وعمرو قال ذلك.
 الثامنة: ان يتبع المنادي المضموم باسم الاشارة نحو: يا زيد هذا.
 التاسعة: ان يتبع المنادي المضاف علي سبيل التفضيل بما هو مضاف، وما هو مفرد نحو قوله:
 فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... ... ... ... ....
 العاشرة: ان يتبع موصوف (اي) في النداء بمنون نحو: (يا ايها الرجل زيد).



 الحادية عشرة: ان يتبع اسم الجنس ذا (ال) المنادي المضموم نحو: يا زيد الرجل ويا غلام الرجل الصالح، واذا افردت التابع للمنادي المنصوب نصب نحو: يا اخانا زيدا، او المضموم جاز نصبه ورفعه نحو: يا غلام بشرا او بشر كالنعت نحو: يا اخانا، العاقل ويا فاسق الخبيث والخبيث، فلو ابدلت بشرا علي انه بدل تعين ضمه فتقول: يا غلام بشر، وعطف البيان قد يجء مشتركا مع النعت والبدل نحو: جاء زيد ابو عمرو، ومع البدل نحو: جاء ابو محمد زيد، وقالوا: يجوز ان يجء عطف البيان للتاكيد، كما يجء النعت للتاكيد وانشدوا:
 لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 فنصر الاول المنادي مضموم، وهو نصر بن سيار، والثاني يروي بالنصب وبالرفع وبالضم، وللنحاة في تخريج ذلك اقوال: والعامل في عطف البيان كالعامل في النعت، وتقدم الخلاف في ذلك باب النعت.



  AUTO باب التوكيد

 معنوي ولفظي، المعنوي تابع بالفاظ محصورة، فلا يحتاج الي حد ولا رسم، ومنها ما هو للاحاطة خلافا لابن السراج والفارسي، فانهما ذهبا الي ان ما جء به للاحاطة ليس من قبيل تكرار الاسم بلفظه، ولا بمعناه، فمن تلك الالفاظ نفس وعين، لفرد، وانفس، واعين للمثني والمجموع، وهي مضافة لضمير المءكد تقول: قام زيد نفسه، وقامت هند نفسها، وقام الزيدان انفسهما، وقام الزيدون انفسهم، وقامت الهندات انفسهن.
 وقد وهم الشيخ بدر الدين محمد بن الشيخ جمال الدين محمد بن مالك تابعا لابيه، فاجاز ان تقول في تثنية المءكد: قام الزيدان نفساهما، وكذا عيناهما، ولم يذهب الي ذلك احد من النحويين، وفاءدة التاكيد بالنفس، والعين هو ازالة التوهم عن المخاطب ان يكون المسند اليه الحكم، انما اسند اليه مجازا، ووقع مع غيره حقيقة، فاذا قلت: قام زيد نفسه كان هو الذي قام حقيقة.
 واذا اكد بالنفس والعين ضمير رفع متصل، فالمنصوص علي انه لا بد من تاكيد ذلك الضمير بمنفصل مرفوع نحو: قم انت نفسك، وقاموا هم انفسهم، وقمت انت نفسك، وذكر الاخفش انه يجوز علي ضعف: قوموا انفسكم.
 (فرع): اذا قلت: هلم لكم انفسكم جاز دون تاكيد للفصل الذي هو   (لكم)، وهذا بلا خلاف فلا يتوهم انه لا بد فيه من التاكيد، وتنفرد (نفس)، وعين بجواز جرهما بباء زاءدة تقول: جاء زيد بنفسه، وجاء زيد بعينه.
 وقالت العرب: جاءوا باجمعهم بضم الميم وفتحها، وفيه معني التاكيد، وليس من الفاظه، ومن الفاظ التاكيد (كلا) لمذكرين، و (كلتا) لمءنثين تقول قام الزيدان كلاهما، وقامت المراتان كلتاهما، واذا كان المتبعض بذاته قد استعمل حيث لا يراد بالتبعيض، ولا يحتمله نحو: رايت احد الرجلين كليهما، والمال بين الرجلين كليهما، واختصم الرجلان كلاهما فمذهب الجمهور، ومنهم المبرد الي الجواز.
 وذهب الفراء، وهشام، وابو علي الي المنع، وعن الاخفش القولان، والصحيح المنع، لا يحفظ عن عربي شء من تلك الصور، واذا قلت اللذان اختصما كلاهما اخواك، واذا قلنا بالمنع كان كلاهما تاكيدا للموصول، او مبتدا خبره اخواك، واذا قلنا بالجواز جاز هذان، وانه يكون تاكيدا للضمير.
 وقال ابو بكر الخياط: القاءمان كلاهما مختصمان، ان كان كلاهما من الاسماء توكيدا للضمير المستكن في القاءمين جازت المسالة، او للالف واللام لم يجز في قول من لم يجز اختصم الزيدان كلاهما، وكذلك ان جعلت (كلاهما) مبتدا، وجعلت (مختصمان) خبره فهو خطا.
 وفي كتاب ابن هشام اجاز البصريون، كلاهما مختصم، وكلاهما يختصم، وكلاهما مختصمان ويختصمان، ومنع ذلك بعض البغداديين في الافراد والتثنية   والجمع، وقال ابن مالك: ويستغني بكلاهما عن كلتاهما ومن شواهد ذلك قوله:
 يمت بقربي الزينبين كليهما ... ... ... ... ...
 وقال ابن عصفور: (هو من تذكير المءنث حملا علي المعني للضرورة، واجاز الفراء: مررت بالرجلين كلاهما بالالف، والكساءي والفراء اجريا كلا من المظهر مجراها مع المضمر، ومنع ذلك البصريون في المسالتين، واجاز البصريون: كلاكما ينطلق، وكلاكما ينطلقان، وكلاكما تنطلقان، ومنع الاخفش هذه الاخيرة.
 ومن الفاظ التوكيد (كل)، ومن فاءدته رفع توهم ارادة المخصوص بما قبله، ويضاف الي مفرد نحو: قبض المال كله، او جمع نحو: قام القوم كلهم، وقامت الهندات كلهن، ويجوز (كلتهن) نص عليه الخليل عن بعض العرب، وزعم ابن مالك: انه يستغني بكلهما عن كليهما، وعن كلتيهما نحو: قام الرجلان كلهما، وقامت المراتان كلهما اي كلاهما وكلتاهما، ويحتاج ذلك الي سماع من العرب.
 ولا يءكد الا متجزء بالذات، او بالعامل نحو: قبض المال كله، ورايت زيدا كله، وقال ابن مالك، ويستغني باضافة كل الي مثل الظاهر المءكد عن الاضافة   الي ضميره وانشد علي ذلك قوله:
 ... ... ... ... ... ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 ونحو ذلك، والذي ذكر الناس ان (كلا) في التوكيد يضاف الي ضمير المءكد، ويحمل ما انشد علي انه نعت يبين كمال المنعوت، وهو امدح، وقد مثل هو في باب النعت بقولك: زيد الرجل كل الرجل، وانه نعت بمعني الكامل، وغره في ذلك صلاحية (كلهم) مكان كل الناس، واجاز الكوفيون، وتبعهم الزمخشري: الاستغناء بنية الاضافة عن صريح الاضافة، وجعلا من ذلك قراءة من قرا: «انا كل فيها»، انا كلنا فيها، وخرج علي انه منصوب علي الحال، واختار ان يكون بدلا من الضمير.
 قال ابو بكر بن ميمون في كتابه نقع الغلل: وما حكاه ابن السراج من قول بعضهم: (مررت بهم كلا) فنصبه علي الحال شاذ، كما شذ قول بعضهم: (هو احسن الناس هاتين) يشير بهما الي عينيه، وهاتان مبهم لا يتنكر بحال.
 ومن الفاظ التاكيد (جميع)، و (عامة) بمعني (كل) نحو: قام القوم جميعهم، وقام القوم عامتهم ذكر ذلك سيبويه، واغفله اكثر النحاة، وخالف   المبرد في (عامتهم) فزعم انه بمعني اكثرهم، واجمع، واكتع، وابصع، وابتع بمعني (كل)، فيءكد باجمع المتجزء بالذات، او بالعامل مثاله: قبض المال اجمع، ولا يثني، ولا يجمع وما بعده، خلافا للكوفيين والبغداديين، وابن خروف من اصحابنا، ومءنث اجمع وتابعه جمعاء كتعاء بصعاء بتعاء، وفي جمع اجمع، وتابعه تقول: اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون، وفي جمع جمعاء وتابعها تقول: جمع كتع بصع بتع، وجمع اجمع، وجمعاء علي ما ذكرناه هو قول النحويين فيما اعلم.
 وفي البسيط، لا تثني، ولا تجمع لانها بمنزلة (كل) في الدلالة، و (كل) لا يثني، ولا يجمع، وانما هي صيغ جمع لا جمع لاجمع، لا لجمعاء، وحكي (قبضت المالين اجمعين).
 واتفق النحاة علي ان الفاظ التاكيد معارف، فاما ما اضيف الي الضمير فظاهر واما (اجمع) وتابعه، ففي تعريفه قولان:
 احدهما: انه بنية الاضافة، وعزي هذا الي سيبويه، واختاره السهيلي.
 والثاني: انه بالعلمية علق علي معني الاحاطة لما يتبعه، وهو اختيار ابن سليمان السعدي، ومحمد بن مسعود الغزني قال في كتابه البديع (اجمع واخواتها معارف وتعريفها تعريف علمي كتعريف اسامة وهنيدة، وشعوب ونحوها انتهي).
 واجمع، وجمعاء وجمع وتوابعها ممنوعة الصرف، واذا اجتمعت الفاظ التحقيق بدات بالنفس ثم بالعين مرتبا، وقيل علي طريق الاحسنية [او ما هو للشمول بدات ثم باجمع مرتبا، وقيل عن طريق الاولوية، او اجتمعا فتقدم ما للتحقيق فتقول: رايت القوم انفسهم كلهم، وقيل: تقديم ما للتحقيق علي   ما للشمول علي طريقة الاحسنية] وكثر ورود (اجمعين) في القران دون (كل) فهو يءكد كما يءكد (بكل)، وليس من باب الاستغناء به عن (كل) كما زعم ابن مالك، ,تبع اجمع اكتع وابصع وابتع بهذا الترتيب.
 ومذهب الجمهور انه لا يجوز تقديم اكتع علي اجمع، واجاز ذلك الكوفيون وابن كيسان ان تبدا بايتهن شءت بعد اجمع، وقال ابن عصفور لا تبال باي قدمت من ابصع وابتع علي الاخر انتهي.
 ولا يغني (اكتع) عن اجمع علي مذهب الجمهور، واجاز ذلك الكوفيون، وابن كيسان، واجمع، واخواته عند البصريين معارف فلا تتنكر، فتقع حالا، واجاز الفراء، نصب (اجمع) وجمعاء وتثنيتهما علي الحال، وحكي: اعجبني القصر اجمع والدار جمعاء، واجاز في التثنية اجمعين، وجمعاوين علي الحال.
 فاما نصيب اجمعين، و (جمع) علي الحال فمنع ذلك الفراء، واجازه ابن كيسان، واختاره ابن مالك، وقد جاء (جمعاء) بمعني مجتمعة كما في الحديث (كما نتاءج الابل من بهيمة جمعاء) اي مجتمعة الخلق، واجاز الاستاذ ابو علي ان يكون (اجمع) في معني مجتمع في قوله:



 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 ولا يتعين ما قال، واذا اختلف العامل فلا يجوز التوكيد نحو قولك: مات زيد وعاش عمرو كلاهما، فان اختلفا لفظا واتفقا معني اجازه الاخفش نحو: انطلق زيد وذهب بكر كلاهما، ويحتاج اجازة ذلك الي تصريح بسماع من كلام العرب، والذي تقتضيه القواعد المنع، ولا يجوز عند البصريين ان تءكد النكرة بشء من الفاظ التوكيد، واجاز ذلك الاخفش، والكوفيون اذا كانت النكرة مءقتة، واجاز ذلك بعض الكوفيين مطلقا سواء اكانت مءقتة ام غير مءقتة، واختاره ابن مالك فاجاز: صمت شهرا كله، وهذا اسد نفسه، وجاء في الشعر توكيدها بما يقتضي الاحاطة.
 وفي حذف المءكد واقامة المءكد مقامه خلاف مثال ذلك: الذي ضربته نفسه زيد، فتقول: الذي ضربت نفسه زيد تريد ضربته، ذهب الخليل وسيبويه والمازني، وابن طاهر، وابن خروف الي جواز ذلك، وذهب الفارسي، والاخفش وابن جني، وثعلب الي منع ذلك، ولا يجوز الفصل بين المءكد والتوكيد بما ليس بينهما علاقة، ويجوز ان كان بينهما علاقة نحو قوله تعالي:



 «ولا يحزن ويرضين بما اتيتاهن كلهن» ف (كلهن) تاكيد لنون الاناث وقال
 ما راس ذا الا جبين اجمع
 يريد ما راس ذا اجمع الا جبين ثم قال:
 اذن ظللت الدهر ابكي اجمعا
 يريد ظللت الدهر اجمع ابكي، فاما الفصل باما نحو: مررت بقومك اما اجمعين واما بعضهم فمنعه البصريون، واجازه الفراء، والكساءي، ومررت بهم اما كلهم واما بعضهم اجازه الفراء، ولا يجوز القطع في الفاظ التوكيد لا تقول: مررت بزيد نفسه لا الي الرفع ولا الي النصب ، كما جاز ذلك في النعت في مواضعه، ولا يجوز عطف الفاظه بعضها علي بعض لا يجوز: قام زيد نفسه وعينه، ولا جاء القوم كلهم واجمعون، واجاز العطف بعضهم، وهو قول ابن الطراوة.
 والفاظ التوكيد اذا تكررت هي للمتبوع المءكد، وليس الثاني تاكيدا للتاكيد واجرت العرب مجري (كل) في التاكيد اليد، والرجل، والزرع، والضرع، والظهر، والبطن والسهل، والجبل، والصغير، والكبير، والقوي والضعيف تقول: ضرب زيد اليد والرجل، وضرب بكر الظهر والبطن، ومطرنا الزرع والضرع ومطرنا السهل والجبل، وضربتهم كبيرهم وصغيرهم، وقويهم وضعيهم فهذه الفاظ اخرجتها العرب عن مدلولاتها الي العموم.



 والفاظ التاكيد لا تلي العامل، فتبقي علي مدلولها في التاكيد الا جميعا وعامة، فاذا ولي العامل النفس والعين خرجا عن مدلولهما في التاكيد الا جميعا وعامة، فاذا ولي العامل النفس والعين خرجا عن مدلولهما في التاكيد تقول: فاضت نفس زيد، وفقءت عين عمرو، وتقول: مررت بجميعهم، وبعامتهم، وبجميعهم، وعامتهم يتحدثون، فيبقي جميع، وعامة علي مدلولهما الذي كانا يدلان عليه حالة استعمالها للتوكيد، واما (كل) وكلا وكلتا، فتستعمل في غير التاكيد مبتداة بكثرة وغير مبتداة بقلة قال:
 كلهم اروغ من ثعلب ... ... ... ...
 فهذا كثير وقال
 ... .... ... فيتصدر عنها كلها وهو ناهل
 وقال (كليهما وتمرا) وقال:
 ... ... ... ... ... خصالا اري في كلها الموت قد برق
 فاستعمله فاعلا ومفعولا ومجرورا وهذا قليل، وقال بعض اصحابنا اذا اضيفت الي الضمير لم تستعمل الا تابعة للمءكد، او المبتداة، ولا يدخل عليها عامل غير   الابتداء الا في شاذ من الكلام، او ضرورة شعر، واذا كان (كل) توكيدا او ابتدات به فوضعه في كلامهم علي العموم، فاذا بنيته علي اسم نحو: هءلاء كلهم تشير لمن عرفت من تعني بالضمير المجرور في كلهم، او علي غير اسم نحو: ضربت كلهم، خرجت عن العموم، وتصير في معني جميعهم، ويطلق اسم الجميع علي الاكثر بخلاف ضربت القوم كلهم، لانه لا يحيط بهم غالبا هكذا نقل الخليل عنهم، والي الفرق بين الرفع والنصب في قوله
 ... ... ... كله لم اصنع
 ذهب ابن ابي العافية، وقال الاستاذ ابو علي : لا فرق بين الرفع والنصب ومذهب البصريين التسوية بين كلهم واجمعين في افادة العموم دون تعرض لاجتماع في وقت، وعدمه خلافا للفراء، والمبرد في زعمهما ان (اجمعين) يفيد الاجتماع في وقت الفعل.



  AUTO فصل

 التوكيد اللفظي يكون في المفرد، والمركب غير الجملة، والجملة، ويشمل المفرد الاسم والفعل والحرف، ويكون في المعرفة، والنكرة فمن توكيد الاسم.
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... ... ... ... ... ...
 ومن توكيد الفعل:
 ... ... ... ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 ومن توكيد الحرف: لا لا ابوح بحب بثنة ... ... ... ... ...
 ومن توكيد المركب غير الجملة:



 . ... ... ... ... .... ... فحتام حتام العناء المطول
 ومن توكيد الجملة
 قم قاءما قم قاءما
 وهذا التوكيد اللفظي قد يكون بتكرار اللفظ مرتين، وهو الاكثر، وقد يكون بثلاث مرات نحو:
 الا حبذا حبذا حبذا ... ... ... ... ... ... ...
 وقد يكون بغير اللفظ بما يقويه، وما يوافقه معني كتوكيد الضمير المستكن، والبارز نحو: قم انت، وقمت انا، والفعل باسم الفعل نحو قوله:
 ... ... ... .... ... صمي لما فعلت يهود صمام
 واذا اكد الضمير المتصل اعيد مع ما اتصل به نحو: قمت قمت، ورايتك رايتك وزيد مررت به، واما الحرف، فان كان جوابا اكدته باعادة لفظه نحو:



 نعم نعم، اجل اجل، لا لا، وان لم يكن جوابا، فنص السهيلي علي انه لا يعاد الا مع ما دخل عليه من اسم او فعل انتهي.
 وسواء اكان عاملا، ام غير عامل نحو: ان زيدا ان زيدا قاءم ومفصولا نحو: «ايعدكم انكم اذا متم وكنتم» ولا يعاد وحده الا ضرورة، نص علي ذلك ابن السراج وسمع تكرار (ان) و (ليت)، و (كان) دون ما دخلت عليه، واجاز الزمخشري ان ان زيدا قاءم، وتبعه ابن هشام، واذا اكدت المجرور بحرف، وهو ظاهر، فالاجود اعادة الحرف داخلا علي ضمير الظاهر نحو: مررت بزيد به، وهو اجود من بزيد بزيد، ومن النحاة من يعرب (به) بدلا، واجاز بعض النحاة تاكيد المضمر المنفصل بالمبهم، وجعل من ذلك قوله تعالي: «ثم انتم هءلاء».
 واذا اكدت جملة بجملة وامن اللبس، كان الاجود الفصل بينهما ب (ثم) كقوله تعالي: «وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين» فان لم يءمن اللبس لم تدخل (ثم) نحو: ضربت زيدا ضربت زيدا، فلو ادخلت (ثم) اوهم انهما ضربان، ويجوز توكيد الضمير المتصل مطلقا بالضمير المرفوع المنفصل مطابقا له في التكلم والخطاب، والغيبة والافراد، والتثنية والجمع، والتذكير   والتانيث تقول: قمت انا واكرمني انا، ومررت بي انا، وزيد قام هو واكرمته هو، ومررت به هو، وقمت انت، واكرمتك انت، ومررت بك انت، ثم الضميران ان اتفقا لفظا فلا يجتمعان باتفاق، وان اختلفا، فمذهب سيبويه انهما لا يجتمعان فلا تقول: رايته هو اياه واجازه بعضهم، وكذا لو اجتمعا مع الفصل علي راي سيبويه فلا تقول: ظننته هو اياه خيرا منه.
 واذا اتبعت الضمير المتصل بمنفصل مثله في الاعراب نحو: قمت انت واكرمتك اياك جاز في انت ان يكون توكيدا، وان يكون بدلا، واما (اياك) فمذهب البصريين انه بدل من الضمير المتصل، ومذهب الكوفيين انه توكيد لا بدل، واختاره ابن مالك، واذا قلت: زيد قام هو، وقمت انت، فمذهب الفراء انه اثبات الفعل للاسم، ونفي عن غيره وان قولك: نفسه اثبات للاسم، وليس فيه نفي عن غيره، والتاكيد بالضمير وبالنفس عند سيبويه سواء ليس فيهما نفي عن غير الاسم.



  AUTO باب البدل

 تابع مستقل بمقتضي العامل تقديرا دون متبع، (تابع) جنس يشمل التوابع، والتبعية في الاعراب لفظا او موضوعا نحو:
 لستما بيد الا يدا
 و (مستقل) يخرج النعت، وعطف البيان والتوكيد، واكثر النحاة علي ان العامل في البدل مقدر، وهو بلفظ الاول، فهو من جملة ثانية لا من الجملة الاولي، ولا ينوي بالاول الطرح، وقد صرح سيبويه بان البدل من جملة ثانية، ويظهر العامل كثيرا اذا كان حرف جر نحو: «لمن امن منهم» ويجب ذكره في نحو: مررت بزيد به.
 واختلفوا في جواز اظهار الرافع والناصب في نحو: قام زيد اخوك، وضربت زيدا اخاك، فاجاز ذلك بعضهم فتقول: قام زيد قام اخوك، وضربت زيدا ضربت اخاك، ومنع ذلك بعضهم، وجعل ما اوهم ذلك كقوله تعالي: «اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا» من تكرار الجمل، وان كان واحدا، ويسمي التتبيع.
 وذهب بعض النحويين، ومنهم المبرد الي ان العامل فيه هو العامل في المبدل منه، وليس علي نية تكرار العامل، وهو ظاهر قول سيبويه في بعض كلامه، وقيل العامل هو الاول بحكم العوضية عن العامل الثاني المحذوف، واحترز بقوله:



 دون متبع من المتبع (ببل)، و (لكن) نحو: مررت بزيد بل عمرو، وما قام زيد لكن عمرو، ويسمي الكوفيون هذا بالترجمة والتبيين، والتكرير، والبصريون يسمونه البدل.
 والبدل يوافق المبدل منه، ويخالفه في التعريف والتنكير مثال موافقته في التعريف «الي صراط العزيز الحميد الله» في قراءة من جر، وفي التنكير: «مفازا حداءق» ومثال المخالفة «الي صراط مستقيم صراط الله» و «لنسفعا بالناصية ناصية» وسواء اكانت النكرة من لفظ الاولي، او لم تكن، او موصوفة ام غير موصوفة، وذهب الكوفيون، والبغداديون الي اشتراط وصف النكرة اذا ابدلت من المعرفة، وتبعهم السهيلي علي ذلك، ونقل ابن مالك ان مذهب الكوفيين لا يجوز ابدال النكرة من المعرفة الا ان يكون من لفظ الاول، وكلام الكوفيين علي خلاف النقل، قال الكساءي والفراء في (قتال) من قوله تعالي: «عن الشهر الحرام قتال فيه» خفضه علي نية (عن) مضمرة.
 ونسب بعض اصحابنا ما نقله ابن مالك عن الكوفيين الي نحاة بغداد، لا الي نحاة الكوفة، واجاز سيبويه: «هذا عبد الله رجل منطلق»، و (رجل)   نكرة بدل من معرفة، وسمع بدل النكرة من المعرفة، وليست من لفظ الاول، ولا موصوفة وهذا مذهب البصريين.
 واما بدل المضمر من المضمر في بدل كل من كل، فمثاله: رايتك اياك: وتقدم الخلاف فيه بين البصريين والكوفيين، واما في بدل بعض من كل، وفي بدل الاشتمال فمثاله: ثلث التفاحة اكلتها اياه، وحسن الجارية اعجبتني هو، وفي جواز مثل هذا التركيب خلاف، والذي نختاره المنع، ولو ابدلت مضمرا من ظاهر في بدل كل من كل قلت: رايت زيدا اياه هكذا مثل اصحابنا، وقال ابن مالك: لم يستعمل هذا في كلام العرب نثره ونظمه، ولو استعمل لكان توكيدا.
 او في بدل بعض من كل او اشتمال قلت: ثلث التفاحة اكلت التفاحة اياه، وحسن الجارية اعجبتني الجارية هو، وفي جواز ذلك خلاف، وفي النهاية: يجوز ابدال ايا من المضمر نحو: رايتني اياي، ومن المظهر نحو: رايت زيدا اياه، وتقول: انك انت اياك خير من زيد، منهم من اجازه تجعل (انت) توكيدا للكاف، و (اياك) بدل من الكاف، فيعطي كل مضمر حكمه، ومنهم من منعه، لان (اياك) مع كونه بدلا لا يخلو من التوكيد، فلا فاءدة في ذكر (انت)، لانه واياك يدلان علي شء واحد، ولانك اذا جعلت (اياك) بدلا من الكاف لم يحسن توكيده، لانه متروك، لان المبدل منه في نية الطرح، وقال: مسالة مشكلة الظاهرة تقولك زيد هند اكرمتني انا واياك هو وهي، زيد مبتدا   اول، و (هند) مبتدا ثان، واكرمتني وما بعده خبر عن هند، وهند وما بعده خبر عن زيد، وفي (اكرمتني) ضمير يعود علي هند، وانا توكيد للياء في اكرمتني، وهو معطوف علي ذلك المضمر، ولم يعطف عليه الا بعد توكيده انتهي.
 والبدل علي اقسام: بدل موافق من موافق، وهو الذي يسمونه بدل كل من كل، وبعض اصحابنا اصطلح عليه ببدل الشء من الشء، وانما عدل عن مصطلح الجمهور لوجود ذلك في ما لا يطلق عليه بدل كل من كل كقوله تعالي: «العزيز الحميد»، وهذا البدل يوافق في التذكير والتانيث نحو: مررت باخيك زيد وباختك هند، وفي الافراد كما مثلنا، وفي التثنية نحو: عرفت ابنيك المحمدين، وفي الجمع: عرفت اصحابك الزيدين، الا ان كان المبدل منه لفظ المصدر، فانه قد يبدل منه الجمع نحو: «مفازا حداءق» او قصد التفصيل فلا يطابق في التثنية والجمع نحو قوله:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل ... ... ... ...
 ومررت باخوتك زيد وبكر وخالد، واذا كان في البدل زيادة بيان، فربما اتحدا في اللفظ نحو «وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها» في قراءة من   نصب، ويجوز ابدال ظاهر من مضمر غاءب نحو: زيد ضربته اخاك، فان ابدلته من ضمير متكلم او مخاطب، وافاد معني الاحاطة جاز نحو: «تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا»، واكرمتكم صغيركم وكبيركم، وان لم يفد معني الاحاطة فمذاهب:
 احدها: انه يجوز وهو قول الكوفيين والاخفش.
 الثاني: انه يجوز في الاستثناء فتقول: ما ضربتكم الا زيدا وهو قول قطرب.
 الثالث: انه لا يجوز، وهو قول جمهور البصريين، وسمع الكساءي الي ابي عبد الله وقال:
 بكم قريش كفينا كل معضلة ... ... ... ... ....
 القسم الثاني: بدل بعض من كل نحو: مررت بقومك ناس منهم، وصرفت وجوهها اولها، وشرط هذا البدل ان يرد المسالة الي اصلها الذي اختصرت منه، بان يظهر العامل في البدل، فيصير الكلام جملتين كما كان قبل ان يختصر، فان   ساغ الاكتفاء بكل من الجملتين جازت المسالة والا امتنعت، فعلي هذا تقول: جدعت زيدا انفه، ولقيت كل اصحابك اكثرهم.
 القسم الثالث: بدل اشتمال واكثر وروده بالاوصاف نحو: اعجبني زيد علمه، واعجبتني الجارية ظرفها، وقد جعلوا منه ما كان ذاتا نحو: سرق زيد ثوبه، وسرق زيد فرسه، وسرني زيد قلنسوته، وسرتني الفتاة زجها وسنانها، وقالت طاءفة: هو ما بينه وبين المبدل منه تعلق ما عدا نسبة الجزءية، وقد منع سيبويه ان يكون منه: مررت بزيد ابيه، وان كان بينهما تعلق غيره نسبة الجزءية.
 وحكي البصريون عن الكوفيين انهم يجيزون في هذا البدل: مررت بزيد ابيه، كما يجيزون: سلب زيد ثوبه، ولا يجيزه الا البصريون، وفي جمل الزجاجي: كان عبد الله ماله كثير علي الابتداء، وكثيرا علي البدل، ولا يجوز لو قلت: كان عبد الله كثيرا لم يصح، ولم يفهم منه كثرة المال، وما جاز فيه البدلية والابتداء، فالاقيس، والاكثر في الكلام الابتداء نحو: رايت زيدا وجهه حسن، ويجوز وجهه حسنا، وشرط هذا البدل، وبدل بعض من كل عند اصحابنا صحة الاستغناء بالمبدل منه عن البدل ولو قلت: اسرجت القوم دابتهم لم يجز ان يكون منه بخلاف: سرق زيد ثوبه، وقد فرقوا بين المسالتين.
 ويشترط في هذين البدلين ان يكون فيهما ضمير يعود علي المبدل منه ، اما ملفوظ به، واما مقدر نحو: ضربت زيدا راسه، واعجبتني الجارية حسنها وقوله تعالي: «من استطاع اليه سبيلا» فيمن اعرب (من) بدلا من الناس، فقدر الضمير اي منه، وقوله:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... ... ... ... ...



 اي ثويته فيه، فاما «قتل اصحاب الاخدود النار» فاتفقوا علي ان (النار) بدل، قال الفارسي: بدل اشتمال، وقال الفراء، وابن الطراوة: بدل كل من كل، وقال ابن خروف: بدل اضراب، وقال ابن هشام: علي حذف مضاف اي اخدود النار، ومن النحويين من لا يلتزم في هذين البدلين ضميرا، ويجوز في هذين البدلين ان يبدل من ضمير المتكلم والمخاطب كما يبدل من ضمير الغاءب تقول: ضربني رجلي زيد، و:
 ... ... ... .... ... وما الفيتني حلمي مضاعا   وضربتك راسك، واجبتك علمك كما تقول: زيد ضربته راسه، واستجدته عقله، واختلفوا في المشتمل في بدل الاشتمال، فذهب الفارسي في احد قوليه، والرماني في احد قوليه، وخطاب الماردي الي ان الاول مشتمل علي الثاني قال خطاب: ولا يجوز: سرني زيد داره، ولا اعجبني زيد فرسه، ولا رايت زيدا فرسه، ويجوز: سرني زيد ثوبه، وسرني زيد قلنسوته، لان الثوب يتضمنه جسده، وقد ردوا عليه هذه المثل التي اجازها.
 وذهب الفارسي في الحجة الي ان الثاني مشتمل علي الاول نحو: سرق زيد ثوبه، وذهب المبرد، والسيرافي، وابن جني، والرماني في احد قوليه، ومن اصحابنا ابن الباذش، وابن ابي العافية، وابن الابرش الي ان المعني المسند الي المبدل منه مسند الي البدل، فيكون اسناده الي الاول مجازا، الي الثاني حقيقة، اذ المسلوب في الحقيقة هو الثوب لا الرجل، والمعجب هو العلم لا زيد، واذا صح فيما كان بدلا ان يكون مبتدا وما بعده خبره، كان الابتداء فيه اقيس من البدل واكثر، وذلك نحو: علمت زيدا وجهه حسن، والفيت زيدا حلمه مضاع، ومنه «تري الذين كذبوا علي الله وجوهم مسودة» و:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ... ... ... ... ...



 قاله سيبويه وذكر ان البدل جاءز، فتنصب وجهه حسنا وحلمه مضاعا، وهلك واحد، والعرب اذا اتت بعد البدل بخبر، او حال، او غير ذلك انما تعتمد به علي البدل لا علي المبدل نحو: ان هندا حسنها فاتن، وابصرت هندا ثغرها باسما، وان زيدا وجنته موردة، وزعم ابن مالك: انه قد يكون البدل في حكم الملغي، فيكون الاعتماد علي المبدل منه لا علي البدل، واستدل بما لا دليل فيه البتة.
 وهذه الابدال الثلاثة هي المتفق عليها، وقد رد السهيلي بدل بعض من كل، وبدل اشتمال الي بدل موافق من موافق فقال: العرب تتكلم بالعام وتريد به الخاص، وتحذف المضاف وتنويه فقولك: اكلت الرغيف ثلثه، فانما تريد اكلت بعض الرغيف، ثم بينت ذلك البعض فقلت ثلثه، واذا قلت: اعجبتني الجارية فالاعجاب انما هو لصفة من صفاتها، فحذفت المضاف ثم بينت ذلك المحذوف فقلت: حسنها.
 واختلفوا في بدل الكل من البعض، وفي بدل البداء ويسمي ايضا بدل الاضراب، فاما الاول فنحو: لقيته غدوة يوم الجمعة، ومنه:



 كاني غداة البين يوم تحملوا ... ... ... ... ... ....
 والجمهور علي نفي بدل كل من بعض، واما بدل البداء فاثبته سيبويه، وهو ذكرك المبدل منه والبدل من غير ان يكون الثاني ليس مطابقا للاول في المعني، ولا متضمنا المبدل منه بجزءه، ولا بينهما تلازم لوصفية او غيرها، بل هما متباينان من حيث اللفظ والمعني وذلك: مررت برجل امراة اخبرت اولا انك مررت برجل ثم بدا لك ان تخبر انك مررت بامراة من غير ابطال لمرورك برجل فصار كانهما اخباران مصرح بهما؛ اذ التقدير: مررت برجل مررت بامراة، وحكي ابو زيد: (اكلت لحما سمكا تمرا) ومن لم يثبت هذا البدل جعله مما حذف منه حرف العطف اي لحما وسمكا وتمرا، وبدل الغلط شبيه في اللفظ ببدل البداء، لكن الاول غير مراد، انما سبق اللسان الي ذكره غلطا.
 وزعم ابو العباس، وخطاب الماردي ان بدل الغلط لا يوجد في كلام العرب لا نثرها ولا نظمها قال خطاب: وقد عنيت بطلب ذلك في الكلام والشعر فلم اجده فطالبت غيري به فلم يعرفه، وزعم ناس من اهل الاندلس منهم ابو محمد بن السيد انه وجد في شعر العرب بدل الغلط وما ذكروه تاوله منكرو ذلك.
 وفي البسيط: واما بدل الغلط، فجوزه سيبويه، وجماعة من النحويين،   واختلفوا في المبدل منه هل ينوي به الطرح لفظا ومعني، فقال به المبرد، فتبطل عنده مساءل مما يعرض فيها رجوع ضمير الي الاول، فاذا طرح لم يكن للضمير ما يعود عليه، وقال الاستاذ ابو علي: معني قولهم: في نية الطرح انه يقدر له عامل من جنس الاول يعمل فيه، لان الاول يطرح البتة، لان في كلام العرب ما يبطل ذلك وهو نحو: زيد ضربته ابا بكر، فلو طرح الضمير لم يبق ما يربط الجملة بالمبتدا.
 وقال ابن مالك: وقد يستغني في الصلة بالبدل عن لفظ المبدل منه كقولك احسن الي الذي وصفت زيدا بالنصب علي البدل من الهاء المقدرة، وبالجر بدلا من الموصول، وبالرفع علي خبر ابتداء مضمر، وخالف في جواز ذلك السيرافي وغيره، وقال تعالي: «ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب» وفي الغرة: (الكذب) بدل من الضمير المحذوف من تصف لا يحسن، لان الشء لا يحذف ويبدل منه، لان حذفه اختصار والبدل اسهاب، وقد اجازه الاخفش انتهي.
 واذا ابدلت من اسم استفهام او من اسم شرط اعيدت اداة الاستفهام، وهي الهمزة مع البدل من اسم الاستفهام واداة الشرط، وهي ان مع البدل من اسم الشرط فتقول: كيف زيد اصحيح ام سقيم، ومتي قدمت ايوم الخميس ام يوم الجمعة، وبمن تمرر ان رجل او امراة امرر به، وما تقرا انحوا ام فقها اقراه، فاذا اتيت   ب (هل)، او ب (ان) فقلت: هل جاء احد رجل او امراة، وان تضرب احدا ارجلا او امراة اضربه لم تدخل الاداة علي البدل.
 واجاز ابن جني والزمخشري، وتبعهما ابن مالك ان تبدل الجملة من المفرد، وفي البديع: قد تبدل الجملة من الجملة اذا اتفقا في المعني، وما استدلوا به لا تقوم به حجة، وفي النهاية: تبدل الجملة من الجملة وجعل من ذلك «انهم هم الفاءزون» علي قراءة الكسر بدلا من «اني جزيتهم اليوم» ويجوز فيها الاستءناف، وجعل ابن جني في قول ابن عطاء السدي ان قوله:
 ... ... ... .... ... وقد نهلت ... ... ....
 بدلا من قوله: يخطر بيننا انتهي
 ويصح ابدال الفعل من الفعل اذا كان بمعناه كقوله:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد ... ... ... ....
 او كان الثاني نوعا مما قبله نحو: متي تات تحسن احسن اليك.



 وفي البسيط: اتفقوا علي ان بدل الفعل من الفعل، يكون فيه بدل الشء من الشء، ولا يكون فيه بدل بعض من كل، واختلفوا في بدل الاشتمال، ومن اثبته فيه جعل منه: «ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف»، ويجوز فيما فصل به جمع او عدد الاتباع بدلا، والقطع ان كان وافيا بالفصل فتقول: مررت برجال زيد، وعمرو وبكر، ومررت بثلاثة بكر، وجعفر، وخالد، فان ابدلت اتبعت المبدل منه في الاعراب، وان شءت قطعت الي الرفع فقلت: زيد وعمرو وبكر، وكذا فيما ابدل من اسم العدد، وان لم يف بان لم ينطلق عليه اسم المفصل قطعت فتقول: مررت برجال زيد وعمرو وبكر، ومررت بثلاثة بكر وجعفر وخالد اي منهم، وليس من شرط القطع التفصيل، بل يجوز في نحو: مررت بزيد اخيك ان تقطع فتقول: اخوك، نص عليه سيبويه، والاخفش وهو قبيح عند بعضهم الا ان طال الكلام نحو: «بشر من ذلكم» فان جاء جمع، وتبعه ما ليس موافقا، فيءول الجمع علي انه متجوز فيه واقع علي الاثنين، او اعتقد محذوف يفي به، وبالمذكور الاطلاق علي الجمع وذلك نحو قوله:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع   رماد ككحل العين لايا ابينه ... ونءي كجذم الحوض اثلم خاشع
 يروي برفع (رماد) و (نءي) علي القطع من ايات اي منها رماد ونءي، وبنصبهما علي تاويل ايات بمعني ايتين فيكون قد قطع، او علي اقرار ايات علي الجمعية، وتقدير محذوف يصح به الاتباع اي رمادا ونءيا واثفية.
 ولا يجوز ان يتقدم بدل الموافق علي المبدل منه، وقد تقول: اكلت ثلث الرغيف، واعجبني حسنه زيد، لكن الاحسن الاضافة فتقول: اكلت ثلث الرغيف، واعجبني حسن زيد، والاحسن الا يفصل بين البدل والمبدل منه، وقد يفصل بالظرف والصفة ومعمول الفعل نحو: اكلت الرغيف في اليوم ثلثه، وقام زيد الظريف فقم، وقال تعالي: «قم الليل الا قليلا».



  AUTO باب عطف النسق

 تابع باحد الحروف، ولا يحتاج الي حد، والنسق عبارة الكوفيين، واكثر ما يقول سيبويه باب الشركة، وهذه الحروف علي قسمين متفق عليه، ومختلف فيه، المتفق عليه انه من حروف العطف الواو، والفاء، وثم، واو، وبل، ولا، وياتي تفصيل احكامها ان شاء الله تعالي.
 والمختلف فيه (لكن)، و (اما)، و (الا)، و (ليس)، و (اي)، و (حتي)، و (ام)، و (لولا)، و (هلا)، ومن الادوات (كيف) و (متي)، و (اين)، اما (لكن) ففيها خمسة مذاهب:
 احدها: انها ليست بحرف عطف، وهو مذهب يونس، بل هي حرف استدراك والعطف بالواو وتقول: ما قام سعد ولكن سعيد، ولا تزر زيدا ولكن عمرا.
 الثاني: انها حرف عطف، وهو مذهب اكثر النحويين منهم الفارسي فتكون عاطفة، ولا تحتاج الي الواو تقول: ما قام زيد لكن عمرو، وما ضربت زيدا لكن عمرا، وما مررت بزيد لكن عمرو.
 الثالث: انها عاطفة بنفسها، ولا بد في العطف بها من الواو قبلها، والواو زاءدة قبلها اذا عطفت، وهو اختيار ابن عصفور.
 والرابع: ان العطف بها وانت مخير بين ان تاتي بالواو، والا تاتي بها وهو قول ابن كيسان.



 والخامس: ان العطف هو من عطف الجمل لا من عطف المفردات، والواو هي العاطفة، فاذا قلت: ما قام سعد ولكن سعيد، فالتقدير: ولكن قام سعيد وكذلك في النصب، وفي الترشيح: ولو قلت ما قام زيد ولكن عمرو لم يجز، لانه لا يجمع بين حرفي عطف انتهي.
 واما (اما) وهي التي تدخل عليها الواو، فذكر ابن مالك: ان مذهب يونس، وابن كيسان، وابي علي: علي انها ليست بحرف عطف، وان العطف بالواو لا ب (اما) اذا قلت: قام اما زيد، واما عمرو، وذكر ابن عصفور اتفاق النحويين علي ان (اما) ليست من حروف العطف لا الاولي ولا الثانية انتهي.
 وقد عد سيبويه (واما) في حروف العطف، وحمل بعضهم كلام سيبويه علي ظاهره فقال: الواو رابطة بين اما الثانية وبين (اما) الاولي، وقال بعض المتاخرين: الواو عطف اما علي (اما)، واما (الثانية) عطفت الاسم علي الاسم الذي بعد (اما) الاولي، وقال الرماني (اما) الثانية حرف عطف، وتاول بعض النحاة كلام سيبويه بانه لما كانت صاحبة المعني، ومخرجة للواو عن الجمع، والتابع يليها سماها عاطفة مجازا، واما (الا): فذهب الاخفش، والفراء الي انها   قد تكون حرف عطف، وجعل الاخفش من ذلك قوله تعالي: «لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم»، واجاز الفراء في قوله تعالي: «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك» اي وما شاء ربك.
 وذهب الجمهور الي ان (الا) لا تكون حرف عطف، وفي محفوظي ان احمد بن يحيي ذهب الي انها حرف عطف في مثل: ما قام القوم الا زيد، وما ضربت القوم الا زيدا، وما مررت بالقوم الا زيد.
 واما (ليس) فحكي النحاس، وابن بابشاذ عن الكوفيين انهم ذهبوا الي انها قد تكون حرف عطف، وحكاه ابن عصفور عن البغداديين، وقال ابو جعفر النحاس: قال هشام: ضربت عبد الله ليس زيدا، وقام عبد الله ليس زيد، ومررت بعبد الله ليس بزيد، لانك لا تضمر المرور والباء، ولا يجيز حذف الباء، ولا يجيزون: ان زيدا ليس عمرا قاءم، لانهم يضمرون العامل بعد الاسم، فيجيزان: زيدا ليس عمرا ان قاءم، ولو قلت: ظننت زيدا ليس عمرا قاءم جاز عندهم، لان ظننت تعمل فيما قبلها، والعطف ب (ليس) عند البصريين خطا، وقال ابن كيسان: قال الكساءي: هي علي بابها ترفع اسما وتنصب خبرا، واجريت في النسق مجري (لا) مضمرا اسمها فاذا قلت: رايت زيدا ليس عمرا، ففيها اسم مجهول، وهو الامر، ورايت محذوفة اكتفاء بالتي تقدمها، وعمرو محمول علي المحذوف لا علي العطف علي ما قبله. قال ابن كيسان: وهذا الذي اذهب اليه، لان ليس فعل، ولا بد للفعل من اسم، فاذا عملت في اسم فلا بد من خبر، والخبر حذفه جاءز انتهي.



 وفي الحقيقة ليست (ليس) عندهم اداة عطف، لانهم اضمروا الخبر في قولهم: قام زيد ليس عمرو، وفي النصب والجر جعلوا الاسم ضميرا لمجهول، واضمروا الفعل بعدها، وذلك الفعل المضمر في موضع خبر ليس، هذا تحرير مذهبهم، فليس يعطف مفردا علي مفرد علي ما يفهم من كلام ابن عصفور، وابن مالك، وهشام، وابن كيسان اعرف بتقدير مذهب الكوفيين منهما.
 واما (اي) فذهب الكوفيون، وتبعهم ابن السكاكي الخوارزمي من اهل المشرق، وابو جعفر بن صابر من اهل المغرب الي انها حرف عطف تقول: رايت الغضنفر اي الاسد، وضربت بالعضب اي السيف، والصحيح انها حرف تفسير يتبع بعدها الاجلي للاخفي، وهو عطف بيان يوافق في التعريف والتنكير ما قبله.
 واما (حتي): فذهب الكوفيون الي انها ليست بحرف عطف، وانما يعربون ما بعدها باضمار، والعطف بها رواه سيبويه، وابو زيد، وغيرهما عن العرب لكن ذلك لغة ضعيفة، ولذلك قال ابو الحسن في الاوسط له: زعموا ان قوما يقولون: جاءني القوم حتي اخوك، وضربت القوم حتي اخاك وليس بالمعروف.
 واما (ام): فذكر النحاس فيها خلافا، وان ابا عبيدة ذهب الي انها بمعني الهمزة فاذا قال: اقام زيد ام عمرو فالمعني اعمرو قام، فتصير علي مذهبه استفهامين، وقال محمد بن مسعود الغزني في كتابه المسمي البديع: اما (ام)   فعديل همزة الاستفهام، وليس بحرف العطف، ولذلك تقع بعدها جملة مستفهم عنها كما بعد الهمزة نحو: اضربت زيدا ام قتلته، وابكر في الدار ام خالد اي: ام خالد فيها، ولتساوي الجملتين بعدهما في الاستفهام حسن وقوعها بعد سواء، واذا كان معني الهمزة معني [ام] اي: الامرين، فكيف تكون حرف العطف، لكنه من حيث يتوسط بين محتملي الوجود لتعيين احدهما بالاستفهام كتوسط (او) بين اسمين محتملي الوجود قيل انه حرف عطف انتهي.
 واما (لولا): فحكي احمد بن يحيي عن الكساءي انه اجاز: مررت بزيد فلولا عمرو بحذف الباء، واتي ذلك الفراء، ولولا هذه هي التحضيضية.
 واما (هلا)، فذهب الكوفيون الي انها من ادوات العطف قالوا: تقول العرب: جاء زيد فهلا عمرو، وضربت زيدا فهلا عمرا، فمجء الاسم موافقا للاول في الاعراب دل علي العطف، والصحيح انها ليست من ادوات العطف والرفع، والنصب هو علي اضمار الفعل بدليل امتناع الجر في نحو: ما مررت برجل فهلا امراة.
 واما (كيف) فذهب هشام الي انها حرف نسق، وزعم انه لا ينسق بها الا بعد نفي واجاز: مررت بزيد فكيف بعمرو وقال يونس: امرر علي ايهم   افضل ان زيد وان عمرو، يعني ان مررت بزيد، وان مررت بعمرو، قال سيبويه: وهذا يشبه قول النحويين: (ما مررت بزيد فكيف اخيه) قال: وهذا ردء لا تتكلم به العرب، وزعم يونس ان الجر خطا، ونسب ابن عصفور: العطف بكيف للكوفيين، وقال ابن بابشاذ: لم يذهب الي العطف ب (كيف) الا هشام وحده.
 واما (متي) فحكي ثعلب عن الكساءي انه اجاز: مررت بزيد فمتي عمرو بالجر ومنع ذلك الفراء كالبصريين، واما (اين) فذهب الكوفيون الي انها من ادوات العطف وقالوا: قالت العرب هذا زيد اين عمرو.



  AUTO باب ذكر الحروف المتفق عليها وبعض احكام من المختلف فيه

 فمن ذلك (الواو) وتشرك في الحكم تقول: قام زيد وعمرو، فيحتمل ثلاثة معان:
 احدها: ان يكون قاما معا في وقت واحد.
 والثاني: ان يكون المتقدم قام اولا.
 والثالث: ان يكون المتاخر قوم اولا.
 وقال ابن مالك: وتنفرد (الواو) بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة، وهذا الذي ذكره مخالف لمذهب سيبويه وغيره، قال سيبويه: وذلك قولك: مررت برجل وحمار كانك قلت: مررت بهما وليس في هذا دليل علي انه بدا بشء قبل شء، ولا شء مع شء، وقال ابن كيسان: لما اختلفت هذه الوجوه، ولم يكن فيها اكثر من جمع الاشياء كان اغلب احوالها ان يكون الكلام علي الجمع في كل حال، حتي يكون في الكلام ما يدل علي التفرق.
 وذهب هشام، وابو جعفر احمد بن جعفر الدينوري الي ان الواو لها معنيان معني اجتماع فلا تبالي بايها بدات نحو: اختصم زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا اذا اتحد زمان رءيتهما، ومعني افترقا بان يختلف الزمان، فالمتقدم في الزمان متقدم في اللفظ، ولا يجوز ان يتقدم المتاخر.



 وما ذكرناه عن هشام، والدينوري من ان (الواو) التي ليست لمعني الاجتماعي ترتب، هو منقول عن قطرب، وثعلب، وابي عمرو الزاهد غلام ثعلب.
 وما ذكره السيرافي، والسهيلي من اجماع النحاة بصريهم، وكوفيهم علي ان (الواو) لا توجب تقديم ما قدم لفظه، ولا تاخير ما اخر لفظه غير صحيح، لوجود الخلاف في ذلك، وتنفرد (الواو) ايضا بعدم الاستغناء عنها في عطف ما لا يستغني عنه مثاله: اختصم زيد وعمرو، وهذان زيد وبكر، وان اخوتك زيدا وعمرا، وبكرا نجباء، والمال بين زيد وعمرو، وزيد بين اخيك وبكر، وسواء عبد الله وبشر، واجاز الكساءي [واصحابه: اختصم زيد مع عمرو، فنابت (مع) مناب الواو، ومنع ذلك الفراء، واجاز الكساءي] ظننت عبد الله ثم زيدا مختصمين ب (ثم)، و (بالفاء)، و (باو)، ومنع ذلك البصريون، والفراء الا بالواو، وقال الفراء: لا يجوز اظن عبد الله مختصما فزيدا، ولا يثم، ولا ب (او)، وحكي الكساءي: «لاضربن عبد الله، ومحمد علي هذه الصفة، وكذا قال الفراء وهشام، وقال الفراء: اذا بدات بالفعل فقلت: ضربت عبد الله وزيدا، كان في (زيد) الرفع بالرد علي التاء، او بنسق علي التاء بمعني التكرير والنصب علي عبد الله او بالتكرير، ووجه خامس: ان يرفع زيدا علي الرد علي عبد الله، وان كان نصبا وذلك ان الواو لم يظهر معها الفعل، وجاء بعد تمام الكلام بالاسم فكانك قلت: وزيد كذلك، وزعم هشام انه لا يجوز: ضربت عبد الله ورجل، فلو قلت ضربت عبد الله فزيدا، استقبحه الفراء في الفاء.



 وقال هشام: اذا اردت الاستءناف، فجميع النسق سواء، ولا يجوز شء من هذا عند البصريين، وقال ابن مالك: وتنفرد بجواز عطف بعض متبوعها عليه تفصيلا نحو قوله تعالي: «وملاءكته ورسله وجبريل وميكال»: و «حفظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي» ف (جبريل)، و (ميكاءيل) مندرجان تحت وملاءكته، والصلاة الوسطي مندرجة تحت الصلوات، وهذا ليس متفقا عليه بل ذهب ابو علي، وابو الفتح الي ان ما جاء من ذلك لم يندرج تحت ما قبله، وانه اريد به غير ما عطف عليه ذهابا منهما الي ان المعطوف لا يكون الا غير المعطوف عليه، وقال ابن مالك: ويجوز عطف عامل مضمر علي ظاهر يجمعهما معني واحد مثاله: «والذين تبوا الدار والايمان» اصله: تبوءوا الدار واعتقدوا الايمان، فاستغني بمفعول اعتقدوا عنه، وهو معطوف علي تبوءوا وجاء ذلك، لان في اعتقد وتبوا معني لازموا.
 وهذا الذي ذكره فيه مذهبان خلطهما ابن مالك، وركب منهما مذهبا ثالثا، فتقول: ذهب الفارسي في جماعة من البصريين، والفراء في جماعة من الكوفيين الي ان ما ورد من ذلك، انما يحمل علي اضمار فعل لتعذر العطف، فقدروا: اعتقدوا الايمان، وذهب ابو عبيدة، والاصمعي، واليزيدي، وغيرهم   الي ان ذلك من عطف المفردات، وتضمين العامل معني ينتظم به المعطوف والمعطوف عليه، فيقدر: اثروا الدار والايمان، واختار بعض اصحابنا: التضمين علي الاضمار، واختلف ايضا في هذا التضمين، والاكثرون علي انه ينقاس، وضابطه عندهم ان يكون الاول والثاني يجتمعان في معني واحد لهما، والذي اختاره التفصيل، فان كان العامل الاول يصح نسبته الي الاسم الذي يليه حقيقة، كان الثاني محمولا علي الاضمار، لان الاضمار اكثر من التضمين نحو: يجدع الله انفه وعينيه اي: ويفقا عينيه، فنسبة الجدع الي الانف حقيقة.
 وان كان لا يصح كان العامل متضمنا معني ما يصح نسبته اليه، لانه لا يمكن الاضمار نحو قول العرب: علفت الدابة ماء وتبنا، اي: اطعمتها او غذوتها ماء وتبنا، وتقدم الكلام علي شء من هذا في المفعول معه.
 واذا عطفت بالواو علي منفي عنه الحكم، واتيت ب (لا) بعد الواو نحو: ما قام زيد ولا عمرو كان الفعل منفيا عنهما حالة الاجتماع وحالة الافتراق، فان كان الفعل مما يقتضي الاشتراك، فقد تاتي ب (لا) زاءدة لتاكيد المنفي نحو: «وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور» والظاهر ان مثل: ما قام زيد، ولا عمرو هو من عطف المفردات، وبعضهم يزعم انه من قبيل عطف الجمل، قال: اذا عطفت بالواو ومعها (لا) افادت المنع من الجميع كقولك: والله لا كلمت زيدا ولا عمرا، ولو حذفتها لجاز ان تكلم احدهما، لان (الواو) للجمع، واعادة (لا) كاعادة الفعل فيصير الكلام جملتين، وقال السهيلي: (الواو) قسمان احدهما: ان تجمع الاسمين في عامل واحد، وتنوب مناب صيغة التثنية، فيكون: قام زيد وعمرو بمنزلة قام هذان، فان نفي الفعل قلت: ما قام زيد وعمرو.



 الثاني: ان يضمر بعد الواو، فيرتفع المعطوف بذلك المضمر او ينتصب، فاذا نفيت علي هذا قلت: ما قام زيد ولا عمرو، فالواو عاطفة جملة علي جملة، ويتركب علي هذين الاصلين مساءل منها: قامت هند وزيد اذا اضمرت، وقام هند وزيد اذا جعلتها جامعة لتغليب المذكر علي المءنث وتقول: طلعت الشمس والقمر، وطلع الشمس والقمر علي هذا ولا تقول: في (جمع) الا جمع الشمس والقمر، ومنها زيد قام عمرو وابوه ان جعلتها جامعة جاز، او اضمرت بعدها لم يجز، وكذا في الصلة والصفة.
 (الفاء): تشرك في الحكم، والثاني عقب الاول بلا مهلة هذا مذهب الجمهور، وذهب الجرمي الي انها للترتيب الا في الاماكن والمطر فلا ترتيب تقول: عفا مكان كذا فمكان كذا (وان كان عفا وهما في وقت واحد)، ونزل المطر مكان كذا فمكان كذا، وان كان نزوله فيهما في وقت واحد.
 وزعم الفراء ان ما بعد الفاء قد يكون سابقا اذا كان في الكلام ما يدل عليه، وجعل من ذلك قوله تعالي: «وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون» ومعلوم ان مجء الباس سابق للملاءكة، وزعم الفراء ايضا ان الفعلين اذا كان وقوعهما في وقت واحد، ويءولان الي معني واحد، فانك مخير في عطف ايهما شءت علي الاخر بالفاء تقول: احسنت الي فاعطيتني، واعطيتني فاحسنت الي.



 وتغلب السببية في الفاء اذا عطف بها جملة، او صفة مثال ذلك «فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه» و «ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه» «وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات» [و] «لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم».
 وقال ابن مالك: وقد تكون بينهما مهلة مثاله: «انزل من السماء ماء فيصبح الارض مخضرة» انتهي.
 ولا يعتقد ان قوله (فتصبح) معطوف علي انزل بل ثم محذوف [و] فتصبح معطوف عليه اي فانبتنا به، فطال النبت فتصبح، وتعطف الفاء مفصلا علي مجمل نحو: «فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما» [و] «فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة».
 ويسوغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة او صفة، او خبر اذا كان العطف بها نحو: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، ومررت برجل يبكي، فيضحك عمرو، وقد يكون الضمير في الجملة الثانية نحو: الذي تقوم هند، فيغضب عمرو، ومررت بامراة تبكي زيد فيضحك، وهند يقوم عمرو   فتضحك، وذكروا ان (الفاء) قد جاءت زاءدة قال الاخفش: زعموا انهم يقولون: اخوك فوجد يريدون: اخوك وجد، وذكروا من زيادتها قوله:
 ... ... .... ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 وذكروا غير هذا مما يحتمل التاويل، فلا تكون زاءدة كما ذكروا زيادة (الواو) وانشدوا علي ذلك ابياتا، وقال الاخفش: تقول «كنت ومن ياتنا ناته»: الواو زاءدة في باب (كان)، ولا يحسن زيادتها الا في باب كان يعني انه لا يطرد زيادتها الا في باب كان.
 ويجوز دخول (الفاء) علي اذا الفجاءية في مثل: خرجت فاذا السبع فمذهب مبرمان، واختاره ابن جني انها عاطفة، ومذهب الزيادي انها فاء الجزاء، ومذهب الفارسي انها زاءدة.



 (ثم): تشرك في الحكم وترتب بمهلة، وذهب الفراء فيما حكاه السيرافي عنه والاخفش، وقطرب فيما حكاه (ابو محمد عبد المنعم بن الفرس في مساءله الخلافيات عنه) الي ان (ثم) بمنزلة الواو، لا ترتب، ومنه عندهما: «ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها» ومعلوم ان هذا الجعل كان قبل خلقنا، وزعم بعضهم انها تقع موقع الفاء وجعل من ذلك:
 ... ... ... ... ... ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 اي فاضطرب، كما تقع (الفاء) موقع (ثم ) في قول بعضهم، وجعل منه: «ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما» فالفاء في (فخلقنا) (فكسونا) واقعة موقع (ثم)، لما في معناه من المهلة، وكقوله:
 اذا مسمع اعطتك يوما يمينه ... فعدت غدا عادت عليك شمالها   وزعم بعضهم انه قد تقع (ثم) في عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ، وحكي المهاباذي ان (ثم) قد تكون زاءدة، علي مذهب ابي الحسن والكوفيين نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... ... وثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور من انها للترتيب والايذان ان الثاني بعد الاول بمهلة، ويءول ما ظاهره خلاف ذلك.
 وقد تبدل ثاءها بفاء، فيقال: فم، وقد تلحقها التاء ساكنة فتقول: ثمت ومتحركة فتقول: ثمت، وقال الفراء: العرب تستانف ب (ثم)، والفعل الذي بعدها قد مضي قبل الفعل الاول من ذلك ان يقول الرجل (قد اعطيتك الفا ثم اعطيتك قبل ذلك مالا)، فيكون (ثم) عطفا علي خبر المخبر كانك قلت: اخبرك اني اعطيتك اليوم ثم اني اخبرك اني اعطيتك امس، وهذا هو الذي ذكرنا ان بعضهم قال: انه قد تقع (ثم) في عطف المقدم بالزمان اكتفاء بترتيب اللفظ.
 (او): مذهب الجمهور ان (او) لاحد الشيءين، او الاشياء، واكثر النحاة يجعل (او) مشركة في اللفظ لا في المعني، وزعم ابن مالك ان (او) تشرك في اللفظ والمعني، ومع كونها لاحد الشيءين، او الاشياء تاتي علي معان: الشك في الخبر، وفي الاستفهام نحو: قام زيد او عمرو، واقام زيد او عمرو، والابهام   تعلم من القاءم، وتبهم علي المخاطب نحو: «عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا» وقد علم الله تعالي متي ياتيها امره، والتخيير نحو: «ففدية من صيام او صدقة او نسك»، والاباحة نحو: جالس الحسن او ابن سيرين، واذا نهيت عن المباح استوعب ما كان مباحا باتفاق من النحاة، ومنه «ولا تطع منهم اثما او كفورا»، واذا نهيت عن المخبر فيه، فذهب السيرافي الي انه يستوعب الجميع كالنهي.
 وذهب ابن كيسان الي جواز ان يكون النهي عن واحد، وان يكون عن الجميع والتفصيل وهو ان تاتي عقب اخبار فتفصله نحو: «وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا»، وتكون لايجاب احد الشيءين قال كقولك للشجاع: انما انت طعن او ضرب اي تارة كذا، وتارة كذا، وقال قطري:
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 اي خضبت مرة من اكناف سرجي واخري عنان لجامي، وقال الفراء، وابو علي: تاتي للاضراب بمعني (بل)، وحكي الفراء: اذهب الي زيد او دع   ذلك فلا تبرح اليوم، وقرا ابو السمال: «او كلما عاهدوا عهدا» قال ابن جني معني (او) هنا معني (بل)، وقد ذكر سيبويه: الاضراب في النفي، والنهي في مساءل اذا اعدت العامل، منها: لست بشرا او لست عمرا، وزعم بعض النحويين انها تكون للاضراب علي الاطلاق، وذكر ما استدل به، ونازعه غيره في الاستدلال به، وقال ابن مالك: ويعاقب معني (او) الواو في الاباحة كثيرا، وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا، فمن عطف المصاحب: «ومن يكسب خطيءة او اثما»، ومن معاقبة الواو في الاباحة: «ولا يبدين زينتهن» الاية، ومنه جالس الحسن او ابن سيرين، فلو جالسهما معا لم يخالف ما ابيح له، والاعتماد في فهم ذلك علي القراءن.
 وذكر اصحابنا فرقا بينهما انك اذا قلت: جالس الحسن، وابن سيرين، لم يجز له مجالسة احدهما دون الاخر، واذا كان (باو) جاز له ان يجالسهما او احدهما، وان يجالسهما معا، وغيرهما ممن هو مثلهما في الفضل.
 وذهب الاخفش، والجرمي الي ان (او) تاتي بمعني (الواو) احتجاجا بقوله تعالي: «او يزيدون» وهو مذهب جماعة من الكوفيين في الايات، وذهب الازهري الي ان (او) تستعمل بمعني (الواو) في النثر والنظم.



 و (اما): تكون للشك نحو: قام اما زيد واما عمرو، او للتخيير «اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا» وللاباحة: جالس اما الحسن واما ابن سيرين والابهام: «واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم» والتفصيل: «اما شاكرا واما كفورا».
 ولايجاب احد الشيءين في وقت دون وقت نحو قولك للشجاع: انما انت طعن واما ضرب، ولم يذكر ابن مالك هذا المعني ل (اما) كما لم يذكره ل (او) وذكره غيره من اصحابنا، ولغة الحجاز ومن جاورهم كسر همزة (اما)، ولغة قيس واسد وتميم فتحها، وحكي ابدال ميمها الاولي ياء مع كسر الهمزة وفتحها فتقول: ايما وايما، وزعم الزجاج انه لا يجوز: لا تضرب اما زيدا واما عمرا والجمهور علي جوازه.
 ونص النحاس علي ان البصريين لا يجيزون فيها الا التكرار، واجاز الفراء الا تكرر، وان تجري مجري (او)، وقال الفراء: يقولون: عبد الله يقوم واما يقعد، وقال احمد بن يحيي: واجازوا ان تاتي (اما) بمعني (او) انتهي.
 وجاءت (او) معادلة لها في الشعر نحو قوله:
 وقد شفني ان لا يزال يروعني ... خيالك اما طارقا او مغاديا
 وقال بعض اصحابنا: الوجه فيها ان تستعمل مكررة، وقد تجء غير مكررة   اذا اعتاضوا عن تكرارها بان الشرطية المدغمة في لا النافية او ب (او)، وقد تجء في الشعر غير مكررة من غير عوض ومن ذلك قول الفرزدق:
 تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات ... ... ... ....
 حذف (اما) بدار للضرورة، ومثال الاستغناء ب (والا):
 فاما ان تكون اخي بحق ... والا فاطرحني واتخذني
 ومذهب سيبويه ان (اما) مركبة من (ان) و (ما)، ادغمت نون (ان) في (ما)، فصارت (اما)، ولما اعتقدوا ان اصلها (ان ما) قالوا قد جاء في الشعر ان دون (ما) وانشدوا:
 قتلت به اخاك بخير عبس ... فان حربا حذيف وان سلاما
 قالوا: يريد فاما واما، وقال غير سيبويه: ليست (اما) مركبة من (ان) و (ما)، ولا معني ل (ان) هنا، وهذا المذهب عندي اولي، لان الاصل البساطة لا التركيب، ولما بنوا علي انها مركبة من (ان)، وما قالوا: وقد يحذفون في   الشعر، اما الاولي و (ما) من اما الثانية، ومن ذلك عند سيبويه قول الشاعر
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قالوا: يريد (اما) من صيف واما من خريف، وذهب الاصمعي والمبرد الي ان (ان) شرطية والفاء فاء الجواب، والتقدير: وان سقته من خريف فلن يعدم الري، وذهب ابو عبيدة الي (ان) (ان) زاءدة، والتقدير: من صيف ومن خريف، وزعم الكساءي ان (اما) تكون جحدا تقول: اما زيد قاءم تريد: ان زيد قاءم، وما صلة، ويجوز ابدال الميم الاولي ياء فتقول: ايما، ويجوز فتح همزتها فتقول: اما وايما لغتان عن ابي رياش.
 (بل) ان وقع بعدها جملة كانت اضرابا عما قبلها علي جهة الابطال له، واثبات ذلك لما بعدها كقوله تعالي: «ام يقولون به جنة بل جاءهم   بالحق» او علي جهة الترك من غير ابطال كقوله تعالي: «ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا»، ولا تكون اذ ذاك عاطفة، وان وقع بعدها مفرد، فان كان ما قبلها امرا نحو: اضرب زيدا بل عمرا، او نهيا نحو: لا تضرب زيدا بل عمرا فالمعني فيهما: بل اضرب عمرا، او نفيا نحو: ما قام زيد بل عمرو فمعناه الايجاب اي: بل قام عمرو، ووافق المبرد في هذا الحكم، واجاز ان يكون التقدير في النهي: بل لا تضرب عمرا، وفي النفي: بل ما قام عمرو، ووافقه علي ذلك ابو الحسين بن عبد الوارث، او موجبا نحو: قام زيد بل عمرو، فهو اضراب عن الاول، وايجاب ذلك للثاني اي: بل قام عمرو.
 وذهب الكوفيون الي انه لا يكون (بل) نسقا الا بعد نفي، او ما جري مجراه قال هشام: ومحال: ضربت عبد الله بل اباك، واختار هذا المذهب ابو جعفر بن صابر، وكون الكوفيين، وهم اوسع من البصريين في اتباع كلام شواذ العرب يذهبون الي ان (بل) لا تجء في النسق بعد ايجاب دليل علي عدم سماعه من العرب او علي قلة سماعه، ولا يعطف بها بعد استفهام، لا يقال هل: جاء زيد بل عمرو، ولا: اضربت زيدا بل عمرا، وقد تكرر (بل) في الجمل قال تعالي: «بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر»، «وما يشعرون ايان يبعثون بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون».
 واذا زيدت (لا) بعد ايجاب او امر نحو: قام زيد لا بل عمرو، واضرب زيدا لا بل عمرا و (لا) زاءدة لتاكيد الاضراب عن جعل الحكم للاول، او بعد   نفي، او نهي نحو: ما قام زيد لا بل عمرو، ولا تضرب خالدا لا بل بشرا، فهي زاءدة لتاكيد بقاء النفي والنهي، وزعم ابن درستويه انها لا تزاد بعد النفي، وذهب الجزولي الي انها بعد الايجاب والامر نفي، وبعد النفي والنهي تاكيد وقال ابن عصفور: وهذا الذي ذهب اليه من زيادة (لا) علي (بل) في النفي والنهي، لا ينبغي ان يقال به الا ان يشهد له بالسماع، وما ذهب اليه ابن درستويه واستبعده ابن عصفور مسموع من كلام العرب، ويقال في لا بل: نابن ونابل ولابن.
 (لا): يعطف بها بعد الامر نحو: اضرب زيدا لا عمرا، وفي معني الامر التحضيض والدعاء نحو: هلا تضرب زيدا لا عمرا، وغفر الله لزيد لا لبكر. ومن كلامهم: به لا بظبي اعفر، وامت في حجر لا فيك، او نداء نحو: يا زيد لا عمرو نص علي ذلك سيبويه.
 وزعم ابن سعدان: ان العطف ب (لا) علي منادي ليس من كلام العرب، واجاز الفراء العطف بها علي اسم لعل تقول: لعل عمرا لا زيدا منطلق كما جاز في اسم (ان) نحو: ان زيدا لا بكرا قاءم، وبعد خبر مثبت ان كان في جملة اسمية، فيعطف علي الخبر: هذا رزق الله لا كدك، وعلي المبتدا نحو: الصدق ينبء عنك لا الوعيد، او كان في جملة فعلية مصدرة بمضارع قلت: يقوم زيد لا عمرو: او بماض نحو: قام زيد لا عمرو، فالجمهور علي جواز ذلك.



 وقال الكساءي لا يكادون يقولون: مررت بزيد لا عمرو حتي تكرر، وذهب قوم الي انه لا يجوز، وما جاء من نفي لا للماضي قليل يحفظ ولا يقاس عليه، وممن منع ذلك الزجاج، واجاز بعض النحويين: قام زيد لا قعد اذا اقترنت به قرينة تدل علي انه اخبار لادعاء، واجاز هشام: ضربت بكرا لا ضربت عمرا، اذا لم يكن دعاء، واردت معني لم تضرب عمرا، ولا يجوز عند البصريين ضربت بكرا لا ضربت عمرا الا علي الدعاء.
 وشرط عطف الاسم ب (لا) ان يكون ما بعدها غير صالح لاطلاق ما قبلها عليه، فلذلك لا يجوز: قام رجل لا زيد، ولا امرر برجل لا عاقل، وتقول: هذا رجل لا امراة، ورايت طويلا لا قصيرا، ولا يجوز: هذا زيد غير امراة، ولا رايت طويلا غير قصير، فان كانا علمين جاز فيه (لا) و (غير) تقول: مررت بزيد غير عمرو وهذا زيد غير عمرو.
 و (لا) لا يعطف بها الا المفرد، او الجمل التي لها موضع من الاعراب نحو: زيد يقوم لا يقعد، فان كان الفعل منفيا نحو: زيد ما يقوم لما يجلس لم يجز، فان لم يكن لها موضع من الاعراب لم يكن حر فعطف، ولذلك يجوز الابتداء بها، ولا يجوز الابتداء بالواو، والفاء، و (ثم) و (او) ونحوها فاذا قلت: زيد قاءم لا عمرو قاءم، ولا بشر، فلابد من تكرارها كحالها اذا ابتدء بها، وتقول: لن يقوم زيد لا يقعد، فلا يجوز نصب (يقعد) عطفا علي المنصوب، بل ترفع علي القطع كما نرفع في نحو قوله تعالي: «لا تضار والدة بولدها» في قراءة الرفع،   واجاز الكساءي والفراء عطف (لا تضار) نسقا علي «لا تكلف نفس الا وسعها»، وفي النهاية: وتعطف (لا) الجملة علي الجملة نحو: (زيد قاءم لا عمرو جالس) انتهي. وقد يجوز حذف المعطوف عليه نحو: اعطيتك لا لتظلم، اي: لتعدل لا لتظلم.
 (لكن): تقدم الخلاف فيها، وكونها مركبة من (لا) النافية، وكاف الخطاب وان، ومذهب الكوفيين، وتبعهم السهيلي، وهو لا ينبغي ان يحكي باللفظ فضلا عن ان يسطر، وتقع قبل المفرد في نفي نحو: ما قام زيد لكن عمرو او نهي نحو: لا تضرب زيدا لكن عمرا لا لايجاب، واجاز ذلك الكوفيون نحو: اتاني زيد لكن عمرو، وقيل: جملة فيكون ايجابا، ونفيا، او نهيا، وامرا لا استفهاما، فلا يقال هل قام زيد لكن عمرو لم يقم، وتكون اذا ذاك حرف ابتداء لا عاطفة هذا قول اكثر اصحابنا وقال ابن ابي الربيع: يظهر لي انها عاطفة وقعت بعدها جملة او مفرد اذا كانت بغير واو، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 وفي البديع: قيل انها مع الموجب حرف ابتداء كقوله تعالي: «لكن الله يشهد بما انزل اليك» وان شءت جعلتها عاطفة جملة علي جملة، وتقدم لنا الكلام علي (لكن) في باب (ان)، وان وقوعها بين نقيضين او ضدين لا بين متماثلين، فان كانا خلافين ففي وقوعها بينهما خلاف، والصحيح جواز ذلك، وقال ابن هشام الخضراوي لا تكون بين خلافين.
 (حتي): تقدم من مذهب الكوفيين انها لا تكون عاطفة، ونحن نفرع علي مذهب البصريين فنقول: المعطوف بها يكون بعض متبوع الاول، فيكون واحدا من جمع او جزء من اجزاءه مثاله: مات الناس حتي خيارهم، واكلت السمكة حتي راسها فلو قلت: ضربت الرجلين حتي افضلهما لم يجز، لانه ليس جزءا من اجزاء   المعطوف لا واحدا من جمع، وقد يختلط بالمتبوع ما يتنزل منزلة البعض في ذلك نحو: خرج الصيادون حتي كلابهم.
 واجاز الفراء: ان كلبي ليصيد الارانب حتي الظباء، وان زيدا ليقتل الرجالة حتي الفرسان، وهذا خطا عند البصريين، وشرط المعطوف ب (حتي) الا يكون نكرة، فلا يجوز: قام القوم حتي رجل، فان خصصته جاز نحو: ضربت القوم حتي رجلا جلدا فيهم، ويخالف العطف (بحتي) العطف (بالواو) في ان ما بعد (حتي) لا بد ان يكون عظيما، او حقيرا، او قويا، او ضعيفا، ومن كلامهم استنت الفصال حتي القرعي، وقد اجتمعت غاية القوة والضعف في قول الشاعر
 قهرناكم حتي الكماة فانتم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا
 وقد يقدر المباين بعضا بالتاويل نحو:
 ... ... ... ... ... والزاد حتي نعله القاها   كانه قال: وما يشغله حتي نعله، واذا عطفت علي مجرور فقال ابن الخباز الموصلي، وابو عبد الله الجليس مءلف كتاب الثمار (لزم اعادة الجار) فرقا بينها وبين الجارة، وقال ابن عصفور: الاحسن اعادة الخافض ليقع الفرق بين العاطفة والجارة، واذا عطفت علي مجرور اعدت الجار نحو: مررت بهم حتي بزيد، فان كانت الجارة لم تحتج للباء.
 وان كانت العاطفة اعدت الباء كما تعيدها مع الواو، وقال ابن هشام الخضراوي: لا يجوز العطف الا حيث يجوز الجر يعني مع الشروط المتقدمة قال: ولذلك لا يعطف المضمر علي المظهر، ولا علي المضمر لا يجوز: ضربت القوم حتي اياك، ولا قاموا حتي انت، لان (حتي) لا تجر المضمر، ولا تعطفه، وهذا الذي ذكره علي مذهب جمهور البصريين، واجاز المبرد، والكوفيون ان تجر (حتي) المضمر نحو: ضربت القوم حتاك، ولكن الكوفيون لا يرون العطف ب (حتي) بل ذاك علي الجر، واتفق الفريقان علي انه لا يجوز: مررت بالقوم حتاك، وتصحيحها حتي بك، واجاز الفراء فيما يكون بعدها من المكني اذا اتبعت: قال القوم حتي انت، وضربت القوم حتي اياك، وقال: لا يجوز: حتاك في النصب   الا اذا اتبعت محفوظا نحو: مررت بالقوم حتاك، وقال: اذا اردت النسق كان من بعدها داخلا، واذا جررت جاز ان يدخل وان لا يدخل، قال: وان جعلت (حتي) معترضة بعد الاسماء وقبل الفعل الذي عليه نسقت، فقلت: القوم حتي عبد الله قاموا، والقوم حتي عبد الله قيام، فلك العطف، والاحسن الجر، وكذا يفعل فيما جري مجراها من كان وظن واخواتها، واذا استوفيت (حتي) ما شرط في كونها عاطفة، فان اقترن بالكلام قرينة تدل علي ان الاسم بعدها غير شريك لما قبلها في الحكم فلا يجوز فيه العطف نحو: صمت الايام حتي يوم الفطر، او شريك لم يجز الا العطف نحو: ضربت القوم حتي زيدا ايضا.
 فلو لم تذكر المحكوم عليه قبل (حتي) فقلت: ضربت حتي اخاك او زيادة، فالكوفيون لا يجيزون الا النصب، واجاز البصريون الجزاء ولا قرينة علي دخول ولا خروج جاز العطف والخفض احسن، وتقول: ضربت القوم حتي زيدا، واوجعت بنصب (زيد) ان قدرت الايجاع لزيد، فان قدرته للقوم جاز الخفض والنصب احسن، وزعم الفراء: ان قولك: ضربت القوم حتي اخاك واوجعت واعطيت القوم حتي اخاك فاكثرت لم يكن بد من الفاء؛ لان المعني حتي ضربت اخاك فاوجعت، وكذا عنده ان خفضت الاخ، وحذف الفاء جاءز في هذا عند البصريين.
 ويكون الفعل الثاني توكيدا لا عطفا وتقول: ضربت القوم حتي اخاك في ما اظن واحسب واري ونحوه، قال الفراء: ان قدرتها داخلة للاخ كان منسوقا، وان قدرته راجعا لما قبل جاز في الاسم ما جاز قبل دخولها وتقول: ضربت القوم حتي اخاك ضربته، تنصب اخاك بفعل مضمر يدل عليه ما بعد (حتي) ولا يبعد النسق، ويجوز الخفض واكره الرفع، واجاز الكساءي الرفع فيما بعدها علي الاستءناف حملا علي الواو، فان قوي الاستءناف بما بعدها جاز، وذلك اذا كان الفعل للمستقبل نحو: ضربت القوم حتي عبد الله اضربه.



 واما (القي الصحيفة) البيت، فالنصب كلام العرب الذي سمعناه، والخفض جاءز، واما (الرفع) فلم يسمع من العرب؛ لكونه غير مستقبل، وجوزه الكساءي ومثله ما كان الفعل يطلب فاعلا، فان كالمستقبل نحو: سبني الناس حتي زيد سبني، لا يكون الرفع الا اذا كان مستقبلا، واذا جرت علي العادة او عطفت، فالفعل في موضع نصب علي الحال، ولك ان توقع موقعه اسما منصوبا فتقول: حتي عبد الله شابا، وجملة اسمية: حتي عبد الله شاب، والاحسن دخول الفاء في الفعل، والجملة الاسمية.
 واذا وقع الاسم جاز الرفع في الاسم بعدها نحو: ضربت القوم حتي زيد مضروب، وحتي زيدا مضروبا، وحتي زيد مضروب، واذا رفعت ما بعدها، ونصب الاسم بعد الاسم دخل في الكلام معني صار لكنها لم تقو في معناها حتي تنصب، وقد غلط قوم فنصبوا الاسم بمعني صار، ولا يجوز ان تعطف الجمل، ولا الافعال، فاذا وقع بعدها الماضي فهي حرف ابتداء نحو: سرت حتي دخلت المدينة، واجاز ابو الحسن: ان تكون كالفاء اذا كانت سببا فتعطف الفعل علي الفعل نحو: ما تاتينا حتي تحدثنا، وكذلك اجاز بعضهم ان يكون العطف في سرت حتي دخلت المدينة، وقال خطاب الماردي: تقول: ضربت زيدا حتي قتلته، وضربته حتي هو مقتول لا تعمل شيءا، ولا يكون ما بعدها الا شيءا يءديه الاول ويبدله منه تقول: قام حتي اعيا وبكي حتي عمي، ولو قلت: اكل حتي بكي، وسار حتي طلعت الشمس لم يجز، فان وقعت علي مستقبل بمعني الماضي، او بمعني الحال كان مرفوعا نحو: سرت حتي ادخل المدينة انتهي.
 وحتي لا تقتضي في العطف ترتيبا فهي كالواو، ويجوز كون العطف بها مصاحبا نحو: قدم الحجاج حتي المشاة في ساعة كذا، وسابقا نحو: قدموا حتي المشاة متقدمين ومن ادعي انها تقتضي الترتيب في الزمان، فقد ادعي ما لا دليل عليه.



 وقال الزمخشري (الفاء) و (ثم) و (حتي) تقتضي الترتيب، وحيث جاز الجر والعطف، فالجر احسن الا في باب (ضربت القوم حتي زيدا ضربته)، فالنصب احسن عند من اعتقد انها للعطف، فجعل (ضربته) توكيدا وعند من لم يعتقد انها للعطف، وقد يجتمع غايات في الزمان وغيره، فيكون قبلها وبعدها مواقيت وغير مواقيت فتقول: ان فلانا ليشتري الرقيق الايام كلها حتي الخميس حتي الليل، فلك ان تخفض لعدم الدخول، ولك ان تتبع احدهما علي شكله قدمت او اخرت، وتجعل الاخر غاية، والاحسن ان تجعل احدهما عطفا والاخر غاية، فيختلفا في المعني.
 وهذا الاختلاف فيه ما ليس من الجنس ويجانسه، ومما ليس منه، وينوب عن الزمان: المصدر المقارن للزمان تقول: اقم عندنا حتي طلوع الشمس، وقيام زيد، وهو خفض قال الفراء: ولا يصح ان يقع هنا بدل المصدر ما ينسبك به وهو (ان) و (ما) لا تقول: اقم عندنا حتي ان يقوم زيد، ولا حتي ما يقوم زيد.
 ويجوز في ان المشددة نحو: اقم حتي ان الناس يفطرون، ولا يجوز ان يكون بعد (حتي) نكرة لو قلت: اقم عندنا حتي شهر او يوم لم يجز، الا ان تريد مقدار ذلك، فانك لو قلت: اقم عندنا حتي الي تمام اثنتي عشرة ساعة، [فانه يجوز].
 ومنه قوله تعالي: «ليسجننه حتي حين» كانه اراد الموت، او زمانا يحصر، وتقول: اقم عندنا حتي قليل تقضي حاجتك فيها، واجاز الكساءي (اقم عندنا حتي شهر وحتي عصر )، فخفض وهو غير جاءز.



 ولو قلت: اتينا كل وقت حتي ظهرا جاز، ولو قلت: كن عندنا حتي غدوة يا هذا، وحتي سحر جاز، ولو قلت: حتي غداة لم يجز، ولو قلت: حتي عشية جاز علي قبح اذا جعل العشية من الظهر الي الليل، فان لم يرد ذلك كان محالا وتقول: لا اتيك حتي عشر، فتضع حتي مكان (الي)، ولو قلت (اتيك) لم يجز، ولو قلت: اتيك فاواظب الي عشر. جازت حتي كقولك: ارعي الشتاء حتي شهر. انتهت هذه المساءل وهي من كلام الفراء.
 (ام) تكون متصلة ومنقطعة، فالمتصلة لا يستغني ما بعدها عما قبلها، ولا تكون الا فيما يستعمل لفظ الاستفهام فيه سواء اكان الكلام علي معني الاستفهام ام لا نحو: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو، وليت شعري ازيد قاءم ام خالد، وما ابالي اقام زيد ام قعد، وسواء علي اقمت ام قعدت، ووقعت في هذه النسب من حيث كان المعني علي التسوية في ظن المخاطب في جهالة ايهما ادعيت العلم بكونه عنده، والتسوية في ظن المتكلم فيما جاء بعد ليت، والتسوية بين قعود زيد، وقيامه في مسالة: ما ابالي، ومسالة سوي، كما انك اذا استفهمت فقلت: ازيد عندك ام عمرو استوي في ظنك في كينونة من عندك منهما، ولا يجوز ان تقدم: اقمت ام قعدت علي (سواء علي)، واغلب ما يكون الفعلان ماضيين، وقد يجوز علي ضعف: سواء علي اتقوم ام تقعد.
 والجملة الواقعة بعد افعال القلوب والتسوية لا يجوز تقديمها فلا تقول: اقمت ام قعدت علمت، ولا اضربت زيدا ام عمرا تبين لي، واذا عطفت اسما بعد (ام) علي اسم مخبر عنه بافعل التفضيل فلا يجوز الاتيان ب (من) لا في الاول، ولا في الثاني فتقول: ما ابالي ازيد افضل ام عمرو، ولا يجوز: (زيد) افضل من عمرو ام بكر، ولا افضل ام عمرو من بكر.



 ويجوز العطف علي الاسم المضمر في افعل، ويتضح ذلك في (ما ابالي ارايت زيدا افضل ام عمرا) فان حملت علي المضمر قلت: ام عمرو، ومن يءكد الضمير المرفوع لمكان العطف لا يءكد هنا، ومن الناس من لا يجيز العطف عليه فان قلت: ازيدا ضربت اكثر ام عمرا لم يجز رفعه علي الحمل علي الضمير، ويجوز رفع هذا الاسم علي الابتداء فتقول: ازيد افضل ام عمرو تريد (ام الافضل عمرو) ورفعه علي هذا احسن من حمله علي الاول، وهو كلام العرب الفصيح، تقول العرب: ارايت زيدا افضل ام عمرو، كثيرا اكثر من ام عمرا.
 والمعادلة لا تكون الا بين اسمين، او فعلين، او جملتين، اما اسميتين واما فعليتين، ولا تعادل بين اسمية وفعلية الا ان كانت في معني الاسمية او الاسمية في معني الفعلية نحو: «ادعوتموهم ام انتم صامتون» اي ام صمتم ونحو: «افلا تبصرون ام انا خير» المعني ام انتم بصراء، والموجبتان تقدم ايا شءت منهما.
 وان كانت احداهما منفية اخرتها، نحو: اقام زيدا ام لم يقم، ولا يجوز الم يقم زيدا ام لا، ولا سواء علي الم يقم ام قمت، ف (ام) لا يتقدمها الا الاستفهام او التسوية، و (او) يتقدمها كل كلام الا التسوية، فلا يجوز سواء علي اقمت او قعدت، وكذلك ما ابالي اقمت ام قعدت اذا اردت التسوية.
 وان اردت: ما ابالي فعلك جازت (او) و (ام)، وتقول: اتقوم ام لا، وام هذه المتصلة لا بد ان يتقدمها الهمزة، ومع الهمزة افعال القلوب، او ما جري مجراها وهي التسوية او عدم المساواة، او ضد ذلك نحو: ما اشد علي وما اشق علي اقمت ام قعدت.
 واذا عادلت بين جملتين جاز ان تكون احداهما الاسمية والاخري فعلية الا في التسوية، فانه لا يذكر بعدها الا الفعلية، ولا يجوز (سواء علي ازيد قاءم ام عمرو   منطلق) هذا ما لا تقوله العرب، واجازه ابو الحسن قياسا علي الجملة الفعلية، و (سواء) خبر مقدم، و (اقمت ام قعدت) في موضع المبتدا، وقال ابو الحسن: (اقمت ام قعدت) في موضع الفاعل بسواء، ومما عودل فيه بين الجملة والمفرد قوله
 سواء عليك النفر ام بت ليلة ... ... ... ... ... ... ...
 والمتصلة تسبقها همزة، ويصلح موضعها لاي: ولذلك يبدل ما دخلت عليه من (اي)، تقول: ايهم ضربت ازيدا ام عمرا ام خالدا، وايهما ضربت ازيدا ام عمرا، وجواب (ام) المتصلة التعيين، ويجري مجري التسوية: ما ادري، وليت شعري، وسواء علي، وتقع بعدهما الجملة الاسمية والفعلية، وما ابالي فلا يكون بعد الاستفهام فيها الا الفعل لا الجملة الاسمية كذا قال بعضهم، والصحيح وقوع الجملة الاسمية بعدها قال:
 ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناء ام هو الان واقع
 وكان ابو الحسن يستقبح وقوع الجملة الاسمية بين ما ادري وبين علمت ازيد عندك ام عمرو، وان ادري تستعمل في النفي والايجاب، والتمني بمنزلة النفي، وعلمت لا تكون الا في النفي لا تقول: ما علمت ازيد عندك ام عمرو، لان التعليق جري في الاثبات، وقد يكون السءال ب (ام)، والهمزة مبنيا علي توهم الساءل حصول ما يسال عنه فلايجاب بالتعيين لفساد الوضع، فيكون الجواب كلاهما عندي اولا واحد منهما عندي.



 ويجء بعد (ام) المتصلة المفرد، والجملة في تقدير المفرد نحو:
 امخدج اليدين ام اتمت
 اي (ام) متما، ومن ذلك: اقام زيد ام قعد المعني: اكان من زيد قيام ام قعود وقد يكون الفعلان لفاعلين نحو: ما ابالي اقام زيد ام قعد بكرن وجملتان ابتداءيتان نحو: ما ابالي ازيد غاضب علي ام هو راض، وقد تحذف الهمزة وتنوي نحو: ما ادري زيد قام ام عمرو اي ازيد، وقرا ابن محيصن «سواء عليهم ءانذترهم» بهمزة واحدة، يريد: اانذرتهم، وقد يكتفي ب (لا) عن ذكر المعادل نحو: ازيد عندك ام لا تريد: ام لا هو عندك، وازيد يقوم ام لا تريد: ام لا يقوم وتقول: ازيد عندك ام عمرو، وازيدا لقيت ام بشرا، تفصل (ام) مما عطفت قال تعالي: «قل اذلك خير ام جنة الخلد» فصلت (ام) مما عطفت عليه ولو قلت: القيت زيدا ام عمرا كان حسنا، وتقديم الاسم احسن وقال تعالي: «وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون» ولو قلت: ازيد ام عمرو قاءم جاز، وقال ابن الطراوة: انما تقدم الاسمين مضموما احدهما الي الاخر، او تءخرهما ومنع من التوسط، وقال غيره: لا يجوز الا تقديم المستفهم عنه، وتاخير ما ليس بمستفهم عنه، وقد مثل سيبويه بجواز الثلاثة.
 والمنقطعة ما انخرم فيها شرط المتصلة، وهي ما لا يتقدمها لفظ الهمزة، والا يتقدم الكلام معها بايهما او بايهم، وتاتي بعد استفهام بغير الهمزة، وبعد جملة خبرية، ومذهب البصريين انها تتقدر ب (ل) والهمزة مطلقا.



 وذهب الكساءي، وهشام الي انها بمنزلة (بل) وما بعدها مثل ما قبلها، فاذا قلت: قام زيد ام عمرو، فالمعني بل قام، واذا قلت: هل قام زيد ام قام عمرو، فالمعني: بل هل قام عمرو.
 وذهب الفراء الي ان العرب تجعل (ام) مكان (بل)، اذا كان في اول الكلام استفهام، وذهب بعض الكوفيين الي انها تكون بمعني (بل) بعد الاستفهام، وبعد الخبر قال: وقد تكون بمعني الهمزة اذا لم يتقدمها استفهام، والي هذا ذهب الهروي في الازهية، وذهب ابو عبيدة الي انها بمعني الف الاستفهام، وذهب اليه الفراء في بعض المواضع، ولا تدخل (ام) هذه علي همزة الاستفهام لا تقول: اقام زيد ام عمرو قاءم، ولا هل قام زيد ام عمرو، وتدخل علي هل نحو: قام زيد ام هل قام عمرو، كما تدخل الهمزة علي هل نحو قوله:
 ... ... ... ... اهل راونا بوادي القف ذي الاكم   وتدخل علي اسماء الاستفهام كقوله تعالي: «اماذا كنتم تعملون» وهو كثير فصيح خلافا لما في شرح (الصفار) الذي كتبه ابن عصفور فانه ادعي انه لا يحفظ منه الا قول:
 ام هل كبير بكي ... ... ... ... ...
 و:
 ما انت ام ما ذكرها ربعية ... ... ... ... ... ...
 وقوله:
 ... ... ... .... ... .... ام هل لامني لك لاءم
 وانه من الجمع بين اداتي معني، وهو قليل جدا وفي كتاب الله تعالي: «اماذا   كنتم تعملون» «امن هذا الذي هو جند لكم» «امن هذا الذي يرزقكم» وفي الغرة: يدخلون (ام) علي جميع الاستفهام الا علي الهمزة قال:
 اخزمت ام وذمت ام مالها
 وقال:
 فاصبح لا يدري ايقعد فيكم ... علي حسبك الشحناء ام اين يذهب
 وذكر الايتين، وقال الفراء: لا يجمع بين الاستفهامين في موضع واحد، لا يجوز: اين قمت، وايهم في الدار، واهل زيد في الدار، الا في ضرورة الشعر انتهي. وهذا من ابن عصفور وتلميذه يدل علي الجسارة وعدم حفظ كتاب الله تعالي. وقد دخلت علي كيف نحو قوله:
 ام كيف ينفع ما يعطي العلوق به ... ... ... ...



 وتقول: متي قمت ام متي قام زيد، وزعم ابن مالك ان (ام) المنقطعة يعطف بها قليلا الاسم المفرد، واصحابنا يقولون: ليست للعطف لا لمفرد ولا جملة، وقالت العرب: (انها لابل ام شاء)، وقدرة اصحابنا، والفارسي، وابن جني ب (بل اهي شاء)، وقال هو: (ام) لمجرد الاضراب، وهي بمعني بل عاطفة ما بعدها علي ما قبلها، واستدل علي العطف بما نقل ان بعض العرب قال: (ان هناك ابلا ام شاء)، قال: وهذا عطف صريح يقوي عدم الاضمار في المرفوع.
 وقد رددنا ما ذهب اليه في الشرح الكبير، واذا تصدر (هل) صلحت (ام) و (او) قال سيبويه لو قلت: هل تضرب او تقتل، او هل تضرب ام تقتل لكان واحدا، وحصر (ام) في المتصلة والمنفصلة مذهب اكثر النحويين.
 وذهب ابو زيد الانصاري الي ان (ام) تكون زاءدة، ومذهب الجمهور: ان (ام) وضعت علي حرفين اصلين، وذهب ابن كيسان الي ان (ام) ميمها بدل من الواو وان اصلها (او).



  AUTO فصل

 يجوز عطف الاسماء بعضها علي بعض، فيعطف الظاهر علي الظاهر، وعلي المضمر من

  AUTO فصل

 ا نحو: اياك وزيدا رايت، او متصلا نحو: رايتك وزيدا، والمضمر المن

  AUTO فصل

 علي المضمر المتصل نحو: زيد ضربته واياك، ومن

  AUTO فصل

 ين نحو: زيد اياه واياك ا: رمت، وزيد انت وهو قمتما، والمن

  AUTO فصل

 علي الظاهر نحو: اكرمت زيدا واياك، وقام زيد وانت.
 ووهم شيخنا الاستاذ ابو الحسن الابذي في انه لا يجوز: رايت زيدا واياك، وكلام العرب علي جوازه ومنه «ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله»، ولا يشترط صلاحية المعطوف لمباشرة العامل، فيجوز قام زيد وانا، وقمت انا وزيد، ورايت زيدا واياك، ورب رجل واخيه، وان زيدا واياه قاءمان، ومررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين، وان زيدا قاءم لا عمرا، فلو كان العامل لا يمكن قبوله المعطوف بوجه البته نحو: اقوم انا وزيد، و «لا نخلفه نحن ولا انت»، ونقوم نحن وزيد، وتقوم انت وزيد، و «لا تضار والدة بولدها ولا مولود» وقم انت وزيد، فزعم ابن مالك ان هذا من عطف الجمل فيقدر وليذهب ربك، وفي اقوم انا وزيد: ويقوم زيد، وكذا باقي ما مثل به، وما ذهب اليه مخالف لما تضافرت عليه نصوص المعربين والنحويين من ان «وزوجك» معطوف علي الضمير المستكن في اسكن المءكد بانت.
 ولا نعلم خلافا في جواز: تقوم هند وزيد، وانه من عطف المفردات وفرق ابن مالك بين هذا النوع، وبين مثل: قام زيد وانا بصلاحية (قمت) وفي قمت   وزيد: قام زيد بخلاف هذا فلا تقول (اسكن وزوجك)، واذا عطفت علي الضمير المرفوع المستكن، او البارز، فذهب البصريون الي انه لا يجوز الا بالفصل بين المتعاطفين بتوكيد بضمير منفصل او بغيره، وذهب الكوفيون، وابن الانباري الي انه لا يشترط في ذلك الفصل بل يجوز في الكلام قمت وزيد، وحكي عن ابي علي اجازة ذلك من غير فصل، وفي كتاب سيبويه حين ذكر انفصال بعض الضماءر وكذلك (كنا وانتم ذاهبين)، الا ان الشراح تاولوه، ولا يعتد عند البصريين بفصل كاف (رويدك)، بل يءكد اذا عطفت علي الضمير المرفوع في (رويدك) فتقول: رويدك انت وزيد.
 واذا عطفت علي الضمير المجرور بغير لولا فيمن قال هو ضمير جر حقيقة فمذهب: جمهور البصريين علي المنع الا باعادة الجار نحو: مررت بك وبزيد.
 الثاني: جواز ذلك في الكلام، ولا يشترط اعادة الخافض، وهو مذهب الكوفيين، ويونس، والاخفش وهو اختيار الاستاذ ابي علي.
 الثالث: انه ان اكد الضمير جاز نحو: مررت بك انت وزيد، وهو مذهب الجرمي، والزيادي، وقال الفراء: يجوز مررت به نفسه وزيد، ومررت به كلهم وزيد، وكذا القول في (اجمعين، وقضهم وقضيضهم، وخمستهم) اذا خفضت، فان نصبت (خمستهم) لم يجز، يعني العطف بغير اعادة الجار قال:



 ومن قال: مررت به اجمع، ينوي (باجمع) النصب لم يجز ان يرد علي المخفوض يعني بغير الاعادة قال الفراء: اذا تراخي الكلام توهمت ان الاول ظاهر، وقول الفراء: هذا قول الجرمي، والزيادي، والذي اختاره جواز العطف عليه مطلقا، لتصرف العرب في العطف عليه فتارة (بالواو) وتارة بلا واو، وتارة (ببل)، وتارة ب (او)، وتارة ب (ام)، وان كان الاكثر ان يعاد الجار.
 ومن قال: ان الضمير المنفصل في نحو: لولاك: هو ضمير جر، فلا يجيز عطف الظاهر عليه فلو رفعت المعطوف علي توهم انك اتيت بضمير الرفع المنفصل، ففي جواز ذلك نظر، ولا يجوز نيابة حرف علي اكثر من العاملين وتصوير ذلك ان تقول: ان زيدا في البيت علي فراش، والقصر نطع عمرا، والتقدير: وان في القصر علي نطع عمرا، فنابت الواو مناب (ان) ومناب في، ومناب (علي) وقبل ذلك: جاء من الدار الي المسجد زيد، والحانوت البيت عمرو [نابت الواو مناب جاء، ومناب (من)، ومناب الي، اذ التقدير: وجاء من الحانوت الي البيت عمرو] فلو ناب مناب عاملين فمذاهب: احدها: القول بالجواز مطلقا سواء اكان احد العاملين جارا ام لم يكن: فان لم يكن جارا نحو: كان اكلا طعامك زيد، وتمرا عمرو، اي وكان اكلا تمرا عمرو، فذكر ابن مالك في شرحه: الاجماع علي منع ذلك، وليس بصحيح، بل ذكر الفارسي في بعض كتبه جواز ذلك مطلقا عن قوم من النحويين، ونسب للاخفش.
 وان كان احد العاملين جارا فقال المهدوي: ان تاخر المجرور نحو: زيد في   الدار وعمرو القصر لم يجزه احد، وليس كما ذكر بل من اجاز ذلك مطلقا اجاز هذه الصورة، ونص بعضهم علي انه لا بد في العطف علي عاملين ان يكون احدهما جارا، واذا كان احدهما جارا، وتقدم المجرور المعطوف، فالمشهور عن سيبويه المنع مطلقا، ونقل ابو جعفر النحاس الجواز، واما الاخفش فعنه في هذه الصورة قولان: احدهما: الجواز، وهو المشهور عنه، وهو مذهب الكساءي، والفراء، والزجاج، وتبعهم من اصحابنا ابو جعفر بن مضاء، وابو بكر بن طلحة، والقول الثاني: المنع: ذكره في كتاب المساءل له، وهو مذهب هشام، والمبرد، وابن السراج.
 فعلي المشهور من مذهب الاخفش، ومن تبعه يجوز، وسواء اكان المجرور متقدما في المعطوف عليه نحو: ان في الدار زيدا والحجرة عمرا، ام متاخرا نحو: ان زيدا في الدار والحجرة عمرا، وفصل قوم بين ان يتقدم المجرور في المتعاطفين معا فيجوز: ان في الدار زيدا والقصر عمرا اولا، فيمتنع نحو: ان زيدا في الدار والحجرة عمرا، ونسب هذا لابي الحجاج الاعلم لتساوي الجملتين، وانه لم يات مسموعا غير هذا، فحصل في هذه المسالة مذاهب: القول بالجواز مطلقا، والقول بالمنع مطلقا، والتفصيل بين ان يكون احد العاملين جارا، فيجوز، او ليس بجار فيمتنع.
 واذا كان جارا فمذهبان احدهما: ان تقدم المجرور المعطوف جاز والا فيمتنع والثاني: ان تقدم المجرور في المتعاطفين جاز، والا فلا، وقال ابن الطراوة: العطف   علي عاملين انما يكون في ما كان العاملان فيه من العوامل اللفظية المءثرة لفظا ومعني، فان انخرم شرط من هذه لم يكن من هذا الباب وهي جاءزة، كان يكون العاملان ابتداءين، او احدهما نحو: زيد في الدار والقصر عمرو، وكان يكون العامل لفظيا لا معنويا، كالباء الداخلة في خبر (ليس)، و (ما)، و (من) في النفي، فهو جاءز نحو: ليس زيد بقاءم، ولا خارج اخوه، وما شرب من عسل زيد، ولا لبن عمرو، وما شرب زيد من عسل ولا لبن عمرو، واجاز ابن طلحة: زيد في الدار والقصر عمرو كابن الطراوة.
 وفي البديع: العطف علي عاملين معناه ان يتقدم مرفوع، ومنصوب، او مرفوع ومجرور، او منصوب، ومجرور ثم يعطف عليهما من غير اعادة العامل، ومثاله: قام زيد وضرب عمرا وبكرا خالدا، عطفت بكرا علي زيد وخالدا علي عمرو كانك قلت: قام زيد وضرب عمرا، وقام بكر وضرب خالدا، هذا هو الذي وقع فيه الخلاف، وقد اجمعوا علي انه لا يجوز: مررت بعمرو، وبكر خالد، فيعطف علي الفعل والباء، فان قلت: مر زيد بعمرو، وخالد بكر فقدمت المجرور علي المرفوع فقد اجازه الاخفش، ومن ذهب مذهبه انتهي.
 ويجوز ان يعطف بحرف اسم فاكثر علي اسم قبله فاكثر نحو: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا، وظن زيد عمرا منطلقا وبشر جعفرا مقيما، واعطي زيد عمرا درهما، وبكر خالدا دينارا، واعلم زيد عمرا بكرا مقيما، وجعفر خالدا زيدا ظاعنا.
 ويجوز حذف المعطوف بالواو، وحذف الواو ومنه قوله تعالي: «سرابيل تقيكم الحر» اي والبرد، وذلك اذا دل الدليل علي ذلك، فاما قوله تعالي: «اولم يسيروا»، [و] «افلم   يسيروا» فزعم الزمخشري، ومحمد بن مسعود الغزني ان بين همزة الاستفهام، وحرف العطف الذي يلي (لم)، و (لما) في قوله: «او لما اصبناكم» فعلا محذوفا.
 ومذهب الجمهور ان حرف العطف عطف ما بعده علي الجملة قبله، والتقدير: والم والما لكنه اعتني بهمزة الاستفهام، فقدمت؛ لان الاستفهام له صدر الكلام، واما حذف الواو وحدها وابقاء المعطوف، فقد جاء في كلامهم ما يدل علي ذلك ومنه قيل ما حكاه ابو زيد (اكلت لحما سمكا تمرا) اي: وسمكا وتمرا، وذهب الفارسي الي جواز ذلك، وتبعه ابن عصفور وابن مالك.
 وذهب ابن جني، وتبعه السهيلي الي انه لا يجوز، وبه قال شيخنا الاستاذ ابو الحسن ابن الضاءع. ويجوز حذف الفاء والمعطوف عليه بها ومنه «اضرب بعصاك الحجر فانفجرت» اي فضرب فانفجرت، وزعم ابن عصفور في مثل هذا التركيب انه لم يحذف حرف العطف، والمعطوف عليه، بل حذف المعطوف عليه وحده، وحذفت الفاء من المعطوف، واقرت الفاء من   المعطوف عليه، فاتصلت بالمعطوف، فابقي من كل منهما ما يدل علي المحذوف، وقد حذفت (ام) ومعطوفها في قوله:
 ... ... ... .... ... فما ادري ارشد طلابها
 يريد (ام غي)، و (او) دون معطوفها فيما حكي ابو الحسن: اعطه درهما درهمين ثلاثة، يريد: او درهمين او ثلاثة، ويغني المعطوف عن المعطوف عليه بالواو كثيرا بعد بلي وشبهها تقول لمن قال: الم تضرب عمرا: بلي وزيدا اي ضربت عمرا وزيدا، وتقول لمن قال: خرج زيد: نعم وعمرو اي خرج وعمرو، وندر ذلك مع (او) في قوله:
 فهل لك او من والد لك قبلنا ... ... ... ... ... ...
 التقدير فهل لك من اخ، او من والد، وتقول: زيد وعمرو منطلقان، ولا يجوز توسيط مثل هذا الخبر فتقول: زيد منطلقان وعمرو، واجاز ذلك بعض اصحابنا، وان ورد ذلك فيكون في شعر ضرورة، ويجوز تقديم المعطوف علي المعطوف عليه بخمسة شروط عند اصحابنا:



 احدها: ان يكون العطف بالواو خاصة، وهو مذهب البصريين، واجاز ذلك هشام بالفاء، وثم و (او) و (لا) وقال هو جيد، وقال: وان كانت الاداة ترفع جاز تقديم النسق تقول: متي وخرج الامير خروجك، وكذلك في كيف واين وفي جميع الصفات التامة نحو: خلفك وعبد الله رجل، ولا يجيز: هل وزيد عمرو منطلقان، ولا فيك وزيد عمرو راغبان، واجاز هذا كله احمد بن يحيي، ولا يجوز شء من هذا علي مذهب سيبويه لا في التام ولا في الناقص.
 الشرط الثاني: ان لا يءدي الي وقوع حرف العطف صدرا لا تقول: وعمرو زيد قاءمان تريد: زيد وعمرو قاءمان، ولا نعلم خلافا في هذا الشرط.
 الشرط الثالث: ان لا يءدي الي مباشرة حرف العطف عاملا غير متصرف فلا تقول: ان عمرا وزيدا قاءمان، ولا ما احسن وزيدا عمرا.
 الشرط الرابع: ان لا يكون المعطوف محفوظا فلا تقول: مررت وعمرو بزيد.
 الشرط الخامس: ان يكون الفعل لا يستغني بفاعل واحد نحو: اختصم زيد وعمرو، فذهب هشام الي انه لا يجوز: اختصم وعمرو زيد، وهو مذهب البصريين، واجاز ذلك احمد بن يحيي.
 واذا اجتمعت هذه الشروط، فمذهب البصريين انه لا يجوز ذلك الا في الشعر، وهو عندهم في المنصوب اقبح منه في المرفوع، ومذهب الكوفيين جواز ذلك في الشعر وفي الكلام، وما انشد دليلا علي ذلك هو من عطف   المفردات، وقد جاء من عطف الجمل وانشدوا:
 ااطلال دار بالسباع فحمت ... سالت فلما استعجمت ثم صمت
 يريد سالت فحمت، واذا تقدم معطوف بالواو ومعطوف عليه، وتاخر عنهما خبر او غيره طابق المتعاطفين في عود الضمير في الخبر وغيره فتقول: زيد وعمرو منطلقان، ومررت بزيد وعمرو واكرمتهما، فان افرد الخبر ولم تكن ثم قرينه تعين المتاخر لما يعود عليه نحو: زيد وعمرو قاءم ومنه قوله تعالي: «والله ورسوله احق ان يرضوه» فقال ابن عصفور: لا يجوز الافراد الا حيث سمع، ويكون الحذف من الاول لدلالة الثاني عليه، وقال ايضا: الاحسن ان لا يفرد الخبر انتهي.
 وكون المذكور خبر للثاني، وحذف خبر الاول للدلالة هو مذهب ابن السراج، وذهب سيبويه، والمازني، والمبرد، وعلي بن سليمان، الي ان المذكور خبر للاول، ويدخل الثاني في معناه، ولا يحتاج الي اضمار، لان العطف اذ ذاك من عطف المفردات، فان كان ثم قرينة تعين المتاخر لما يعود عليه كان علي حسب القرينة نحو: ما حكي ابو حاتم: زيد وهند قاءمة، فهذا خبر عن الثاني، وحكي: زيد وهند قاءم فهذا خبر عن الاول.
 والخلاف انما هو اذا لم تكن قرينة، وفي الافصاح: لو قلت: زيد قاءمان وعمرو لم يجز، انما تقول العرب: زيد وعمرو قاءمان، وزيد قاءم وعمرو، فتحذف خبر الثاني لدلالة الاول عليه، وزيد وعمرو قاءم قيل حذف خبر الاول، وقيل حذف خبر الثاني، وقيل: انت مخير وهو الصحيح انتهي.



 فان كان العطف بالفاء، او بثم، جاز الافراد والمطابقة فتقول: زيد فعمرو منطلق، وزيد ثم عمرو منطلق، ومررت به، ويجوز: منطلقان، ومررت بهما، والافراد مع ثم احسن، وان كان العطف ب (او)، فنقل الاخفش عن العرب انه يجوز ان يكون الحكم للاول، ويجوز ان يكون للثاني فتقول: زيد او امة الله منطلق، ويجوز: زيد او امة الله منطلقة.
 وقال ابن عصفور: الضمير في (او) علي حسب المتاخر فتقول: زيد او عمرو قام، وهذا مخالف لما نقل الاخفش عن العرب، وقال ابن عصفور ايضا: ولا يجوز ان يكون الضمير علي حسب ما تقدم في (او) الا شذوذا لا يقاس عليه، قال الله تعالي: «ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما»، فاعاد الضمير علي الغني، والفقير لتفرقهما في الذكر، وقال ايضا: ان كانت (او) مستعملة حيث يجوز الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه كالتي في الاباحة، او في النهي عن المباح، فيجوز في الخبر الافراد والجمع نحو: الحسن او ابن سيرين جالسه، والاثم او الكفور لا تطعه، وان شءت جالسهما، ولا تطعهما، والدليل علي جواز الجمع قوله تعالي: «ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما»، وهذا اضطراب من ابن عصفور تارة حمل الاية علي الشذوذ، وتارة استدل لها.
 وان كان العطف ب (لا)، فالذي يقتضيه النظر ان الحكم في ذلك للاول نحو: زيد لا عمرو قاءم. قال ابن عصفور: الضمير علي حسب المتاخر نحو: زيد لا عمرو قام، وان كان العطف ب (بل) او ب (لكن)، فالذي يقتضيه النظر ان الحكم فيهما للثاني فتقول: زيد بل عمرو منطلق، وما زيد لكن عمرو خرج، وقال ابن عصفور علي حسب المتاخر منهما، وثمرة القولين تظهر اذا كان احدهما   مذكرا والاخر مءنثا، ويجوز عطف الفعل علي الاسم كقوله تعالي: «صافات ويقبضن». والاسم علي الفعل نحو قوله تعالي: «يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي»، ولا يكون ذلك الا اذا كان كل واحد منهما في تقدير الاخر.
 وزعم ابو القاسم السهيلي: انه يحسن عطف الفعل علي الاسم اذا كان اسم فاعل، ويقبح عطف الاسم علي الفعل نحو: مررت برجل يقوم وقاعد انتهي.
 واذا قلت: الطاءر فيغضب زيد الذباب، عطفت الفعل علي الاسم حملا علي المعني، وهذا لا يجيزه المبرد، ولا ابن السراج، وقد الم بجوازه يسيرا ابو الحسن قال: لو قلت: الضاربه انا، وقمت زيد كان جاءزا بالحمل علي المعني، لان معني الضاربه: انا الذي ضربته، والقياس عنده هنا (ال) في الاول والثاني اذا كان لكل منهما ما يرتبط به، ولذلك منع غيره هذه المسالة، لان احدي اللامين يخلو من الضمير.
 وقال ابن السراج: وقد اجاز قوم: ظننت عبد الله يقوم وقاعدا، وظننت عبد الله قاءما ويقعد، وهو عندي قبيح من اجل عطف الفعل علي الاسم، والاسم علي الفعل، وقد منع من ذلك المازني، والمبرد، والزجاج كل المنع.
 واعتمد الفارسي جواز الذي قبحه شيخه ابن السراج، وله شواهد، وذكر اصحابنا ان الجملة الفعلية والجملة الاسمية لا تكون في تقدير مفرد الا اذا وقعت   صفة او حالا، او خبرا او ثانيا لظننت او ثالثا لاعلمت، ويجوز عطف الجملة الاسمية اذا كانت في تقدير المفرد قال تعالي: «بياتا او هم قاءلون» التقدير: باءتين، او قاءلين، ويجوز عطف الفعل علي الفعل بشرط ان يتحدا في الزمان، والاحسن اذ ذاك اتحادهما في الصيغة نحو: زيد قام وخرج، وزيد يقوم ويخرج، ومن الاختلاف في الصيغة «انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة» اي فاصبحت وقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ... ... ...
 اي مررت فمضيت ولا تقول (زيد قام ويخرج) تريد قام فيما مضي ويخرج فيما يستقبل علي ان يكون من عطف الفعل علي الفعل، لان هذا العطف معدود من عطف المفرد علي المفرد، فاذا اختلفا في الزمان صار من عطف الجمل.
 وحرف العطف ان كان علي حرف واحد (كالواو)، والفاء فلا يجوز الفصل بين الواو، و (الفاء)، وما عطف لا بقسم، ولا ظرف ولا مجرور الا في ضرورة الشعر نص علي ذلك اصحابنا فلا تقول: قام زيد والله عمرو، ولا فوالله عمرو،   ولا ضربت زيدا وفي البيت عمرو، ولا خرج زيد والساعة عمرو، قال ابن مالك: وهو قول ابي علي قال: وهو جاءز في الكلام المنثور ان لم يكن المعطوف فعلا نحو: قام زيد، وفي الدار قعد، وزيد يقوم ووالله يقعد، او اسما مجرورا لم يعد جره نحو: مررت بزيد ومن بعده عمرو، واجاز ذلك الفراء في قوله تعالي: «ومن وراء اسحاق يعقوب» فقال: ينوي به الخفض، فيكون معطوفا علي (باسحاق) وقد فصل بينهما بالجار والمجرور الذي هو (من وراء اسحاق) والعطف بالواو، وخرج ذلك ابو علي، وابو الفتح علي اضمار فعل تقديره: واتيناها من وراء اسحاق يعقوب كما قال سيبويه في: مررت بزيد وعمرا اذ التقدير: ولقيت عمرا، وهذا الذي استقبحه ابو علي لم يستقبحه سيبويه الا في النصب، وانما قبحه في الخفض نحو: امر اليوم بزيد وغدا عمرو.
 وان كان حرف العطف علي اكثر من حرف، جاز الفصل بينه وبين المعطوف بالقسم، وبالظرف وبالجار والمجرور نحو: قام زيد ثم والله عمرو، وقام زيد بل، والله عمرو، وما ضربت زيدا لكن في الدار عمرو.
 ومن احكام حروف العطف ان ما كان معمولا لعامل بعدها لا يجوز ان يتقدم ذلك المعمول علي حرف العطف فلو قلت: زيد قاءم وضارب عمرا ما جاز ان تقول: عمرا وضارب، ونقلوا ان القيام يكون صلة، ولا قيام هناك، فاذا قلت: قمت فضربت زيدا قالوا: فان كان القيام لغوا فلا يجوز تقديم زيد علي فضربت،   وان كان القيام حقيقة او اكدته بمصدر نحو: قمت قياما فضربت زيدا، او كان في شرط نحو: ان قمت فضربت زيدا فعبدي حر، فيجوز تقديم المفعول علي (فضربت) وهذا مخالف لما قررناه في الاصل.
 واذا اجتمعت التوابع بدات بالنعت، فعطف البيان، فالتوكيد، فالبدل، فعطف النسق فتقول: مررت باخيك الكريم محمد نفسه رجل صالح ورجل اخر، واجاز بعضهم تقديم التاكيد علي النعت فتقول: قام زيد نفسه [الكاتب؛ فان كان التاكيد بتكرار الاسم فكالتاكيد بالفاظ التاكيد فتقول: قام زيد العاقل] زيد نص عليه بعض اصحابنا، وقال ذلك في قوله: (ويل له ويل طويل) قال يجوز ان يكون طويل صفة لويل الاول.



  AUTO باب القول في الافعال واقسامها

 الفعل بالنظر الي الصيغ ثلاثة: ماض وامر، ومضارع، وكل منهما اصل، فالقسمة ثلاثية، وزعم ابو علي: ان المستقبل حمل علي الحال، وابو بكر بن طاهر الي ان المستقبل اسبق.
 واكثر النحاة يقول: في بنية (يفعل) بالاشتراك كاشتراك عين، وزعم الكوفيون ان الامر مقتطع من المضارع، فالقسمة عندهم ثناءية، وزعم بعض النحاة ان الاصل في الافعال هو الماضي، فتسمية الماضي ماضيا، والامر امرا واضحة، وزعم صاحب (الضروري): ان الامر والنهي نحو: اضرب، ولا تضرب ليسا فعلين الا مجازا.
 واما المضارع فهو في اللغة المشابه لما شابه الاسم سمي مضارعا كانه وضع مع الاسم صريحا، وزعم ابن عصفور ان المضارعة مقلوبة عن المراضعة، ويقول المتكلم مذكرا كان او مءنثا: اخرج بالهمزة الدال ما هي فيه علي المتكلم، ويقول جماعة المتكلمين: نحن نصنع، وكذلك لو كان معه مشارك في الفعل واحدا او اكثر نحو: نحن وزيد نفعل، او نحن والزيدون نفعل.
 وكذا اذا شارك المتكلم غيره في الفعل نحو: انا وهند نصنع، وانا والزيدون نصنع، ويقول المتكلم المعظم نفسه نصنع كذا، وهو عند بعض اصحابنا مجاز فيه، وتقول للمخاطب مطلقا: انت تقوم، انت تقومين، انتما تقومان، انتم تقومون، وانتن تقمن بالتاء فيها كلها.
 وقد يعامل جمع التكسير من المءنث معاملة المءنث في الخطاب تقول: يا نساء تقومين كما تقول: يا هند تقومين، وتقول للغاءبة: هند تقوم وهي تقوم، والسماء تنفطر، وهي منفطر، وللغاءبتين: الهندان تخرجان والعينان تدمعان، فان كان هما   ضمير غاءبتين، فمسالة خلاف، ف (ابن الباذش) يقول: هما يخرجان كضمير المذكر، وابن ابي العافية يقول: هما يخرجان كظاهرهما وهو الصحيح، وقد يحمل المذكر الغاءب علي مءنث، فيكون بالياء نحو: تجء كتابي يريد الصحيفة، او اضيف الي مءنث وانت تريد المذكر، نحو: يجتمع اهل اليمامة و «يلتقطه بعض السيارة» في قراءة من قرا بالتاء، وتشرق صدر القناة، او يكون في المذكر تاء التانيث نحو: تقوم طلحة، وتعدل الخليفة وهذا قليل: او اسند الي ظاهر جمع تكسير لمذكر، واريد معني جماعة، او ضمير غاءبات نحو: تقوم الزيود، وتنكسر الاجذاع، وتنكسر الجذوع، وتخرج الرجال والرجال تخرج، والنساء تخرج؛ فان كان الظاهر جمع سلامة في المذكر، او ضميرا يعود عليه، فمذهب البصريين انه لا يجوز الا بالياء فتقول: يقوم الزيدون والزيدون يقومون، واجاز الكوفيون: تقوم الزيدون، والزيدون تقوم بالتاء، وتقول للغاءب، يقوم زيد، ويقوم الزيدان، ويقوم الزيدون، وزيد يقوم، والزيدان يقومان، والزيدون يقومون، وقد يقال الزيدون يقوم كما يقال: زيد يقوم وهو قليل جدا.
 فان كان الجمع لغير عاقل، جاز فيه ذلك ايضا، فتقول: الجذوع تنكسر وتقول: تقوم الهنود، و «تكاد السموات» وتسرع الجمال، والهنود يقمن، و «السماوات يتفطرن»، والجمال يسرعن، والهندات تخرجن،   وروي ابو عمر الزاهد في نوادر ابن الاعرابي: الابل تشممن يعني بالتاء، وقرا يونس عن ابي عمرو، (تكاد السموات تتفطرن) بالتاء في (يتفطرن) وهي قراءة شاذة، وتشممن حرف نادر، فان كان الظاهر جمع سلامة في المءنث العاقل نحو: الهندات، فمذهب البصريين انه لا يجوز الا بالتاء فتقول: تقوم الهندات، وانما جاز بالتاء في السموات لجواز ذلك في مفرده او تانيثه مجاز، واجاز الكوفيون: يقوم الهندات بالياء، ويجوز: يقطع يد زيد، لجواز تقطع زيد وانت تريد يده، ويحضر القاضي امراة، وينفعك اليوم الموعظة، وتنفع الموعظة علي معني الوعظ بالياء.
 والامر مستقبل ابدا، وربما دل بصيغة الخبر علي الامر نحو قوله تعالي: «والوالدات يرضعن اولادهن» كما دل بصيغة الامر علي الخبر في قوله تعالي: «فليمدد له الرحمن مدا» اي فيمد.
 والمضارع فيه خمسة مذاهب:
 احدها: انه لا يكون الا مستقبلا، وهو مذهب الزجاج.
 الثاني: انه مختص بالحال وهو مذهب ابن الطراوة.
 والثالث: وهو مذهب الجمهور، وهو انه يكون للحال، ويكون للاستقبال واختلفوا: فقيل هو مشترك كلفظة (عين)، وهو ظاهر مذهب سيبويه، ورجحه (صاحب الضروري)، وقيل اذا اريد به الحال فهو: بحق الاصلية، واذا اريد به الاستقبال، فهو بحق الفرعية، وهو مذهب الفارسي، وبه قال من اصحابنا ابو بكر بن مسعود، وقيل عكس هذا، وان اصله المستقبل، وهو مذهب الاستاذ ابي بكر بن طاهر، ومن قال: انه صالح للحال قال هو صالح لهما، ولو نفي   بلا، وهذا مذهب الاخفش والمبرد الا ان تعين المضارع للاستقبال.
 وذهب اكثر المتاخرين الي انها تخلصه للاستقبال، ومنهم الزمخشري، وهو ظاهر مذهب سيبويه، وقال: يترجح الحال مع التجريد، يعني من القراءن المخلصة للحال والاستقبال، وقال بهذا ابن مالك مع زعمه، ونصه انه مشترك بين الحال والاستقبال، وهو قول متناقض قال: ويتعين عند الاكثر بمصاحبة (الان)، وما في معناه كالساعة، والحين، وال فيهما للحضور، وانفا تقول: يخرج الان او الساعة او الحين او انفا.
 وقد جاء استعمال (الان) مع المستقبل كقوله تعالي: «فالان باشروهن » «فمن يستمع الان»، فاجاز بعضهم: يخرج زيد الان علي الاستقبال، واما (لام الابتداء) فتخلص للحال عند الاكثرين نحو: ان زيدا ليقوم. قال ابن مالك: ويجوز ان يراد الاستقبال بالمقرون بها، واستدل بما رددناه عليه في الشرح، قال: والاكثرون علي ان النفي ب (ليس) و (ما) و (ان) قرينة تخلص للحال مانعة من ارادة الاستقبال، وقال ليس ذلك بلازم، واورد ادلة علي زعمه لا تدل علي مدعاه، لان المدعي ان تلك تخلص للحال، اذا لم يكن هناك قرينة لفظية، او معنوية تخلص للاستقبال، ومما يخلص للحال عطف الحال عليه نحو: يقوم زيد ويخرج الان، وعطفه علي الحال نحو: يقوم زيد الان ويخرج، ومجيءه حالا نحو: جاء زيد يضحك، ومما يعينه للحال الانشاء نحو: اقسم لاضربن عمرا، واحلف ما خرج زيد، ويتخلص للاستقبال بظرف مستقبل   معمولا للمضارع نحو: اكرمك اذا جءت، او مضافا اليه نحو: القتال اذا تجء، واسناده الي متوقع نحو قوله:
 يهولك ان تموت ... ... ... ... ... ... ... ....
 او تضمن طلبا نحو قوله «والوالدات يرضعن اولادهن»، او وعدا نحو «يعذب من يشاء ويرحم من يشاء» او مصاحب ناصب، نحو: ان، ولن، واذن، وكي في احد قسميها، وخالف في هذا بعض المتاخرين، اي في تخليص الناصب للاستقبال، او اداة ترج نحو: «لعلي ابلغ الاسباب» او [اشتقاق نحو
 ... ... ... ... ... ... عسي يغتر به حمق لءيم
 او مجازاة جازمة نحو]: «ان يشا يذهبكم» او غير جازمة: كيف تصنع اصنع، قال ابن مالك: او (لو) المصدرية نحو: «يود احدهم لو يعمر» او حرف تنفيس، وهو سوف، والسين، ولا يعرف البصريون غيرهما، وهما لغتان وليست السين مقتطعة من سوف، خلافا لمن زعم انها فرع من سوف.



 وحكي الكساءي ان ناسا من اهل الحجاز يقولون: سوف تعلمون بسكون الواو، وحكي احمد بن عبد الجليل المروي في كتابه الذي سماه (توطءة المدخل): (سو افعل)، و (سوافعل) بفتح الواو، وسكونها لغتان، وحكي الكوفيون (سف). وحكي ابن سيده (سي)، قال ابن مالك: واتفقوا علي ان اصل (سو)، و (سف)، و (سي) سوف انتهي.
 وزعم بعضهم ان هذا من الحذف الذي جاء في الشعر، وليس بلغة، وذكر ابو موسي في مخلصاته للاستقبال لام الامر، والدعاء، ولا في النهي والدعاء، وهذا مندرج تحت اقتضاء الطلب، وذكر ايضا لام القسم نحو: والله ليقوم زيد، وعطفه علي المستقبل، وعطف المستقبل عليه، وينصرف معني المضارع الي المضي ب (لم) و (لما)، وهذا مذهب المبرد، والاستاذ ابي علي واكثر المتاخرين قالوا: الاصل يفعل فدخلت عليه (لم)، او (لما) فصرفت معناه الي المضي، وبقي اللفظ علي ما كان عليه، وذهب ابو موسي وغيره الي انهما يصرفان لفظ الماضي الي المبهم دون معناه، ونسب هذا الي سيبويه، وب (لو) الامتناعية نحو «ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم»، وب (اذ) نحو «واذ تقول للذي انعم الله عليه» و (رمبا) نحو:
 ربما تكره النفوس من الامر ... ... ... ... ....



 وقد جاء ما ظاهره الاستقبال كقوله تعالي: «ربما يود الذين كفروا» وقد في بعض المواضع كقوله تعالي: «قد نري تقلب وجهك» وعطفه علي الماضي كقوله تعالي: «الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة» اي فاصبحت، وعطفت الماضي عليه نحو:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ... ... ... ...
 الخ، اي: ولقد مررت، ووقوعه خبرا لكان واخواتها نحو: كان زيد يقوم، واعماله في الظرف الماضي نحو:
 يجزيه رب العرش عني اذ جزي
 اي جزاه رب العرش، وزعم ابن عصفور ان من هذه القراءن (لما) المحتاجة الي الجواب ومثل ذلك بقوله: لما يقوم زيد قام عمرو، ويحتاج اثبات ما زعم الي دليل من السماع، وينصرف الماضي الي الحال بالانشاء نحو: اقسمت لاضربن زيدا، والفاظ العقود نحو: زوجها، وقبلت واشتريت.
 والي الاستقبال بالطلب نحو: غفر الله لك، و (اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه)، وعزمت عليك الا فعلت ولما فعلت، وبالوعد نحو: «انا اعطيناك الكوثر»، وبالعطف علي ما علم استقباله نحو: «يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار»، وذكر ابن مالك انه ينصرف الي الاستقبال في القسم بدخول (لا) و (ان) عليه، ومثل بما لا دليل فيه علي مدعاه، وقال: ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية نحو: سواء علي اقمت ام قعدت، وسواء علي اي وقت جءتني، فان كان المعادل مقرونا ب (لم) تعين المضي نحو:



 «سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم»، وبعد حرف التحضيض نحو: هلا ضربت زيدا ان اردت المضي كان للتوبيخ او للاستقبال كان للامر، وبعد كلما نحو: «كلما جاء امة رسولها كذبوه»، و «كلما نضجت جلودهم بدلناهم» وبعد حيث نحو: «من حيث خرجت» [و] «فاتوهن من حيث امركم الله» وبكونه صلة نحو: «الذين قال لهم الناس ان الناس» [و] «الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم» او صفة لنكرة عامة نحو
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري ....
 و (نضر الله امرءا سمع مقالتي)، وهذه المثل في هذا الاحتمال من كلام ابن مالك، وان ذلك علي سبيل التسوية، والذي نذهب اليه الحمل علي المضي لابقاء اللفظ علي موضوعه، وانما فهم الاستقبال فيما مثل به من خارج.



  AUTO فصل

 الفعل متصرف وجامد، والمتصرف ما اختلفت بنيته لاختلاف زمانه: ضرب يضرب اضرب، والجامد بخلافه، وهو قسمان مبوب له في النحو وغير مبوب له. المبوب سياتي ذكره ان شاء الله.
 وغير المبوب له منه ما ذكر في باب كان، وفي باب المقاربة، وفي باب الاستثناء، وتقدم الكلام علي ذلك، ومنها قل، فاذا كان مقابله كثر تصرفت، واذا كان للنفي المحض فلا تتصرف، فيرتفع بها الفاعل وما بعده في موضع الصفة مثاله: (قل رجل يقول ذلك) اي ما رجل يقول ذلك، ويطابق ما بعد فاعله الفاعل: تقول: قل رجلان يقولان ذلك اي: ما رجلان يقولان ذلك، وتتصل بقل ما كافة، فيليها اذ ذاك الفعل، وليس لها اذ ذاك فاعل، لاجراءها مجري حرف النفي، وقد يليها الاسم في الضرورة نحو:
 ... ... ... ... وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 وخرج علي تقديم الفاعل ضرورة، او علي اضمار فعل يفسره ما بعده اي: وقلما يدوم وصال علي طول الصدود يدوم، والتي تقابل كثر اذا دخل (ما) كانت   مصدرية لا كافة، و (تبارك) مشتق من البركة لم يستعمل الا ماضيا لازما قال تعالي: «فتبارك الله احسن الخالقين»، وهدك تقول: مررت برجل هدك من رجل، وبامراة هدتك من امراة، اي كفاك وكفتك. وتقدم ان (هدك) يكون اسما يوصف به تقول: مررت برجل هدك من رجل، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث، وان كان تابعا لمثني او مجموع او مءنث تقول: مررت برجلين هدك من رجلين، وبرجال هدك من رجال، وبامراة هدك من امراة. اي كافيك ومحسبك، ومن زعم ان هد لم يستعمل فعلا فزعمه باطل، و (عمرتك الله) اي اسال الله تعميرك، ونصب (الله) باسال محذوفة، وتقدم الكلام مشبعا عليها في باب القسم.
 وكذب في الاغراء: الكذب يطلق، ويراد به اختلاف ما لم يعلم ولم يسمع، وما يشبه الكذب، وان لم يقصده، والخطا والبطول: كذب الرجل اي بطل عليه امه، وما رجاه وقدره، وفعله متصرف في هذه المعاني، ويطلق كذب، ومراد به الاغراء ومطالبة المخاطب بلزوم الشء المذكور، ولا يتصرف بل لم يستعمل منه في الاغراء الا لفظ الماضي.
 وقالت العرب: كذب عليك العسل اي: كل العسل، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (كذبك عليكم الحج كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد ثلاثة اسفار كذبن عليكم) معناه: الزموا الحج والعمرة والجهاد، والمغري به مرفوع قالوا: يكذب ولا يجو نصبه، واجاز بعضهم النصب بما روي ان اعرابيا نظر الي ناقة نضو لرجل فقال له: (كذب عليك البزر والنوي) بالنصب اي الزمهما، وقال ابن الانباري: هذا شاذ لا يعمل به، وقد روي قول عنترة:



 كذب العتيق وماء شن بارد ... ... ... ... ... ....
 بالرفع والنصب، قال عبد الدايم القيرواني: اصله كذب ذلك عليك العتيق حذف عليك، وناب (كذب) منابه، فصارت العرب تغري به، وقال الاعلم: العرب تقول: (كذبك التمر واللبن) اي عليك بهما، وبعض العرب تنصب وهم مضر والرفع لليمن، وقال عمر رضي الله عنه (كذبكم الحج والقران) اي عليكم بهما، وقال الفراء: معني كذب عليكم: وجب عليكم، والذي تقتضيه القواعد في مثل كذب عليكم الحج وشبهه ان ذلك يكون من باب الاعمال، فاذا ارتفع الاسم كان فاعلا ب (كذب)، وحذف مفعول عليك اي عليكه حذف لفهم المعني، واذا انتصب ما بعد عليك كان منصوبا ب (عليك)، وفاعل (كذب) مضمر يفسره ما بعده علي راي سيبويه، او محذوف علي راي الكساءي.
 (ويهيط): لم يستعمل الا مضارعا، والهياط: العجاج والصياح يقال: ما زال منذ اليوم يهبط هيطا.
 و (اهلم): تقول للمخاطب: الام اهلم، واهلم، ولا اهلمكه فهذه مضارعات، ولم تستعمل منها العرب فعلا ماضيا، ولا اكثر العرب فعل امر، ففي هذه الحالة لا تتصرف، و (هلم) التميمية لم تستعمل بنو تميم لها ماضيا، ولا مضارعا غير ما نبه عليه، وسياتي الكلام علي (هلم) مشبعا في باب اسماء الافعال ان شاء الله تعالي.



 و (سقط في يده) بمعني الندم والتخلي عما كان يتعلق به، لم يستعمل في هذا المعني الا ماضيا مبنيا للمفعول و (في يده) قاءم مقام الفاعل، وقراءة اليماني: «ولما سقط في ايديهم» مبنيا للفاعل مخالف لما قيل في سقط.
 (واهاء) بمعني اعطي لا يتصرف لم يستعمل منه بهذا المعني لا ماض ولا امر ولا مضارع مبني للفاعل، و (اهاء) بمعني اخذ حكي ان المخاطب بها بمعني خذ تقول: ما اهاء، وما اهاء بمعني: ما اخذ وما اعطي.
 وذكر ابن مالك في الافعال التي لا تتصرف (عم صباحا) بمعني انعم صباحا، وينبغي وهو وهم يقال: وعم يعم في معني نعم ينعم، فيكون لازما ومنه:
 ... ... ... ... ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 ومتعديا قال يونس: وعمت الدار اعم اي قلت لها انعمي، ويقال: انبغي ينبغي وهو من افعال المطاوعة، قال ابن فارس: يقال بغيته فانبغي كما تقول كسرته فانكسر، وقال ابن مالك تابعا للاعلم: و (تعلم) بمعني اعلم يعني انه لا يستعمل منه ماض ولا مضارع بهذا المعني قال:



 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... ... ... ... ... ....
 اي اعلم، وذكر غيره ان يعقوب ذكر انها متصرفة، وحكي: تعلمت ان فلانا خارج بمعني علمت، و (هاء وهاء) بمعني خذ، وسياتي الكلام علي هذا في باب اسماء الافعال ان شاء الله تعالي.
 وتقول في زجر الخيل، وهو حثها علي السير (اقدم) و (اقدم)، و (هب) لزجرها ايضا، وبمعني (ظن)، ولا يتصرف في الحالين تقول (هب) زيدا شجاعا، و (هب) بمعني جعل تقول: (وهبني الله فداءك) اي جعلني فداءك لا يستعمل الا ماضيا، وفي زجر الفرس (ارحب) و (ارحبي) اي توسعي وتباعدي، ويقال: ارحبت الشء اذا وسعته ولا يستعمل في الزجر الا امرا.
 وقال قطرب: اذا كان البعير باركا، قيل له ارحبي ارحبي ليقوم، وقال في كتاب (الفرق): يقال في زجر الفرس: اجد واجد، وهجد وهجد، واجدم يقال: اجدمت الفرس اجداما اذا قلت له ذلك. انتهي.
 وصيغة (اجد)، و (هجد) ليست علي وزن الافعال، ويتخيل لتخريجه بان الاصل: اجدم، فحذفت الميم شذوذا، ونقلت حركة الدال الي الجيم، واقروا همزة الوصل، لعروض التحريك كما قالوا: (اسل)، فصار (اجد)، ثم ابدلوا الهمزة هاء فقالوا: هجد، وانما حكم علي هذه الكلم بانها افعال لرفعها الضمير البارز،   واستغني غالبا بترك) عن (وذر) و (ودع)، وبالترك عن (الوذر)، و (الودع) وبتارك عن (وازر)، و (وادع)، وقرا ابو بحرية «ما ودعك» بالتخفيف، وفي الحديث (ذروا الحبشة ما وذرتكم) وفيه (لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعة)، وعند البهاري في الافعال التي لا تتصرف (ما جاءت حاجتك) و (قعدت كانها حربة)، واحسن بزيد، و (نكر) ضد عرف، وبسوي قال ابن الحاج بمعني يساوي، وذكر هذين ابن كيسان في تعريفه (القسم الثاني من الجامد): وهو المبوب له وذلك: نعم وبءس وما جري مجراها وصيغ التعجب.



  AUTO باب نعم وبءس

 اوردوا الخلاف فيهما علي طريقتين:
 احداهما: ان مذهب البصريين والكساءي انهما فعلان، وذهب الفراء، وكثير من الكوفيين الي انهما اسمان، وعلي هذه الطريقة ذكر اكثر اصحابنا الخلاف فيهما.
 والطريقة الثانية: ان الخلاف انما هو بين الفريقين بعد اسناد نعم، وبءس الي الفاعل، فذهب البصريون الي ان (نعم الرجل) جملة، وكذلك (بءس الرجل)، وذهب الكساءي الي انهما اسمان محكيان بمنزلة (تابط شرا) و (برق نحره).
 ف (نعم الرجل) عنده اسم للممدوح، و (بءس الرجل ) اسم للمذموم وهما جملتان في الاصل، نقلا عن اصلهما وسمي بهما، وذهب الفراء: الي ان الاصل: رجل نعم الرجل زيد، ورجل بءس الرجل بكر، حذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه، فنعم الرجل، وبءس الرجل رافعان لزيد وعمرو، وكما انك لو قلت ممدوح زيد، ومذموم عمرو لكانا مرفوعين بهما، ونعم وبءس لانشاء المدح والذم، ولا يعملان في مصدر، ولا ظرف، وقد يقطع الاستمرار ب (كان) تقول: لقد كان نعم الرجل ويدل علي الصيرورة فتقول: لقد صار نعم [الرجل، واصلهما فعل وقد يردان كذلك، ويقال: نعم] وبءس باسكان حرف الحلق، ونعم   وبءس بكسر الفاء هو الكثير في السماع، وحكي الاخفش، وابو علي (بيس) بفتح الباء، وابدال الهمزة ياء علي غير قياس، و (نعم وبءس) بكسر فاء الكلمة اتباعا لحركة العين.
 ويظهر ان تجويز هذه الاوجه بعضها بالسماع، وبعضها بالقياس، وهو نعم بفتح النون وسكون العين، وباس كذلك، وبءس بكسرهما، وفي تعليقة الصفار اجاز السيرافي: بءس وبءس وباس، والمسموع انما هو بءس بالهمزة وتركه.
 وسمع: نعيم الرجل زيد بالاشباع، واجازوا في كل ما كان علي وزن فعل فعلا كان او اسما، اذا كانت عينه حرف حلق الاوجه الاربعة التي في نعم نحو: سءم، وشهد، ونهم، وسخر، ووغر، ووحر، وفخذ، وفءر، ووحل وسهل، ووعر، وزعر، وذلك بشرطين: ان لا تكون العرب شذت في فكه نحو: (لححت عينه) او اتصل باخر الفعل ما يسكن له نحو: شهدت، او كان اسم فاعل من فعل معتل اللام نحو: ضح من قولهم: ضحي الثوب ضحي، فهو ضح اذا اتسخ، وسخ من سخي البعير ظلع من وثوبه بالحمل الثقيل، فلا يجوز تسكين العين، وفاعل (نعم) و (بءس) ظاهر معرف (بال) نحو: «نعم المولي» و «لبءس المهاد» او مضافا الي ما هما فيه مباشرا نحو: «ولنعم دار المتقين» «فلبءس مثوي المتكبرين» او بواسطة نحو:



 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... ... ... ... ...
 و (ال) هذه ذهب الجمهور الي انها جنسية، فقال قوم: حقيقة، فالجنس كله هو الممدوح، وزيد مندرج في الجنس، لانه فرد من افراده، قال سيبويه: لانك تريد ان تجعله من امة كلهم صالح، وقال قوم: هي جنسية مجازا جعلت (زيدا) جميع الجنس مبالغة، وذهب قوم الي انها عهدية في الذهن لا في الخارج، وذهب قوم الي انها عهدية شخصية، وهو مذهب ابي اسحاق بن ملكون من اصحابنا، وابي منصور الجواليقي من اهل بغداد، ومحمد بن مسعود من نحاة عزنة، ورجحه الاستاذ ابو عبد الله الشلويين الصغير، وقال خطاب لا يكفيي تصوره، بل وجوده في الخارج في اشخاص، و (ال) عنده جنسية قال لو قلت: نعمت الشمس هذه، ونعم القمر هذا لم يجز، فلو قلت: نعم الشمس هند، ونعم القمر زيد جاز علي التشبيه، ولو قلت: نعم القمر ما يكون لاربع عشرة، ونعمت الشمس شمس السعود جاز، وقال ايضا: وقد يجوز نعم الزيد زيد بن حارثة، ونعم العمر عمر بن الخطاب، لانك اردت واحدا من جماعة، فصار جيدا حسنا لكل من له هذا الاسم انتهي.
 واذا جاءت (ما) بعد (نعم وبءس)، فاما ان يكون ما بعدها اسم او فعل، ان كان بعدها اسم نحو: بءس ما تزويج ولا مهر، ونعم ما زيد، فقيل مذهب البصريين ان (ما) تمييز نكرة غير موصوفة، وقد اضمروا في الفعل، والمرفوع بعد (ما)، هو   المخصوص بالمدح او بالذم، وقيل (ما) معرفة تامة فاعل بالفعل، وهو قول سيبويه، والمبرد، وابن السراج، والفارسي، واحد قولي الفراء، وروي عن الكساءي، قال سيبويه في: (غسلته غسلا نعما) اي نعم الغسل وقال الكساءي في (بءس ما تزويج) بءس التزويج، وقال المبرد في (دققته دقا نعما) اي نعم الدق، وقال قوم منهم الفراء: ما بعد نعم وبءس كالشء الواحد لا موضع لها من الاعراب، فالمرفوع فاعل (بنعما وبءسما)، ومن قال بءست المراة هند لم يقل بءست ما هند، ومن اجاز: نعمت المنزل مكة لم يلزمه ان يقول: نعمت ما جاريتك، فتحصل فيما اذا جاء بعدها اسم ثلاثة اقوال: النصب علي التمييز، والرفع علي الفاعل، والتركيب مع الفعل فلا موضع لها من الاعراب.
 وان وقع بعد (ما) فعل نحو: نعم ما صنعت ففيها عشرة اقوال:
 احدها: ان يكون (ما) فاعلا اسما تامة معرفة، والمخصوص محذوف والفعل صفة له: التقدير: نعم الشء شء صنعت، وهذا هو مذهب المحققين من اصحاب سيبويه.
 الثاني: ان يكون (ما) نكرة منصوبة علي التمييز، والفعل صفة لمخصوص محذوف التقدير: نعم شيءا شء صنعت.
 الثالث: ان (ما) نكرة منصوبة علي التمييز، والفعل بعدها صفة (لما)   والمخصوص محذوف، وهو مذهب الاخفش، والزجاج وتبعهما الزمخشري.
 الرابع: انها موصولة والفعل صلتها، والمخصوص محذوف قاله الفارسي.
 الخامس: انها موصولة وهي المخصوص، وما اخري تمييز محذوف التقدير: نعم شيءا الذي صنعته، وهو قول الفراء.
 السادس: ان (ما) تمييز، والمخصوص (ما) اخري موصولة، والفعل صلة لما الموصولة المحذوفة، وهو قول الكساءي.
 السابع: انه لا حذف هنا و (ما) مصدرية، وتاويله: بءس صنعك، ولا يحسن في الكلام بءس صنعك حتي تقول: بءس الصنع صنعك، كما تقول: اظن ان تقوم، ولا تقول: اظن قيامك.
 الثامن: ما ذكره ابن مالك عن الفراء، والفارسي ان (ما) فاعلة موصولة يكتفي بها وبصلتها عن المخصوص.
 التاسع: ان (ما) كافة لنعم، كما كفت (ما) قل، فصارت تدخل علي الجملة الفعلية.
 العاشر: ان (ما) نكرة موصوفة مرفوعة، ويجوز ان يتبع فاعل (نعم) و (بءس) الظاهر بعطف وبدل، يجوز مباشرتهما لنعم وبءس، ولا يجوز وصفه عند البصريين واجازه قوم منهم ابن السراج، والفارسي، ولا يجوز توكيده توكيدا معنويا باتفاق.



 وقال ابن مالك: ولا يمتنع التاكيد اللفظي فتقول: نعم الرجل الرجل زيد انتهي.
 ومن ذهب الي ان (ال) عهدية شخصية فلا يبعد ان يجيز: نعم الرجل نفسه زيد، وينبغي ان لا يجوز التاكيد اللفظي الا بسماع من العرب.
 وقال ابن ابي الربيع: لا يجوز ان يفصل بين نعم وفاعلها بشء، ولا بظرف، ولا مجرور لا تقول: نعم في الدار الرجل زيد، ويجوز: نعم الرجل في الدار زيد، وفي البسيط: يصح الفصل بين الفعل والفاعل لتصرفه في رفعه الظاهر والمضمر، وعدم التركيب انتهي.
 فان كان معمولا للفاعل نحو : نعم فيك الراغب زيد، فاجازه الكساءي، ومنع من ذلك الجمهور، وقد جاء في الشعر ما يدل علي الجواز قال:
 ... ... ... ... ... ... وبءس من المليحات البديل
 ووجدت في شعر العرب الفصل ب (اذن) قال:
 ... ... ... ... ... لبءس اذن راعي المودة والوصل   وبالقسم قال:
 بءس عمر الله قوم طرقوا ... فقروا اضيافهم لحما وحر
 وقال ابن الحاج في تعليقه علي المقرب: قال الصيمري: اما ان تقدمه علي التمييز نحو: نعم فيك راغبا زيد فجاءز باجماع، قال ابن السراج وفيه نظر، واما نعم طعامك اكلا زيد فلا يجوز، وقال ابو علي في التذكرة: «نعم فيك الراغب زيد» فيك يتعلق بنعم انتهي.
 ولا يكون فاعلها نكرة مفردة، ولا مضافة هذا مذهب سيبويه وعامة النحويين الا في الضرورة، واجاز ذلك الكوفيون، والاخفش، وابن السراج، ونقل الاخفش ان ناسا من العرب يرفعون بهما النكرة المفردة.
 ونقل في الاوسط: ان ناسا من العرب يرفعون بهما النكرة المفردة.
 ونقل في الاوسط: ان ناسا من العرب يرفعون بهما النكرة اذا اضافوهما الي نكرة يقولون: نعم اخو قوم انت، فمن قال ذا قال: نعم اخو قوم، وصاحبهم انت اذا جعلت الثاني نكرة، فان جعلته معرفة لم يجز.
 وقال الفراء: يجوز رفع النكرة المضافة الي نكرة ونصبها تقول: نعم غلام سفر غلامك، ونعم غلام سفر غلامك، ومن كلام الحارث بن عابد: «نعم قتيل اصلح الله به بين ابني واءل».



 وجاء في الشعر: كون الفاعل نكرة مفردة، ونكرة مضافة واجاز بعض النحاة ان يكون الفاعل ما اضيف الي ضمير ذي (ال) نحو:
 فنعم اخو الهيجا ونعم شهابها
 والصحيح المنع، وهذا يحفظ ولا يقاس عليه، وقالت العرب: (نعم رجلا زيد) فذهب سيبويه، ومعظم البصريين الي ان في (نعم) ضميرا مستكنا هو فاعل ب (نعم)، و (رجلا) تمييز لذلك الضمير، وذهب الكساءي، والفراء انه لا ضمير ثم، والفاعل بنعم هو زيد، والمنصوب عند الكساءي حال، وتبعه دريود.
 وعند الفراء تمييز من قبيل المنقول، والاصل: رجل نعم الرجل زيد حذف رجل، وقامت صفته مقامه، ثم نقل الفعل الي اسم الممدوح فقيل: نعم رجلا زيد، ويقبح عنده تاخيره، ويجوز عند الكساءي تاخير المنصوب فتقول: نعم زيد رجلا، ويمتنع تقديمه عندهما علي نعم.
 وفي البسيط عن الكوفيين: ان انتصاب رجلا هو علي التفسير للمدوح، ولا يقدرون فاعلا، وكانك قلت: زيد الممدوح رجلا، وذهب ابن الطراوة الي انه لا اضمار في الفعل، وان الفاعل محذوف، وقاله ابو سعد علي بن مسعود صاحب المستوفي قال: المشهور ان فاعل (نعم) محذوف بشريطة التفسير فكان التقدير: نعم الرجل رجلا زيد، انتهي.



 والقاءلون بان في (نعم) ضميرا، والمنصوب بعده تمييزا اختلفوا فمن قال: (ال) في نعم الرجل جنس اختلفوا هنا فقال بعضهم: الضمير هنا شخص كانك قلت: زيد نعم هو رجلا وقيل هو جنس، ومن قال بان (الرجل) ال فيه عهدية شخصية قال الضمير هنا شخص.
 واذا فرعنا علي ان في (نعم) رجلا زيد ضميرا، فقالوا: يمتنع ان يعطف عليه، وان يبدل منه، وان يءكد بضمير او غيره لا يجوز: نعم هو رجلا زيد، واما ما روي من نحو: نعم هم قوما انتم فشاذ، و (هم) تاكيد للضمير المستكن في نعم علي المعني، وهذا المنصوب بعد (نعم) تقدم الخلاف فيه اهو حال او تمييز، والتفريع علي انه تمييز، وهو مءخر عن (نعم)، واما تاخيره عن المخصوص فتقول: (نعم زيد رجلا).
 فذهب البصريون الي المنع من ذلك، وذهب الكوفيون الي جواز ذلك، وهو قبيح عند الفراء، وما روي من قول بعضهم: نعم زيد رجلا شاذ، وقد منع سيبويه ذلك في كتابه، وشرط هذا التمييز ان يكون مبينا للنوع الذي قصد به المدح، او الذم فلا يجوز: نعم غيرك زيد ونحوه مما هو متوغل في الابهام ك (مثل) و (اي)، وان لا يكون فيه معني المفاضلة فلا يجوز: نعم افضل منك زيد، ولا نعم افضل رجل، والا يكون عاما في الوجود فلو قلت: نعم شمسا هذه الشمس، ونعم قمرا هذا القمر لم يجز، فلو قلت: نعم شمسا شمس هذا اليوم، ونعم قمرا قمر هذه الليلة جاز، ويلزم ذكر هذا التمييز، ولا يجوز حذفه نص علي ذلك سيبويه، واجازه بعضهم علي قلة.



 وقال بعض اصحابنا: (فبها ونعمت) شاذ، وخرجه ابن عصفور علي تقدير: فبالرخصة اخذ، ونعمت رخصة الوضوء، وابن هشام علي تقدير ونعمت الفعلة الاخذ بالسنة، ويجوز وصف هذا المفسر فتقول: نعم رجلا صالحا زيد، وقالوا: حسن ايمانا نفعك، ورجح عقلا ردعك قاله في البسيط.
 واذا كان المضمر مفسرا بمءنث، فنص ابو غانم في كتابه (المحلي) علي الحاق التاء فتقول: نعمت جارية جاريتك، وبءست جارية جاريتك، ونص خطاب علي التخيير في ذلك فتقول: نعم جارية هند، وبءست جارية جمل، اجري الضمير مجري الظاهر المءنث، تقول: نعم المراة هند، ونعمت المراة هند.
 ونص ابن ابي الربيع، علي انها لا تلحق لا تقول: نعمت امراة هند، انما يقال: نعم امراة هند، استغناء بتانيث المفسر، وقال ابن ابي الربيع: لا يجوز الفصل بين نعم، وبءس ومفسر المضمر لا تقول: نعم في الدار رجلا زيد، والصحيح جوازه قال تعالي: «بءس للظالمين بدلا» واجاز المبرد، وابن السراج، والفارسي الجمع بين الفاعل الظاهر، والتمييز نحو: نعم الرجل   رجلا زيد، وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز، وبه قال السيرافي، وجماعة، واختاره ابن عصفور، ومما ورد من ذلك في النثر قول الحارث بن عباد: «نعم القتيل قتيلا اصلح بين بكر وتغلب» هكذا جاء قتيلا بالنصب، ومما ورد في النظم قول الشاعر:
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء
 وفصل بعض اصحابنا، فقال: ان افاد التمييز معني لم يفده الفاعل جاز الجمع بينهما نحو: نعم الرجل رجلا فارسا زيد، ولا يجوز دخول (من) علي هذا التمييز لا يقال: نعم من رجل زيد، فان جاء فضرورة، ولا يجوز ان يكون فاعل (نعم) و (بءس) موصولا، نص عليه الجرمي في (الفرخ) وهو مذهب الكوفيين، وكثير من البصريين، واجاز المبرد، والفارسي اسنادهما الي الذي الجنسية، وجاء ذلك في كلام العرب قال الشاعر:
 لعمري لءن انزفتم او هجرتم ... لبءس الذي ما انتم ال ابجرا   واجاز ذلك قوم في (من وما) الموصولتين، وظاهر قول الاخفش انه يجيز (نعم الذي يفعل زيد)، ولا يجيز (نعم من يفعل زيد)، والضمير المرفوع ب (نعم) المفسر بالنكرة عند سيبويه، والبصريين، مفرد داءما سواء اكان مفسرا بمفرد ام مثني ام مجموع، واجاز قوم من الكوفيين تثنيته وجمعه مطابقا للتمييز تقول: اخواك نعما رجلين، وقومك نعموا رجالا، وروي ذلك الكساءي عن العرب، وحكي الاخفش عن بعض بني اسد: (نعما رجلين الزيدان)، ونعموا رجالا الزيدون، ونعمت رجالا، ونعمت نساء الهندات ثم قال: لا امن ان يكون فيهم التلقين انتهي.
 وروي نعم بها قوما اي: نعم هم، زاد الباء في الفاعل، وقالوا: نعم عبد الله خالد، وبءس عبد الله انا ان كان كذا، وشهدت صفين وبءست صفون، وخرج علي حذف التمييز، ونعم وبءس مسندان الي ضمير وعبد الله، و (صفون) هما المخصوص، وعلي هذا خرجه ابن مالك، لاعتقاده جواز   حذف التمييز، واجاز الجرمي ان يقاس علي نعم عبد الله خالد فتقول: نعم عبد الله زيد، ف (عبد الله) مرفوع بنعم، و (زيد) المخصوص.
 وان كان فاعل (نعم) مضافا الي الله وهو علم، ومنع ذلك عامة النحاة سواء كان عبد الله علما، ام كان واحدا من العبيد اضيف الي الله تعالي وجاء في الشعر:
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... ... ... ... ...
 وجاء ايضا ما ظاهره اسناد بءس الي اسم الاشارة متبوعا بذي اللام قال:
 بءس هذا الحي حيا ناصرا ... ... ... ... ... ... ...
 والمخصوص بالمدح والذم يجوز حذفه اذا دل عليه الدليل نحو: قوله تعالي: «نعم العبد» اي ايوب، و «فنعم الماهدون» اي نحن، وذهب بعض المتاخرين الي انه لا يجوز حذفه الا اذا تقدم ذكره، والاكثرون لم يشترطوا في جواز حذفه التقديم، ويجوز ان يذكر قبلهما مبتدا نحو: زيد نعم الرجل، وزيد نعم رجلا وجوزوا في قول من قال: باسمية نعم وبءس اعرابهما مبتدا، والمخصوص الخبر والعكس.
 واذا كان (زيد) مبتدا، فالجملة بعده في موضع الخبر، والعموم هو الرابط، لان (ال) للجنس، وقال ابن السيد: الرابط هو: (هو) محذوف، فالتقدير:



 زيد هو نعم الرجل ، وقال ابن الطراوة: نعم الرجل تحمل الضمير، لان التركيب اصار الجملة اسما بمعني الممدوح، او المذموم، فتحمل الضمير الذي تحملاه، ومن قال بان (ال) للعهد، جعل الرابط تكرار المبتدا باسم هو المبتدا من حيث المعني، واذا قلت: زيد نعم رجلا فتجء هذه المذاهب الا مذهب ابن الطراوة، فالرابط هو الضمير الذي رفعته (نعم) و (بءس) ثم حذف.
 وتدخل بعض النواسخ علي هذا الاسم تقول: كان زيد نعم الرجل، وان زيدا نعم الرجل، وظننت زيدا نعم الرجل، ويجوز ان تءخر المخصوص بعد (نعم) و (بءس) فتقول: نعم الرجل زيد، ف (زيد) مبتدا والجملة قبله خبر عنه كحاله اذا تقدم هذا مذهب سيبوبه والاخفش، وقيل: خبر مبتدا محذوف تقديره هو زيد، ونسب هذا الي سيبويه، وقال به جماعة منهم الجرمي، والمبرد، والزجاج، وابن السراج، والسيرافي، والفارسي، وابن جني، والصيمري.
 واجاز جماعة ان يكون مبتدا محذوف الخبر تقديره: زيد هو، او زيد الممدوح، وذكر ابن عصفور ان هذين الاعرابين مذهب الجمهور، وذهب   ابو سعد صاحب المستوفي: الي انه بدل من الرجل، قال: ولا يلزم ان يقال نعم زيد، لانه قد يجوز في الاسم اذا وقع بدلا ما لا يجوز فيه اذا ولي العامل، فانهم قد حملوا: انك انت قاءم علي البدل، وان كان لا يجوز ان انت، وان كان الرجل كليا، وزيد خاص، فيكون من بدل الاشتمال، انتهي.
 وان تاخر جاز ان يكون معمولا لبعض النواسخ نحو: نعم الرجل كان زيد، ونعم الرجل ظننت زيدا، فتكون الجملة في موضع خبر كان، وفي موضع المفعول الثاني لظن، والغالب كون المخصوص معرفة او قريبا من المعرفة بالتخصيص نحو: نعم الفتي رجل من قريش، وقالوا: نعم البعير جمل، ونعم الانسان رجل، ونعم مالا الف، ونعم المال اربعون، والمخصوص يصلح الاخبار به عن الفاعل موصوفا بالممدوح بعد نعم وبالمذموم بعد بءس، كقولك: في نعم الرجل زيد: الرجل الممدوح زيد، وفي بءس الولد العاق اباه، الولد المذموم العاق اباه قاله ابن مالك.
 ولا يسوغ هذا الا اذا رفع (نعم) و (بءس) الظاهر اما اذا رفع (المضمر) فلا يصلح ذلك فيه، بل يعتبر ذلك في التمييز، فاذا قلت: نعم رجلا زيد، فالاخبار بما ذكر يكون في التمييز، فتقول: الرجل الممدوح زيد، وكذا في بءس، وما ذكره هو معني ما ذكره اصحابنا من ان شرط المخصوص ان لا يكون اعم، ولا مساويا، بل يكون اخص فلو قلت: نعم الرجل الانسان، او نعم الرجل المرء لم يجز، فان باينة اول كقوله تعالي: «بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله» اي مثل الذين كذبوا، حذف (مثل)، وهو المخصوص بالذم وقام (الذين) مقامه، وقد يحذف المخصوص وتخلفه صفته اسما نحو: نعم الرجل حليم كريم اي رجل حليم كريم، او فعلا.



 قال ابن مالك: ويكثر ذلك اذا كانت الصفة فعلا نحو: نعم الصاحب تستعين به، فيعينك، اي: رجل تستعين به، وهذه المسالة فيها خلاف اجاز ذلك الكساءي، واجاز: (نعم الرجل عندي)، ومنع ذلك فيها اكثر النحاة، واما قوله:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس
 فاول علي ان التقدير مقام مقول فيه، او يقال فيه امرس، امرس، حذف المخصوص وصفته، وابق متعلق الصفة وهذا في غاية الشذوذ، واذا كان المذكر كني به عن مءنث، او المءنث كني به عن مذكر، جاز ان يعامل معاملة ما كني به عنه تقول: هذه الدار نعمت البلد، وهذا البلد نعم الدار، ويجوز في الاول نعم البلد، وفي الثانية: نعمت الدار، وترك التاء اجود اذا كان الفاعل مذكرا قد كني به عن مءنث، والاحسن في نعمت الجارية اختك التاء، وكذا في التثنية وترك التاء احسن في الجماعة من النساء: نحو: نعم النساء اخواتك.
 ويلحق (بنعم وبءس) في الاحكام (فعل) موضوعا ك (لءم)، و (ظرف)، او محولا من فعل وفعل الي (فعل): عقل، وبخس، فيثبت ل (فعل) احكام (نعم وبءس)، ويصير المتعدي من فعل، وفعل بالتحويل الي فعل لازما نحو: ساء الرجل زيد، ونص النحاة علي ان العرب شذت في ثلاثة افعال، فلم تحولها واستعملتها استعمال نعم وبءس، وهي (علم وجهل   وسمع ): علم الرجل، زيد، وجهل الرجل بكر، وسمع الرجل خالد، اذا ارادوا المبالغة في علمه، وجهله، وسمعه، كذا قال الكساءي: انه يجوز ان يبني علي (فعل) الا في هذه الافعال الثلاثة، ومن النحويين من اجاز فيها سمع وجهل وعلم بضم عين الكلمة، وقال خطاب الماردي في كتاب الترشيح: ان تعجبت من الرباعي فصاعدا، او الالوان والعاهات، فانهم عدلوا فيه عن الاصل في هذا الباب، واستغنوا فيه بافعل الفعل فعله تقول: اشد الحمرة حمرته، واسرع الانطلاق انطلاقه، وافحس الصمم صممه، وكان القياس ان يقولوا: لفحش الصمم صممه، ولشدة الحمرة حمرته، فيرفعونه من حيث رفعوا لكرم الرجل زيد، ولكنهم استغنوا عنه بما ذكرت لك انتهي.
 واذا استعمل (فعل) هذا لمدح او ذم، فمذهب الفارسي واكثر النحويين الحاقها بباب (نعم وبءس) فقط، فتثبت له جميع احكام (نعم وبءس)، وذهب الاخفش، والمبرد انه يجوز الحاقه بباب التعجب، وحكي الاخفش الاستعمالين له في الكبير عن العرب تقول: حسن الرجل، ولحسن زيد في معني ما احسنه، وكيفية بناء فعل جارية مجري نعم وبءس او مرادا بها التعجب، ان كان صحيح العين واللام، واجريته مجري نعم: نحو: حسن الوجه وجهك، فيجوز فيه اقرار ضمه العين وتسكينها ونقلها الي فاء الكلمة، وان اجريته مجري فعل التعجب جاز الضم والتسكين، ولا يجوز النقل تقول: لحسن الرجل في معني ما احسنه.
 وان كان مضاعفا فالادغام تقول: لحب الرجل، ويجوز النقل الي الفاء نحو: لحب الرجل زيد، وان كان معتلهما من باب قوة قلبت الضمة كسرة واللام ياء نحو: لقوي الرجل زيد، او من باب شوي قلبت الياء واوا، وتفعل به ما فعلت بباب قوة فتقول: لشوي الرجل زيد، ويجوز التسكين فيهما فتقول: لقوي ولشوي، ولا تدغم.



 وان كان معتل العين نحو: جاد وباع لزم قلبها الفا، فتقول: اذا كان حسن القول والبيع: قال الرجل زيد، وباع الرجل بكر، وان كان معتل اللام علي فعل وصفا نحو: سرو قلت: سرو الرجل زيد، ويجوز التسكين، او علي فعل او فعل نحو: رمي، وغزا ، وخشي، ولهي، فذهب الجمهور الي تحويلهما الي فعل، فتظهر (الواو) في ما اصله الواو نحو: غزو، وتنقلب الياء فيما اصلها ياء واوا فتقول: رمو وخشو، ولهو، واذا سكنت عين الكلمة مما لامه (ياء)، لم ترد اللام الي اصلها من الياء، وذهب بعض النحاة الي ان هذا النوع يقر علي حاله فتقول: لرمي الرجل زيد، ولغزي الرجل بكر، وذكره ابو بكر في الاصول عن الكساءي، وذكر سيبويه والاخفش وغيرهما القلب فيه.
 وقالت العرب: لقضوا الرجل زيد، ويجوز دخول اللام علي فعل كان مستعملا استعمال نعم، او مرادا به التعجب، واذا كان (فعل) مرادا به التعجب جاز جر فاعله بالياء نحو: حسن بزيد رجلا، تريد: ما احسن زيدا رجلا، حكي الكساءي عن العرب: «مررت بابيات جدن ابياتا، وجاد بهن ابياتا».
 وفاعل (فعل) هذا يكون معرفة، ونكرة وكثر جره بالباء في الشعر، ويضمر علي وفق ما قبله من افراد وتثنية وجمع نحو: زيد لكرم وهند لكرمت، والزيدان كرما رجلين، والزيدون كرموا رجالا تريد معني ما اكرم.
 وقال خطاب: اللام لام قسم، ويجوز حذفها: كرم الرجل، وشرف الغلام يعني ما اكرمه وما اشرفه، ولا يقع هذا الفعل في التعجب الا علي ما فيه الف ولام خاصة في قول الاخفش ومن وافقه، وقد رايت في كتاب المقتضب لابي العباس انه يجء: كرم زيد، وشرف عمرو، وهو يريد التعجب ولا ادري ما قوله.



  AUTO باب حبذا

 اصل (حب) فعل، وهو متعد ثم بني علي فعل، لانشاء المدح فلا يتعدي، وقد جاء بعده فاعلا ليس اسم اشارة كقوله:
 ... ... وحب من يتحبب ... ... ... ... ... ...
 واذا كان بعدها ذا، ولم تلحظ اشارته بل اريد المدح كان ذا مفردا لا يثني ولا يجمع ولا يءنث تقول: حبذا زيد، حبذا هند، حبذا الزيدان، حبذا الزيدون، واختلف النحاة في الاعراب في (حبذا)، فذهب ابن درستويه، وابن كيسان، والفارسي في البغداديات، وابن برهان، وابن خروف، الي ان (ذا) فاعل، ونسب الي الخليل وسيبويه، وهذا قول من لم يدع التركيب، وافرد، لانه كالمثل، او اريد به جنس شاءع، او علي حذف اي: حبذا امر زيد (اقوال).
 وذهب المبرد، وابن السراج، والسيرافي، والاكثرون الي انهما تركبا وصارا اسما واحدا مرفوعا بالابتداء، ونسب هذا الي الخليل وسيبويه، وذهب قوم منهم الاخفش، وخطاب   الماردي، الي انهما تركبا وصارا فعلا، والمخصوص هو الفاعل.
 وقالت العرب: لا تحبذه، وتدخل (لا) علي حبذا، فتكون للذم قال:
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ... ... ... ... ...
 ودخول (لا) علي حبذا مشكل علي كل اعراب حبذا، ومن قال بانه اسم مركب اعربه مبتدا، والمخصوص الخبر، قاله المبرد، او عكسه، واختاره الفارسي، ومن اعرب (ذا) فاعلا، فالمخصوص مبتدا والجملة خبر، والرابط اسم الاشارة.
 وقال ابن كيسان: ليس مبتدا، بل هو بدل من (ذا) لازم التبعية، وهو اختيار ابن الحاج: قال: ولا يلزم منه (حب زيد)، لانه استعمل استعمال الامثال، وقال بعضهم: هو عطف بيان وقيل: مبتدا محذوف الخبر، وقيل خبر مبتدا محذوف، وقاله الصيمري.
 وذهب (دريود) الي ان (ذا) صلة يعني زاءدا، وليس اسما مشارا اليه بدليل حذفه في: (رجز).
 ... ... ... ... ... وحب دينا   ولا يدخل علي حبذا زيد النواسخ، ولا يقدم المخصوص بخلاف نعم لا تقول: كان حبذا زيد لا برفع زيد ولا نصبه، ولا تقول: زيد حبذا، ويجء قبل المخصوص، وبعده اسم نكرة منصوب نحو: حبذا راكبا زيد، وحبذا زيد راكبا، وتاخيره عند الفارسي اولي، وتقديمه عند ابن مالك اولي، وهذا المنصوب يطابق المخصوص في افراد وتثنية، وجمع، وتذكير، وتانيث، واختلف النحاة في هذا المنصوب بعد (حبذا)، فذهب الاخفش، والفارسي، والربعي، وخطاب، وجماعة من البصريين الي انه منصوب علي الحال لا غير وسواء اكان جامدا ام مشتقا، وذهب ابو عمرو بن العلاء الي انه منصوب علي التمييز لا غير جامدا كان او مشتقا، واجاز الكوفيون، وبعض البصريين نصبه علي التمييز، وفصل بعض النحاة فقال: ان كان مشتقا فهو حال، وان كان جامدا فهو تمييز، والذي يظهر انه ان كان جامدا كان تمييزا، وان كان مشتقا فمقصدان للمتكلم ان اراد تقييد المبالغة في مدح المخصوص بوصف كان حالا، وان اراد عدم التقييد، بل تبيين جنس المبالغ في مدحه كان تمييزا مثال الاول:
 يا حبذا المال مبذولا بلا سرف ... ... ... ....



 ومثال الثاني: حبذا راكبا زيد، وهذا يدخل عليه (من) فتقول: من راكب، وفي البسيط: جواز نصبه علي اضمار اعني فلا يكون تمييزا، ولا حالا، وهو قول غريب، واذا كان النصب علي الحال؛ فان كانت الحال لاسم الاشارة ناسب ان يليه فتقول: حبذا (راكبا زيد)، وان كانت الحال من المخصوص ناسب ان يليه نحو: حبذا زيد راكبا.
 واذا كان النصب علي التمييز، فالاحسن ان يلي (ذا)، ولا يكون بعد (زيد)، ولا شك انه يقال: حبذا رجلا زيد، وحبذا زيد رجلا، وحبذا راكبا زيد، وحبذا زيد راكبا، وقال ابن خروف: تقديم التمييز علي المخصوص احسن، وسوي بين التقديم والتاخير في الحال، وقال الجرمي في الفرخ: اذا كان المنصوب تمييزا قبح تقديمه قبل زيد، وجعله متصلا ب (ذا)، وان كان حالا، فان شءت قدمت، وان شءت اخرت، وهذا بناء من الجرمي علي ان زيدا فاعل ب (حبذا) قال والتمييز: انما يكون بعد الفاعل، وهذا يدل علي انه لا يجوز عنده: امتلا ماء الاناء.
 وحكي الفارسي عن الكوفيين انهم لا يجيزون (حبذا رجلا زيد) وحذف المخصوص بعد حبذا قليل، ومنه:
 فحبذا ربا
 اي الاله: وزعم ابن مالك انه قد يستغني بالتمييز عن (ذا) واستدل بقوله:
 وحب دينا   ولا دليل في ذلك اذ قوله: (وحب دينا) من باب نعم رجلا اي: وحب دينا ديننا، اضمر في (حب) كما اضمر في نعم، و (دينا) تمييز لذلك المضمر، وحذف المخصوص لدلالة المعني عليه، ومن ذهب الي ان (ذا) فاعل في حبذا لا يجيز اتباعه لا بنعت، ولا تاكيد، ولا بدل، ولا عطف، ويجوز ذلك في المخصوص، ويجوز ان يكون المخصوص اسم اشارة مخالف في الرتبة ل (ذا)، والفصل بالنداء بين (حبذا) والمخصوص، وقد جمع ذلك في قوله:
 ... ... ... ... ... ... الا حبذا ياعز ذاك التساتر
 ويجوز تاكيد (حبذا) التاكيد اللفظي، انشد ابو الفتح في المنصف
 الا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت فيه الاذي
 وما كان علي (فعل) اصلا، او تحويلا، يجوز نقل ضمة العين الي الفاء اذا اريد به مدح او ذم كان فاءه حرف حلق كحسن، وحب ولا كضرب، فان كان مضعفا، واسند الي ما يسكن اخر الفعل له لم يجز النقل نحو: حببت يا هذا، وحببت يا هند.
 وفي النهاية: يجوز ان تعمل (حبذا) في الظرف، كما عملت في التمييز، والحال، ولا تعمل في المصدر، لانه غير متصرف فلا مصدر له،   ولا يجوز حبذا الا اخوتك القوم، ويجوز حبذا القوم الا اخوتك، ان جعلت (القوم) بدلا، والا لم يجز، ويجوز ان يعمل في المفعول له، والمفعول معه نحو: حبذا زيد اكراما له، وحبذا وعمرا زيد انتهي.
 ولا يقدم علي شء من هذه التراكيب الا بسماع من العرب.



  AUTO باب صيغ التعجب

 صيغة (ما افعله)، و (افعل به)، و (افعل)، فاما (ما افعله) فنحو: ما احسن زيدا، ف (ما) مبتدا اجماعا الا خلافا شاذا عن الكساءي انه لا موضع له من الاعراب، ومذهب الخليل، وسيبويه وجمهور البصريين ان (ما) نكرة تامة بمعني شء، وما بعدها خبر، وذهب الفراء، وابن درستويه الي ان (ما) استفهامية دخلها معني التعجب، وتاوله ابن درستويه علي الخليل، ونسب كونها استفهامية ابن مالك الي الكوفيين. وعن الاخفش في (ما) ثلاثة اقوال: احدها: كقول جمهور البصريين.
 والثاني: ان (ما) موصولة، والفعل صلته، والخبر محذوف واجب الحذف، والتقدير: الذي احسن زيدا عظيم، وحكي البهاري انه مذهب الكوفيين، وحكاه ابن بابشاذ عن طاءفة منهم.
 والثالث: ان (ما) نكرة موصوفة الفعل صفتها، والخبر محذوف واجب الحذف التقدير: شء احسن زيدا عظيم.
 و (افعل) مذهب البصريين، والكساءي انه فعل و (زيدا) مفعول به، والهمزة في (افعل) للتعدية، وفي (احسن) ضمير فاعل، يعود علي (ما)،   وهو مذكر غاءب مفرد لا يتبع لا بعطف ولا يءكد بضمير، ولا بنفس، ولا ببدل، ومذهب الكوفيين غير الكساءي ان (افعل) اسم، وانتصب الاسم بعده في قول الفراء ومن وافقه من الكوفيين علي حد ما انتصب في قولهم : زيد كريم الاب فاصله في نحو: ما اظرف زيدا: زيد اظرف من غيره، الا انهم اتوا (بما) فقالوا: ما اظرف زيدا علي سبيل الاستفهام، نقلوا الصفة من زيد واسندوها الي ضمير (ما)، وانتصب زيد ب (اظرف) فرقا بين الخبر والاستفهام.
 والفتحة في (افعل) فتحة اعراب، وهو خبر عن (ما)، وانما انتصب لكونه خلاف المبتدا الذي هو (ما)، اذ هو في الحقيقة خبر عن زيد، وانما اتي ب (ما) ليعود عليها الضمير، والخبر اذا كان خلاف المبتدا كان منتصبا بالخلاف علي مذهب الكوفيين في زيد خلفك، وزعم بعض الكوفيين، ان (افعل) اسم مبني، لتضمنه معني التعجب.
 واما (افعل به) نحو: احسن بزيد، فاتفقوا علي انه فعل الا ما في كلام ابن الانباري من تصريحه بانه اسم، ومذهب جمهور البصريين ان صورته صورة الامر، وهو خبر في المعني، والهمزة فيه للصيرورة، ومعناه: احسن زيد، اي صار حسنا في معني ما احسن زيدا، والمجرور في موضع الفاعل، والباء زاءدة لازمة الا مع (ان) وصلتها فجاء حذفها.
 وفي النهاية: لا يجوز حذف الباء من ان وان في التعجب بل تقول احبب الي بان تزورني، واهون علي بان زيدا يغضب، وفي شعر الشريف الموسوي اسقاطها قال:
 اهون علي اذا امتلات من الكري ... اني ابيت بليلة الملسوع   وفي كلام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، حذف الباء من ان وقد جاء:
 وقال امير المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 يريد ب (ان) فحذف الباء وجاء:
 تردد فيها ضوءها وشعاعها ... فاحسن وازين لامرء ان تسربلا
 يريد بان تسربل، وذهب الفراء، والزجاج، والزمخشري وابن خروف الي انه امر حقيقة، والهمزة للنقل، و (بزيد) مفعول والباء زاءدة، والمخاطب قال ابن كيسان، وتعبه ابن الطراوة، وهو ضمير المصدر الدال عليه الفعل كانه قيل يا حسن احسن بزيد اي الزمه ودم به.
 وقيل الفاعل ضمير المخاطب ولم يبرز باختلاف المخاطب، من تثنية وجمع وتانيث، لانه جري مجري المثل، وربما اكد (افعل) بالنون نحو: احسنن   بزيد، واختلفوا فيما كان علي فعل وفعل اذا صير الي (فعل) هل يحول قبل التصيير الي (افعل) الي (فعل) ثم تدخل عليه همزة النقل فقيل: يحولان الي (فعل)، وقيل لا يحولان، وهو ظاهر كلام سيبويه وتصحيح عين (افعل) و (افعل) وفك (افعل) المضعف واجب عند الجمهور تقول: ما ابين الحق وما انوره، وابين بالحق، وانور به، واجلل بزيد.
 وذهب الكساءي الي جواز التصحيح في افعل كمذهب الجمهور والي جواز الاعلال، فتقول: اطول بهذه النخلة واطل بها، والي جواز الفك في (افعل) كمذهب الجمهور، والي جواز الادغام فتقول: اجلل بزيد واجل به، وجواز تصغير (افعل) نحو: ما احيسن زيدا، هو نص الكوفيين والبصريين، واقتياسه وتقول في تصغير ما احيا زيدا: ما احيي اصله: ما احيي، وقول ابن مالك: وشذ تصغير (افعل) مقصور علي السماع خلافا لابن كيسان في اطراده قول من لم يطلع علي كلام النحاة في هذه المسالة.
 واما تصغير (افعل) نحو: احسن بزيد فلا يجوز، واجاز ابن كيسان تصغيره فتقول: احيسن بزيد قياسا علي ما احيسن زيدا، ويجوز حذف المتعجب منه بافعل للدلالة عليه تقول: زيد ما اعف تريد ما اعفه، وافعل نحو: زيد احسن به واجمل، فمذهب سيبويه انه لا يجوز حذف الفاعل المجرور ولا جاره، واجاز ذلك ناس منهم ابو الحسن.



 وزعم الفارسي، وقوم من النحاة انه لم يحذف الفاعل في (افعل)، بل حذف حرف الجر، فاستتر الفاعل في (افعل)، وزعم بعض اصحابنا انه لا يجوز الاقتصار علي الاسم بعد (افعل) و (افعل) الا في باب التنازع نحو: ما احسن واجمل زيدا، واحسن واجمل بزيد، ويعني ان كل فعل منهما يطلب مفعولا فلا يجوز ان يقتصر علي اسم واحد في باب التنازع قال علي خلاف فيه.
 والمتعجب منه: مخبر عنه في المعني، فلا يكون الا معرفة او نكرة مختصة، فان كان معرفا ب (ال) للعهد نحو: ما احسن القاضي: تريد قاضيا بينك وبين المخاطب عهد فيه، فاجاز ذلك الجمهور، ومنعه الفراء، وان كان (ايا) الموصولة بفعل ماض نحو: ما احسن ايهم قال ذلك، فمنعها الكوفيون والاخفش واجازها غيرهم.
 فان وصلت بمضارع جازت عند الجمع نحو: ما احسن ايهم يقول ذلك وتقول: ما احسن ما كان ما كان زيد، والمعني: ما احسن ما كانت كينونة زيد فالاولي في موضع نصب، والثانية في موضع رفع، اجاز ذلك هشام ومعها غيره.
 وقال النحاس: هي جاءزة علي اصل البصريين وتقول: ما احسن ما كان زيد ضاحكا ان كان (كان) تامة، ونصب (ضاحكا) علي الحال جازت عند الجميع، وان كان (كان) ناقصة اجازها الفراء، ومنعها البصريون وتقول: ما احسن ما ظننت عبد الله قاءما، (قاءما) عند البصريين خبر، فلا يجوز حذفه، وهو عند الفراء حال، فان شءت لم تات به وتقول: ما احسن احدا يقول ذلك اجازها الكساءي ومنعها الفراء والبصريون؛ فان جعلت (احدا) بمعني واحد صحت المسالة، وتقول: ما احسن ما ليس يذكرك زيد، قال بعض اصحابنا: يجوز قال: لا يجوز: ما ليس زيد قاءما، وهو مذهب البغداديين وتقول:



 ما احسنك وجها، وما احسن زيدا رجلا، تنصب وجها ورجلا علي التمييز، واما (افعل) فتقدم الكلام فيه في اخر باب نعم وبءس، وفي كيفية بناءه، ولا يءكد فعل التعجب هذا مذهب الجمهور، واجاز الجرمي تاكيده فتقول: ما احسن زيدا احسانا، واحسن بزيد احسانا، والقياس يقتضيه لكنه والله اعلم لم يسمع من العرب، وهذه الصيغ ثلاثة كما ذكرنا، وزاد الكوفيون (افعل) بغير (ما) مسندة الي الفعل نحو قوله:
 ... ... ... ... .... ... ... ... ... .... فابرحت فارسا
 اي ما ابرحت فارسا، وزاد بعض النحاة في صيغ التعجب (افعل من) كذا، ولا تتصرف هذه الصيغ لا تستعمل من (ما افعله) مضارع ولا امر، ولا من (افعل به) ماض، ولا مضارع، ولا من (افعل) مضارع ولا امر، وشذ هشام فاجاز في (ما افعل زيدا) ان يءتي له بمضارع فتقول: ما يحسن زيدا وما قاله قياس، ولم يسمع فوجب اطراحه، ولا يفصل بين (افعل) ومعموله، ولا بين افعل ومعموله بشء لا يتعلق بهما لو قلت: ما احسن بمعروف امرا، وما اقبح في الصلاة ضاحكا، تريد: امرا بمعروف وضاحكا في الصلاة.



 قال ابن مالك: لا خلاف في منع الفصل بذلك، فان تعلق بهما غير ظرف او حرف جر، فقال ابن مالك: لا خلاف في منع ايلاءهما اياه تقول: ما احسن زيدا مقبلا، واكرم به رجلا، فلو قلت: ما احسن مقبلا زيدا، واكرم رجلا به، لم يجز باجماع، وكذا قال ابنه في شرح الخلاصة لابيه، لا خلاف في امتناع الفصل بينه اي بين الفعل، والمتعجب منه بغير الظرف، والجار والمجرور كالحال والمنادي، وما ذكراه ليس بصحيح.
 ذهب الجرمي، وهشام، الي جواز الفصل بينهما بالحال، والجرمي الي جواز الفصل بينهما بالمصدر نحو: ما احسن احسانا زيدا، ومذهب الجمهور المنع في المسالتين، واما الفصل بالمنادي فقال بدر الدين ابن مالك لا خلاف في منع ذلك، وقال ابوه ابو عبد الله بن مالك: قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما قتل عمار بن ياسر: «اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا» مصحح لجواز الفصل بالنداء، وان تعلق الظرف او المجرور بالفعل فذهب الجرمي، والفراء، والاخفش في احد قوليه،   والمازني، والزجاج، والفارسي، وابن خروف، والاستاذ ابو علي الشلوبين الي جواز الفصل، وهو الصحيح المنصور.
 وسوي الاستاذ ابو علي بين (افعل) و (افعل) في ذلك: وذهب الاخفش في احد قوليه، والمبرد، واكثر البصريين الي المنع، واختاره الزمخشري، ونسبه الصيمري الي سيبويه، واذا تعلق بالمفعول ضمير يعود علي المجرور وجب تقديم المجرور نحو قولهم: ما احسن بالرجل ان يصدق و:
 ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ... ... ....
 وزعم بعضهم ان الفصل بالظرف والمجرور قبيح، واجاز ابن كيسان الفصل ب (لولا) نحو: ما احسن لولا بخله زيدا، واحسن لولا بخله بزيد،   ولا حجة له علي ذلك، ولا يجوز تقديم شء من معمول افعل التعجب علي الفعل، ولا علي (ما).
 وان كان يجوز في نحوه من التركيب الذي ليس فيه تعجب نحو زيد عمرا ضرب بلا خلاف، وعمرا زيد ضرب بخلاف، ولا يجوز تاكيد المضمر في (احسن)، ولا في احسن علي مذهب من اعتقد فيه ضميرا، ومن علل امتناع ذلك بانه فصل بين العامل والمعمول اجاز تاكيده متاخرا نحو: ما احسن زيدا نفسه.
 واذا اختلف متعلق (ما افعل) فلا يجوز حذف (ما) لو قلت: ما احسن زيدا، واقبح خالدا كان قبيحا، وافعل مسلوب الدلالة علي المضي، وزمانه حال، وحكاه ابن بابشاذ، وابن الدهان عن المبرد.
 فاذا اردت الماضي المنقطع قلت: ما كان احسن زيدا، وقيل هو بمعني الماضي المتصل بزمان الحال، فان اردت الماضي المنقطع اتيت ب (كان)، وهذا قول الاكثرين، وقال ابن الحاج: يظهر لي ان ما احسنه، واحسن به صالح للازمنة الثلاثة، وجاءز ان يقيد بكل واحد منهما كقولك: ما احسن زيدا امس وغدا، والان، الا انهم يقيدون في (ما احسن) اذا ارادوا المضي بكان، وفي المستقبل بيكون نحو: ما احسن ما يكون زيدا، وقال تعالي: «اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا» ف (يوم) ظرف مستقبل، واختلفوا في الوصف المتعجب منه هل هو واجب الثبوت وقت التعجب او جاءزه علي قولين، ومن قال بالجواز قال منه: ما اطول ما يكون هذا الزرع، وما احسن ما تكون هذه الجارية، ومذهب اكثر البصريين، والكوفيين ان كان الداخلة بين (ما) وافعل زاءدة لا اسم لها، ولا خبر، واختاره الفارسي.



 وذهب السيرافي، وتبعه خطاب الماردي الي انها زاءدة، وهي تامة وفاعلها قال السيرافي: ضمير المصدر الدال عليه كان، وقال خطاب: ضميرها عاءد علي غير (ما)، ولكن يعود علي مجهول تقديره: كان الامر، ومذهب الجرمي انها كان الناقصة، واسمها ضمير (ما) وخبرها (افعل)، وعزاه بعضهم الي البصريين ولا يصح ذلك، وحكي زيادة (يكون) بين (ما) و (افعل)، قالوا: ما يكون اهون زيدا، وما يكون احسن زيدا.
 وذهب الكساءي، والفراء، والاخفش، الي زيادة (امسي) و (اصبح) بينهما، حكي من كلامهم: «ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها». وهذا شاذ عند جمهور البصريين، وذهب الفراء الي جواز ذلك في كل فعل يحتاج الي اسم وفعل يعني الي اسم وخبر، وعن الكوفيين انهم قاسوا علي كان ساءر اخواتها، ما لم يناقض معني الفعل المزيد معني التعجب، واجاز بعض النحاة زيادة كل فعل لا يتعدي مما لا يناقض نحو: ما قام احسن زيدا اذا اردت ما احسن قيام زيد فيما مضي.
 وحكي الكساءي عن العرب: «ما مر اغلظ اصحاب موسي». يعنون موسي الهادي من بني العباس، ومنع هذا الفراء ومعناه ما اغلظ مرور اصحاب موسي، وحكي الكساءي: ما يخرج اطوله، واجاز الكساءي: ما اظن اظرفك، وما ظننت اظرفك بجعل (اظن) ناصبة في المعني (لما)، ولاظرف، وتوقع اظرف علي الكاف، واجاز هشام ذلك في الظن واخواته، ولا يجيز جمهور البصريين ان يفصل بين (ما) والفعل الا بكان فقط، وتقول: ما احسن ما كان زيد، وما احسن ما يكون زيد، ما مصدرية و (زيد) مرفوع علي الفاعلية، اوقعت التعجب علي   الكون والمراد ذات زيد تجوزا، وكان تامة، واجاز المبرد، وجماعة ان تكون ناقصة، و (ما) بمعني الذي، ومن منع من وقوع (ما) علي شخص من يعقل منع هذه المسالة، ولو قلت: ما احسن من كان زيدا جاز، وتقول: ما احسن ما كانت هند، واجمله، تعيد الضمير علي الكون، عطفت الفعل ومتعلقه علي الفعل ومتعلقه، ويجوز ان تقول: واجملها تعيد الضمير علي هند قاله الاخفش، وتقول: ما كان احسن ما كان زيد، يجوز علي التوحيد في رفع زيد ونصبه، ولا يجوز: ما كان احسن ما يكون زيد للتناقض، واذا كان المجرور المتعلق بهما فاعلا من حيث المعني تعدي (افعل)، و (افعل) ب (الي) نحو: ما احب زيدا الي عمرو، وما ابغض عمرا الي بكر، وما امقت بكرا الي خالد، واحبب بزيد الي عمرو، وكذا ابغض وامقت اصله: احب عمرو زيدا، وكذا ابغض وامقت.
 وان لم يكن فاعلا في المعني فاما ان يكون من مفهم علم او جهل، فيتعدي بالباء نحو: ما اعرف زيدا بالفقه، وما ابصره بالشعر، وابصر بزيد بالفقه، واجهل بخالد بالنحو، والا؛ فان كان متعديا كان باللام نحو: ما اضرب زيدا لعمرو، وما امقت زيدا لخالد، وما ابغض زيد لبكر قال ابن مالك: واضرب بزيد لعمرو، وهذا مشكل، لان معناه اضرب زيدا اي: صار ذا ضرب، والهمزة للصيرورة، و (افعل) الذي للصيرورة لا يتعد فلا يجوز هذا التركيب الا بسماعه من العرب، وان كان متعديا بحرف جر، فيتعدي به نحو: ما اعز زيدا علي، وما ازهد عمرا في الدنيا [واعزز بزيد علي، وازهد ببكر في الدنيا]، وان كان فيتعدي الي اثنين من باب (كسا) اقتصرت علي الذي كان فاعلا فقلت: ما اكسي زيدا، وما اعطي عمرا، وجاز ان تعديه بعد ذلك الي احد المفعولين باللام نحو: ما اكسي زيدا لعمرو، وما اكسي بكرا للثياب.



 فان جاء من كلامهم: ما اعطي زيدا لعمرو الدراهم، وما اكسي زيدا للفقراء الثياب، فمذهب البصريين انه ينتصب باضمار فعل تقديره: اعطاه الدراهم، واكساهم الثياب، ومذهب الكوفيين انه منصوب بنفس فعل التعجب، واجاز ابن كيسان ما اعطي زيدا لعمرو المال، وحكاه ابن الدهان عن الكوفيين، وان كان من باب ظن اقتصرت علي الفاعل فقط: ما اظن زيدا وما ازعم عمرا، هذا مذهب البصريين، واجاز بعض النحاة: ما اعلمني انك قاءم او بانك قاءم، قال ابن الحاج: ولا اعلم ما يمنع منه انتهي.
 واجاز الكوفيون ذكرهما بشرط دخول اللام علي الاول، ونصب الثاني هذا ان امن اللبس نحو: ما اظن زيدا لبكر صديقا، وان خيف لبس ادخلت اللام علي كل من المفعولين نحو: ما اظن زيدا لاخيك لابيك اصله: ظن زيد اخاك اباك.
 وخلط ابن مالك في النقل في شرحه لما شرح من التسهيل فقال عن البصريين: «ان كان يتعدي الي اثنين من باب كسا، او من باب ظن جررت الاول باللام، ونصبت الثاني باضمار فعل تقول: ما اكسي زيدا للفقراء الثياب، وما اظن عمرا لبشر صديقا، تقديره عندهم: يكسوهم الثياب، ويظنه صديقا». وقال عن الكوفيين انهم لا يضمرون، بل ينصبون الثاني بفعل التعجب، فذكر عن البصريين تساوي الحكم في باب كسا، وظن، ولم يذكر التفصيل عن الكوفيين.
 وفي البسيط (ان كان من باب (ظن) جاز شرط الاقتصار علي الفاعل، فان كان في موضع المفعولين ان، لانه يتعدي اليها بحرف جر تقول: ما اعلمني بانك فاضل.



  AUTO فصل

 صيغ التعجب تبني من فعل ثلاثي مجرد تام مثبت متصرف قابل معناه للكثرة غير مبني للمفعول، ولا معبر عن فاعله بافعل فعلاء.
 القيد الاول: كونه يبني من فعل تنبيه علي خطا من قال من الكلب: ما اكلبه، ومن الحمار: ما احمره، ومن الجلف: ما اجلفه، فبني ذلك من الاسم، وقال ابن مالك: وقد يبني من غير فعل قالوا: اقمن به اي احقق اشتقوه من قولهم: هو قمن بكذا اي حقيق وقالوا: ما اذرع فلانة بمعني ما اخفها في الغزل، وهو من قولهم: امراة ذراع، وهي الخفيفة اليد في الغزل، ولم يسمع منه فعل، وهذان وما اشبههما شواذ لبناءهما من غير فعل. انتهي.
 ودعواه ان ما اذرعها لم يسمع منه فعل غير صحيحة، وقال ابن القطاع: ذرعت المراة خفت يداها في العمل فهي ذراع.
 القيد الثاني: كونه ثلاثيا احتراز من ان يكون رباعيا اصلا او مزيدا نحو: دحرج وتدحرج.
 القيد الثالث: كونه مجردا حتراز من ان يكون غير مجرد، بل فيه مزيد، وذكروا مما جاء من ذلك: ما اغناه، وما افقره، وما اتقاه، وما اقومه، وما امكنه، وما املاه، وما ابله، وما اشده، وما احوله، وما اخصره، وما اشهاه، وما احياه، وما ارفعه، من (استغني، وافتقر، واتقي، واستقام، وتمكن، وامتلا، وتابل، واشتد، واحتال، واختصر، واشتهي واستحيا، وارتفع). وحكي هشام: ما احوجه، وذكر انه قيل: فقر وغني، وتقي، وشهي، وحيي [وارتفع] بمعني: اشتهي واستحي ورفع، وقام بمعني استقام، ومكن بمعني تمكن، وملا بمعني امتلا،   وابل بمعني تابل اي كثرت ابله، وشددت.
 فان كان المزيد علي وزن افعل فثلاثة مذاهب:
 احدها: انه لا يجوز البناء للتعجب منه مطلقا، وهو مذهب ابي الحسن والجرمي، والمازني، والمبرد، وابن السراج، والفارسي في الاغفال.
 والثاني: انه يجوز مطلقا، ونقل عن الاخفش، ونسب الي سيبويه، وصححه ابن هشام الخضراوي، وقال ابن مالك: هذا مذهب سيبويه والمحققين من اصحابه، وهذا مخالف لما حكيناه من المنع عن جمهور البصريين الذين ذكرناهم.
 والثالث: التفصيل بين ان تكون الهمزة في (افعل) للنقل، فلا يجوز ان يبني منه صيغة التعجب، او لا تكون للنقل فيجوز، قال ابن الحاج: هذا التفصيل الذي فصله يعني ابن عصفور شء لم يذهب اليه احد، ولا ذهب اليه نحوي انتهي.
 ومن المسموع منه مما همزته للنقل قولهم: ما اتاه للمعروف وما اعطاه للدراهم، وما اولاه بالمعروف، وما اضيعه لكذا، ومن المسموع مما همزته ليست للنقل قولهم: ما انتنه في لغة من قال: انتن، وما اخطاه، وما اصوبه، وما ايسره، وما اعدمه، وما اسنه، وما اوحش الدار، وما امتعه، وما اسرفه، وما افرط جهله، وما اظلمه، وما اضواه.



 وقال خطاب: قد يتعجبون من لفظ الرباعي علي غير قياس في قولهم: ما اعطاه، وما اولاه، وما اتاه للمعروف، ولكنها شاذة تحفظ حفظا، ولا يقاس عليه ثم قال خطاب: وتقول: اعظ بزيد، واول به، وات به كما قلت: ما اعطاه، وما اولاه، وما اتاه، انتهي.
 القيد الرابع: كونه تاما احتراز من الناقص نحو: كان، وظل، وكاد، وكرب ونحوهن من النواقص، ذهب الجمهور الي انه لا يجوز التعجب منها، وحكي جواز ذلك عن الفراء صاحب البسيط، وابو مروان عبد الله بن هشام الحضرمي في كتابه الانتخاب، وقال ابو بكر بن الانباري تقول: ما ا: ون عبد الله قاءما مرفوعة بما في (اكون)، واسم كان مضمر فيها، وعبد الله منصوب علي التعجب، وقاءما خبر كان، واكون بعد الله قاءما، واكون بعبدي الله قاءمين، واكون بعبيد الله قياما، وحكي ابن الدهان: ان الكوفيين يجيزون: ما اكون زيدا لاخيك، ولا يجيزون لقاءم.
 القيد الخامس: كونه مثبتا احتراز من ان يكون منفيا، فانه لا يبني منه.
 القيد السادس: كونه متصرفا احتراز مما لا يتصرف نحو: يذر ويدع، فلا يقال ما اوذره للشر، ولا لو ذر الرجل وشذ قولهم: ما اعساه، واعسي به، ومعناه ما احقه واحقق به، قال ابن مالك: بنوا فعل التعجب من عسي وهو فعل غير متصرف.
 القيد السابع : كون معناه قابلا للكثرة احتراز مما لا يقبل الكثرة والزيادة نحو:



 مات وفني، وحدث فلا يقال: ما اموت زيدا، ولا اموت به، قالوا: وشذ من الالفاظ التي لا تقبل الزيادة قولهم: ما احسنه، وما اقبحه، وما اطوله، وما اقصره، وما اشنعه، وما احمقه، وما انوكه.
 وقال ابن مالك: وقد يبني من فعل فهو افعل اذا افهم عسرا، او جهلا، فذكر بناءه من حمق، ورعن، وهوج، ونوك، ولذا قال: جرت في التعجب، والتفضيل مجري جهل وعسر، وان كان مذكرها علي افعل، والمءنث علي فعلاء واقول: ان هذه التي عدوها من الشواذ، وانها لا تقبل الزيادة ليس كما قالوا، بل هذه كلها تقبل الزيادة، وهي من المشكل، قال ابن الحاج: حكي اللغويون، وصاحب المحكم: عاقلت الرجل اي غلبته في العقل، فهذا تصريح بالمفاضلة، والتعجب من ما اهوجه، وشبهه جاءز حسن، واما ما اشنعه فراجع الي معني الحمق، ولست اعلم ان احدا من النحاة عدد في الشواذ ما عدده يعني ابن عصفور، ولم يسلم له مثال مما اورده انه شاذ.
 وذكر مكي في المشكل: ان الفراء حكي ما اعماه، وما اعوره بمعني ما اقبح لا علي ظاهر اللفظ، ونص سيبويه علي جواز «ما اهوجه وما ارعنه، وما اشغله، وما انوكه، وما احمقه» ودل كلامه علي انه لا يعتقد انها شاذة.



 وكذلك نص السيرافي في تفسير هذا الموضع، ونص سيبويه علي جواز: ما احسنه، وعلي جواز محسنان، وهو الفاظ المبالغة في حسن.
 وصفات الله تعالي لا تقبل الزيادة، فلا يجوز التعجب منها لا يقال: ما اعلم الله، وقالت العرب: (ما اعظم الله واجله) وقال الشاعر:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... ... ... ... ... ...
 وتاول النحاة قول العرب وهذا.
 القيد الثامن: كونه غير مبني للمفعول احتراز مما يبني للمفعول لا يجوز: ما اضرب زيدا، وانت تتعجب من الضرب الذي حل به، وعلل خطاب الماردي منع ذلك باللبس قال: فاذا لم يلبس جاز، وقد قال كعب: فلهو اخوف عندي.
 وما صح فيه (افعل من) صح فيه (ما افعله)، وتبع ابن مالك خطابا: فقالك وقد يبنيان من فعل المفعول ان امن اللبس نحو: ما اجنه، وما انحته، وما اشغفه، وهو من افعل التفضيل اكثر منه في التعجب: (كازهي من ديك) و (اشغل من ذات النحيين) واشهر من غيره، واعذر، والوم، واعرف،   وانكر، واخوف، وارجي من شهر، وعذر، وليم، وعرف، ونكر، وخيف، ورجي واذا لم يلبس فلا يقتصر فيه علي السماع، بل يحكم باطراده في فعل التعجب وافعل التفضيل انتهي.
 وقصر ذلك علي السماع قول الجمهور، والمسموع (ما اشغله، وما اجنه، وما اولعه، وما احبه، وما اخوفه، وما ازهاه، وما اعجبه برايه. وما ابخته، وما اشغفه، وما اخصره) من شغل، وجن، واولع، وحب، وخيف، وزهي، واعجب، وبخت، وشغف، واختصر، وفي (اختصر) شذوذان: بناءه من المزيد، وكونه من المفعول، وزاد بعضهم في الشاذ: ما ابغضه، وما امقته من ابغض ومن امقت.
 وقد سمع فيها بغض، ومقت مقاته، فلا يكون ما ابغضه وما امقته شاذا، وحكي سيبويه، والنحويون: بغض، وولع الرجل بمعني اولع حكاه ابن القوطية وغيره.
 القيد التاسع: كونه غير معبر عن فاعله بافعل فعلاء كان عيبا ك (برص)، وبرش، وحول، وعمي. وعور ومن المحاسن ك (شهل)، وكحل، ودعج، ولمي، وشنب.
 واختلف في العاهات والالوان، فذهب جمهور البصريين الي انه لا يتعجب من العاهات، واجاز ذلك الاخفش، والكساءي، وهشام نحو: ما اعوره. وذهب البصريون الي انه لا يجوز من الالوان، واجاز ذلك الكساءي، وهشام مطلقا نحو: ما احمره، واجاز بعض الكوفيين ذلك في السواد والبياض خاصة   دون ساءر الالوان، وسمع الكساءي: «ما اسود شعره» ومن كلام ام الهيثم: «هو اسود من حنك الغراب» وفي الحديث في صفة جهنم: «لهي اسود من القار» وفي الشعر:
 ابيض من اخت بني اباض
 و:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ابيضهم سربال طباخ
 وهذا عند البصريين شاذ، لا يقاس عليه، وقال ابن الحاج: عندي جواز اقتياس (ما افعله) في السواد والبياض، ولا يقتصر علي مورد السماع فيها بل اقول: ما ابيض زيدا، وما اسود فلانا في الكلام والشعر انتهي.



 وهي نزعة كوفية، وقال ابن عصفور تابعا لصاحب الغرة: ومن الافعال ما استوفي شروط ما يتعجب منه، ولكن العرب استغنت عن التعجب منه بغيره، وذلك قام، وقعد، وجلس ضد اقام، وسكرن وقال من القاءلة، فتقول: ما احسن قيامه، وكذا باقيها.
 وقال ابن الحاج: اما القيام، والقعود، والجلوس فمعان لا يجوز التعجب منها، لانها مما لا يتصور فيها الزيادة والنقص، فلا يرجح قيام علي قيام فيما يدل عليه لفظ قيام، وكذا القعود والجلوس، فاما ما تكرر فعله وكثر كان يقوم انسان مرات عدة، واخر اقل منها او اكثر منها، فيمكن التعجب باكثر او اقل لا بلفظ الفعل نفسه، فاما قوله:
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 فمنقول من الانتصاب للقيام بالامر، والاضطلاع به، وذكروا فيها غضب، وحكي الاخفش عن بعض العرب: ما اغضبه، قال: وسالنا عنه تميما وقيسا فلم يقولوه.
 ومن عد (نام) فيها، فليس قوله بصحيح حكي سيبويه: ما انومه، وقالت العرب: «هو انوم من فهد»، و «انوم من غزال»، وذكر ابن الانباري خلافا في جواز التعجب من السكر، وما لا يتعجب منه لفقد الشروط اتي بما يتعجب منه، ونصب مصدر ذلك الفعل نحو: ما احسن حمرة زيد، واحسن بحمرته، وما اسوا عور زيد، واسوء بعوره،   وما ابين بلجة عمرو، وابين ببلجته، وما احسن استخراج زيد للدراهم، واحسن باستخراجه، وما افجع موت زيد، وافجع بموته، وما احسن كون هند متجردة، واحسن بكون هند متجردة، وما اشد دحرجته، واشدد بدحرجته.
 وان لم يكن له مصدر مشهور، جعلت الفعل في صلة (ما) المصدرية فقلت: ما اكثر ما يذر زيد الشر، واكثر بما يذر زيد الشر، وكذا ان كان الفعل بني للمفعول تقول: ما اكثر ما ضرب زيد، واكثر بما ضرب زيد، وان لم يلبس وكان له مصدر اتيت بالمصدر فقلت: ما اكثر شغل زيد، واكثر بشغله، وما استوفي الشروط جاز فيه ذلك تقول: ما اكثر ضرب زيد لعمرو، واكثر بضرب زيد لعمرو.
 فان كان المانع كونه منفيا جعلته في صلة ان نحو: ما اقبح ان لا تامر بالمعروف، واقبح بان لا تامر بالمعروف؛ فان كن الفعل من باب كان ولزمه النفي، لكونه وضع كذلك، وهو ليس، او لكونه لا يستعمل الا مقرونا به، او بحرف النهي، او الدعاء ففيه خلاف: ذهب البغداديون، وابن السراج الي اجازة: (ما احسن ما ليس يذكرك زيد)، وما احسن ما لا يزال يذكرنا زيد، والجمهور علي المنع.
 ولا يجوز حذف همزة افعل، وشذ من كلامهم: ما خير اللبن للصحيح وما شره للمبطون، وفي الشعر:
 ما شد انفسهم واعلمهم ... .... ... ... ... ... ... ...



 وسمع (ما خيرك، وما حسبك)، وسمع الكساءي (ما خبثه)، قال النحاس والقياس علي ما حذفت منه الهمزة خطا عند البصريين، ولا يجوز حذف نون الوقاية من نحو: ما اظرفني، وما احسنني، وحكي الكوفيون: ما احسني بالحذف، وقال ابن عصفور: يجوز اثباتها وحذفها، فلو كان اخر الفعل نونا نحو: ما احسنني، وما الينني جاز الفك والادغام، فتقول: ما اليني، فلو لقي ضمير المتكلمين نحو: ما احسننا، وجب الفك.
 فلو كانت (ما) نافية وجب الادغام، او استفهاما جاز الفك، وجاز الادغام، مشارا الي الصفة بالاشمام لزوما، وما شذوا فيه فقالوا: ما افعله نحو: ما املا هذه القربة، وما امكنه عند الملك لا يقال فيه: فعل في التعجب، لا يقال لملءت القربة، ولا لمكن زيد، ومن ذهب الي انه يجوز التعجب مما كان علي افعل، وهمزته ليست للنقل، وجعل ذلك مقيسا لا يجيز ان يبني منه التعجب فلا تقول: (لخطء الرجل، ولا لصاب الرجل، وان كانوا قالوا: ما اخطاه، وما اصوبه، وتقول: ما احسن زيدا لا ما اشرفه، وما احسن زيدا لا اشرفه، منع الكساءي من اجازتها، وقال ابو جعفر النحاس: هذا جاءز علي اصول البصريين، وتقول: ما احسن واجمل زيدا، وفيها ثلاثة مذاهب ذكرت في باب الاعمال، وقد انقضي القول في صيغ التعجب المبوب له في النحو.
 وقد جاء التعجب متضمنا جملا لم تكن له في اصل الوضع فمن ذلك قولهم: سبحان الله، ولا اله الا الله، وسبحان الله من هو؟ ومررت برجل ايما رجل، وزيد ما زيد، ويلمه رجلا، ولله دره فارسا، وحسبك به فارسا، وكفاك بزيد رجلا، وسبحان الله رجلا، ولك ان تدخل من في هذه الاربعة، والعظمة لله من رب، ويجوز في: حسبك بزيد حذف الباء وترفع زيدا، واعجبوا لزيد رجلا، ومن رجل، وكاليوم رجلا، وكالليلة قمرا، وكرما، وصلفا، وياللماء، وياللدواهي،   ويا حسنه رجلا، ويا طيبها من ليلة، ويا لك فارسا، وانك من رجل لعالم، ولا تحذف (من)، وما انت من رجل، وقيل لا تحذف (من)، وما انت جارة، خرجوه علي ان (جارة) تمييز، وما انت من جارة، ولله انت، وواها له، ولله لا يءخر الاجل، (ووا) في اسماء الافعال، واي رجل زيد، و «كيف تكفرون بالله» و «لاي يوم اجلت»، و «عم يتساءلون» و:
 ... ... ... ... ... ... ... ... لا كالعشية زاءرا ومزورا



  AUTO فصل

 الفعل لازم ومتعد، والتعدي تجاوز الفعل فاعله الي مفعول او اكثر، فان تعدي الي غيره من المنصوبات، لم يسم متعديا، ويبني منه اسم مفعول نحو: مضروب ومقتول، وقد يكون الفعل الواحد لازما ومتعديا بنفسه نحو (فغرفاه) اي فتحه، و (فغرفوه) اي انفتح، ومتعديا بنفسه تارة، وبحرف جر اخري نحو: (شكرت زيدا وشكرت لزيد) وكذلك نصحت، ولما تساويا في الاستعمال صارا قسما براسه، خلافا لمن منع هذا القسم وزعم ان الاصل فيه حرف الجر، وكثر فيه الاصل والفرع، وصحح هذا القول ابن عصفور، وردة عليه الشلوبين الصغير، وقيل: اصل هذا القسم ان يتعدي بنفسه، وحرف الجر زاءد، وزعم ابن درستويه ان (نصح) يتعدي لواحد بنفسه، وللاخر بحرف الجر، والاصل: نصحت لزيد رايه، وما زعم لم يسمع في موضع.
 وفي كتاب البهي المنسوب للكساءي انك تقول: شكرت لك ونصحت لك، ولا تقول: شكرتك ولا نصحتك، هذا كلام العرب قال تعالي: «واشكروا لي» «وانصح لكم» انتهي، وجاء في شعر النابغة (نصحت) معدي بغير اللام قال:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... وصاتي، ولم تنجح لديهم وساءلي   وذكروا من هذا: كلت زيدا، وكلت لزيد، وزنت زيدا، ووزنت لزيد، ووعدت زيدا ، ووعدت لزيد، وقد يعلق اللازم بمفعول به معني، فيعدي بحرف الجر مخصوصا، ومدرك هذا السماع نحو: مررت بزيد، وغضبت علي عمرو، ويبني منه اسم مفعول معدي بالحرف نحو: زيد ممرور به، وعمرو مغضوب عليه، فان الفعل لا يقتضيه بخصوصه نحو: خرجت الي زيد، فقال ابن هشام الخضراوي لا يسمي هذا تعديا بخلاف: خرجت من الدار، فيسمي تعديا، لضرورة ان الخروج يقتضي مخروجا منه، والصحيح انه يسمي متعديا، وان كان لا يقتضيه بخصوصه والحكم سواء، وقد ينحذف الحرف شذوذا نحو: (لقضاني) يريد: لقضي علي، او لكثرة الاستعمال نحو: دخلت الدار فيقال عليه: دخلت البلد والبيت، وان لم يكثر قيل: ولم يقس عليه نحو: ذهبت الشام، وتوجهت مكة، ومطرنا السهل والجبل، وضرب زيد الظهر والبطن، او لتضمن معني يوجب ذلك نحو قول نصر بن سيار: «ارحبكم الدخول في طاعة ابن الكرماني» اي اوسعكم.
 وحكي ان بعض العرب قال في (كاثرناهم): كثرناهم وهو قبيح، واذا اشربت اللازم معني فعل متعد فاكثر ما يكون فيما يتعدي بحرف الجر، فيصير يتعدي بنفسه، فمن النحاة من قاس ذلك لكثرته، ومنهم من قصره علي السماع.
 وقد جاء تضمين ما يتعدي معني اللازم قال تعالي: «فليحذر الذين يخالفون عن امره» اي يخرجون وينفصلون، واطرد حذف حرف الجر المتعين مع (ان وان) نحو: غضبت ان تخرج، وعجبت انك تقوم، اي من ان تخرج، ومن انك تقوم، فان اتيت بصريح المصدر لم يجز الحذف نحو: عجبت من   قيامك، فان لم يتعين الحرف لم يجز الحذف، وذلك بان يكون الفعل يتعدي بحرفين مختلفي المعني نحو: رغبت في انك تقوم، ورغبت عن ان تقوم.
 واذا حذف حرف الجر من (ان وان)، ففي كتاب سيبويه النص عن الخليل ان موضعه نصب، واتفق ابن مالك، وصاحب البسيط علي ان مذهب الكساءي انه جر، وان الفراء قال: هو في موضع نصب، قال في البسيط: «اكثر النحويين علي انه في موضع نصب»، ووهم ابن مالك، وصاحب البسيط، فنقلا ان مذهب الخليل انه في موضع جر، ووهم ابن مالك فنقل ان مذهب سيبويه انه في موضع نصب كالفراء.
 ولم يصرح سيبويه فيه بمذهب، انما ذكر مذهب الخليل انه في موضع نصب ثم قال: لو قال انسان ان (ان) في موضع جر، لكان قولا قويا وله نظاءر نحو قولهم: لاه ابوك، فان كان الذي جر بحرف غير (ان وان) لم يجز حذفه قال الاخفش الاصغر فيما نقل ابن مالك: يجوز الحذف، والنصب فيما لا لبس فيه نحو قوله:
 ... ... ... ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 والصحيح ان يتوقف فيه علي السماع، واورد اصحابنا خلاف الاخفش هذا علي غير ما اورده ابن مالك، اوردوه فيما يتعدي الي اثنين: احدهما بنفسه، والاخر بحرف الجر، قالوا في هذا: لا يجوز حذف الحرف الا مع (ان وان) وفي افعال مسموعة، وهي: اختار، واستغفر، وامر، وسمي، وكني، ودعا، وزوج، وصدق، وعير، وهدي، وفرق، وفزع، وجاء، واشتاق، وراح، وتعرض،   وناي، وحل، وخشن تقول: اخترت زيدا من الرجال، واستغفرت الله من الذنب، وامرت زيدا بالخير، وسميت ولدي باحمد، ودعوت ولدي بزيد، وكنيته بابي الحسن، وزوجته بامراة، وصدقت زيدا في الحديث، او في القتال، او في ظني، وعيرت زيدا في الحديث، او في القتال، او في ظني، وعيرت زيدا بسواده، وهديت زيدا الي الطريق، وفرقت من زيد، وفزعت من بكر، وجءت الي البصرة، واشتقت الي زيد، ورحت القوم، ورحت اليهم، وتعرضت معروفه، وتعرضت لمعروفه، ونايتهم، ونايت عنهم، وحللتهم، وحللت بهم، وخشنت صدره، وخشنت بصدره.
 ويجوز حذف الحرف من هذه، وزعم الجرجاني: ان من باب اختار قولهم: كلته كذا وكذا، ووزنته كذا درهما اصله كلت له، ووزنت له حذف اللام، كما حذف (من)، والباء في اختار وامر، فتعدي الفعل الي مفعولين، وجري مجري (اعطيت) في الظاهر قال تعالي: «واذا كالوهم او وزنوهم» والمعني: كالوا لهم، ووزنوا لهم، ولم يذكر المكيل والموزون، وزعم ابن الطراوة وتلميذه السهيلي ان استغفر ليس اصلها التعدية الي الثاني بحرف الجر، بل الاصل ان يتعدي اليه بنفسه، وتعديته ب (من) انما هو بتضمينه طلب التوبة ، والخروج من الذنب، وزعم علي بن سليمان الاخفش، وتبعه ابن الطراوة انه يجوز حذف الحرف اذا تعين، وتعين مكانه قياسا علي تلك الافعال، فاجاز: (بريت القلم بالسكين)، فان اختل الشرطان، او احدهما منع نحو: رغبت الامر لا يجوز، لانه لا يعلم هل اردت رغبت في الامر، او رغبت عن الامر.
 وكذلك لا يجوز: اخترت اخوتك الزيدين، لان كل منهما يصلح لدخول (من) عليه، والصحيح انه لا يجوز ذلك، وان وجد الشرطان فلا يقال: احببت الرجال زيدا، ولا اصطفيت الرجال عمرا تريد من الرجال وقولهم:



 تمرون الديار ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 و:
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... .... لقضاني
 و:
 ... ... ... .... فرشنني ... هراسا ... ... ... ... ...
 يريد علي الديار، ولقضي علي، وفرش لي ضرورة شعر لا يقاس عليه ولا خلاف في شذوذ:
 ... ... ... ... ... ... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 و:
 ... ... ... ... ... ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 يريد الي كليب، والي الاعلام، وذهب السهيلي الي انه لا يجوز الحذف الا اذا تءول في الفعل معني فعل يصل بنفسه، وبشرط الا يفصل بين الذي يحذف منه الحرف فلا تقول امرتك يوم الجمعة الخير، وبشرط الا يكون علي حذف فلا تقول: امرتك زيدا تريد: بزيد، اي: بامره وشانه، ولما كان معني امرتك، كلفتك جاز، ولم يشترط اصحابنا ما اشترطه السهيلي.
 والتعدي تارة يكون بالهمزة، وتارة بالتضعيف، فان كان الفعل لازما صار   متعديا الي واحد، وان كان يتعدي الي واحد صار يتعدي الي اثنين نحو: كفل زيد عمرا واكفلت زيدا عمرا، وان كان يتعدي الي اثنين، وليس من باب علم، لم يتعد الي ثلاثة نحو: كسوت زيدا ثوبا لا بهمزة ولا بتضعيف باجماع، وفي التعدي بالهمزة مذهب:
 احدها: انه سماع في اللازم والمتعدي، وهو مذهب المبرد.
 الثاني: انه قياس فيهما، وهو مذهب ابي الحسن، وظاهر مذهب ابي علي.
 والثالث: انه قياس في اللازم، اذا لم تدخل عليه الهمزة لمعني اخر سماع في المتعدي، وهو ظاهر مذهب سيبويه، وقال السهيلي: وقد ذكر الفعل اللازم النقل بالهمزة مذهب سيبويه انه مسموع، ومذهب غيره انه مقيس علي الاطلاق.
 والرابع: انه مقيس في كل فعل الا في باب علم، وهو مذهب ابي عمرو وجماعة، وقال السهيلي: الصحيح التفصيل، فان كان الفعل يكتسب منه الفاعل صفة في نفسه لم تكن فيه قبل الفعل نحو: قام، وقعد، ففي مثل هذا يقال فيه افعلته اي جعلته علي الصفة نحو: انمته، واقمته، وان كان لا يصير علي هيءة لم يكن عليها، ولا حصل في ذاته وصف باق نحو: اشتريت زيدا ماء، قبح التعدي، وكذلك لا تقول: اذبحته الكبش: اي جعلته يذبحه، لان الفاعل لم يصر علي هيءة لم يكن عليها، وفي التعدي بالتضعيف مذهبان:
 احدهما: انه سماع من اللازم والمتعدي.
 والثاني: انه قياس، ونقل ابن هشام: انه لا خلاف ان النقل بالتضعيف لا يقاس، ولا يتعدي ما سمع منه غير صحيح، وقد يتعاقب التضعيف والهمزة نحو: انزلت الشء ونزلته، وابنت الشء وبينته، والصحيح ان معناهما واحد.



 وذهب الزمخشري، والسهيلي، ومن وافقهما الي ان التعدية لا تدل علي التكرير، وان التعدية بالتضعيف تدل علي تكرار في الفعل وتمهل.
 وفي البديع: تضعيف الفعل اللازم، والمتعدي للتكثير، وقد جاء عنهم بالعكس قالوا: مجدت الابل مخففا اذا علفتها ملء بطنها، ومجدتها مشددا، اذا علفتها نصف بطنها، وهذا الباد قد شبعت غنمه اذا اكلت اكل الشبع، وشبعت غنمه اذا اكلت نصف الشبع، وقد تكون التعدية بالتضعيف حيث لا يكون بالهمزة نحو قويت الشء، وهياته وحكمت فلانا، وطهرت الشء، ما لم تكن عين الكلمة همزة، الا شاذا نحو: انايت، واثايت، والشاذ نحو: ذابت ومنه:
 ... ... ... ... .... ... الي سند مثل الغبيط المذاب
 وقل ذلك في غير الهمزة من حروف الحلق عينات نحو: اذهبته والحمته، واسعدته، واوعلته، وادخلته، وقد يتعاقب في هذا النوع افعل، وفعل نحو اوهنه، ووهنه، وانعمه، ونعمه، وزاد بعض النحاة في المعديات بالحركة: ذهب زيد، وذهبت بزيد اي: اذهبته، وزاد بعضهم تضعيف اللام، وهو غريب، وكذلك صغر خده، وصعررته، والسين والتاء نحو: حسن زيد، واستحسنته، وقبح الشء واستقبحته، وطعم زيد الخبز، واستطعمته الخبز.



 والف المفاعلة نحو: سار زيد، وسايرته، والمعتبر بحركة العين، شترت عين الرجل، وشترها الله، وكسي زيد الثوب، وكسي زيد عمرا ثوبا، ولا ينقاس شء من التعدية بهذه، ومن الافعال ما جاء ثلاثيه متعديا، وبالهمزة قاصرا خلاف المعهود من ذلك: اكب الرجل، وكببته انا، واقشع الغيم، وقشعته الريح، وانسل ريش الطاءر، ونسلته انا، وانزفت البءر، ونزفتها انا، وامرت الناقة: در لبنها، ومريتها انا، واشنق البعير: رفع راسه، وشنقته انا، واجفل الظليم وجفلته انا، وتعدي الفعل تارة يكون الي واحد نحو: ضرب زيد عمرا، وتارة الي اثنين، فاصل احدهما حرف الجر، وهو (اختار) وما ذكر معه، وتارة الي اثنين بنفسه وذلك نحو: كسا واعطي، وتارة الي اثنين واصلهما مبتدا وخبر، وتارة الي ثلاثة مفاعيل وهو (اعلم) واخواته.



  AUTO باب الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر

 مذهب الجمهور ان ظن واخواتها داخلة علي المبتدا والخبر، ومذهب السهيلي: الي انها ليست داخلة عليهما، بل هي مع مفعوليها كاعطيت في انها استعملت معهما ابتداء، ومذهب الفراء: انها لما طلبت اسمين شبهت بما طلب اسمين من الافعال، احدهما مفعول به، والثاني حال، فشبه الثاني في هذا الباب بالحال.
 وتدخل هذه الافعال علي ما تدخل عليه (كان)، وقد تدخل علي ما لا تدخل عليه كان من المبتدا نحو: ايهم افضل؟ وغلام من عندك؟، تقول: ايهم ظننت افضل؟ وغلام من ظننت عندك؟، وحذف مفعوليها ان كان اقتصارا، فهو حذف لغير دليل، فاربعة مذاهب:
 احدها: مذهب الاخفش والجرمي وهو المنع.
 والثاني: الجواز مطلقا وهو مذهب الاكثرين.
 والثالث: مذهب الاعلم، وهو التفصيل، فاجاز ذلك في ظن وما في معناها، ومنع في علم وما في معناها.
 والرابع: المنع قياسا، والجواز في بعضها سماعا، وهو اختيار ابي العلا ادريس، وزعم انه مذهب سيبويه فلا يتعدي الحذف الي غير ظننت،   وخلت، وحسبت، وهو مسموع في هذه الثلاث، ومنه ظننت ذاك، اشارة الي المصدر، وقوله تعالي: «وظننتم ظن السوء»، وان حذفت احدهما اقتصارا فلا يجوز بلا خلاف، وان حذفتهما اختصارا، وهو حذف الشء لدليل عليه جاز، وان حذفت احدهما اختصارا جاز عند الجمهور علي قلة.
 وذهب ابن ملكون الي انه لا يجوز ، فاذا قلت: زيدا ظننته قاءما، فالتقدير: ظننت زيدا قاءما، حذفت ظننت لدلالة ظننته، وقاءما لدلالة قاءما، ومن منع حذف احد المفعولين قدر فعلا غير ظننت مما يتعدي الي واحد فتقول: اتهمت زيدا ظننته قاءما او عرفت، او لابست زيدا علمته قاءما، وهو خلاف قول الجمهور.
 واما ظننت ذاك مقتصرا عليه، فهو اشارة الي المصدر هذا مذهب سيبويه والبصريين، وقال الفراء وابن كيسان، والمازني، وجماعة من الكوفيين هو اشارة الي الحديث اجرته العرب مجري المفعولين، يقول القاءل: كان من الامر كذا وكذا فتقول: ظننت ذاك.
 وفاءدة هذه الافعال في الخبر ظن او يقين، او كلاهما: او تحويل، فالذي يفيد الظن (حجا) يحجو، وهي مشتركة بين معان كثيرة، فاذا كانت بمعني ظن تعدت الي اثنين، و (زعم) بمعني ظن، وهي مشتركة.



 وذكر صاحب العين: ان الاحسن في (زعم) ان توقع علي (ان) قال: وقد توقع في الشعر علي الاسم، قال السيرافي: والزعم قول يقترن به اعتقاد صح، او لم يصح.
 و (جعل) بمعني اعتقد، وهي مشتركة، ومما فيه خلاف (عد) مذهب الكوفيين انها من افعال هذا الباب، وهو اختيار ابن مالك، وابي الحسين بن ابي الربيع، وقيل هي بمعني ظن بالتضمين، او من حسب الشء وعده مجدا وسءددا، وقد حسبه مجدا وسءددا.
 وقال ابن هشام: قالت الجماعة لا يصح ان يتعدي (عد) الي اثنين لا لغة، ولا استعمالا انتهي.
 و (هب) غير متصرف ذهب ابن مالك الي انها بمعني ظن ولا تتصرف فلا يستعمل منها ماض، ولا مضارع، ولا اسم فاعل، ولا امر باللام، ويتصل بها الضمير لمءنث ومثني ومجموع.
 والذي يفيد اليقين علم وهي مشتركة، ووجد بمعني علم اليقينية قال تعالي: «وان وجدنا اكثرهم لفاسقين».



 و (تعلم) قال ابن مالك: بمعني اعلم، ولا يتصرف، وهو شء قاله الاعلم، وحكي يعقوب: «تعلمت ان فلانا خارج»، بمعني علمت، فالصحيح انها تتصرف، وتقدم ذلك في الافعال التي لا تتصرف.
 والذي فيه خلاف في هذا القسم: (دري)، ذهب الكوفيون الي انها من هذا الباب، وتبعهم ابن مالك، ولم يذكر اصحابنا (دري) فيما يتعدي الي اثنين، فان كان سمع ذلك فيها فلعله بالتضمين، والمحفوظ في (دري) انه يتعدي لواحد بحرف الجر نحو: ما دريت به، ولذلك حين عدي بالهمزة بقي الثاني مصحوبا بالباء، قال تعالي: «ولا ادراكم به».
 والذي يفيد الظن او اليقين (ظن)، فالمشهور استعمالها في غير المتقين، وهو ترجيح احد الجاءزين، وتستعمل ايضا قالوا في المتيقن، ومنه: «الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم».
 وزعم بعض النحاة ان الظن بمعني اليقين مجاز، ولا يجوز ان يءكد اذ ذاك بالمصدر، كما لا يقال: قال الحاءط قولا، وذهب الاستاذ ابو بكر محمد بن ميمون في كتابه المسمي: (نقع الغلل) الي ان الظن بمعني العلم غير مشهور في لسان العرب، ولا معول عليه في حكاية من حكاه عن العرب، وتاول ما اوهم ظاهره ورود ذلك، وزعم الفراء ان الظن يكون شكا ويقينا، وكذبا، واكثر البصريين ان الظن لا يكون كذبا، انما يكون عندهم شكا ويقينا، ومن الكذب عند الفراء قول   الكفار: (ان نظن الا ظنا) وعند البصريين هو الشك، وفرق بعضهم بين الشك والظن واليقين، فقال: الشك استواء الامرين عندك، فان ترجح احدهما فظن، او اعتقدته بدليل فيقين.
 وتجء ظن بمعني اتهم فيتعدي الي واحد، وحسب اكثر استعمالها في غير المتيقن كقوله تعالي: «ويحسبون انهم علي شء» ونقل استعمالها في المتقين، ومنه قول الشاعر:
 حسبت التقي والحمد خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 ومصدر حسب: حسبان، وقد جاءت حسب لازمة قالوا: (حسب الرجل) اذا احمر لونه وابيض كالبرص وكذا اذا كان ذا شقرة، و (خال) يخال واكثر استعمالها في غير المتقين، وقد تستعمل في معني علمت، قال الشاعر: (الطويل)
 اذا الناس قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 ومصدر خال: خيل، وخال، وخيلة، ومخيلة، ومخالة، وخيلان، وخيلولة، والاشتقاق من الخيال، وهو الذي لا يتحقق، ويكون خال ايضا بمعني تكبر، وخال الفرس: ظلع ومضارعها يخال، وقيل: تاتي بمعني نظر، ومضارعها يخيل، قال:



 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ... ... ... ... ...
 اي انظر اليه، فاما خال يخول بمعني عهد فمن ذوات الواو.
 وراي بمعني علم وبمعني ظن قال: يقال: «انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا» اي يظنونه ونعلمه؛ فان كانت بمعني ابصر، او بمعني اصاب الرءة، تعدت الي واحد، وان كانت بمعني اعتقد، فمذهب الفارسي انها تتعدي الي واحد، ومذهب غيره انها تتعدي الي اثنين.
 والذي يفيد التحويل: (صير)، و (اصار)، وهما منقولان من صار اخت كان، فقلت: صير بالتضعيف، واصار بالهمزة، وفي البسيط: اذا كانت صير بمعني انتقل تعدت الي واحد بنفسه، والي الاخر بحرف الجر نحو: صيرتك الي موضعك، ومثال تعديها الي اثنين قوله:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
 وابن مالك هو الذي ذكر اصار بمعني صير، ولم يذكر شاهدا، وجعل   بمعني صير، قال تعالي: «فجعلناه هباء منثورا» وقال تعالي: «وجعلنا ذريته هم الباقين» وقال النابغة الجعدي: (الطويل).
 وذو التاج من غسان ينظر جاهدا ... ليجعل فينا جدنا هو اسفلا
 فهي في هذا داخلة علي المبتدا والخبر، ولذلك جاء الفصل بينهما، وفي البسيط: وهذه اما تصيير لما له نسبة اليه، او الي ما يكون له ذاتا، او كالذات فالاول لا بد فيه من احد حروف النسبة كقوله تعالي: «ويجعلون لله ما يكرهون» والثاني: تصييره في الفعل بالذات نحو: جعلت الطين خزفا، وقد تدخل فيه من كقوله تعالي: «وجعل منهم القردة والخنازير» او بالصفة: جعلته عالما، واما في الاعتقاد: «وجعلوا الملاءكة الذين هم عبد الرحمن اناثا» واما في النيابة عن الشء: جعلت البصرة بغداد، والكتاب خزا، واما في التسمية: جعلت حسني قبيحا، وهي اذا كانت بهذه المعاني لم تءثر الا في المفعول الاول، لانه وقع به ذلك، ولا يستغني عن الثاني، لانه كالابتداء والخبر في الاصل، او ما هو منزل منزلته، انتهي ملخصا، وفي البديع: وتكون بمعني ظن كقولهم: «اجعل الاسد ثعلبا واهجم عليه» انتهي.
 و (وهب) غير متصرف، حكي ابن الاعرابي: وهبني الله فداك، اي صيرني فداك، و (رد)، قال تعالي: «يردونكم من بعد ايمانكم كفارا»   اي يصيرونكم، و (اتخذ ) يتعدي الي اثنين بمعني صير، قال تعالي: «افرايت من اتخذ الهه هواه»، والي واحد قال تعالي: «كمثل العنكبوت اتخذت بيتا» هذا مذهب الفارسي، وذهب ابن برهان الي ان (اتخذ) لا يتعدي الي واحد، وانه لا يعلمها الا تتعدي الي اثنين، الثاني فيهما بمعني الاول. و (تخذ) مثل اتخذ، قال تعالي: «لتخذت عليه اجرا» وقال الشاعر
 تخذت غران اثرهم دليلا ... وفروا في الحجاز ليعجزوني
 غران اسم جبل انتهي، وفي البسيط: اتخذ يتعدي الي واحد بمعان: «ما اتخذ الله من ولد»، [و] «لو اردنا ان نتخذ لهوا» واتخذت خاتما اي لبست، واتخذت مالا اي كسبت، ويجمع ذلك كله معني الملابسة وبمعني جعل المصيرة «لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء»، والفرق بين تصيير (جعل)، وتصيير (اتخذ) انه في اتخذ لا يتغير المفعول به تغييرا في نفسه، ويتعدي اليك منه شء وفي (جعل) قد لا يلزم ان يكون ذلك فيه، نحو: جعلت الرجل عالما، واذا قلت اتخذته حبيبا او صاحبا عاد عليك منه شء ولا تقول: اتخذت الطين خزفا.
 و (ترك) فيها خلاف، منهم من قال يتعدي الي اثنين بمعني (صير)، ومنهم من قال: لا يتعدي الا الي واحد، وان وجد بعدها منصوب كان حالا.



 و (اكان) قال ابن مالك: الحق ابن افلح باصار (اكان) المنقول من (كان) بمعني (صار)، ولا اعلمه مسموعا انتهي، ولا ادري من ابن افلح، وزعم جماعة من المتاخرين منهم خطاب الماردي: انه قد يجوز ان يضمن الفعل الذي يتعدي الي واحد معني صير، ويجعل من هذا الباب، فيجوز ان يقال حفرت وسط الدار بءرا، بمعني صيرت، قال خطاب: ولا يكون (بءرا) تمييزا، لانه لا يحسن فيه من وكذلك اجاز: بنيت الدار مسجدا، وقطعت الثوب قميصا، وقطعت الجلد نعلا، وصبغت الثوب غماميا، لان المعني فيها صيرت، قال ابن مالك: والحقوا قال: يعني (العرب) براي العلمية: الحلمية، قال فادخلتهما علي المبتدا والخبر ونصبتهما مفعولين، واستدل بما لا يقطع بادعاء ما ادعاه، وتاولناه.
 واما (سمع)، فان دخلت علي مسموع تعدت الي واحد نحو : سمعت كلام زيد، وان دخلت علي غير مسموع، فمذهب الجمهور انها تتعدي الي واحد، ويكون ما بعده حالا نحو: سمعت زيدا يتكلم، اي في حال تكلم، وهو علي حذف مضاف اي صوت زيد في حال تكلمه.



 وذهب الاخفش، والفارسي الي ان الثاني في موضع المفعول الثاني وقد يضمن (سمع) معني اصغي فيتعدي بالي قال تعالي: «لا يسمعون الي الملا الاعلي» وبمعني استجاب نحو: سمع الله لمن حمده، واما (ضرب) فذهب قوم الي انها بمعني صير مع المثل، قال تعالي: «ان يضرب مثلا ما بعوضة» وذهب قوم الي انه لا يجوز، واجاز بعضهم كونها بمعني صير مع غير المثل في نحو: ضربت الفضة خاتما، وضربت الطين خزفا، وذهب هشام الي جعل عرف، وابصر من هذا الباب، وابن درستويه الي جعل اصاب، وصادف، وغادر، والفي من هذا الباب، والصحيح انها ليست من هذا الباب، وقال بعض الناس: يصح ان يكون خلق بمعني جعل، فيكسبها ذلك قوة التعدي الي اثنين، فيكون قوله ضعيفا من قوله تعالي: «وخلق الانسان ضعيفا» مفعولا ثانيا انتهي، ولا اعلم نحويا ذهب الي ان خلق يتعدي الي اثنين فيكون من هذا الباب، وذكر في المفتاح فيما يتعدي الي اثنين (توهمت، وتيقنت، وشعرت، ودريت، وتبينت، واصبت، واعتقدت، وتمنيت، وودت، وهب بمعني حسب) ويحتاج في جعل هذه من الباب الي صحة نقل عن العرب.
 وهذه الافعال نوعان، قلبية وغير قلبية، فالقلبية تختص بالالغاء والتعليق، والالغاء ترك العمل لغير موجب، وحيث يكون الالغاء والاعمال اختلفوا، فذهب   الجمهور الي انك مخير بين الالغاء والاعمال، وذهب الاخفش الي انه ليس علي التخيير، وانما هو لازم اذا ابتدات، لتخبر بمدلول ذلك الفعل من شك، او غيره، فتعمل الفعل علي كل حال سواء قدمته او وسطته، ام اخرته؛ فان ابتدات، واردت جعل الخبر في شك، او غيره الغيت وابتدات، وذهب ابن درستويه، وابن كيسان الي نحو ما ذهب اليه ابو الحسن، لكن اذا وسطت؛ فان قدمت الاسم لم تلغ، واعملت الفعل في ضميره، ونصبت ما بعده فقلت: زيدا ظننته قاءما، وان قدمت الخبر، وظهر فيه الرفع، الغيته ايضا نحو: قاءم ظننت زيدا، فان كان مجرورا، او جملة اعملت، ونويت في موضع المجرور، والجملة نصبا نحو: في الدار ظننت زيدا، واخوه منطلق ظننت عمرا، ولا يجوز الرفع عنده هنا وقوله:
 ... ... ... ... ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 من اقبح الضرورات، وذهب بعض النحويين الي انك اذا ابتدات معتمدا علي ما دل عليه الفعل من شك، او يقين الغيت علي كل حال سواء وسطت او اخرت، وان ابتدات لا معتمدا علي ذلك، ولم تقدم الفعل كنت مخيرا، والتفريع علي مذهب الجمهور في ان الالغاء والاعمال علي سبيل التخيير فنقول: الفعل ان وقع صدر كلام فلا يجوز عند جمهور البصريين الا الاعمال، وذهب الاخفش، ومحمد بن الوليد، وابو بكر الزبيدي، وابن الطراوة، والكوفيون في نقل   اصحابنا عن الكوفيين الي انه يجوز الالغاء والاعمال عندهم احسن، وعن الفراء كقول جمهور البصريين لا تلغي متقدمة، واختلفوا من هذا الاصل في مساءل:
 احداها: ظننت يقوم زيدا، وظننت قام زيدا، ذهب الكوفيون، والاخفش الي انه لا يجوز النصب، واجاز ذلك ساءر البصريين.
 الثانية: اظن نعم الرجل زيدا، ووجدت نعم الرجل زيدا ذهب الفراء الي جواز ذلك، وهو مقتضي قول البصريين، ولم يجز الكساءي ذلك في اظن، واجاز ذلك في وجدت.
 الثالثة: ظننت قاءما زيدا اجازها البصريون، ومنعها الكوفيون ان اردت بقاءم الفعل، وان اردت به الحلف جازت عند اكثرهم، وقال ابن كيسان هي قبيحة.
 الرابعة: اظن اكلا زيدا طعامك، اجازها البصريون، ومنعها الكوفيون.
 الخامسة: طعامك اظن اكلا زيدا، اجازها البصريون والكساءي، وقال الكساءي النية فيه: اظن زيدا اكلا طعامك، وقال الفراء: لا يجوز، وان لم تتصدر، وتقدمت علي الاسمين نحو: متي ظننت زيدا منطلقا، فلم يذكر سيبويه فيه الا الاعمال، وذكر غيره فيه الالغاء علي قلة علي تفصيل في ذلك، وهو اما ان تكون متي معمولة للخبر، فيجوز الالغاء والاعمال، او معمولة لظننت فلا يجوز الا الاعمال، ولو تقدمت علي ظننت المتقدمة علي الاسمين ما لا يكون معمولا لا لها ولا للخبر، فالاعمال نحو: اتظن زيدا منطلقا، ولا يجوز الالغاء ولو دخل علي ظننت المتقدمة عليهما لام (ان) وجب الالغاء، وهو مقابلة الصورة التي قبلها، وذلك نحو: ان زيدا لظننت ابوه منطلق حكاها الاخفش.



 وان تقدم الاسمان علي الفعل نحو: زيد قاءم ظننت، او توسط هو بينهما، نحو: زيد ظننت منطلق، فاما ان تدخل علي الاسم لام الابتداء، فيجب في مسالة لام الابتداء الالغاء نحو: لزيد ظننت منطلق، ولزيد منطلق ظننت او ينفي الفعل، فيجب في مسالة النفي الاعمال، نحو: زيدا منطلقا لما اظن، وزيد لم اظن منطلقا، او لا تدخل، ولا ينفي فيجوز الاعمال، والالغاء نحو: زيدا ظننت منطلقا، وزيدا منطلقا ظننت، وان شءت الغيت فرفعت الاسمين، فاما قوله: (وما اخال لدينا منك تنويل) فالنفي دخل علي جملة الابتداء، ثم اعترض (باخال) فنبي اولا علي نفي التنويل، ثم اعترض باخال، ولو كان الخبر جملة اسمية، او جملة شرطية، وتقدمت جملة الابتداء علي الفعل نحو: زيد ابوه منطلق ظننت، وزيدا ظننت ابوه منطلق، وان تكرمه يكرمك خلت عمرا جاز الاعمال والالغاء، وحيث جاز الاعمال والالغاء، وتوسطت، فقيل الارجح الاعمال وقيل هما سواء، وان تاخرت، فالالغاء اولي عند الجميع.
 وللفراء كلام فيه تفصيل وطول، وملخصه انها اذا توسطت، او تاخرت جاز الاعمال مع التوسط، وينبغي اذا تاخرت ان تلغي، ولا يقدم علي الاعمال الا بسماع، وان كان القياس يقتضيه وتقول: زيد ظننت ماله كثير، يجوز فيه الاعمال والالغاء، وزعم الفراء ان الالغاء قبيح، واذا قلت ظننت زيد منطلق، فخرجه سيبويه علي حذف لام الابتداء، كانه قال: لزيد منطلق، وكانت (ظننت) معلقة، والجملة في موضع نصب، وخرجه غيره علي اضمار الامر، كانه قال: ظننته اي الظن والجملة في موضع المفعول الثاني لظننت، وقد تنازع ابن هشام وابن عصفور في هذا التركيب، فقال ابن عصفور: لا يحفظ الغاء   ظننت، او شء من اخواتها اذا وقعت صدرا، وقال ابن هشام: جاء عنهم مثل: علمت زيد قاءم، وقد علمت ان زيدا ذاهب، وقد اجاز سيبويه في كتابه علي التاويل الذي ذكرناه عنه، وجوازه لا يدل علي سماعه، وقد يقع الملغي بين معمولي (ان) نحو قوله:
 ان المحب علمت مصطبر ... ... ... ... ....
 وبين سوف ومصحوبها نحو قوله:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... ... ... ... ... ...
 يريد وسوف ادري، وبين متعاطفين نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... ولكن دعاك الخبز احسب والتمر   ومن الالغاء قول الاخر:
 وما خلت يجذبني الشقاق ولا الحذر
 برفع الشقاق، واذا وقع الفعل بين فعل ومرفوع نحو: قام اظن زيد، فالبصريون علي جواز الالغاء والاعمال.
 وقال الكوفيون: لا يكون الا الالغاء، والاسم مرفوع علي الفاعلية لا علي الابتداء، وقال بعض المتاخرين: المسالة من باب الاعمال، فلك ان تعمل ظن ولك ان تعمل قام، او يقوم، وقال ابن هشام: الصحيح ما راه الكوفيون، وتوكيد الملغي يكون بصريح المصدر. وبضمير المصدر، وباشارة الي المصدر، فاذا اكدته بالمصدر غير مضاف الي ضمير المتكلم نحو: زيد ظننت ظنا، فهو قبيح او مضافا الي الياء فضعيف، وان اكدته بضمير المصدر نحو: زيد ظننته قاءم، وهو احسن من تاكيده بصريح المصدر.
 وضمير المصدر يكون مفردا مذكرا واجاز هشام، واصحاب سيبويه تانيث الضمير نحو: زيد اظنها قاءم، اي اظن الظنة، ومنع الفراء تانيث الضمير الا مع المءنث نحو: هند اظنها قاءمة، والهاء للظنة، واجاز هشام تثنية الضمير وجمعه، فتقول: زيد اظنها ذاهبين، اي اظن الظنين، وزيدا اظن ذاهب، اي اظن الظانات، واجاز ايضا: زيد ظان انا قاءم، وزيد انا ظان قاءم، تلغي الظن، وان كان في جملة اسمية كما تلغيه في جملة فعلية، فان اراد المصدر جاء بالهاء فقال: زيد ظانه انك قاءم، وان شاء قال انا ظانها يريد: الظن، وظانهن يريد: الظانات، وقال الفراء: كلام العرب: زيد ظانا انا قاءم بالنصب، لان الظن معلق بالجملة، وقال النحاس: جعل الفراء ظانا مصدرا مثل: عاءذا بك اي عوذا، وفاعل مصدر لا يقاس عليه، والذي اجازه هشام لا يحسن الا ان يكون من كلامين، فتقول: زيد ظان انا قاءم، اي زيد قاءم انا ظان ذلك، وان اكدته باشارة الي المصدر: زيد   ظننت ذلك منطلق فقد ذكره سيبويه وباتفاق هو احسن في الالغاء من لفظ المصدر، عند من يجيز الغاءه، وهو ظاهر كلام سيبويه انه اضعف في الالغاء من الضمير.
 وقال الزجاج: الهاء اضعف، وتوكيد الجملة بمصدر الفعل بدلا من لفظه منصوبا، فيلغي وجوبا نحو: زيد منطلق ظنك، وزيد ظنك منطلق ناب ظنك مناب ظننت، ونصبه نصب المصدر المءكد للجمل فالغاءه واجب، فلا يجوز: زيدا اظنك منطلقا، ولا يجوز تقديمه، واجاز ذلك الاخفش اذا الغيت الظن، ونصبت ظنك بالفعل.
 وملخص هذا الكلام في المصدر انه لا يخلو ان تاتي بالفعل معه او لا، ان اتيت بالفعل كان مءكدا للفعل، ثم الفعل ان كان متقدما، فالاعمال نحو: ظننت ظنا زيدا قاءما، وسواء اتيت بصريح المصدر ام بضميره ام باسم اشارة اليه، وان توسط او تاخر فالفصيح الاعمال، ويجوز الالغاء، وهو قليل جدا، فان اتيت بصريح المصدر كان جاءزا علي قبح، او بالضمير او اسم الاشارة كان دون صريح المصدر في القبح، وان لم تات بالفعل، فاما ان يتقدم المصدر او يتوسط او يتاخر ولا يكون اذ ذاك الا صريح المصدر لا ضميره، ولا اسم اشارة اليه، فان توسط او تاخر، فالالغاء، وهو اذ ذاك بدل من الفعل الملغي فلا يجتمع معه، وانما يجتمع مع الفعل العامل، ولا يكون بدلا من الفعل العامل فيعمل لكونه بدلا منه.
 وذهب المبرد، والزجاج، وابن السراج الي جواز اعماله، فتقول علي   مذهبهم: زيدا ظنك منطلقا، وزيدا منطلقا اظنك فتعمله، لانه عندهم بدل من الفعل العامل، وان تقدم فالصحيح انه لا يجوز التقديم، واجاز الاخفش وغيره التقديم، واختلف مجيزوه في جواز اعماله، فمنهم من اجاز ذلك فتقول: ظنك زيدا قاءما، والصحيح عند اكثر من اجاز التقديم انه لا يجوز الاعمال، وهذا التفريع كله علي مذهب من يري انك مجيز في الالغاء، وتقدم انه مذهب الجمهور.
 واما علي مذهب الاخفش، ففيه ذلك التفصيل السابق، ويقل القبح في (متي ظنك زيد ذاهب) كما يقل في: (متي تظن زيد ذاهب)، ومن اجاز الاعمال في (ظنك زيدا ذاهبا) كان عنده هنا اجوز، وتقول: متي ظنك زيدا ذاهبا، وممن ذهب الي اجازة ذلك مع متي ومنعه اذا لم تكن متي ابن عصفور، واذا كانت متي خبر المصدر ظن نصبت فقلت: متي ظنك زيدا قاءما، واجاز الاخفش، والفراء اعمال المنصوب في الامر والاستفهام نحو: ظنك زيدا منطلقا، وكما تقول: ضربا زيدا، واظنك زيدا منطلقا وكما تقول:
 اعلاقة ام الوليد ... .... ... ... ... ... ... ....
 قال صاحب الملخص: وكذا لو وسطت ظنا او اخرته فالاعمال، ولا يجوز الالغاء، فان بنيت الكلام علي الاخبار بلا عمل لظن جاز كما تقول: زيد منطلق ظن تريد: ظن هذا موجودا وتقول: اظنا زيدا منطلقا ليس الا الاعمال، فان توسطت او تاخرت جاز الالغاء والاعمال، كما جاز في الخبر انتهي.
 وما ذكر من الاعمال والالغاء في هذه الافعال، ذكر ابن مالك انه لا يكون   الالغاء فيما كان غير متصرف منها نحو: هب، ان كانت بمعني ظن، و (تعلم) عند ابن مالك بمعني (اعلم)، ولم يتعرض من اصحابنا لذكر الالغاء فيها.
 والتعليق هو ترك العمل في اللفظ لا في التقدير لمانع، ويكون ذلك في افعال القلوب من هذا الباب مطلقا سواء كان بمعني العلم ام بمعني الظن، وذهب ابن كيسان، وثعلب، وحكي عن المبرد الي انه لا يعلق منها الا العلم، ولا يعلق الظن وما كان نحوه، وزعم ابو العلا ادريس انه راي سيبويه، وذهب بعض النحاة انه حسن في (علمت) قبيح في غيرها، والمعلقات استفهام داخل علي الجملة نحو: علمت ازيد في الدار ام عمرو، وعلمت اخرج زيد ام قعد، او اسم ضمن معني الاستهفام نحو: علمت ايهم قاءم، او مضافا اليه نحو: غلام ايهم انت، او تالي لام ابتداء نحو: علمت لزيد قاءم، وظننت لعمرو منطلق، او (ما) النافية نحو: «لقد علمت ما هءلاء ينطقون» و (ان) النافية «وتظنون ان لبثتم الا قليلا» و (ان) وفي خبرها اللام نحو: علمت ان زيدا لقاءم، وشذ المازني فاجاز فتح الهمزة مع اللام ، وذكر ابن السراج، والنحاس من المعلقات (لا) نحو: اظن لا يقوم زيد، وذكر ابن مالك فيها (لام القسم) نحو:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ... ... ... ...
 ولم يذكر اصحابنا (لا)، ولا (لام القسم)، وقال في الغرة: ولا تعلق لام القسم كما تقول: علمت ان زيدا ليقومن فتفتح ان وفي هذه الجمل التي هي   مصدرة بان المكسورة، وفي خبرها اللام او بلام الابتداء او بلام القسم او بما النافية او بلا خلاف.
 فمذهب سيبويه والبصريين، وابن كيسان انها في موضع نصب، وذهب الكوفيون الي اضمار القسم بين الفعل وبين هذه الجمل، فتكون لا موضع لها من الاعراب، فان كان مسموعا عن لسان العرب: علمت لزيد قاءم، وعمرا منطلقا كما اجازه من اجازه من البصريين، كان حجة علي الكوفيين.
 واما (لو) قال الشاعر:
 ولقد علم الاقوام لو ان حاتما ... يريد ثراء المال امسي له وفر
 فزعم ابن مالك ان (لو) معلقة للفعل، كما علقت لام القسم، وقال بعض اصحابنا: ان هذه الافعال تضمن معني القسم، فتتلقي بما يتلقي به القسم، وتعلق اذ ذاك عن العمل، وهذا جنوح لمذهب الكوفيين.
 فاذا ضمنت معني القسم، لم تكن الجمل لها موضع مع الاعراب، وصحح هذا القول ابن عصفور، ولا يعرف النقل عن الكوفيين ان تلك الجملة القسمية التي ادعوا اضمارها قبل تلك الحروف وجوابها في موضع المعمول، ونقل بعض   اصحابنا عن غير معين مضمر بين هذه الافعال، وهذه الحروف، وانه وجوابه معمول للفعل، وفي البسيط ما ملخصه: ذهب الخليل وجماعة الي انه يعلق بما النافية كالاستفهام، تقول: علمت ما عبد الله قاءم، وهو يجوز مع العمل في بعض، والالغاء عن بعض نحو: علمت زيدا ما ابوه قاءم، فيه خلاف، واختلف المجوزون، فقيل لا يكون الا في التميمية دون الحجازية، وقيل: يجوز وقيل ان (لا) بمعني (ما) يجوز ان تعلق نحو: علمت لا رجل في الدار ولا امراة، وهل تكون فيه (لا) التبرءة ما في الحجازية. انتهي.
 وفي كتاب الصفار البطليوسي: الذي يعلق به يعني من الحروف اللام الداخلة علي المبتدا والخبر، واللام المقرونة بان، واللام الداخلة علي الفعل نحو: ليقومن في جواب القسم، و (ما)، و (لا) في جوابه علي خلاف في (ما) و (لا) انتهي.
 وكنت قد ذكرت في كتاب منهج السالك: انه ظهر لي من جملة الحروف المعلقة (لعل) ومنه: «وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا» و «ما يدريك لعله يزكي» و «ان ادري لعله فتنة لكم» ورايت مصب الفعل في هذه الايات علي جملة الترجي، فهو في موضع نصب بالفعل المعلق الا اني وقعت لابي علي الفارسي علي شء من هذا، قال: وقد ذكر «وما يدريك لعله يزكي» و «وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا» ما نصه: «والقول في (لعل) وموضعها انه يجوز ان يكون في موضع نصب، وان الفعل لما كان بمعني العلم علق عما بعده، وجاز تعليقه، لانه مثل الاستفهام في انه غير خبر، وان ما بعده منقطع عما قبله ولا يعمل فيه» انتهي ما كتبناه من كلام الفارسي في هذه المسالة، وفي   النهاية: التعليق يكون مع ثلاثة اشياء: لام الابتداء، وما النافية نحو: علمت ما عمرو ذاهب او ذاهبا، فان قلت: علمت ما يقوم زيد لم يكن تعليقا، لانه انما يكون في موضع لو سلط عليه الفعل، لتناول المفعولين فعمل فيهما، وذلك لانه فعل وفاعل، وعلمت انما تدخل علي المبتدا والخبر، قال تعالي: «وظنوا ما لهم من محيص» قيل هذا جواب قسم، ويصح ان يكون تعليقا، واذا قلت: «علمت ليذهبن عمرو» لم يكن تعليقا ايضا لما ذكرناه، والثالث الاستفهام مع الهمزة واسماءه، ويجوز اذا علقتها بالاستفهام ان توقع بعدها الفعل والفاعل كقولك: علمت متي تذهب كانك قلت: اغدا تذهب ام بعد غد، وتقول: لزيد قاءم وعمرا جالسا تعطف علي اللام وما بعدها ولا تجعلها داخلة في التلعيق، ولو عطفت علي ما بعد اللام رفعت. انتهي.
 وذكر النحويون في هذا الباب ما يعلق من افعال القلوب وغيرها، وليست كل افعال القلوب يجوز تعليقها، الا تري ان اراد، وكره، واحب، وابغض من افعال القلوب ولا تعلق، ومما ذكر فيه التعليق افعال ليست من افعال القلوب انا اذكرها فمنها: (نظر) البصرية، فمذهب ابن عصفور، وابن مالك الي انه يجوز تعليقها، وتبعا في ذلك ابن خروف وقال استاذنا ابو جعفر بن الزبير لم يذهب احد الي تعليق (نظر) غير ابن خروف، وجعل من ذلك قوله تعالي: «افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت» قال: ولا يعدي النظر بالي الا اذا كان بمعني   الابصار، و (ابصر) قال ابن مالك نحو قوله تعالي: «فستبصر ويبصرون باييكم المفتون» ولا يتعين ان يكون تعليقا، وسال هذا كالمتعلق عليه يعلق، قال تعالي: «يسءلون ايان يوم الدين» لما كان السءال سببا للعلم اجري مجري العلم، وتري في قولهم: اما تري اي برق هاهنا، ذكره سيبويه، فذهب المازني وتبعه ابن مالك الي ان (تري) هنا بصرية، واما شراح الكتاب فحملوا ذلك علي ان تري بمعني تعلم، و (تبصر) من قول الشاعر:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... ... ... ... ... ...
 والظاهر انه من ابصار العين فتبصر فيه من ابصار العين، ومما علق (استنبا) بمعني استعلم اي طلب العلم في قوله تعالي: «ويستنبءونك احق هو» واما قوله تعالي: «ليبلوكم ايكم احسن عملا» فجعله ابن مالك تعليقا، ولا يتعين اذ يجوز ان تكون موصولة بنيت، وحذف صدر صلتها، واجاز يونس في قوله تعالي:



 «ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد» انه علق لننزعن وان لم تكن من افعال القلوب، ولا من باب النظر ولا السءال.
 ومذهب سيبويه في الاية انها موصولة بنيت، وحذف صدر صلتها، ومذهب الخليل انه علي سبيل الحكاية بقول محذوف، ومفعول لننزعن محذوف، وذكر ابن مالك تعليق (نسي) واستدل بما لا يفيد التعليق، واذا تقدم عي الاستفهام احد المفعولين نحو: علمت زيدا ابو من هو، فنصب زيد متفق عليه، وهو المختار، واختلفوا في رفعه، فاجاز ذلك سيبويه، ومنع ذلك ابن كيسان ورفعه يمتنع بعد ارايت بمعني اخبرني كقولك: ارايتك زيدا ابو من هو؟ فنصب زيد متفق عليه، و «ارايتك عمرا اعندك هو ام عند فلان»، ولاجملة التي بعد المنصوب في موضع المفعول الثاني، وليست ارايت معلقه عنها، بل هي كالجملة في «علمت زيدا ابو من هو». هذا مذهب سيبويه، وزعم ابن كيسان: ان الجملة الاستفهامية في موضع بدل من المنصوب، وزعم كثير من النحاة ان (ارايت) تعلق كثيرا، وانتقدوا علي سيبويه قوله: انها لا تعلق، واستدلوا بايات   من القران، وقع فيها ما ظاهره التعليق كقوله تعالي: «قل ارءيتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون».
 وتاول ذلك من انتصر لمذهب سيبويه، وارايت هذه كثيرة الدوران في القران وكلام العرب، ونحن نذكر ما وقفنا عليه من احكامها فنقول: يجوز حذف الهمزة منها وهي عين الكلمة فتقول: اريت، وبه قرا الكساءي، وتلزم الخطاب، فلا يجوز: اري زيد عمرا ما صنع، وجاءت (ارايت) ليس بعدها منصوب، ولا استفهام بل جملة متصدرة بالفاء كقوله تعالي: «ارءيت اذا اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت»؛ فزعم ابو الحسن: انها اخرجت عن بابها بالكلية، وضمنت معني اما او تنفيه، فالفاء في جواب ارايت علي التضمين المذكور، وزعم ابو الحسن ان العرب لا تحذف معمول ارايتك التي بمعني اخبرني حتي تءكد التاء في (ارايتك) فتقول: اريتك انت ما صنعت، وارايتك انت وزيدا ما صنعتما، وزعم ان هذا التوكيد يقوم مقام المفعول بدليل انهم يعطفون عليه المنصوب، وزعم انهم لا يقولون: ارايتك انت وزيد، قال: وهذا كله سماع من العرب، وزعم ابو الحسن ان (ارايت) هذه لا بد بعدها من الاسم المستخبر عنه، وتلزم الجملة التي بعده الاستفهام.
 وقد ذكرنا في الشرح الكبير تخريج ما ذكره ابو الحسن علي خلاف ما تاوله هو، واعلم ان اسم الاستفهام يبقي علي حاله من الاعراب ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب علي ما كان عليه قبل دخول ظننت واخواتها نحو: علمت اي الناس صديقك، وعلمت ايهم ضربت، وعلمت اي قيام قمت، وعلمت اين خالد، وعلمت متي قام زيد، وعلمت اين ضربت زيدا، وعلمت كيف ضربت زيدا، وعلمت غلام ايهم ضربت.
 واصل التعليق عن العمل ان يكون في الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر التي يصح فيها ان تلغي ثم الفعل ان كان مما يتعدي بحرف الجر ك (تفكر) في قوله:



 . ... ... ... ... تفكر اياه يعنون ام قردا
 فالجملة في موضع نصب علي تقدير اسقاط حرف الجر، وان كان يتعدي الي واحد، في موضع مفعوله نحو: عرفت ايهم زيد، وذهب ابن السراج، وابو علي، وابن الباذش، وابن طاهر، وجماعة الي انه لا يكون التلعيق الا فيما جاز الغاءه وما عداه فبالحمل عليه.
 وذهب السيرافي، وجماعة الي انه يجوز في افعال القلوب مطلقا سواء اكان مما يلغي، او مما لا يلغي، فعلي القول الاول يكون فكر، وتفكر، وعرف يتضمن معني ما يتعدي الي اثنين، وان كان يتعدي الي اثنين سدت الجملة مسد المفعولين.
 وان كان يتعدي الي واحد، وجاءت بعده جملة الاستفهام فثلاثة مذاهب:
 احدها: انها في موضع بدل من المنصوب قبلها، وهو مذهب السيرافي، واختيار ابن عصفور قال: وهذا بدل شء من شء علي حذف مضاف التقدير عرفت قصة زيد، او امر زيد ابو من هو، وقال ابن الضاءع هو بدل اشتمال.
 والثاني: ان الجملة في موضع نصب علي الحال، وهو مذهب المبرد، والاعلم وابن خروف.



 والثالث: ان الجملة في موضع المفعول الثاني علي تضمين الفعل معني ما يتعدي الي اثنين، وهو مذهب ابي علي فيما حكاه عنه ابن جني، وتبعه ابو عبد الله بن ابي العافية، وهذا المذهب جار علي ما تقدم ذكره من قول ابن السراج، ومن ذكر معه.
 وتختص القلبية من هذا الباب بجواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني، وقد يكون الاول مستكنا نحو: ظننتني خارجا، وانت ظننتك خارجا، وزيد اظنه خارجا.
 وفي اجراء القول اذا كان بمعني الظن مجري الظن في ذلك نظر فتقول: قلتني قاءما، ولو ضوعت مكان الضمير الاول النفس فقلت: ظننت نفسك عالمة، فذهب اكثر النحويين الي انه لا يجوز ذلك، وذهب ابن كيسان الي جوازه، وراي الحلمية والبصرية كذلك كقوله تعالي: «اني اراني اعصر خمرا» وقال:
 فلقد اراني للرماح دريءة ... ... ... ... ... ...



 ولا يجوز في غير ذلك لا تقول: ضربتني ولا ضربتك، ولا زيد ضربه تريد ضرب نفسه، بل تاتي في مثل هذا بالنفس، وسمع: فقدتني، وعدمتني، ووجدتني وشذ قوله
 قد بت احرسني وحدي ويمنعني ... صوت السباع به يضبحن والهام
 فقال: احرسني يريد: احرس نفسي، واذا كان الفاعل متصلا مفسرا بالمفعول امتنع ذلك في باب ظن، فلا يجوز: زيدا اظن قاءما، وفي غير باب ظن: لا تقول زيدا ضرب، فان كان منفصلا جاز في باب ظن، وفي غيره نحو: ما ظن زيدا قاءما الا هو، وما ظن قاءما الا اياه، وما ضرب زيدا الا هو، وما ضرب زيدا الا اياه وهذه مساءل منثورة من هذا الباب، اجاز سيبويه، واصحابه، والفراء (اظن انك قاءم)، ولم يجيزوا: (اظن قيامك)، واجاز ذلك الكساءي، اذا قلت اظن انك قاءم فمذهب سيبويه انه لا حذف فيه.
 وذهب ابو الحسن، والمبرد: الي ان المفعول الثاني محذوف وتقديره مستقرا، وحكي الفراء: اظن انك قاءم خير لك، واظن خيرا لك انك قاءم، واجاز الكساءي والفراء: اظن ان يذهب زيد، ولا يجوز ذلك عند البصريين الا بعوض نحو: قد، والسين، وسوف، اظن يذهب زيد يمتنع الا علي مذهب من   مذاهب الفراء في قراءة من قرا: «ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا» بمعني ان سبقوا، وحذف (ان) لما عاد الذكر علي الفاعلين، والذين في موضع رفع، وشبهه بقوله: يريد يقوم بمعني: يريد ان يقوم، وظننت زيدا انه قاءم بكسر (ان) في مذهب البصريين لا غير، واجازه الكوفيون مع فتح (ان)، وقال ابن كيسان: يجب فتح (ان) علي البدل.
 واجاز الفراء حذف حرف الاستفهام مع الشك قال: وتضمره العرب في حروف الشك خاصة، فيقولون: تراك منطلقا، ونظنك تخرج، وامتنع في ضربت وقتلت وساءر الافعال، وتابعه قطرب في هذا، وزاد انه اجز ذلك في غير هذه الافعال، ومذهب سيبويه ان ذلك لا يجوز، وزعم الاخفش الصغير ان ما اجازه الفراء انما اخذه من كلام العامة، لانهم يقولون: تري ذلك قاءما؟ فاما عن العرب فلا يعرف.
 (لزيد ظننت ظنا قاءم) امتنعت المسالة لا بالرفع، ولا بالنصب ان رفعت جمعت بين متعاقبين، وان نصبت ادخلت لام الابتداء علي الجملة الفعلية، ذكر هذه المسالة صاحب (الملخص) تقول: اظن زيدا ذاهبا بحقي باطلا، بنصب الباطل، واجاز الفراء رفع الباطل و (زيد)، وجعل ذاهبا بمعني ان يذهب، وقال: لا يجوز اظن زيد قاءما بمعني ان يقوم، لان (ان) تكتفي من شيءين، فلا بد من شيءين اذا حذفتها فتقول: ظننت قاءما انا، واظن زيد قاءما هو. «عبد الله ما علمت عالم» اجمعوا علي جوازها، واختلفوا في: عبد الله ما رايت عالما، او ما ظننت، فمنع ذلك الفراء، وابن كيسان، واجاز ذلك غيرهما. «ازيد زعمت انه منطلق» هذا لا خلاف في جوازه، فان نصبت زيدا، فهو خطا عند البصريين،   واجاز ذلك الكساءي، وحكي عن العرب: كم زعمت انك ساءر، ومن زعمت انك ضارب علي ان (كم) و (من) في موضع نصب، وتاوله مخالفوه علي ان ذلك في موضع رفع، والتقدير: ساءره وضاربه، و (ان) لا تعمل في شء قبلها، ولا تفسر عاملا. «كم زعمت ان الحرورية رجلا» حكاه الكساءي علي ان (كم) في موضع رفع، وتابعه الاخفش. «ظننته زيد منطلق» لا خلاف في جوازها، فان قدمت منطلقا علي زيد، فالبصريون يرفعون علي التقديم والتاخير، وهو خطا عن الكوفيين، وتقدمت هذه المسالة في وسط الفصل الرابع من باب المضمر في اواءل شرح التسهيل. «ظننت زيدا قاءما ظنا حسنا» لا خلاف في جوازها، فلو قلت: ظننت زيدا ظنا حسنا قاءما اجازها البصريون، ومنع ذلك الكوفيون.
 «ظننت زيدا يوم الجمعة قاءما وظننت زيدا خلفك قاءما» ان جعلت الظرف ظرفا للمفعول جازت بلا خلاف؛ وان جعلته ظرفا للظن اجاز ذلك البصريون ومنعه الكوفيون. «ظننت ان زيدا ظنا حسنا قاءم» لا خلاف في منعها. «طعامك ظننت ان عبد الله اكل» منعها الجمهور، واجازها الكساءي. «ظننت ان زيدا قاءم» لا يجوز الا كسر ان عند البصريين، واجاز ابن كيسان الفتح بدلا من الهاء، والهاء كناية عن الخبر، كانك قلت: ظننت ذلك ان زيدا قاءم. «اظن عبد الله مختصما وزيد» قال الفراء: واكثر النحويين لا يجوز في زيد النصب، واجاز بعضهم علي ان يكون مفعولا معه. «اظن عبد الله مختصما فزيد»، او ثم زيد او (او زيد)، لا يجوز شء من هذا عند الفراء والبصريين، واجاز الكساءي: اظن عبد الله ثم زيدا مختصمين، وكذلك الفاء والواو وانكر الفراء ذلك عليه. «اظن عبد الله واظن زيدا مختصمين» اجاز ذلك الفراء علي ان تلغي اظن الثانية قال: فان توهمت التكرار كان محالا، والقول عند البصريين انهما واحد. «انا ظان ان يقوم زيد» وان شءت حذفت التنوين، واضفت؛ فان قلت: انا ظان انك   تقوم كل حذف التنوين قبيحا، قال الفراء: وان كان في شعر اجزتهما. «انا ظان انك لقاءم» لم تجز الاضافة، فان قلت: انا قاءل انك لقاءم، ولتقومن، ولزيد قاءم، وما زيد بقاءم، جاز حذف التنوين، والاضافة. «اخواك مظنونان ان يذهبا» قال الفراء: هي خطا، وهذا جاءز علي مذهب البصريين، غير ان الاجود ان يقال: اخواك يظن ان يذهبا، واخواك مظنون ان يذهبا، اي: مظنون ذهابهما، فان قلت: مظنونان ان يذهبا كانت (ان) بدلا من الضمير في مظنونان. قول العرب: عرفت ايهم في الدار، عرفت تقتضي حصول المعرفة، وايهم في الدار استعلام من في الدار، وهذا الكلام يدافع اوله اخره، اذ حصول المعرفة ينافي طلبها، وهذا استفهام في الصورة ليس باستفهام في الحقيقة.



  AUTO فصل

 اصل القول اذا دخل علي الجمل ان تحكي علي حالها، كانت الجملة اسمية او فعلية، فاذا كانت اسمية جاز ان تحكي، وجاز ان كانت مما تدخل عليه ظن ان تجري مجري الظن في العلم بلا شرط عند سليم فتقول: قال زيد عمرا منطلقا كما تقول: ظن زيد عمرا منطلقا، ويجوز ان تجري مجري الظن عند اكثر العرب بشروط:
 احدها: ان يكون مضارعا، واجاز السيرافي اجراءه مجري الظن ماضيا بباقي الشروط التي ستاتي، فتقول: اقلت زيدا منطلقا؟ وسيبويه لم يستثن الا القول، فيظهر منه اختصاصه بالمضارع، وزعم الكوفيون ان الامر من القول للمخاطب يجري مجري الظن في لغة غير سليم، كما يجرون المضارع مجراه، اذا اجتمعت الشروط التي في المضارع ومنه:
 ومن ينازعها فقله (قد فلج)
 اي فظنها، وقال الفراء: لم ار العرب اوقعت القول بالنصب في شء من الفعل الا في التاء، خاطبت بها او امرت فانهم لا يقولون: اتقول زيدا منطلقا.
 الشرط الثاني: ان يكون المضارع لخطاب نحو: اتقول، فان كان مسندا لغاءب ظاهر، او مضمر، او متكلم فالحكاية علي لغة سليم.
 الشرط الثالث: ان يكون بعد استفهام باي اداة، كان الاستفهام كالهمزة ومتي وغيرهما.



 الشرط الرابع: ان تتصل الاداة بتقول، او تنفصل بظرف، او مجرور او احد المفعولين، او حال مما يكون معمولا ل (اتقول)، فان فصلت بما ليس بمعمول وهو الاجنبي نحو: اانت تقول زيد منطلق، لم يجر مجري الظن، وكانت الحكاية واجبة، ولم يجز في زيد الا الرفع، وهذا علي مذهب سيبويه، واجاز الكوفيون وساءر البصريين فيه النصب.
 الشرط الخامس: ذكره ابن مالك وهو ان تكون للحاضر، وفسره هو بان يكون للحال، ولم يشترط اصحابنا هذا الشرط، بل اطلاقهم يدل علي انه يجوز ان يكون للحال وللاستقبال.
 الشرط السادس: نبه عليه السهيلي وهو الا يكون الفعل عدي باللام لمعمول نحو: اتقول لزيد عمرو منطلق، فلا يجوز الا الحكاية، وهنا مسالة تجمع فيها الشروط ولا تعمل اتقول النصب، ذكرها خطاب، قال ولو قال قاءل: ان هذا يقول زيد منطلق، فسالته عن تصحيح ما يحكي عنه رفعت ابدا، وذلك قولك: اتقول زيد منطلق، والمعني هل امرك كما بلغني انك تقول زيد منطلق، وذكر ابو القاسم الثمانيني: انه لغة لبعض العرب يعملون القول اعمال الظن بشرط   الاستفهام فقط، كان للمخاطب او للغاءب، وفي النهاية ان بعضهم الغي الاستفهام فتقول: تقول زيدا منطلقا، فتبقي الشروط الثلاثة، ومن اجري القول مجري الظن جوز في الظن من كون الفاعل والمفعول كشء واحد، ومن الالغاء والتعليق. انتهي.
 واذا وقعت (ان) بعد القول الذي يقتضي القياس ان من اعمله اعمال الظن ان يفتحها كما يفتحها بعد الظن، ومن اجاز الحكاية بعد اتقول يكسرها كما يكسرها بعد القول، عاريا من شرط الاعمال، واختلف نقل النحاة عن العرب في ذلك، فحكي البصريون فتحها في لغة سليم، وغيرها، وحكي الكوفيون انها تفتح في لغة سليم، وتكسر في لغة غيرهم، ومذهب الجمهور، واختيار ابي الفتح انه لا يعمل عمل الظن حتي يضمن معني الظن في اللغة السليمية، وغيرها، فان لم يضمن معني الظن لم يعمل اصلا، ولا تفتح (ان) بعده، وذهب الاعلم، وابن خروف، وصاحب البسيط: الي ان القول قد يجري في العمل مجري الظن دون معناه وتجوز الحكاية، وان اجتمعت الشروط فتقول: اتقول زيد منطلق، وكذا في لغة سليم، ليس العمل عندهم متحتما بل جاءزا، ولا يلحق في الحكاية بالقول ما في معناها كالدعاء، والنداء، والوصية، والقراءة نحو: «ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا»، و «دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه» فهذا وما اشبه عند البصريين علي اضمار القول، وقال الكوفيون: هي وامثالها محكية بالنداء والدعاء وما اشبه ذلك.
 واختار ابن عصفور مذهب الكوفيين، وقد يضاف قول وقاءل الي الكلام   المحكي، وذلك ان قولا مصدر يضاف الي مفعوله اذا كان مقدرا بحرف مصدري والفعل، كقوله:
 قول يا للرجال ينهض منا ... مسرعين الكهول والشبانا
 وقاءل اسم فاعل فحيث يجوز اضافة اسم فاعل نحو اضافته كقوله:
 فاجبت قاءل كيف انت بصالح ... حتي مللت وملني عوادي
 وقد يغني القول عن المحكي في صلة نحو قوله:
 لم يا عمرو لم تعذ بالذي قل ... ت فتلقاه اذا خذلت نصيرا
 تقديره قلت: اني اعوذ به، او قلت: انك عاءذ به، واذا دخل القول علي مفرد، فان كان مفردا في اللفظ لا في التقدير حكي علي حسب ما يكون فيه من الاعراب نحو قوله:
 اذا ذقت فاها قلت طعم مدامة ... ... ... ... ....
 يروي برفع طعم فالتقدير: طعمه طعم مدامة، وبالنصب فالتقدير: ذقت طعم مدامة، وان كان مفردا في اللفظ، والتقدير مصدرا عمل فيه النصب نحو: قال زيد قولا، واسما لجملة نحو: قال زيد حقا، وقال باطلا، فقيل: انتصب علي انه نعت لمصدر محذوف، وقيل: نصب المفعول به، واذا قلت: قال فلانة شعرا، او قال خطبة فقيل: فينتصب نصب المصدر النوعي نحو: رجع القهقري، وقيل نصب المفعول به.



 وان كن مفردا اريد به مجرد اللفظ نحو: قال زيد كلمة، وقال زيد عمرا؛ فذهب الزجاجي، والزمخشري، وابن خروف، وتبعهم ابن مالك الي جواز اعمال القول فيه، وذهب غيرهم الي انه لا يجوز، ولا يحفظ من كلامهم، قال زيد ضرب، ولا قال ليت، ولا قال عمرا؛ وانما يقع القول في كلامهم لحكاية الجملة، والاصل ان تحكي كما سمعت، فاذا قال زيد: عمرو منطلق، او انطلقت قلت قال زيد: عمرو منطلق، او قال زيد: انطلقت. ويجوز ان تحكي علي المعني باجماع فتقول قال زيد منطلق عمرو والمنطلق عمرو؛ فان كانت الجملة ملحونة حكيتها علي المعني باجماع فتقول في قول زيد: عمرو منطلق، وقام زيد، قال زيد عمرو منطلق، وقام زيد بالرفع في عمرو وزيد.
 واختلفوا في حكايتها علي لحنها فمجوز ومانع، واذا حكيت كلام متكلم عن نفسه نحو قول زيد: انطلقت، فلك ان تحكيه بلفظه من غير تغيير فتقول: قال فلان انطلقت، ويجوز ان تقول: قال فلان: انطلق او انه انطلق، او انه منطلق، ومن غريب النقل ان القول قد يجء في كلام العرب صلة للكلام، ولا قول هناك حقيقة تقول الفصحاء من العرب: قال الحاءط فسقط، وقالت النخلة فتحركت، وقد يقول الفصيح من العرب: قلت بعينه فبخصتها، وقلت بحقه فمطلت، وقلت بزيد فاكرمته، واذا رايت في خاتمه مكتوبا جعفرا، وعلقت به فعلا يتعلق به كقرات، ورايت، ولمحت، ونحوها مما يتعلق باللفظ او بالكناية نحو: كتب؛ فان كان قد قيل بالشكل رفعا اضمرت له رافعا او نصبا اضمرت له ناصبا علي حسب ما يناسب صاحب ذلك الخاتم، وصارت الجملة المقدر فيه الرافع،   او الناصب، محكية بذلك الفعل، كانه في الرفع صاحبه اي صاحب الخاتم جعفرا، وجعفر صاحبه ، وفي النصب: اقصدا جعفرا كما انشدوا:
 واصفر من ضرب دار الملو ... ك يلوح علي وجهه جعفرا
 اي اقصدوا جعفرا اسند يلوح الي الجملة، وهو فاعل بيلوح ويجء الحال من هذه الجملة المقدرة فتقول: قرات في خاتمه منقوشا جعفرا مكتوبا باعتبار الكلام، ومكتوبة باعتبار الجملة فتذكر وتءنث، وان كان المنقوش في الخاتم صورة والفعل مما يتعلق بالصورة، كرايت فانك تعرف وتصفه بما يناسب ان يكون وصفا للصورة المنقوشة، وتقول رايت في خاتمه اسدا مفتوح الفم، ونظرت في خاتمه الي اسد مفتوح الفم، ولا يوصف بوصف حقيقي كابخر.



  AUTO باب الافعال المتعدية الي ثلاثة مفاعيل

 وهي اعلم، واري المنقولان من علم. وراي بمعناهما المتعديين فتقول: اعلم زيد عمرا كبشك سمينا، وكذلك اري، وهذان الفعلان مجمع علي تعديتهما الي ثلاثة وزاد سيبويه (نبا)، وقال ابن هشام: (وانبا).
 وذكر الفارسي، والجرجاني هذه الاربعة، وزاد الفراء: اخبر، وخبر، وزاد الكوفيون: حدث قالوا: ولم يحفظ عن العرب ما يتعدي الي ثلاثة غيرها، ولم يذكر المتقدمون من البصريين: اخبر، وخبر، وحدث، وقد ذكرهما جماعة من المتاخرين ك (الزمخشري)، واكثر اصحابنا، وذكر الحريري: (علم) المتعدية بالتضعيف المنقولة من علم المتعدية الي اثنين، وذكر ابن مالك (ادري) في نحو قوله تعالي: «وما ادراك ما يوم الدين» قال: ادري بمعني اعلم، وقال ابن هشام اللخمي: ادري يتعدي الي ثلاثة، وزاد الاخفش قياسا، واختاره ابن السراج اظن، واحسب، واخال، وازعم، واوجد، وزاد بعضهم (راي) الحلمية، واختاره ابن مالك، وقال سماعا كقوله تعالي: «اذ يريكهم الله في منامك قليلا».



 وزاد ابن هشام اللخمي: (عرف)، و (اشعر) المنقولين من عرف، وشعر المتعديين الي اثنين، وزاد عبد القاهر: استعطيت زيدا عمرا درهما، وقال في النهاية: «ولا يبعد ان يقول: اكسيت زيدا عمرا ثوبا اي جعلته يكسوه الا انهم لم يذكروا النقل الا فيما يتعدي الي اثنين من باب ظننت».
 فاما (انبا) و (نبا)، فقال ابن ولاد: يستعملان علي اصلهما فتقول: انباته عن كذا وبكذا، وكذا (انبا) قال: وتستعمل (اعلم) استعمالهما فتقول: اعلمت زيدا بامرك وعن خبرك، وقال صاحب اللباب: وذهب بعضهم الي ان (انبا) تتعدي الي اثنين بنفسها كقوله تعالي: «من انباك هذا».
 وقال الاستاذ ابو علي بالثلاثة التي ذكرها سيبويها وهي: (اعلم، واري، ونبا) وقال في (انبا)، واخبر، وخبر، وحدث: الاصل تعديتها بحرف الجر؛ فان سمع تعديتها الي ثلاثة فاتساع الي ثلاثة، وزعم ان (حدث) انما سمعوا تعديتها الي ثلاثة في قوله: (الخفيف).
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا الولاء
 ولا دليل فيه، لانه انما وصل بالتضمين، واما (علم) في قول الحريري، فالذي ذكر اصحابنا ان (علم) المتعدية الي اثنين لم تنقل الا بالهمزة، وان علم المتعدية الي واحد لم تنقل الا بالتضعيف ليفرق بذلك بين المعنيين، ولم توجد متعدية الي ثلاثة في لسان العرب.



 واما (ادري)، فمنقولة بالهمزة من (دري) المتعدية بحرف الجر، فتتعدي الي واحد، والي اخر بحرف الجر كقوله تعالي: «ولا ادراكم به».
 واما (اري) الحلمية، فمبني علي ان (راي) الحلمية تتعدي الي اثنين، ولا يصح بل ما ادعي انه مفعول ثان، او ثالث منصوب علي الحال، وما يتعدي الي ثلاثة يجوز حذفها اختصارا، او حذف اثنين منها اختصارا، او حذف كل منهما اختصارا.
 واما الحذف اقتصارا، فان كان الاول، فذهب المبرد، وابن السراج، وابن كيسان، وخطاب الماردي، والاكثرون الي انه يجوز حذفه اقتصارا، ويجوز ان يقتصر عليه، وتحذف المفعولين الاخيرين فتقول: اعلمت كبشك سمينا، ولا تذكر من اعلمت، واعلمت زيدا، ولا تذكر ما اعلمته، وروي هاذ عن المازني. واجاز الجرمي: الاقتصار علي الاول دون الاخيرين، وذهب سيبويه الي انه لا يجوز ان يقتصر عنه ولا عليه، وهو قول ابن الباذش، وابن طاهر، وابن خروف، والاستاذ ابي علي، وابن عصفور، ونقل عن الاستاذ ابي علي ايضا انه لا يجوز ان يقتصر علي الاول، فتقول: اعلمت زيدا ولا عليه وعلي احد الاخرين، ويجوز الاقتصار علي الاخرين، وحذف الاول، وهذان المفعولان الاخيران اصلهما المبتدا والخبر، واختلفوا في الغاء الفعل عنهما، فيرجعان الي اصلهما من المبتدا والخبر، فذهب قوم الي جواز الالغاء سواء بني الفعل للفاعل، ام بني للمفعول، وهو   اختيار ابن مالك.
 وذهب قوم الي المنع مطلقا، وهو قول الاستاذ ابي علي، وتبعه صاحب البسيط، وابن ابي الربيع، وعبد العزيز بن زيد بن جمعه من معاصرينا من نحاة بغداد، وفصل ابو بكر خطاب، وتعبه الجزولي، فقال: ان كانت مبنية للفاعل فلا يجوز الغاءها، وان كانت مبنية للمفعول جاز الغاءها، قال خطاب: زيد (نبءت) عالم واخوك اعلمت، ففيه الغيت للتوسط، وان شءت اعملت، وقال زيد: انبات عمرا خير الناس اعلمت ولا يجوز الغاءها توسطت او تاخرت.
 واما التعليق علي المفعولين، فذهب اكثر النحويين الي انه لا يجوز، وهو اختيار ابن ابي الربيع، وابن جمعه، وذهب بعضهم الي جوازه، وهو اختيار صاحب البسيط، وابن مالك.
 واذا بنيت هذه الافعال للمفعول صارت ك (ظننت) فتقول: اعلمت زيدا قاءما، وحدثت عمرا منطلقا، والخلاف، والتقسيم، الذي في مفعولي ظننت بالنسبة الي الحذف اقتصارا واختصارا، جاز هنا.
 وتسد (ان)، و (ان)، مسد المفعولين بنيت للفاعل او للمفعول كما سدتا في ظننت، ولا يتصل ضمير الشان باعلمت كما يتصل بظننت، ومما جاء مبنيا للمفعول ولم يبن للفاعل (اري) بمعني اظن تقول: اريت زيدا قاءما اي ظننت،   فهو مسند من فعل مبني للفاعل، لم ينطق به ايضا باظننت التي اريت بمعناها، وحكم المضارع حكم الماضي في ذلك، فتقول: اري زيدا ذاهبا، ونري زيدا ذاهبا، فمفعولها الاول لا يكون الا ضمير متكلم او ضمير مخاطب نحو قولهم: «كما تري الحرورية رجلا». ويصل هذا الفعل الي نصب الضمير المتصل مع انه رافع الضمير، وهو تقول اراني ساءرا ومتي نراك ساءرا، ومتي تريانكما ساءرين، ومتي ترونكم ساءرين، ومتي ترينك ساءرة، ومتي تريانكما ساءرتين، ومتي ترينكن ساءرات.



  AUTO باب التنازع

 ويسمي ايضا باب الاعمال اقتضي عاملين، او ثلاثة من الفعل، او شبهه، مقتضي، لم يمنع مانع لفظي من العمل فيه، والتقديم في المقتضي هو اكثري لا شرط خلافا لمن اشترط التقديم، فقد اجاز الفارسي توسطه.
 وقد ذكر بعض اصحابنا تقدم المعمول نحو: اي رجل ضربت، او شتمت فعلي هذا لا يكون التقدم في المقتضي شرطا، والعامل قد يكون جء به للتوكيد نحو: قام قام زيد و:
 هيهات هيهات العقيق ... ... ... ... ... ...
 فاجاز فيه الاعمال الفارسي، وتبعه الجرجاني، وابو الحسن بن ابي الربيع فقال الفارسي: ارتفع (العقيق) بهيهات الثانية، واضمرت في الاول او بالاولي، واضمرت في الثانية، وقال ابو الحسن: قام قام زيد، «زيد» فاعل بالثاني، وفاعل الاول مضمر كانه من باب الاعمال، او يقال: ان زيدا فاعل ب (قام) الاول، والثاني لا يحتاج الي مسند اليه، اذ لم يءت به، لذلك انما جء به للتوكيد قال: وهذا الوجه الثاني حسن.



 وشرط كون المقتضي لغير توكيد ابن مالك، وصاحب البسيط، والاقتضاء اعم من الاقتضاء باتفاق الاعراب، واختلافه، وشرط ابن عصفور في المقتضي التصرف، فعلي هذا لا يجوز في فعلي التعجب، والكثير ان يكون المقتضي عاملين، وقد يكون ثلاثة نحو:
 سءلت فلم تبخل ولم تعط ساءلا ... ... ... ... ... ...
 وشبه الفعل هو اسم الفاعل واسم المفعول واسم الفعل والمقتضي اعم من ان يكون اجنبيا او سببيا، فان كان سببيا فاما ان يكون مرفوعا او غير مرفوع ان كان غير مرفوع لم يمتنع التنازع نحو: زيد اكرم وافضل اباه، وان كان مرفوعا نحو: زيد قام، وقعد ابوه، وزيد قاءم وقاعد ابوه، فذهب بعض النحويين الي انه لا يكون في هذا التنازع، وبه قال ابن خروف، وابن مالك، ولم يذكره معظم النحويين، ولا شرطوه، وقال الاستاذ ابو علي: وليس منه
 ... ... ... ... ... وعزة ممطول معني غريمها
 و (غريمها) مبتدا، وكذا قال ابن السيد: الوجه عندي ان يكون (غريمها)   مبتدا، و (ممطول) خبر مقدم، و (معني) صفة له، وقد خرجه بعضهم علي الاعمال، ومنهم الفارسي، فتحصل ان المسالة فيها خلاف، وقلنا: لم يمنع مانع الي اخره، لانه لا يكفي الاقتضاء حتي لا يكون يمنع من العمل مانع لفظي نحو قوله
 كانهن خوافي اجدل قرم ... ولي ليسبقه كالامعز الخرب
 فهذا من اعمال الاول ولا يجوز ان يكون من اعمال الثاني، لان (الخرب) حينءذ يكون مفسرا للضمير الذي في (ولي)، ولام (كي) تمنعه ان يتخطاها الي تفسيره، فانه لا يتقدم ما بعدها عليها، فكذلك لا يفسر ما بعدها ما قبلها، لان المفسر ناءب مناب المفسر، فكانما قد تقدم ما بعدها عليها، وهذا الاقتضاء من جهة المعني اقوي ما يكون بحرف العطف، ولذلك يمتنع: ضربني ضربته زيد لانه لا رابط، ويجوز الاعمال في قوله تعالي: «اتوني افرغ عليه قطرا» اذ العامل الثاني جواب الاول، فهو مرتبط به، واذا كان الاقتضاء علي ما شرطناه عمل في المقتضي واحد من العاملين، لا كلاهما خلافا للفراء، في زعمه ان في مثل: قام وقعد زيد العامل هو كلا الفعلين.
 فلو كان العطف ب (او) او غيرها، مما لا يجمع بين الشيءين لم يجز ان يشترك العاملان في العمل نحو: قام او قعد زيد، وصار من باب الاعمال، وعلي الاعمال خرجوا قوله:



 وهل يرجع التسليم او يكشف العنا ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 ولا خلاف بين البصريين والكوفيين في جواز اعمال السابق والمجاور، واختار الكوفيون اعمال السابق، واختار البصريون اعمال المجاور، ونقل سيبويه يدل علي ان اعمال الثاني هو الكثير في كلام العرب، وان اعمال الاول قليل قال ابن مالك، ومع قلته لا يكاد يوجد الا في الشعر بخلاف اعمال الثاني، فانه كثير الاستعمال في النثر والنظم، وقد تضمنه القران في مواضع كثيرة انتهي.
 واذا اعملت الثاني؛ فاما ان يكون الاول طالب مرفوع، او منصوب او مجرور، ان كان (طالب) منصوب، او مجرور نحو: ضربت وضربني زيد، ومررت ومر بي زيد، فاجاز ذلك بعض النحويين، ولا يضمر في الاول، وهو مذهب اصحابنا والاكثرين ومن النحويين من يضمر فيقول: ضربته، وضربني زيد، ومررت به ومر بي زيد، ومنع من جواز اضماره الكوفيون، وخص اصحابنا اضماره بالشعر ما لم   يلبس بحذفه، او يكون طالب النصب من باب [غير] ظن، فان البس ابرز الضمير نحو: استعنت به، واستعان علي زيد وملت اليه، ومال عني زيد، وان كان من باب ظن، فثلاثة مذاهب: اضماره قبل الذكر نحو: ظننته وظننت زيدا قاءما، او مءخرا نحو: ظننتني وظننت زيدا قاءما اياه.
 وزعم ابن الطراوة: ان الاضمار في باب ظن لا يجوز، فمنع ما ادي اليه من مساءل ظن، اذ ليس للمضمر تفسير يعود عليه، فالضمير متصلا او منفصلا عاءد علي قاءم، وليس اياه، وتقدمه الي مثله الكساءي، فمنع: ظننت وظننته زيدا قاءما والذي ينبغي ان يتبع في ذلك السماع.
 فان كانت العرب استعملت مثل هذا الاضمار اتبع، والا توقف في اجازة ذلك، وان كان طالب مرفوع فمذاهب.
 احدها: انه يضمر قبل الذكر، فيستكن في فعل الواحد، ويبرز في التثنية والجمع فتقول: ضربني وضربت زيدا، وضربتني وضربت هندا، وضرباني وضربت الزيدين وضربتاني وضربت الهندين، وضربوني، وضربت الزيدين، وضربنني وضربت الهندات، وهذا مذهب سيبويه والبصريين، وحكي ابو زيد، وسيبويه وغيرهما ضربوني وضربت قومك.
 وذهب محمد بن الوليد الي انه ليس اضمارا قبل الذكر والتقدير عنده في نحو: ضربوني، وضربت قومك: ضربت قومك وضربوني: فالضمير المتقدم لفظا هو منوي به التاخير؛ فاما ما قاله سيبويه من نحو: ضربني وضربت قومك، فقال: جاءز، وهو قبيح ان تجعل اللفظ كالواحد قال: كانك قلت ضربني (من) ثم وضربت قومك، وترك ذلك اجود واحسن، وهو ردء في القياس.
 المذهب الثاني: مذهب الكساءي في مشهور ما نقل عنه، وهشام   وتابعهما من اصحابنا ابو زيد السهيلي، وابو جعفر بن مضاء صاحب كتاب (المشرق في النحو) ان الفاعل محذوف لا يضمر، وقد نقل عن الكساءي انه مضمر مستتر في الفعل، مفرد في الاحوال كلها، وان ما نقله البصريون عن الكساءي انه يحذف الفاعل لا يصح.
 المذهب الثالث: ان مثل هذا التركيب باطل، لانه يءدي الي الاضمار قبل الذكر، او الي الحذف للفاعل، وهو مذهب الفراء، ويجب علي مذهبه اعمال الاول في هذه المسالة، وعن الفراء ايضا ان مثل: ضربني وضربت زيدا يقصره علي السماع، ولا يجعله قياسا، وعنه ايضا ان اصلاح هذه المسالة ان يعمل الاول او يضمر الفاعل بعد الجملة المعطوفة فنقول: ضربني وضربت زيدا هو، وضربت الزيدين هما .
 وذهب ابو ذر مصعب بن ابي بكر، فيما ادي الي الاضمار او الحذف، الي اختيار اعمال الاول دون اعمال الثاني، واذا اعملت الاول فاما ان يكون الثاني طالب مرفوع، او منصوب، او مجرور، ان كان (طالب) منصوب او مجرور، فالمنقول عن البصريين والكوفيين جواز الحذف علي اختلاف بينهم، قال في المقنع تقول: ضربني وضربتهم قومك هذا لا خلاف فيها، فان قلت: ضربني وضربت قومك جاز عند الكوفيين علي قول من قال: زيد ضربت، وهو عند البصريين جيد حسن علي الحذف، وزيد ضربت قبيح جدا.
 وفي الافصاح: مذهب ابي علي اضمار معمول الثاني، ومذهب السيرافي جواز حذفه جوازا مطردا، وان كان طالب مرفوع نحو: ضربت وضربني زيدا اضمرت، ويبرز الضمير في التثنية والجمع فتقول: ضربت، وضرباني الزيدين، وضربت وضربوني الزيدين، وضربت وضربنني الهندات، فيطابق الضمير في اعمال الاول، وفي اعمال الثاني في مذهب سيبويه اذا كان (طالب) مرفوع؛ فان ادت مطابقته الي مخالفة خبر، ومخبر عنه، فالاظهار مثاله: ظناني منطلقا، وظننت   الزيدين منطلقين، وظننت، وظناني قاءما، الزيدين قاءمين، ولا يجيز المبرد الا هذا، وهو اظهار كل معمول لطالبه، وتخرج المسالة ان تكون من باب التنازع، واجاز الكوفيون هذا الوجه، واجازوا وجهين اخرين.
 احدهما: حذف الضمير فتقول: ظناني وظننت الزيدين قاءمين، وظننت، وظناني الزيدين قاءمين اياه، حذف قاءما لدلالة (قاءمين) عليه.
 والوجه الاخر: ان تضمره مءخرا مطابقا للمخبر عنه، نحو: ظننت وظناني الزيدين قاءمين اياه، وظناني وظننت الزيدين قاءمين اياه، واجاز بعض اصحاب ابي العباس اضماره متقدما فتقول: ظننت وظنني اياه اخويك منطلقين، وان طابق في باب ظن قلت: ظننت وظننته زيدا قاءما، او ظننت وظنني اياه زيدا قاءما، ولا يجوز حذف الضمير عند البصريين، ويجوز عند الكوفيين.
 وفي البسيط: اذا اعمل الاول ترجح اعمال الثاني في جميع معمولاته، ولك حينءذ ان تقدم منها ما شءت منفصلا، كما تقدم منها ما لم يتنازعوا فيه تقول: ضرب زيد، وزيدا ضرب خالدا علي معني: ضرب زيد خالدا، وضرب خالد زيدا، وقد يجوز الاشتغال فيه فترفع وتقول: ضرب زيد، وزيد ضربه خالد وكذلك تقول: ضربت واياه ضرب عمرو خالدا، والاحسن ان يبقي المفعول الذي لم يتنازع في موضعه.
 وان كان العامل الثاني قدمته للاول، ولا تءخره فتقول: ظناني شاخصا، وظننت الزيدين شاخصين، ولك ان تءخر لكنه قبيح، وان اعملت الاول جاز تقديمه وتاخيره كقولك: ظنني وظننتهما شاخصين الزيدان شاخصا، وفي الثاني: يقبح الفصل فلا يءخر معموله فلا يقول: ظنني وظننتهما الزيدان شاخصا شاخصين وفي الجمع كذلك نحو: ظنني وظننتهم شاخصين الزيدون شاخصا انتهي.



 وفي كون التنازع فيه اكثر من واحد خلاف، ذهب الجرمي الي انه لا يكون فيما يتعدي الي ثلاثة، ولم يسمع عن العرب ذلك لا في نثر، ولا في نظم، واجاز ذلك الجمهور والمازني، وجماعة وعن الجرمي ايضا ان التنازع لا يكون فيما يطلب اثنين والصحيح جواز ذلك، ففي كتاب سيبويه حكاية عن العرب: «متي رايت او قلت زيدا منطلقا» علي اعمال رايت وحذف مطلوب قلت، وزيد منطلق علي طلب قلت، وقال المبرد: لو اعمل الاول لقال او قلت: هو هو زيدا منطلقا.
 واذا تنازع ثلاثة، وهو اكثر ما سمع في هذا الباب، وزعم ابن خروف، وتبعه ابن مالك انه يكون العمل للثالث، ويلغي الاول والثاني، وادعي ابن خروف انه استقري ذلك في الكلام فوجده مثل ما قال، واستقراءه استقراء ناقص، وقد جاء اعمال الاول، والاضمار في الثاني، والثالث كقول ابي الاسود الدءلي:
 كساك ولم تستكسه فاشكرن له ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
 اعمل (كساك)، ورفع به (اخ)، واضمر في الثاني في قوله: ولم تستكسه.
 وفي الثالث: في له، وحكي بعض اصحابنا انعقاد الاجماع علي جواز اعمال الاول والثاني والثالث، قبل ان يختلف ابن خروف وابن مالك، قيل: لكن يحفظ سماعا في اعمال الثاني، والغاء الاول والثالث، لكن نص علي الاجماع في جوازه.



 وقال بعض اصحابنا: ان البصريين يختارون اعمال الاخر، وان الكوفيين يختارون اعمال الاول، وسكتوا عن اعمال الاوسط، وهذا النقل معارض بالاجماع علي انه يجوز: وتقول: ضربني وضربت ومربي زيد؛ فان اعملت (مربي) اضمرت فاعلا في ضربني، وابرزت ضمير المفعول في ضربت فقلت: وضربته، وان اعملت ضربني اضمرت الفاعل في (ومربي)، والمفعول في (ضربت) فقلت: وضربته.
 وان اعملت الثاني، لكونه اسبق من الثالث نصبت زيدا، واضمرت في ضربني وفي (مربي) علي مذهب سيبويه، وحذفت علي مذهب الكساءي، وامتنعت المسالة علي مذهب الفراء، الا ان تءخر الضمير علي ما نقل بعضهم عنه في اصلاح المسالة بتاخير الضمير عن المفسر، فعلي هذا القياس تقول: ضربني وضربت، ومربي زيدا هو هو، فيكون (هو) الاول فاعلا (بضربني)، والثاني فاعلا بت (مربي)، والتانيث، والتثنية والجمع يجري هذا المجري، واذا جوزنا التنازع في باب اعلم قلت: في اعمال الاول: اعلمني واعلمته اياه اياه زيدا عمرا قاءما.
 وفي اعمال الثاني: اعلمني واعلمت زيدا عمرا قاءما اياه اياه، هذا علي قول من لم يجز الاقتصار علي المفعول الاول، ومن اجاز تقول في اعمال الاول: اعلمني، واعلمته زيدا عمرا قاءما، وفي اعمال الثاني: اعلمني واعلمت زيدا عمرا قاءما وكذلك ان قدمت اعلمت علي اعلمني، يجوز فيه التفريع علي المذهبين فتقول: في اعمال الاول علي راي من لا يقتصر: اعلمت واعلمني اياه اياه زيدا عمرا قاءما، وفي اعمال الثاني اعلمت واعلمني زيد عمرا قاءما اياه اياه اياه وفي اعمال الاول علي راي من يقتصر اعلمت واعلمني زيدا عمرا قاءما وفي اعمال الثاني: اعلمت واعلمني زيدا عمرا قاءما اياه، وقال ابو زكريا يحيي بن معط: (ان   اعملت الاول قلت: اعلمت وانباتهما اياهما منطلقين الزيدين العمرين منطلقين ليس لك الا ذلك، لاستغراق الضمير حالتي الاتصال والانفصال، فلم يبق للثالث الا اعادته، ثم قال بعد الا تري انك لو قلت في باب المخالفة: اعلمت، واعلمني زيد عمرا شاخصا، وقعت المنازعة في ثلاثة، وتبين ذلك ان تعمل الاول فتقول: اعلمت واعلمته زيدا بكرا شاخصا، فلم تقع المنازعة في معمول واحد، بل في ثلاثة انتهي.
 واذا كان العامل من الفعل لا يتصرف، ولم يجز فيه الاعمال فلا يكون في (حبذا) ولا في نعم، وبءس لو قلت : نعم في الحضر، وبءس في السفر الرجل زيد لم يجز. واختلفوا في فعل التعجب، فاجاز ذلك المبرد وقال في كتاب المدخل له: وتقول: ما احسن واجمل زيدا اذا نصبه (باجمل)؛ فان نصبته باحسن قلت: ما احسن واجمله زيدا، والي مذهب المبرد ذهب صاحب (المحلي) في النحو، وهو ابو غانم المظفر بن احمد.
 وذهب بعض النحويين الي انه لا يجوز التنازع في فعل التعجب، وقال ابن مالك: والصحيح عندي جوازه، لكن بشرط اعمال الثاني قال وكذلك: احسن واعقل بزيد قال: ويجوز علي اصل مذهب الفراء: «احسن واعقل بزيد» علي ان تكون الباء متعلقة (باحسن) و (اعقل) معا انتهي.
 وقالت العرب: ما قام وقعد الا زيد، ويقاس علي هذا التركيب، فزعم بعضهم انه ليس من باب الاعمال، وانه من باب الحذف، وانه علي تاويل ما قام احد، ولا قعد الا زيد، وفاعل (قعد) ضمير احد المقدر، ولذلك لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث، وان كان ما بعد الا مثني، او مجموعا، او مءنثا قيل والا زيد، بدل من (احد) المحذوف او من الضمير، وزعم بعض النحويين انه من باب الاعمال، وقال   بعض اصحابنا: ما قام وقعد الا انت، لا يكون من الباب علي مذهب سيبويه، لان الفاعل هنا لا يصح اضماره، ولا يجيز حذف الفاعل، ويكون من الباب علي مذهبي الكساءي والفراء، ففي مذهب الكساءي علي الحذف للفاعل، وعلي مذهب الفراء لارتفاعه بالفعلين معا.
 والمتنازعان لا بد ان يكون الاول يجوز الفصل بينه وبين معموله بالعامل الثاني، فان لم يجز الفصل اصلا لم يجز التنازع كالمضافين فلا تقول: رايت غلاما، وضاربا زيدا تريد: غلام زيد، وضاربا، والمعمول في التنازع فاعل ومفعول خاص او عام الفاعل لا يتنازعه فعلا متكلم، ولا مخاطب، ولا مختلط منهما، وفعلا الغاءب يتنازعان، وما اتصل بهما من المفعولات لا يقع فيهما التنازع، ولا يتنازع فعلا متكلم ومخاطب الفاعل الا في صورة الغاءب عند الفصل نحو: ما قام ولا قعد الا انا وانت، ولا ضمير المفعول الا بالفصل نحو : ما اكرم، ولا اعز الا اياي، وما نكرم ولا نعز الا اياك، ولا يكون هذا للاختلاط بينهما، وبين الغاءب لاختلاط الفاعل.
 واما المفعول به الصريح فينازعه ثلاثة اصناف، والمختلط منها وما تنازع منها الفاعل، جاز ذلك فيه وفي المفعول معا، نحو: ضرب واكرم زيد عمرا، فان كان احدهما متعديا، والاخر لازما جاز ان يفصل بينهما نحو: قام واكرم عمرا زيد، فيجوز رفع (زيد) بالاول وبالثاني؛ فلو قلت: قام واكرم زيد عمرا، فقيل يتعين الثاني وقيل: لا يتعين، وفي معني ذلك اذا بنيا للمفعول، او احدهما والمجرور يتنازعه الثلاثة، والمختلط، فان كان لاحدهما فظاهر نحو: ضربت ومررت بزيد، وان كان لكل واختلفا في الحرف نحو: انفصلت ومررت بزيد، او اتفقا واتفقا في المعني نحو قولك: صلي الله وبارك علي محمد، او اختلفا فيه نحو: قمت وذهبت بزيد تريد: قمت بسبب زيد، فلا يجوز الا ان فهم من قوة الكلام كقولك: اطعمتك، ووهبتك لله، وما يتعدي الي مفعول واحد يتعدي الي اثنين، ومع الفاعل   نحو ضرب، واعطي ثوبا عبد الله عمرا، ولو قدمت الفاعل لتعين الثاني، وباب ظننت مع باب اعطيت، اذا كان معفولاهما شخصين نحو: اعطيت وظننت سالما صبيحا، قيل يتنازعان، وقيل يبعد اذ احدهما خبر، والاخر غير خبر كما لا يكون احد المتنازعين خبرا والاخر دعاء نحو: غفر الله، ووهبتك لزيد، ويبعد التنازع بين ضرب وكان لعدم المناسبة نحو: ضرب زيد وكان عمرو اخاك.
 مساءل من هذا الباب:
 اعطيت واعطاني اخوك درهمين: مفعولا اعطيت يجوز الاقتصار علي كل واحد منهما، فهل يجوز ان يكون الاول معملا بالنسبة الي درهمين، فتنصب الدرهمين به، وملغي بالنسبة الي الفاعل الذي هو اخوك، ويكون الثاني معملا بالنسبة الي الفاعل، وملغي بالنسبة الي الدرهمين، فتكون قد حذفت مفعول الاول الاول ومفعول الثاني. اختلف في ذلك، فذهب الكوفيون الي جواز ذلك، وذهب البصريون الي انه خطا. كلمت وكلمني اخوك كلمتين، هي من مباداة ما قبلها ف (عند) البصريين لا يجوز ان ينتصب كلمتين الا بالفعل الثاني ، ويجوز عند الكوفيين النصب بالفعل الاول اذا كانت في اخر الكلام، وهو خطا عند البصريين فان قلت: كلمته او كلمني كلمتين اخوك، فجءت بكلمتين متوسطة، فلا اختلاف بني النحويين في ان تنصب (كلتمين) بالثاني لا غير.
 (متي رايت وقلت زيدا منطلقا) النصب بالاول، وتحذف من الثاني ولا تضمر فيه، وان اعملت الثاني وهو (قلت) رفعت الجزاين علي الحكاية، وحذفت مفعولي رايت هذا مذهب سيبويه، وزعم المبرد انك تقولك علي اعمال الاول متي رايت او قلت: هو هو زيدا قاءما، وضربت وضربني زيد اعملت الثاني فحذفت من الاول، والاصل: ضربت زيدا وضربني زيد، ولا يجوز الاصل   الا علي قلة نحو قوله:
 يمنعها شيخ يجذبه الشيب ... لا يحذر الريب اذا خيف الريب
 وكلام العرب علي الاعمال، واجاز بعض النحويين تاخير المفعولين بعد المرفوع وذلك علي اعمال الفعلين في الاسمين الظاهرين فتقول: ضربت وضربني قومك قومك، تريد: ضربت قومك، وضربني قومك، والشاءع في لسان العرب حذف مفعول الاول، ولا يءتي به ظاهرا، فضربت، وضربوني قومك، اجاز سيبويه رفع (قومك) علي انه فاعل، والواو علامة جمع، وعلي ان يكون بدلا من المضمر، واستقبح هذا الوجه الفارسي.
 واجاز سيبويه ايضا: ضربوني وضربتهم قومك، بنصب (قومك) علي البدل من ضمير (ضربتهم)، فيكون البدل قد فسر ضميرين: احدهما: مرفوع، وهو الواو في (ضربوني)، والاخر منصوب، وهو الهاء في (ضربتهم) وهذا غريب جدا ان يفسر واحد ضميرين متقدمين عليه في الذكر، ولا يوجد هذا في الضماءر التي يفسرها ما بعدها، وينبغي التوقف في اجازة مثل هذا حتي يسمع من العرب. تكلم سيبويه علي الوجوه الجاءزة في المسالتين اللتين يدور عليهما الباب وهما ضربت وضربني وضربني وضربت، فاما الاولي، فاجاز فيهما خمسة اوجه، فعلي اعمال الثاني: الرفع من ثلاثة اوجه علي الفاعل ب (ضربني)، وهو الظاهر، وعلي البدل من الضمير المستكن في (ضربني) والجمع والتثنية علي هذين الوجهين، والثالث علي ان الواو والالف والنون علامة، والاسم بعدها هو الفاعل، وعلي اعمال الاول وجهان:
 احدهما: مطابقة الضمير في ضربني المنصوب بعده.
 والثاني: ان لا يطابق في الجمع، واما المسالة الثانية فعلي اعمال الثاني وجهان.



 احدهما: ان يضمر في ضربني ما يطابق المفسر، وينصب ما بعد ضربت.
 الثاني: ان تسلط (ضربت) علي ضمير مطابق للمفسر مع نصب المفسر مع مطابقة الضمير في ضربني، وعلي اعمال الاول الرفع من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تضمر في (ضربت) مطابقا للمفسر، ويرفع ما بعد ذلك الضمير ب (ضربني).
 الثاني: ان تحذف ذلك الضمير المنصوب من الوجه الذي قبله.
 الثالث: ان تضمر في (ضربني) مطابقا للمفسر، والظاهر المرفوع المفسر بدل من ذلك الضمير، او فاعل والالف والواو، والنون، علامات التثنية والجمع قال امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلق قليل من المال
 ذهب الكوفيون، وجمهور البصريين الي انه ليس من الاعمال لاختلاف المقتضي لان (لم اطلب) لا يقضتي القليل، بل مفعوله محذوف، وهو معطوف علي جواب لو فلو اقتضي القليل لفسد المعني.
 وذهب بعض البصريين الي انه من باب الاعمال، وانه معطوف علي جواب (لو) والتقدير: لو سعيت لادني معيشة لم اطلب قليلا من المال، لان (قليلا من المال) يمكنني دون طلب، ولاكد لحصول القليل عندي، فلا احتاج الي تطلبه، وذهب الاستاذ ابو ذر مصعب بن ابي بكر الخشني، والاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن ملكون، والاستاذ ابو علي الشلوبين الي انه من الاعمال قالوا: لا يكون (ولم اطلب) معطوفا علي جواب (لو)، وهو (كفاني) بل يكون علي استءناف الجملة، اي: وانا لم اطلب قليلا من المال، وتكون معطوفة علي الجملة المنعقدة من (لو) وجوابها قال النابغة:
 ردت عليه اقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في التاد   ويروي (بضم راء ردت) ولا اشكال، وبفتح الراء، فخرجه شيخونا علي الاعمال، فالعامل الاول هو (ردت)، والعامل الثاني هو المصدر المضاف الي الفاعل، وهو الوليدة اعمل الثاني، واضمر في الاول، وتقديره قبل هذا التركيب: ردت الوليدة عليه اقاصيه ولبده ضربها: اي ضرب الوليدة اياه، والتنازع في مثل هذا التركيب غريب.
 ويجوز التنازع في الظرف فتقول في اعمال الثاني: سرت وذهبت اليوم، وفي اعمال الاول: سرت وذهبت فيه اليوم، وفي المصدر ان اعملت الثاني قلت: ان تضرب زيدا اضربك ضربا شديدا، وان اعملت الاول قلت: ان تضرب زيدا اضربك ضربا شديدا، ولا تنازع في الحال لانها لا تضمر.
 وزعم ابن معط انه يجوز التنازع فيها، ولكن تقول في مثل: ان تزرني القك راكبا علي اعمال الاول: ان تزرني ازرك في هذه الحال، راكبا علي معني ان تزرني راكبا القك في هذه الحال، ولا يجوز الكناية عنها. والاجود اعادة لفظ الحال كالاول انتهي.
 واجاز بعض النحاة التنازع في (لعل) و (عسي) تقول: لعل وعسي يريد ان يخرج علي اعمال الثاني، ولو اعمل الاول لقال: لعل وعسي زيدا خارج، واجاز السيرافي تنازع المصدرين في قوله:
 ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي ذاك تصير
 ومنع بعض النحاة التنازع في المضمر، واجازه اكثرهم، وفي النهاية:



 لا تنازع في المفعول له، ولا الحال، ولا التمييز، ولا في الحرفين وتقول في المفعول معه: (قمت وسرت وعمرا) ان اعملت فيه (سرت)، وان اعملت قمت قلت: قمت وسرت واياه وعمرا، ويصح تنازع اسمي الفعل نحو: نزال، ومناع زيدا اذا اعملت الثاني، فان اعملت الاول قلت: نزال ومناعه زيدا، ولا يصح تنازع المصدرين، فاذا قلت: سرني اكرامك وزيارتك زيدا وجب نصب زيدا بالثاني، ولا يجوز بالاول للفصل بين المصدر ومعموله انتهي. فان كان المصدر في معني الامر، او في معني الخبر فينبغي ان يجوز الاعمال بايهما اردت.



  AUTO باب المحمول علي فعل واجب الاضمار

 المنصوبات علي ثلاثة اقسام: قسم ينتصب بفعل واجب الاضمار، وذلك كل فعل اذا اضمرته لم يكن علي اضماره دليل من لفظ متقدم (او بساط حال)، وقسم ينتصب بجاءز الاضمار، وهو ما علي اضماره دليل، وقسم ينتصب بواجب الاضمار، وهذا علي قسمين: قسم مبوب له في النحو، وهو باب الاشتغال، وباب النداء، وباب الاختصاص، وباب التحذير والاغراء، وقسم غير مبوب له، وهو قد ذكر في ابواب متفرقة، والمقصود هنا جمع ما تفرق، فمنه (امرا ونفسه)، و (شانك والحج)، و (راسه والحاءط)، فالاول باضمار (دع)، والثاني به، وبواسطة الواو علي معني (مع)، و (اهلك والليل) اي بادر اهلك، او بادر الليل، او بادر اهلك قبل الليل، وويحه واخاه، ينتصب (واخاه) علي ما ينتصب عليه (ويحه) وسياتي، و (شانك وزيدا) وما انت وزيدا، اي ما شانك وملابسة زيدا، وما انت وملابسة زيدا.
 والمصادر الموضوعة موضع فعل الامر تنصب بفعل من لفظها، وما وضع من الفعل موضع فعل الدعاء وهي: سقيا ورعيا، وخيبة، وجوعا، وعقرا، وسحقا وبعدا، وافة، وتفة، ودفرا، وتعسا، وتبا، وبهرا.
 مما له فعل من لفظه انتصب به، وما لا فمن معناه: ونوعا لا يستعمل الا تابعا   ل (جوعا) وتربا وجندلا، وفاها لفيك علي معني الدعاء اي جعل الله في (فيه) تربا، ووضع في (فيه) جندلا اي اماته الله، وجعل الله فم الداهية لفيه، و «هنيءا مريءا» صفتان منصوبتان بمضمر علي الحال.
 واذا قلت لمن هو في حال تنعم: هنيءا لك، فكانك قلت: ادام الله لك من النعيم ما انت فيه هنيءا، وكذلك مريءا، ولا تستعمل الا بعد (هنيءا) وقيل يستعمل وحده ولا يحفظ ذلك، وسبحان الله، وريحانه بفعل من معناهما لا من لفظهما، ومعني سبحان: تنزيها، وريحانه: استرزاقه، ومعاذ الله بلفظ فعله اي اعوذ بالله معاذا، وعمرك الله اي اسالك ببقاء الله، وهو مصدر من عمر علي حذف الزيادة، يعني تعميرا اي سالك بعمر الله اي ببقاءه، وقعدك الله معناه حفظك الله بفعل من معناه، وويحه، وويله وعوله، وويسه، وويبه بافعال من معناها، ومعني ويحه وويسه: رحمة له، ومعني ويبه وويله: حسرة له، وعوله اتباع لويله، ولا يستعمل بغير (ويله)، وقيل استعمل من ويل، وويح، وويس افعال فهي منصوبة بوال، وواح، وواس، وما استدل به قيل مصنوع، ولا يعلم قاءل البيت الذي استدل به.
 حنانيك، ولبيك، وسعديك، وهذاذيك، ودواليك، ومعني (سعديك) اجابة بعد اجابة اي اسعادا لامرك بعد اسعاد، و (لبيك): لزوما لطاعتك من الب بالمكان اقام به، ولزم تنصب بفعل من معناها، وهذه المصادر مثناة بلا خلاف الا لبيك، فمذهب سيبويه انه تثنية لب، ومذهب يونس انه مفرد والتثنية هنا   للتكثير لا لشفع الواحد اي تحننا بعد تحنن، وكذلك باقيها، وليست الكاف حرف خطاب، فتحذف النون لشبه الاضافة خلافا للاعلم. لك الشاء شاة بدرهم ناب المجرور عن الفعل والمعني: مستقرا لك الشاء، اخذته بدرهم فزاءدا او بدرهم فصاعا اي فزاد الثمن صاعدا فهو في موضع الحال. كرما وصلفا اي اكرم كرما واصلف صلفا، كل مصدر او صفة بعد اما، فيشترط ان لا يكون بعد (اما) ما يعمل فيه.
 فاما (اما سمينا فسمين) فبفعل مضمر، وهو ما في (اما) من معني الفعل، وانتصب مصدرا في موضع الحال في لغة الحجاز، ولذلك اذا دخلت عليه (ال) رفعوه، ومفعول من اجله في لغة تميم، ولذلك اذا عرفوه بقي منصوبا، ويقال: اما علما فما اعلمه، واما علما فلا علم له، وذلك بفعل مضمر.
 المصادر التشبيهات ان اريد بالاول الفعل الذي هو عجلا لا اخراج الصوت، انتصب ما بعده به، وليس من هذا الباب، وان اريد به الصفة، واردت بالثاني الفعل، انتصب بفعل من لفظه اي يصوت صوت حمار، وان اردت به الصفة لا المصدر، فباضمار فعل من غير لفظه اي يخرجه صوت حمار. من انت زيدا اي تذكر زيدا، و (كليهما وتمرا) يستعمل لمن خير بين شيءين، فطلبهما جميعا اي اعطني كليهما، وزدني تمرا، و (هذا ولا زعماتك) اي (ولا ازعم زعماتك) اي هذا هو الحق، ونعمة عين، ونعام عين، ونعمي عين، وكرامة ومسرة، اسماء وضعت موضع المصادر، تنصب بمضمر من لفظها اي انعم به عينك   انعاما، واسرك به مسرة واكرمك كرامة، ولا كيدا ولا هما ولا غما ولا رغما، اي لا افعل كيدا، ولا اكيده كيدا اي لا اقاربه واي لا اهم به هما، ولا ارغمك به رغما، ولا اغمك به غما، اتميميا مرة وقيسيا اخري اي اتتحول، (اعور وذا ناب) اي اتستقبلون يقال لانكار الجمع بين قبيحين.
 كل اسم ينتصب بمضمر علي معني الامر قد تقدم النهي عن ضده، وهي: انته امرا [قاصدا و (وراءك اوسع لك) و «انتهوا خيرا لكم» اي: وات امرا قاصدا] وات، اوسع لك من وراءك، واتوا خيرا لكم، واجاز الفراء ان يكون (خيرا) صفة لمصدر محذوف اي انتهاء خيرا لكم.
 المصادر الموضوعة موضع الخبر في المبالغة، ما انت الا سيرا اي تسير سيرا وما انت الا شرب الابل، اي تشرب شرب الابل، ومرحبا، واهلا، وسهلا اي صادفت رحبا، وسعة، واهلا، اي من يقوم لك مقام اهلك وصادفت لينا، وخفضا لا حزنا، سبحوا قدوسا رب الملاءكة والروح، اي ذكرت سبوحا اي مبرا منزها مما ينسبه اليه الملحدون، وذكرت قدوسا اي مقدسا مطهرا، ان تاتني فاهلي الليل والنهار، اي تجد من يقوم مقام اهلك في النهار والليل. (كل شء ولا هذا) وكل شء ولا شتيمة حر اي اءت ل شء ولا تات هذا، اقرب كل شء ولا تقرب شتيمة حر.



 (ديار فلانة) اي اذكر. اقاءما وقعد قعد الناس، واقاعدا وقد سار الركب وعاءذا بالله، وبابه من الاسماء الموضوعة موضع الفعل في الخبر، وذلك موقوف علي السماع وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون حالا مءكدة نابت مناب الفعل العامل فيها، والاخر ان تكون مصادر نحو: العاقبة والعافية، فتكون بمنزلة اقياما واقعودا، وادخل ابو القاسم الزجاجي في هذا الباب ما ليس منه، فمن ذلك حمدا وشكرا، وغفرانك وسعة، ورحبا، وهي من قبيل ما انتصب بفعل يجوز اظهاره واضماره وكذلك كلمته مشافهة، ولقيته فجاءة، وكفاحا، ولقيته عيانا، وقتلته صبرا، واتيته ركضا، وعدوا ومشيا.
 فمن راعي ان هذه المصادر منتصبة بافعال مضمرة، جعلها من هذا الباب، ومن راعي ان العامل فيها هو هذا الفعل الظاهر لم يجعلها من هذا الباب وفي هذا الضرب من المصادر القاءمة مقال الحال خلاف، مذهب سيبويه قصرها علي السماع، ومذهب المبرد القياس فيها اذا كان الفعل دالا علي المصدر.



  AUTO باب الاشتغال

 ينتصب الاسم السابق المفتقر لما بعده، بعامل يفسره العامل في ضميره، او ملابسه لفظا، او معني بحيث لولا اشتغاله لعمل في ذلك الاسم، فلو تاخر الاسم نحو: ضربته زيدا، او لم يفتقر لما بعده نحو: زيد في الدار فاكرمه لم يدخل في هذا الباب.
 والعامل في الضمير، او في الملابس فعل متصرف او اسم فاعل، او اسم مفعول، او جمع سالم لمذكر ولمءنث، لا اسم فعل، ولا صفة مشبهة، ولا فعل جامد، وقد اجاز ذلك سيبويه في ليس فقال: ازيدا لست مثله، ومنع ذلك غيره.
 وحكي ابن كيسان في كتاب الحقاءق: ان بعض الكوفيين، والمازني لا يجيزون دخول (ليس)، ولا كان في

  AUTO باب الاشتغال

 ، ولا يجيزون ازيدا لست مثله، ولا عمرا كنت مثله، وان المبرد لا يجيز ذلك في (ليس) انتهي.
 وفي دخول جمع التكسير في هذا الباب خلاف، وفي المصدر العامل ثلاثة مذاهب:
 احدها: دخوله في هذا الباب، سواء كان منحلا لحرف مصدري، او كان في باب الامر والاستفهام فتقول: زيدا ضربته قاءما، واما زيدا فضربا اياه، وازيدا ضربا اخاه. وفي كتاب النقد لابن الحاج: الكوفيون يجيزون الاشتغال في المصدر نحو: كان جزاءي زيدا ان اضربه، وكذلك زيدا ضربته قاءما. انتهي.
 الثاني: انه لا يدخل في هذا الباب والاسم السابق يجب رفعه علي الابتداء.
 الثالث: التفصيل، فلا يدخل اذا كان منحلا، وان كان بدلا دخل، واجاز المبرد ان يعمل فيما قبله اذا كان نكرة غير موصوفة، فيجوز ان يفسر عاملا.
 وقال ابن خروف: اذا كان بدلا من فعله فسر، ولا يعمل فيما تقدم، ومثال عمله في الضمير: زيدا ضربته، ومثاله في اسم الفاعل: زيدا انا ضاربه.



 ومثاله في اسم المفعول: زيدا لا درهم معطي اياه، ومثاله في جمع السلامة: زيدا انتم ضاربوه، وزيدا انت ضارباته، ومثال جمع التكسير في مذهب من اجازه: زيدا انتم ضرابه وزيدا انتن ضواربه.
 ومثال ما ينصب من حيث المعني: زيدا مررت به، اي لا بست زيدا مررت به، والفيت زيدا مررت به.
 والسببي احد خمسة اشياء: مضافا للضمير نحو: زيدا ضربت اخاه، او مشتملا عليه صفته نحو: هندا ضربت رجلا يبغضها، او صلته نحو: زيدا ضربت الذي يهينه، او معطوف عليه عطف بيان نحو: زيدا ضربت عمرا اخاه، او عطف نسق بالواو نحو: زيدا ضربت عمرا واخاه، والمضاف الي واحد من هذه الخمسة كالمضاف اليه، والبدل، والعطف بغير الواو، ولا يكون سببا هذا هو المشهور، واجاز قوم العطف ب (ثم) وب (او)، فاجازوا ضربت عمرا ثم اخاه، وضربت زيدا او اخاه، ولو اعيد العامل فقيل ضربت زيدا، وضربت اخاه لم يكن ذلك سببا: الا ان نوي باعادته التوكيد.
 وقد جاء الربط بتكرار الاسم، وذلك في الشعر نحو قولك: زيدا لقيت زيدا فاكرمه، وقياس قول الكساءي في اسم الفعل ان يدخل هذا الباب فتقول: زيدا ضرابه، وزيدا عليكه.
 ويجب الرفع علي الابتداء في صور:
 احداها: ان يكون العامل موصولا نحو: زيد انا الضاربه، واذكر ان تلد ناقتك احب اليك ام انثي؟
 الثانية: ان يكون العامل صفة نحو: لا رجل تحبه يهان.
 الثالثة: ان يكون مضافا اليه نحو: زيد يوم تراه يفرح.
 الرابعة: ان يكون شرطا نحو: زيد ان تزره يمنن عليك، ومن اجاز تقديم   معول فعل الشرط اعلي اداة الشرط نحو: زيدا ان تكرمه يكرمك اجاز ان يدخل ذلك في الاشتغال فتقول: زيدا ان تكرمه يكرمك، ومن زعم ان تقديم معمول الشرط علي الاداة لا يجوز بلا خلاف فهو واهم، فاما معمول الجواب ففي تقديمه علي فعل الجواب وحده مذاهب: المنع قول الجمهور: فلا يجوز ان تقول: زيدا اخاه اكرم، والثاني الجواز مطلقا، وهو مذهب الكساءي، والثالث التفصيل بين ان يكون ظرفا او مجرورا فيجوز تقديمه، او غيرهما فلا يجوز، وهو مذهب الفراء، وعلي هذه المذاهب يبني جواز الاشتغال ومنعه.
 والصورة الخامسة: ان يسند العامل الي ضمير الاسم السابق، وهو ضمير متصل نحو: اهند ظننتها قاءمة، اي ظننت نفسها، فلو انفصل الضمير جاز ان يكون من باب الاشتغال نحو: هند لم نظنها قاءمة الا هي.
 السادسة: ان يلي الفعل اداة الاستثناء نحو: ما زيد الا يضربه عمرو.
 السابعة: ان يليه معلق نحو: زيد كيف وجدته، وزيد ما اضربه، وزيد اي اضربه، والدرهم لمعطيكه عمرو، فان كان يلي (لا) فمرتب علي الخلاف في جواز تقديم معمول ما بعد لا عليها، فمن جوز ذلك اجازه في الاشتغال: فتقول زيدا لا اضربه.
 الثامنة: ان يلي لام القسم نحو: زيد لاضربنه، هو مبني علي الخلاف في جواز زيدا لاضربن، فمن اجاز ذلك اجاز هنا فقال: زيدا لاضربنه.
 التاسعة: ان يليه حرف ناسخ نحو: زيد ليتني القاه.
 العاشرة: ان يلي (كم) الخبرية: زيد كم لقيته.
 الحادية عشرة: ان يليه اداة تحضيض، او عرض او تمن بالا نحو: زيد هلا ضربته، وزيد الا تكرمه، والعون علي الخير الا اجده، هذا مذهب سيبويه،   وزعم قوم منهم الجزولي ان هذه الثلاثة مما يترجح النصب فيختار زيدا هلا ضربته، وعمرا الا تكرمه، والعون علي الخير الا اجده.
 الثانية عشرة: اذا ولي الاسم اذا الفجاءية نحو: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، وفي ذلك ثلاثة مذاهب: احدها: انه يجوز فيه الاشتغال، الثاني: انه لا يجوز فيه الا الابتداء الثالث: التفصيل بين ان يكون الفعل قد دخل عليه قد، فيجوز فيه الاشتغال او لا تدخل عليه (قد) فيمتنع.
 الثالثة عشرة: ان يلي الاسم واو الحال نحو: جاء زيد وعمرو يضربه بكر.
 الرابعة عشرة: ان يفصل بين الاسم والفعل باجنبي نحو: زيد انت تضربه وهند عمرو يضربها، ومذهب سيبويه، وهشام انه لا يجوز في زيد وهند الا الرفع علي الابتداء، واجاز الكساءي فيه الاشتغال قياسا للفعل علي اسم الفاعل، اذ هو موضع الاتفاق نحو: زيدا انا ضاربه.
 الخامسة عشرة: ان يكون الفعل دخلت عليه السين، او سوف نحو: زيد ساضربه، وهند سوف اضربها، فذهب الجمهور الي انه يجوز تقديم معمول الفعل علي حرف التنفيس نحو: زيدا ساضرب فيجوز فيه الاشتغال، وذهب ابن الطراوة، وتلميذه السهيلي الي ان حرف التنفيس من حروف الصدر فلا يجوز فيه الا الابتداء.
 السادسة عشرة: ان يلي الاسم (ليتما) نحو: ليتما زيدا اضربه، فقال ابن مالك: يجب في الاسم الرفع علي الابتداء بناء منه علي ان (ليتما) لا يليها الفعل، وقد تقدم الكلام في ذلك في باب ان واخواتها.



 السابعة عشرة: معمول جواب الشرط اذا تقدم علي اداة الشرط نحو: زيدا ان يزرك تكرم، فاجاز الاخفش تقديمه عليهما اذا كان الجواب مجزوما، فعلي هذا يجوز الاشتغال فتقول: زيدا ان يزرك تكرمه، وان كان الفع لمرفوعا جاز فيه الاشتغال، وجاز تقديمه علي (ان) نحو: زيدا ان زارك تكرم، فيجوز (تكرمه) علي الاشتغال، لان الفعل ليس جوابا له عند سيبويه، فلو كان جوابا حقيقة، لكونه جوابا ل (اذا) لم يجز التقديم نحو: اذا جاءك زيد تكرم عمرا، فلا يجوز عمرا اذا جاءك تكرم، ولا يجوز فيه الاشتغال، ويرجح الرفع اذا كان العطف علي جملة اسمية نحو: زيد منطلق وعمرو اضربه.
 واذا فصل بين الهمزة والاسم مبتدا نحو: اانت زيد تضربه؟ خلافا للاخفش، واذا كان النفي بحرف يختص نحو: زيد لم اضربه، وزيد لن اضربه، خلافا لابن السيد: فانه يختار النصب علي الرفع، واذا لم يكن موجب، ولا مرجح، ولا مسوي نحو: زيد ضربته، واين زيد لقيته؟ وكنت زيد لقيته، وحسبتني زيدا ضربته، واختار الكساءي النصب اذا تقدم علي الاسم اسم هو فاعل في المعني في الفعل نحو: انا زيدا ضربته، وانت زيدا ضربته، ويجو النصب علي الاشتغال، اذا تلا الاسم ما يختص بالفعل، وذلك الظرف المستقبل وهو (اذا) نحو: اذا زيدا لقيته فاكرمه، واجاز الاخفش والكساءي مجء   المبتدا بعد (اذا)، و (ان) من ادوات الشرط، بشرط كون لفظ الفعل ماضيا نحو: ان زيدا لقيته فاكرمه، وان زيدا لم تلقه فلا تلمه؛ فان كان الفعل مجزوما، فلا يجوز ذلك الا في الشعر نحو: ان زيدا تلقه فاكرمه، واما غير ان من ادوات الشرط، فلا يجوز ان يليه الاسم [الا في الشعر، ولا ينقاس في الشعر، وقاسه الكوفيون في الشعر بشرط ان يكون الاسم] المتقدم غير اداة الشرط في المعني، فان كان اياه لم يجز نحو: من هو يقم اقم معه، واجاز الكساءي ان تلي الابتداء ادوات الاستفهام غير الهمزة نحو: هر مرادك نلته؟ ومن امة الله يضربها؟ ولا يجوز ان تلي الاسم مع وجود الفعل الا في الشعر هذا مذهب سيبويه.
 واجاز الكساءي ان تلي الاسم، وان وجد الفعل نحو: هل زيد ضربت، فعلي مذهبه يجوز فيه الابتداء والاشتغال، وقال سيبويه: «لو قلت ايهم زيدا ضرب قبح» ويختار النصب في صور:
 احداها: ان يليه فعل امر نحو: زيدا اضربه، وزيدا ليضربه عمرو، او فعل خبر معناه الامر نحو: الاولاد يرضعن الوالدات، وسواء كان ما قبل الامر يراد به العموم ام الخصوص نحو: اللذين ياتيانك اضربهما، وزيدا اضربه. وقال ابن بابشاذ، وابن السيد: يختار الرفع في العموم، والنصب في الخصوص، ومن فروع الامر: زيدا اسمع به في التعجب يجب فيه الرفع علي الابتداء في قول الفريقين.
 الثانية: ما جري مجري الفعل من المصادر نحو: زيدا جدعا له، وعمرا عقرا   له، والله حمدا له، والمجرور هنا منصوب في المعني وفي كتاب (النقد) لابن الحاج مثل سيبويه: «اما زيدا فجدعا له، واما بكرا فسقيا له»، وليس من ذلك زيدا دراكه، لان اسماء الافعال لا يتقدم عليها معمولها عند سيبويه والفراء، واما الكساءي فيجيز ذلك فاما (اما زيدا فجدعا له) فمما يفسر، ولا يعمل [عند الفراء، ونص سيبويه علي انه لا يعمل] في اخر باب اسم الفعل، واعمله فيما قبله المبرد اذا كان نكرة غير موصوف انتهي.
 الثالثة: ان يلي الاسم نهي نحو: زيدا لا تضربه، والخبر في معني النهي نحو قوله:
 القاءلين يسارا لا تناظره ... غشا لسيدهم في الامر اذ امروا
 الرابعة: في الدعاء كان بصيغة الامر نحو: زيدا ليجزه الله خيرا، وزيدا اصلح شانه يا رب، وبغير صيغة الامر نحو: زيدا قطع الله يده، وعمرا امر الله عليه العيش.
 الخامسة: ان يلي الاسم همزة الاستفهام نحو: ازيدا ضربته، وازيدا انت ضاربه كان الفعل من باب الظن او من غيره نحو: اعبد الله ظننته قاءما، وقال الفراء الرفع في باب (ظن) وجه الكلام، وسواء اكان الاستفهام عن الفعل ام عن الاسم نحو: ازيدا ضربته، ونحو: ازيدا ضربته ام عمرا، وذهب ابن الطراوة الي التفصيل فقال ان كان عن الفعل اختير النصب، وان كان عن الاسم اختير الرفع،   وهذا الحكم مختص بالهمزة علي مذهب سيبويه، وذهب الاخفش الي التسوية بين الهمزة وغيرها من ادوات الاستفهام في اختيار النصب نحو: ايهم زيدا ضربته، ومن امة الله ضربتها، ومثل ان زيدا ضربته، قولك: اكل يوم زيدا تضربه.
 السادسة: ان يلي الاسم حرف نفي لا يختص بالفعل نحو: ما زيدا ضربته، ولا عمرا ضربته ولا بشرا، وفيه ثلاثة مذاهب:
 مذهب الجمهور: انه يختار فيه النصب علي الرفع، واختاره ابن عصفور وابن مالك.
 والثاني: يختار فيه الابتداء علي النصب، وهو ظاهر مذهب سيبويه.
 والثالث: هما مستويان، وهو مذهب ابن الباذش، وابن خروف، وان كان حرف النفي مختصا بالفعل فلا يليه الاسم الا في ضرورة نحو: لن زيدا اضرب، ولم زيدا اضرب.
 السابعة: ان يلي الاسم (حيث) نحو: حيث زيدا تلقاه يكرمك.
 الثامنة: ان تكون الجملة معطوفة علي جملة فعلية نحو: قام زيد وعمرا ضربته، وضربت زيدا وعمرا كلمته، وكنت اخاك وزيدا اكرمته، وعمرا ضربته وعمرا صبحته، ولست اخاك وعمرا، كنت له اخا، وقال الفراء في   (ليس) الرفع لا غير، وفي مثل الحمل علي الفعل اذا تقدمت جملة فعلية: ضربت زيدا وعمرو قام، ومررت بزيد وعمرو ذهبن وضرب زيد وعمرو اكرم، ترفع باضمار فعل، ويجري مجري حرف العطف حتي، ولكن، وبل، نحو: ضربت القوم حتي زيدا ضربت اخاه، وما انت زيدا ولكن عمرا مررت به، وما رايت زيدا بل خالدا لقيت اخاه.
 وقال ابن مالك ضربت زيدا حتي بشر ضربته، يجب رفع بشر لزوال شبيهه حتي الابتداءية بالعاطفة، اذ لا تقع العاطفة الا بين بعض [وكل ولم يعتبر سيبويه وغيره هذا الشرط.
 التاسعة: اذا كان الرفع يوهم وصفا مخلا عند بعضهم] قالوا كقوله تعالي: «انا كل شء خلقناه بقدر» في قراءة الجمهور (كل) بالنصب قالوا رجح بالنصب، لانه لو رفع لاحتمل ان يكون (خلقناه) صفة، واحتمل ان يكون خبرا، والنصب يزيل احتمال الوصفية، اذ الفعل اذا كان صفة لا يفسر، ولم يعتبر سيبويه هذا الذي ذكروه ان يكون مرجحا للنصب بل قال جاء هذا علي (زيدا ضربته) وهو عربي كثير، قال وقد قرا بعضهم «واما ثمود فهديناهم» بالنصب. ودعوي ابن خروف، وابن عصفور ضعف هذه القراءة، لم يذكره سيبويه، وقال: القراءة لا تخالف لانها السنة، وعن الاخفش ان (خلقناه) صفة، ولا يكون ذلك الا مع قراءة الرفع وقد قرء بالرفع.



 العاشرة: ان يكون جوابا لاسم استفهام منصوب نحو قولهم: ايهم ضربت، او من ضربت فتقول: زيدا ضربته، فيختار فيه النصب، فلو قال ايهم ضربته بالرفع، فالجواب: زيد ضربته بالرفع عند سيبويه، ولا يجيز النصب الا علي حد زيدا ضربته ابتداء غير جواب، وجوز الاخفش الرفع علي حد ما يجوز في العطف في الجملة ذات الوجهين، ومما جري مجري الاستفهام المضاف الي اسم الاستفهام تقول: ثوب ايهم لبست؟ فتقول في الجواب: ثوب زيد لبسته، ومما جري مجري جواب الاستفهام، وان لم يكن جوابا لاسم استفهام تقول: هل رايت زيدا؟ فيقول: لا، ولكن عمرا لقيته، فعمرو ليس مسءولا عنه، لكنه لما كان في الجملة جوابا جري مجري الاول، وكذا لا بل عمرا لقيته، او نعم عمرا لقيته، فلو كان الفعل غير خبر لم يكن الحمل علي مراعاة الاول بل علي الاصل نحو قوله: هل مررت بزيد؟ فتقول: لا ولكن عمرا امرر به.
 ويتساوي الرفع علي الابتداء، والنصب في العطف علي جملة ذات وجهين: اي اسمية الصدر فعلية العجزر الا اذا كانت تعجبية، ولا يلحظ فيها الجملة الفعلية، او فصل ب (اما) فيختار الرفع في المعطوف نحو: ما احسن زيدا وعمرا احبه، وزيد ضربته، واما عمرا فاكرمته، واذا عريت عن هذين جاز ان تراعي صدر الجملة، فترفع في العطف، وجاز ان تراعي الصغري فتنصب، واذا راعيت الصغري؛ فاما ان يكون في الجملة المعطوفة ضمير يعود علي الاسم الاول الذي في الجملة الاولي او لا. ان كان فيها ضمير جازت المسالة بلا خلاف نحو: زيد ضربته وهندا اكرمتها في داره، وان لم يكن ضمير نحو: زيد ضربته وهندا اكرمتها فاربعة مذاهب:
 احدها: انه لا تجوز المسالة. وهو مذهب الاخفش، والزيادي   والسيرافي.
 والثاني: انه يجوز وهو مذهب جماعة من القدماء، والفارسي، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 والثالث: ان كان العطف بالواو، او بالفاء جازت، والا فلا، وهو مذهب هشام.
 والرابع: ان كان العطف بثم جاز، والا فلا، وهو مذهب الجمهور، والفعل اللازم في الجملة الاولي كالمتعدي في اعتبار العطف علي الجملة الصغري نحو: زيد قام وهند كلمتها في داره، واسم الفاعل كالفعل يلحظ الفعل تقول: زيد ضارب عمرا، وعمرو كلمته، فنصب مراعاة لاسم الفاعل، وكانه قال: زيد يضرب عمرا، ينزل اسم الفاعل منزلة الجملة الصغري، ويجري مجري العطف، (حتي) تقول القوم ضربتهم حتي زيدا ضربته، فالرفع مراعاة لصدر الجملة، والنصب مراعاة للعجز، والنصب في هذا الباب فيه مذاهب:
 احدها: ان الفعل هو الناصب للاسم، والضمير، وهو مذهب الفراء.
 الثاني: ان الفعل ناصب للاسم علي الغاء العاءد، وهو مذهب الكساءي.
 والثالث: انه منصوب بفعل يفسره العامل في الضمير او السببي، فتارة يقدر من لفظ الفعل حيث يمكن نحو: زيدا ضربته يقدره (ضربت زيدا ضربته)، وان لم يمكن فمن المعني نحو: زيدا مررت به يقدره (لقيت او لابست زيدا مررت به)، وفي مثل زيدا ضربت اخاه تقدره اهنت زيدا ضربت اخاه، ورتب النصب متفاوتة ف (زيدا ضربته) اقوي من (زيدا ضربت اخاه)، وهذا احسن من (زيدا مررت به)، وهذا احسن من (زيدا مررت باخيه)، وزعم ابن كيسان في   (زيدا مررت به) احسن منه في (زيدا ضربت اخاه)، وحمل ما يتعدي بحرف جر علي ما يتعدي بنفسه في نصب الاسم السابق نحو: زيدا مررت به، لاشتراك النصب والجر في اشياء، واجاز بعض النحويين جر الاسم السابق بمثل ما جر الضمير، فاجاز: بزيد مررت به، وعلي زيد غضبت عليه، والصحيح انه لا يجوز، ولو وجد كان ما بعده بدلا، واذا كان المفسر للناصب في الاول اسم فاعل نحو: زيدا انت ضاربه، ودخل علي الاول ما يعتمد عليه اسم الفاعل نحو ازيدا انت ضاربه فيجوز ان يقدر فعلا نحو: اتضرب زيدا انت ضاربه؛ فيجوز ان يكون التقدير اسم فاعل لصحة اعتماده. قيل: ويختار ان يكون (انت) مرفوعا به؛ لان ذلك المقدر اما مبتدا او خبرا مقدما وهو في كل ذلك حال مفتقر اليهما اما علي الفاعلية او علي الابتداء.
 ويرتفع ضاربه الثاني علي اضمار مبتدا، اي انت ضاربه، وفي هذا نظر، اذ فيه حذف مبتدا وخبر، وقال ابن مالك وقد يضمر مطاوع للظاهر، فيرفع السابق نحو قوله:
 فان انت لم ينفعك ... ... ... فانتسب ... ... ... ...
 التقدير: فان لم تنتفع حذف الفعل فانفصل الضمير، و «اتجزع ان نفس اتاها حمامها» تقديره: ان ماتت نفس، لانه لازم لقوله (اتاها حمامها) ولا يجوز ذلك اصحابنا، لا يجيزون: ان الاناء كسرته فاغرمه علي تقدير ان كسر الاناء، وتاولوا: فان انت لم ينفعك علمك بوجوه مذكورة في الشرح.
 وقال في (الترشيح): ان زيدا ضربته، نصب باضمار فعل، وان رفعته باضمار كان جاز، او باضمار فعل لم يسم فاعله من لفظ ما بعده كانك قلت: ان   ضرب ضربته، وهذا قول ابي العباس، وكان (ابن العريف) ينكر هذا، ويرفعه وذلك غلط منه انتهي.
 وابتداء المسبوق باستفهام داخل علي اجنبي من المسبوق نحو: اانت زيد تضربه، واهند زيد تضربه، فعن سيبويه انه يبطل حكم الاستفهام في اختيار النصب في زيد، فيكون (انت وهند) مبتداين، وما بعده خبر، وذهب الاخفش الي لحظ الاستفهام، فرفع (انت) بفعل مضمر، وكذلك هند، وينصب بذلك الفعل زيدا في المسالتين، وكان همزة الاستفهام باشرت زيدا، فاختير نصبه، وقد رد علي الاخفش ابن ولاد، وابن طاهر، وابن مضاء بما هو مذكور في الشرح، وقال قوم لا خلاف بين سيبويه والاخفش، بل هما مقصدان ان دخلت الهمزة علي انت زيد ضربته، حال رفع زيد، اختير الرفع في زيد يكون انت مبتدا، وان ادخلتها حال نصب زيد كان النصب مختارا، وكان (انت) مرفوعا بالفعل المضمر الناصب لزيد، ومن فسر مذهب الاخفش فسر بان الفعل الرافع هو بنفسه الناصب لزيد.
 وقال شيخنا ابو الحسن الابذي في تقدير مذهب الاخفش ان التقدير اضربت ضربت زيدا ضربته ضربته، فسر رافعا للضمير لما حذف انفصل الضمير، فصارت انت، وفسر ناصبا لزيد، فصار المحذوف فعلين، فعلا رافعا، وفعلا ناصبا، وهذا قول لم يسبقه اليه احد ممن قرر مذهب الاخفش.



 وفي (البسيط): الاخفش يفرق بين ان يكون الاسم الفاصل ضميرا في الفعل نحو: انت زيدا تضربه، فيبقي علي ما كان عليه من طلب الفعل، وتعلقه بالاسمين وانت مرفوع وزيد منصوب، والنصب الاختيار، وان لم يكن له فيه ذكر وافق سيبويه علي الابتداء في زيد، ورجحه علي النصب نحو: زيد اخوه يضربه؛ فلو كان الفاصل بين الهمزة والاسم ظرفا، او مجرورا، او حرف عطف لم يعد فاصلا، وكان النصب هو المختار، مثاله: اليوم زيدا تضربه، وما في الدار زيدا تضربه، فاو زيدا يضربه.
 وقد يفسر عامل الاسم المشغول عنه العامل الظاهر عاملا فيما قبله ان كان من سببه، وكان المشغول مسندا الي غير ضميرهما، مثال ذلك: زيد اخوه يضربه، وزيد اخوه يضربه عمرو. ف (زيد) مبتدا، و (اخوه) مبتدا ثان، والجملة بعده خبر عنه، وهو وخبره خبر عن الاول، ويجو نصب الاسم الثاني بلا خلاف علي الاشتغال فتقول: زيد اخاه يضربه، وزيد اخاه يضربه عمرو. والتقدير: تضرب اخاه تضربه، ويضرب اخاه يضربه عمرو، وفي نصب (زيد) وهو الذي كان مبتدا اولا خلاف، ذهب سيبويه، والاخفش الي جواز النصب فتقول: زيدا اخاه يضربه وزيدا اخاه يضربه عمرو [والتقدير: تضرب زيدا تضرب اخاه تضربه، ويضرب زيدا يضرب اخاه يضربه عمرو] ففسر (تضربه) و (يضربه) ناصبا اخاه مقدرا، وفسر هذا الناصب المقدر ناصبا لزيد، وذهب قوم من القدماء الي انه لا يجوز في زيد الا الرفع علي الابتداء، ولا يجيزون فيه النصب علي الاشتغال، لان المفسر لا يكون مفسرا، وهذه المسالة قياسية لا نص فيها بالنصب عن العرب،   والقياس يقتضي منع النصب، وهو الذي نختار، فان اسند الفعل الي ضمير زيد، او الي ضمير اخيه، فصاحب الضمير مرفوع بمفسر المشغول، وصاحب الاخر منصوب به مثال ذلك: زيد اخوه يضربه ان جعلت الفاعل في يضربه ضمير زيد، والهاء للاخ، رفعت زيدا ونصبت اخاه، فالمرفوع للمرفوع والمنصوب للمنصوب، وقلت ازيد اخاه يضربه، التقدير: ليضرب زيد اخاه يضربه، وان جعلت الفاعل في يضربه ضمير الاخ، والهاء لزيد رفعت الاخ، ونصبت زيدا، فقلت: ازيدا اخوه يضربه، والفعل المقدر في الصورة الاولي رافع لزيد ناصب لاخيه، وفي هذه الصورة ناصب لزيد رافع لاخيه.
 واختلف النحاة في اصل كبير في هذا الباب، وهو ان الضمير او السببي اذا انتصب من وجه غير الوجه الذي انتصب عليه الاسم السابق، هل يجوز ان يكون من باب الاشتغال، او شرطه ان ينتصب من جهة واحدة، فذهب ابن كيسان، والفارسي، وابو زيد السهيلي، والاستاذ ابو علي في احد قوليه الي اشتراط ذلك ان نصب علي الظرف او علي المفعول به ان نصب عليه، فلو كان الضمير او السببي ينتصب علي الظرف، او علي المفعول له، او المصدر او الخبر، او المفعول معه لم يجز ان ينتصب السابق علي المفعول به، فلا يجوز زيدا قمت اجلالا له، او زيدا جلست مجلسه، او زيدا قمت واخاه، او زيدا كنت غلامه، او زيدا قمت مقامه لم يجز في زيد الا الرفع فقط، وذهب سيبويه، والاخفش، والاستاذ ابو علي في احد قوليه الي انه يجوز نصبه، وان كان الضمير والسببي قد ينتصبان من غير الوجه الذي انتصب المشغول   عنه، ومنه المسالة التي ذكرها ابن مالك. وهو: زيد ظفرت به اذا كانت الباء سببية، وكان المظفور به غير زيد، وحكي انه يجوز في زيد النصب خلافا لابن كيسان، وهذه المسالة فرع من ذلك الاصل، وحكم رافع الاسم المشغول عنه العامل عنه العامل لفظا او تقديرا في تفسير رافع السابق حكم الناصب، فينقسم بانقسامه واجب الرفع علي الابتداء نحو: زيد قام، واجاز ابن العريف، وقوم منهم المبرد رفعه علي الفاعلية بفعل مضمر يفسره العامل بعده وتقديره: قام زيد قام.
 ومما يرجح فيه الرفع علي الابتداء نحو: خرجت فاذا زيد قد ضربه، وما يجب فيه الحمل علي الفعل نحو قوله تعالي: «وان احد من المشركين استجارك»، وقوله تعالي: «اذا السماء اشنقت» التقدير: ان استجارك احد استجارك، واذا انشقت السماء انشقت، وكذلك: هلا زيد قام، و «لو غيرك قالها يا ابا عبيدة»، وما يرجح فيه الحمل علي الفعل نحو: ازيد قام، هذا ظاهر مذهب سيبويه، ومذهب الجرمي الحمل علي الابتداء، وحيث زيدا يقوم قم، وانت قم، وزيد ليقم، وما زيد قام في مذهب من رجح النصب في: ما زيدا ضربته.
 وذكر السيرافي في ان الحمل علي الفعل في (ازيد قام) مرجوح، ونص سيبويه علي رجحانه، وهو مذهب الاخفش. ومن مثل سيبويه: ازيد ذهب به، فمذهب سيبويه انه مرفوع علي الاشتغال، ولا يجوز نصبه: لان المجرور في موضع رفع والتقدير: (اذهب زيد اذهب به)، ويجوز رفعه علي الابتداء ولا يجوز النصب.



 وذهب المبرد، وابن السراج، والسيرافي الي انه يجوز في زيد النصب علي ان يكون به في موضع نصب، ويكون مفعول ذهب المصدر الذي تضمنه الفعل، فقدره ابن مالك نكرة اي: ذهب ذهاب، والذي يقتضيه النظر ان يقدر معرفة اي الذهاب، كما قدره في قوله تعالي: «اعدلوا هو اقرب للتقوي»، فكنوا عنه بالضمير، وكذلك قدره في قولهم: «من كذب كان شرا له». اي كان هو اي الكذب، والفعل الذي اشتغل عن الاسم ان كان من باب ظن وفقد وعدم وما يستوي فيه الابتداء، والحمل علي الفعل جملة ذات وجهين نحو: زيد قام وعمرو قعد، ف (عمرو) علي اعتبار الكبري مبتدا، وعلي اعتبار الصغري فاعل بفعل مضمر تقديره: وقعد عمرو قعد، علي ما تقرر فيها حالة النصب ضميرا وسببي حمل عليه، نحو: ازيدا ظننته قاءما، وازيدا ظننت اخاه قاءما.
 او ضميران متصلان، حملت علي المرفوع لا علي المنصوب، نحو: ازيدا ظننته قاءما، او منفصلان حملت علي ايهما شءت نحو: ازيد اياه لم يظن الا هو قاءما، او احدهما متصل والاخر منفصل والمتصل مرفوع حمل عليه لا علي غيره نحو: ازيدا لم يظن الا اياه قاءما، او منصوبا حملت علي ايهما شءت نحو: ازيدا لم اظنه الا هو قاءما، والسببيان حملت علي ايهما شءت: ازيدا ظن اخاه ابوه قاءما، او ضمير متصل مرفوع وسببي حملت عليه لا علي السببي نحو: ازيد ظن اخوه قاءما، او ضمير متصل مرفوع وسببي حملت عليه لا علي السببي نحو: ازيد ظن اخوه قاءما، او منصوب حملت علي ايهما شءت نحو: ازيد اظنه اخوه قاءما، او منفصل حملت علي ايهما شءت نحو: ازيد لم يظن اخاه الا هو قاءما، وفقد وعدم كون في هذا التقسيم.
 وان كان من غير باب ظن، وفقد، وعدم، والاسم ضميرا وسببي حمل عليه، او ضميران متصلان فلا تجوز المسالة، او منفصلان فعلي ايهما شءت نحو: ازيدا اياه   لم يضرب الا هو، او احدهما متصل والاخر منفصل حملت علي المنفصل نحو: ازيد لم يضربه الا هو، او سببيان فعلي ايهما شءت نحو: ازيدا اياه ضرب اخوه، وازيد اياه ضرب اخوه، او متصل حملت عليه لا علي السببي فتقول: والضمير منصوب: ازيدا ضربه اخوه، وتقول والضمير مرفوع: ازيد ضرب اخاه، وخالف ابن الطراوة اذا كان الضمير منصوبا والسببي مرفوعا، فزعم انه جاءز مستدلا بقول الشاعر:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... ... ... ... ... ...
 قال: حمل علي السببي كانه قال: فان لم ينفعك، فعدي فعل المضمر المتصل الي مضمره المنفصل، وقد اول (انت) علي وجوه ذكرت في الشرح، واعتبار هذه المساءل ان تضع الاسم السابق موضع ما حملته عليه ان امكن، وان لم يمكن حذفت ما حملته عليه، وتركته موضعه ناويا به التاخير؛ فان جازت المسالة بعد ذلك فهي جاءزة قبله والا فهي ممتنعة.
 وفي البسيط ما ملخصه: شرط المشغول عنه ان يكون مما يقبل ان يضمر وان يتقدم ولا يصح الشغل عن الحال، والتمييز، والمصدر المءكد، ومجرور كاف التشبيه، وحتي، وغير ذلك مما امتنع اضماره، والظرف ان كان علي التوسع في الفعل جري مجري المفعول به، واتصل بالفعل نحو: يوم الجمعة صمته رفعا ونصبا، اما علي الصفة، واما علي الظرف، فان كان علي الظرف قلت: يوم الجمعة القاك، فيه فرق بينه وبين المتوسع فيه والمصدر ان كان متسعا فيه جاز الشغل عنه نحو: ضربت زيدا الضرب الشديد فتقول: الضرب الشديد ضربته زيدا رفعا ونصبا، والمفعول معه بمنزلة المجرور تقول: الخشبة استوي الماء، واياها فتصير بمنزلة (زيدا ضربت عمرا واخاه) اي (لابس الماء الخشبة)، واما المفعول من اجله؛ فان كان اسما فكالمجرور نحو: الله اطعمت له، وان كان مصدرا، فان جوزنا اضماره جاز، والا فلا كمسالته في الاخبار، وتجري هذه المشغول عنها في الفصل والادوات والاحكام علي ما تقدم.



  AUTO باب النداء

 النداء لغة الدعاء، واصطلاحا الدعاء بحروف مخصوصة، وتكسر نون النداء وتضم، وهمزته منقلبة عن واو كهي في كساء، ومذهب الجمهور انها حروف، وذهب بعض النحاة الي انها اسماء افعال تتحمل ضميرا مستكنا فيها، واعمها استعمالا: (يا) ينادي بها القريب والبعيد، والهمزة للقريب، و (ا) حكاها الاخفش والكوفيون، وزعم ابن عصفور انها للقريب كالهمزة، و (اي) زعم المبرد وجماعة من المتاخرين انها للقريب كالهمزة، و (اي) حكاها الكساءي.
 وذكر سيبويه رواية عن العرب ان الهمزة للقريب وما سواها للبعيد، وما هو للبعيد (ايا) و (هيا)، وزعم ابن السكيت، وتبعه ابن الخشاب ان (هاء) هيا بدل من همزة (ايا)، و (وا) ذكر سيبويه والجمهور انها مختصة بالندبة، وقيل تستعمل في غيرها، والنداء انشاء، وقيل ان كان بالصفة فهو خبر نحو: يا فاسق.
 والمنادي منصوب لفظا، او تقديرا الا ان كان مستغاثا به، او متعجبا منه، فيدخل عليه لام الجر، وناصبه عند الجمهور فعل مضمر بعد الاداة تقديره: انادي، او ادعو، وهو انشاء ك (اقسم) في باب القسم، وقيل الناصب الاداة، وهي اسم فعل، وقيل الحرف نفسه، وقيل الحرف بنيابته عن الفعل، وهو مذهب   الفارسي، ويلزم الحرف اذا نودي (الله) بغير ميم مشددة، والمستغاث به والمتعجب منه نحو: يا لزيد لعمرو، ويا للماء، والمندوب، ونص البصريون علي انه يلزم اسم الاشارة واسم الجنس الا في شذوذ او ضرورة، وجاء منه الفاظ منها (اعور عينك، والحجر)، و (افتد مخنوق) و (اصبح ليل)، و (اطرق كرا)، و (ثوبي حجر)، و (اشتدي ازمة تنفرجي)، وجاء في الشعر:



 كليه وجريه ضباع ... .... ... ... ... ... ... ... ...
 و:
 ... ... عطار هلا اتيتنا ... ... ... ... ... ....
 وفي جواز حذفه من النكرة غير المقبل عليها خلاف نحو: رجلا خذ بيدي، ويجوز حذفه مما سوي ذلك كالعلم والموصول وغيرهما.
 واختلفوا في جواز حذف المنادي، وابقاء الاداة تدل عليه، والذي يقتضيه النظر المنع، وفي جواز الحل من المنادي علي مذاهب:
 احدها: الجواز مطلقا، وهو مذهب المبرد، وابن طاهر، وابن طلحة من المتاخرين.
 الثاني: المنع، وهو مذهب الكوفيين وبعض البصريين.
 الثالث: التفصيل بين ان تكون الحال مءكدة او مبنية فلا يجوز، وهو مذهب الاخفش، والمازني، والفارسي، ولا نص عن سيبويه في اجازة ولا منع، وجاء في الشعر:



 يا ايها الربع مبكيا بساحته ... ... ... ... ....
 و (مبكيا) حال، قال ابن مالك: وقد يعمل عامل المنادي في المصدر، والظرف، والحال، وانشد في المصدر:
 يا هند دعوة صب هاءم دنف ... ... ... ... ... ...
 ولا يفصل بين الحرف والمنادي، وقال ابن مالك: قد يفصل بالامر كقول جداية بنت خالد النخعية تخاطب امها لطيف:
 الا يا فابك شوالا لطيفا ... ... ... ... ... ... ...
 (تريد يا لطيفة) فرخمت، والمنادي غير المجرور باللام ينقسم الي مفرد ومضاف ومشبه بالمضاف ويسمي المطول والممطول، والمفرد في هذا الباب، وفي باب (لا) هو قسم للمضاف والمطول، فالمفرد: ان كان مبني الوضع، او محكيا بقي علي   حاله نحو: رقاش، وسيبويه، وهءلاء، وبرق نحره، وفي جواز نداءه مضمرا لضمير النصب نحو: (يا اياك)، وبضمير الرفع نحو (يا انت) خلاف، والصحيح المنع، وفي نداءه مشارا مصحوبا بحرف الخطاب نحو: يا ذاك خلاف، منع من نداءه السيرافي ووافقه سيبويه في كلامه ان اولءك ينادي، فان لم يصحبه الحرف فلا خلاف في جواز نداءه، ولا ينادي ضمير متكلم، ولا ضمير غاءب لا يقال: (يا انا)، ولا (يا هو) وان كن معربا في الاصل بني علي ما يرفع به تقول : يا زيد، ويا رجل، ويا زيدان، ويا زيدون، ويا مصطفون، وذهب بعض الكوفيين الي تثنية المثني والمجموع علي حد المضاف فنادوهما بالياء نحو: يا زيدين، ويا زيدين، ويا مصطفين، ولما تنزل (عشر) في اثنتي عشر، و (عشرة) في اثنتي عشر منزلة النون كان نداءها بالالف فتقول: «يا اثنا عشر، ويا اثنتا عشرة»، واجري ذلك الكوفيون مجري الاضافة فقالوا: «يا اثني عشر، ويا اثنتي عشرة».
 وحركة (يا زيد)، و (يا رجل) حركة بناء خلافا للكساءي، والرياشي في زعمهما انها حركة اعراب، وما كان علما نحو: (يا زيد) فهو باق علي تعريفه بالعلمية وهو مذهب ابن السراج، وذهب المبرد، والفارسي الي انه يسلب تعريفه بالعلمية ويصير معرفة بالاقبال عليه والخطاب.
 وفي نداء النكرة غير الموصوفة خلاف، مذهب البصريين: جواز النداء مطلقا، مقبل عليها وغير مقبل، ومذهب المازني: انكار وجود النكرة غير مقبل   عليها في النداء، ومذهب الكساءي والفراء، وعامة الكوفيين انه ان كان خلفا من موصوف جاز نداءها، والا فلا، وزعموا ان من شرط النكرة غير المقبل عليها ان تكون موصوفة، او خلفا من موصوف، فلا يجوز عندهم (يا رجلا)، وزعموا انه ليس بمسموع، واذا وصفت النكرة، فمذهب البصريين انه يجب نصبها قصدت واحدا بعينه اولا، ومذهب الكساءي جواز الرفع والنصب فيها، ومذهب الفراء: التفصيل بين ان يكون فيه ضمير غيبة، فيجب النصب نحو: يا رجلا ضرب زيدا، او ضمير خطاب فيجب الرفع نحو: يا رجل ضربت زيدا.
 ونقل ابن مالك عن الفراء انه قال: النكرة المقصودة الموصوفة المناداة تءثر العرب نصبها نحو: يا رجلا كريما، فاذا افردوا رفعوا اكثر مما ينصبون، انتهي.
 وما جاء في الشعر من قوله:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... ... ... ... ....



 و:
 ادارا بحزوي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 قال المازني: لا تكون غير مقبل عليها، وقال الكوفيون: نكرة غير مقبل عليها وقال ابن الطراوة: معرفة، وما بعدها صلة لموصول محذوف تقديره (الا يا نخلة التي من ذات عرق) و (ادارا التي بحزوي).
 وفي تعريف النكرة المقبل عليها خلاف، فقيل بالاقبال، وقيل بال المحذوفة، وناب عنها حرف النداء، ويجوز وصف المنادي المبني علي الضم، وهو مذهب سيبويه، والخليل والاكثرين، وذهب الاصمعي وقوم من الكوفيين الي انه لا يجوز وصفه، وقال الفارسي: يجوز، والقياس ان لا يجوز، والمضاف والمشبه به منصوبان، ولا يخلو المضاف من ان يضاف الي معرفة نحو: يا غلام زيد، او الي نكرة، فان كانت محضة نحو: يا اخا رجل، ويا اخا صدق فهو نكرة، ولا يجو ان يقصد به واحد بعينه فيعرفه بالنداء، وقال الجرجاني: يصح ان يكون معينا، واسم الفاعل الماضي من قبيل ما اضيف الي معرفة، فان كان بمعني الحال والاستقبال، او كان صفة مشبهة، فقيل يجري مجري [المضاف الي النكرة،   فلا يقصد تعريفه في النداء، وقيل يجري مجري] يا ضاربا رجلا، فيكون مطولا.
 ونص سيبويه في اسم الفاعل علي انه بمنزلة المطول لعروض الاضافة، وينبغي ان تقاس الصفة المشبهة عليه، وان اضيف الي معرفة، فان كان ضمير المتكلم جاز نحو: يا غلامي، ان كان لمخاطب لم يجز لا يقال يا غلامك، وان كان ظاهرا، والمضاف اليه ام او عم، فسياتي حكمه، او غير ذلك فلا يجوز الفصل بينهما الا في ضرورة نحو:
 ... ... ... ... ... ... يا بءس للجهل ... ... ...
 نص عليه سيبويه، والمشبه بالمضاف، وهو المطول هو ماله عمل فيما بعده، ويعطف نحو: يا ضاربا رجلا، ويا خيرا من زيد، ويا عشرين رجلا، ويا زيدا وعمرا مسمي به.
 وشرط المعمول ان يكون ملفوظا به، فان كان مستترا في الاسم المنادي نحو: قولك: (يا ذاهب) تنادي واحدا بعينه، ففيه ضمير مستتر، ولا يكون مطولا   فينصب، فلو عطفت علي الاسم المنادي، فقتل: يا ذاهب وزيد بنيتهما علي الضم، فلو عطفت علي الضمير المستكن في (ذاهب) قلت: يا ذاهبا وزيد تريد يا ذاهبا هو وزيد، وصار مطولا، لانه عامل في (زيد) بوساطة حرف العطف، ولو قلت: يا مشتركا وزيد، لم يكن في مشترك الا النصب، وقال الفارسي لو قلت: يا ثلاثة وثلاثين، وهما مسمي بهما نصبت للطول، ولو ناديت جماعة هذه عدتهم قلت: يا ثلاثة والثلاثون، او يا ثلاثة والثلاثين كما تقول يا زيد والنضر، والنضر، وقال ابن خروف: وهذه الاسماء الاعلام: تبقي علي ما كانت عليه قبل التسمية بها من رفع، او نصب او خفض؛ فان كانت من مرفوع قلت: يا ثلاثة ويا ثلاثون.
 وقد اجاز بعضهم تكرير (يا) في الثلاثين التي في حال العلمية، ومنع ذلك سيبويه، ومن قبيل المضاف قولك في الصفة المشبهة: يا حسن الوجه، ويا جميل الانف، فلا يجوز فيه حالة الاضافة الا النصب، واجاز احمد بن يحيي فيه الضم فتقول: يا حسن الوجه كانه لم يعتد بالمضاف اليه وتقول: يا زيد بن عمرو فلك في (زيد) الفتح، وهو اختيار البصريين، وقال ابن كيسان: هو اكثر في كلام العرب، وزعم المبرد ان الضم اجود، وحركة (ابن عمرو) حركة اعراب اذا فتحت (يا زيد) في قول الجمهور، لانه مضاف الي ما بعده، وقال عبد القاهر: هي حركة بناء، لانك ركبته مع زيد، وجعلا بمنزلة (يا ابن ام)، و (يا ابن عم) انتهي.
 وشرط الفتح ان يكون (ابن) صفة للمنادي العلم مضافا الي علم، ولم يفصل   بينه وبين منعوته، فلو كان (ابن) بدلا او عطف بيان او منادي مضافا او مفعولا بفعل مضمر او كان قبل (ابن) غير علم نحو: يا غلام ابن زيد، او كان مضافا الي غير علم نحو: يا زيد ابن اخينا، او كان مفصولا بينه، وبين منعوته نحو: يا زيد الكريم بن عمرو، لم يكن في (زيد) المنادي الا الضم، ولو كانت الضمة مقدرة نحو: يا موسي بن زيد، فالظاهر عند الفراء يجيز فيه تقدير الفتحة، وقال ابن مالك: لا ينوي تبديل (الفتحة بالضمة).
 وفي النهاية: وقال الله تعالي: «يا عيسي ابن مريم» ف (الف) عيسي في موضع فتح حملا للقران علي اشيع القولين انتهي.
 وحكي الاخفش تبعية حركة ابن لضمة زيد فتقول: يا زيد بن عمرو كما تبعت حركة زيد لحركة (ابن) في الفتحة حين قالوا: يا زيد بن عمرو، ولو وصف بغير (ابن) لم يجز فيه الا الضم نحو: يا زيد الكريم، واجاز الكوفيون فتحه اذا وصف بغير ابن، وكان الوصف مفردا نحو: يا زيد الكريم، واذا كان (ابن) صفة بين متفقي اللفظ غير علمين نحو قولك: يا كريم ابن كريم، ويا شريف ابن شريف، ويا كلب ابن كلب، ويا وثن ابن وثن، ويا كلب بن الكلب، يا وثن بن الوثن، ويا ضل بن ضل، فمذهب البصريين انه لا يجوز في المنادي الا الضم، ومذهب الكوفيين جواز الضم والفتح كحال العلمين اذا كان بينهما (ابن) صفة، ومن اجراء ذلك مجري العلمين ما انشده الفراء:
 يا غنم بن غنم محبوسة ... فيها ثغاء ونعيق وحبق
 واذا سميت (بداع)، او (بمسلمات)، او (بزيدين) او (بزيدين) حاكيا   اعرابهما قلت في لغة من قال: يا زيد بن عمرو (بفتح الدال)، يا داعي بن عمرو، ويا مسلمات بن عمرو، ويا زيدين بن عمرو، وعلي لغة من ضم تقول: يا داع بن عمرو ويا مسلمات بن عمرو، ومن جعل الاعراب في النون قال: يا زيدان بن عمرو، يا زيدون بن عمرو، ويا زيدين بن عمرو، ويا زيدين بن عمرو، وتقول: يا حار بن عمرو، فيمن نوي المحذوف علي لغة يا زيد بن عمرو، ويا زيد بن عمرو، فان بنيت (يا حار) قلت: يا حار بن زيد، ويا حار بن زيد، لانك لم تنو المحذوف، فكانت الراء تمام الكلمة.
 واذا وقع (ابن) صفة بين علمين بالشرط الذي تقدم في النداء، وجب في غير النداء ان تحذف تنوين العلم الاول، وتحذف الف (ابن) في النداء وغيره نحو: جاء زيد بن عمرو، ورايت زيد بن عمرو، ومررت بزيد بن عمرو، ولا يثبت التنوين الا في ضرورة نحو قوله:
 جارية من قيس بن ثعلبة
 وليس حذف التنوين منه لتركيب الصفة والموصوف، فوقع وسطا، فحذف وبقي نون (ابن) حرف الاعراب، والدال تابع للنون تبعية الميم في قولك: مرء ومرا، و (مرء)، وليس من شروط العلمين تكبيرهما خلافا لبعض المتاخرين، واشتراط التذكير فيهما صحيح.
 فلو كان الثاني مءنثا تعينه التنوين نحو: زيد بن علية، وحذف في عمرو بن هند لكثرة الاستعمال، وفي الوصف بابنة خلاف اجري في النداء وغيره اذا وقعت بين علمين مجري (ابن) حكاه ابن كيسان، وقال: موضع السماع هو في   (ابن) لا في (ابنة)، فالنحويون في النداء يرفعون الاول، وينصبون (ابنة) قال: والقياس علي (ابن) حسن، وفي الوصف ب (بنت) في غير النداء وجهان:
 احدهما: حذف التنوين تقول: هذه هند بنت عاصم، حذفت لكثرة الاستعمال وحذف في (هذه هند ابنة زيد) لكثرة الاستعمال، ولالتقاء الساكنين، واذا قلت: يا رقاش ابنة عمرو، فلا تغير حركة البناء، ويكون الفتح للاتباع تقديرا، وفلان بن فلان، ك (زيد بن عمرو)، وتقدم ان (فلانا) علم كناية عن علم، وهو علم جنس، اذ صار كناية عن كل علم.
 وقال المبرد: لا خلاف في حذفت التنوين من فلان بن فلان، وحكوا سماعه عن العرب انتهي.
 وفي نحو نداء المنقوص المعين بالنداء خلاف، وذهب الخليل الي انه يحذف تنوينه، فتعود الياء التي حذفت لاجل التنوين فتقول: يا قاضي، وتقدر الضمة في الياء، كما تقدر في الالف في (يا فتي)، وذهب يونس: الي انه لما حذف التنوين في النداء بقي علي حالته من غير رد الياء، فالضمة مقدرة في الياء المحذوفة، فان كان المنقوص قد حذف منه، فلم يبق الا اصل واحد ثبتت الياء اجماعا نحو: مر، ويف، مسمي بهما فتقول: يا مري، ويا يفي.
 والمنادي المضموم قد ينون اضطرارا، واختيار الخليل، وسيبويه والمازني بقاء ضمه، واختيار ابي عمرو، وعيسي بن عمر، ويونس،   والجرمي، والمبرد نصبه، وكلاهما مسموع عن العرب.
 قال ابن مالك: عندي ان بقاء الضمة ارجح في العلم والنصب راجح في النكرة المعينة انتهي.
 واذا نعت المضموم المنون في الضرورة بالمفرد جاز في النعت الرفع والنصب، واذا نعت به المنصوب لم يجز في النعت الا النصب، ولو نونت مقصورا نحو: يا فتي، فان اعتقدت انه منصوب لم يجز في نعته الا النصب، وان اعتقدت انه مضموم جاز في نعته الرفع والنصب، ويظهر من كلام سيبويه ان ذلك الخلاف ليس علي الاختيار بل علي التحتم بين الخليل، ومن خالفه الا تري قول سيبويه «ولم نسمع عربيا يقوله» يعني النصب مع التنوين، وليس للنافي حجة علي المثبت، وكلاهما مسموع عن العرب، والمنادي ان كان في اوله (ال)، وكان محكيا نحو: ك (تسميتك الرجل قاءم) جاز نداءه فتقول: يا الرجل قاءم اقبل.
 وان سميت بذي (ال) من الموصولات، كتسميتك بالذي رايت، فذهب سيبويه الي انه لا ينادي، وذهب المبرد الي جواز نداءه، وان كان لفظ (الله) جاز نداءه بقطع الهمزة ووصلها فتقول: يا الله، ويا الله، وان كان (اللهم) جاز نداءه الا انه لا يباشر (يا) في مذهب البصريين، وزعموا ان الميم المشددة في اخره عوض من حرف النداء، فلا يجتمعان، واجاز الكوفيون ان تباشره (يا) وعندهم ان الميم المشددة بقية من جملة محذوفة قدروها (امنا بخير) وهو قول سخيف لا يحسن ان يقوله من عنده علم، واذا قلت (اللهم): اختلفوا في جواز   وصفه، فذهب سيبويه والخليل الي انه لا يجوز وصفه، وذهب المبرد، والزجاج الي جواز وصفه، واذا وصف عندهما بمفرد جاز فيه الرفع والنصب، ولا يستعمل (اللهم) الا في النداء، وشذ استعماله في غير النداء، وشذ ايضا حذف (ال) منه وهو كثير في الشعر قال:
 لا هم ان جرهما عبادكا
 وقال اخر
 لا هم هذا رابع ان تما
 وقال الاخر
 لا هم ان كنت قبلت حجتج
 وقال اخر
 لا هم ان الحارث بن جبله   وفي النهاية: يستعمل اللهم علي ثلاثة انحاء احدها: ان يراد به النداء المحض كقولهم: اللهم اثبتا، الثاني: ان يذكره المجيب تمكينا للجواب في نفس الساءل يقول لك القاءل: ازيد قاءم فتقول انت: اللهم نعم، او اللهم لا. الثالث: تستعمل دليلا علي الندرة، وقلة وقوع المذكور كقولك: انا لا ازورك اللهم الا اذا لم تدعني الا تري ان وقوع الزيارة مقرونا بعدم الدعاء قليل انتهي.
 وان كان غير هذا (بال) فثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا، وهو مذهب الكوفيين، والبغداديين، والمنع مطلقا الا في ضرورة الشعر، وهو مذهب البصريين، والتفصيل بين ان يكون ذو (ال) مشبها به، فيجوز نحو: يا الاسد شدة، او ليس مشبها به، فيمتنع فلا يقال يا الرجل، وهو مذهب ابن سعدان.
 وفي النهاية: العلم الذي فيه (ال) في نداءه خلاف، قيل يحذف وينادي وقيل: لا ينادي، وهو الظاهر، لان نداءه، وحذف (ال) تغيير لصيغة العلم، وينادي (باي)، فيبني علي الضم، وتلزم بعدها هاء التنبيه مفتوحة الهاء، وضمها لغة بني مالك من بني اسد.
 وقد قرء «يا ايه الساحر» بالضم، وذلك اذا لم يكن بعدها اسم اشارة، والجمهور علي ان (ايا) هذه يجء بعدها اسم جنس ب (ال)، او موصول ذو (ال)، او اسم اشارة نحو: يا ايها الرجل، و «يا ايها الذي نزل عليه الذكر» ويا ايها ذا الرجل، وهذا التابع هو وصف، وقيل عطف بيان قال   ابن السيد: وهو الظاهر، ولا يكون هذا التابع الا مرفوعا خلافا للمازني، اذ يجيز فيه الرفع والنصب، قالوا: والنصب فيه مخالف لكلام العرب، وذكر ابن الباذش: ان النصب فيه مسموع عن بعض العرب، فلو كان في التابع (ال) للمح الصفة كالنضر، والحارث، والعباس، فمذهب الجمهور انه لا يجوز: يا ايها الحارث، وهو علم وال فيه للمح الصفة، وقد اجازه الفراء، والجرمي ونص عليه.
 وقال سيبويه في اخر باب الحكاية التي لا تغير فيها الاسماء عن حالها ما نصه «ولا يجوز ان تقول: يا ايها الذي رايت كما لا يجوز يا ايها النضر، وانت تريد الاسم الغالب».
 ومراد سيبويه اذا سمي بالذي رايت لا يجوز ان يوصف به (اي)، واذا اتبعت (ايا) هذه باسم الاشارة، فشرطه ان يكون اسم الاشارة منعوتا بذي (ال) وما ذهب اليه ابن عصفور، وابن مالك من الاقتصار علي اسم الاشارة وصفا لاي، ولا نعت لاسم الاشارة، بنياه علي بيت نادر شاذ لا تبني علي مثله القواعد وهو قول الشاعر
 ايهذان كلا زادكما ... ودعاني واغلا فيمن وغل   وفي النهاية: ويجوز ان يوصف (اي) باسم الاشارة فتقول: يا ايهذا ، ويا ايهذان، ويا ايهءلاء، ويا ايتهذه، ويا ايتهتان، ويا ايتهءلاء، ويجوز (يا ايهذا الجملة) بدلا من (اي) لا صفة لهذا ويجوز يا ايهذا ابو القاسم عطف بيان، لانه لا يحل محل الاول انتهي.
 وهي تراكيب تحتاج الي سماع من العرب، واختلفوا اذا لحق اسم الاشارة كاف الخطاب ايجوز ان يوصف به (اي)، فذهب ابن كيسان الي جواز ذلك فتقول: يا ايهذا الرجل، ويا ايهذاك الرجل، قال: وهو اقل من (يا ايهذا الرجل)، وذهب السيرافي الي منع ذلك، وما ذهب اليه الجرمي، والفارسي، وابن جني من استضعاف نعت (اي) باسم الاشارة لا يلتفت اليه، لانه مخالف للسماع، وذهب الكوفيون، وابن كيسان الي ان (ها) دخلت للتنبيه علي اسم الاشارة علي اختلاف في التقدير فقال الكوفيون (اي) منادي ليس بموصوف، فاذا قال: يا اي التبس اسمه ثم قال: هو هذا الرجل استانف لبيان (اي) لابهامه، فاذا قال (يا ايها الرجل قاءما) يريد: يا ايهذا الرجل، وحذف (ذا) اكتفاء ب (هاء) منها، لدلالة الرجل عليها، ولا يجوز عندهم (يا اي الرجل) فلا بد عندهم من اسم الاشارة، وهما (معه)، او محذوفا اسم الاشارة، وابقاءها اكتفاء به من اسم الاشارة.
 وقال ابن كيسان (اي) منادي، وهذا تبيين له، والرجل تبيين لاسم الاشارة، فاذا قالوا: يا ايها الرجل (فها) عنده يراد بها هذا، فاذا حذفوها اكتفوا (بها) التنبيه منها، والرجل نعت لها، كما هو نعت (لذا)، لان معني (ها) وهذا واحد، ولزم علي هذا المذهب اجازة (يا اي الرجل)؛ فذهب الي اجازته، ولا يحفظ من كلامهم.



 وذهب الاخفش في احد قوليه: الي ان (ايا) في النداء موصولة، والمرفوع بعدها خبر لمبتدا محذوف، والجملة صلة (لاي) ولذلك التزم رفع ما جاء بعدها؛ لانه خبر لمبتدا محذوف انتهي نقل هذا المذهب.
 ولا يوصف (اي) بغير ما ذكرنا من اسم الجنس، والموصول، واسم الاشارة علي ما تقدم فلا تقول: يا ايها صاحب الفرس، ولا يا ايها اخا عمرو، فان تكرر الوصف وجعلته وصفا لوصف (اي) فالرفع، وان كانت مضافة فتقول: يا ايها الرجل الطويل، ويا ايها الرجل ذو الجمة؛ فان جعلت الصفة الثانية وصفا ل (اي) وكانت مضافة فالنصب تقول: يا ايها الرجل ذا الجمة علي الموضع، وان كانت مفردة جاز الرفع حملا علي لفظ اي، والنصب حملا علي (موضع اي) ويجوز العطف عليها نحو: يا ايها الرجل وزيد اقبلا، واذا كان التابع مءنثا اختير اثبات التاء نحو: يا ايتها المراة ولا يلحقها شء من علامات الفروع الا التاء، لا علامة تثنية، ولا جمع قال تعالي: «سنفرغ لكم ايها الثقلان»، «وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون».
 والذي تقتضيه القواعد، واطلاق النحاة انه يجوز في (اي) ان يعطف عليها عطف بيان، وعطف النسق، وتوكيد ويبدل منها، واسم الاشارة يجري في احد استعماليه مجري (اي)، فلا يكتفي به فتوصف اذ ذاك باسم الجنس، وبالموصول ذي (ال)، وقيل ذلك مخصوص بها اذا نعتت (بال)، فيجب رفع نعتها، وانما يكون مكتفي بها اذا نعتت بما ليس فيه (ال)، وذكر انه المتفهم من كلام سيبويه، وقال السيرافي: يجوز فيه الاعتباران فتقول: يا هذا الطويل، وان اردت الاكتفاء قلت: يا هذا الطويل ان شءت وعلي هذا الاعتبار تقول: يا هذان   زيد، وعمرو، ويا هءلاء زيد وبكر وخالد ان اردت البدل بنيت، او عطف البيان، فالرفع والنصب، والعطف فيه كالتثنية تقول: يا هذان الزيدان انتهي.
 واذا قدرت اسم الاشارة وصلة لنداء ما فيه (ال)، لم يجز في نعته الا الرفع ومن ذلك قوله:
 يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر تمني صاحب الاحلام
 واذا كان مكتفي به في النداء، جاز في الصفة الرفع علي اللفظ، والنصب علي الموضع، وليس نصب (الصفة) علي الموضع بمسموع من كلامهم، وانما قاله النحويون بالقياس علي التقدير الذي ذكرناه، وهو الا تجعل اسم الاشارة وصلة لنداء ما فيه (ال)، وان يكون مكتفي به، وتقدم مذهب السيرافي ان اسم الاشارة اذا لحقته كاف الخطاب لم يجز نداءه ومذهب سيبويه، وابن كيسان الجواز فتقول: يا هذا الرجل، ويا ذاك الرجل، ويا ذلك الرجل ، ويا ذانكما الرجلان، ويا اولءكم الرجال، ويا اولءك الرجال، وحكي فيه ابن كيسان عن بعض النحويين سماعا عن العرب، وانقضي الكلام في تابع (اي) واسم الاشارة.
 واما غيرهما من المناديات، فان كان كالمرفوع، ويشمل النكرة المقصودة والعلم المفرد مما يبني علي ما يرفع به، والمبني لا بسبب النداء ك (حذام) ومعد يكرب في لغة من بناهما.
 ولا يخلو تابع هذا النوع من ان يكون مضافا او غير مضاف، ان كان مضافا وجب نصبه مطلقا تقول: يا زيد اخا عمرو، ويا زيد نفسه، ويا زيد عاءذ الكلب، ويا زيد وغلام بشر، ما لم يكن كالحسن الوجه مما اضافته غير محضة، فيجوز الرفع علي اللفظ، والنصب علي الموضع فتقول: يا زيد الحسن الوجه، ويا زيد الضارب الرجل.



 فان كانت الاضافة محضة وجب النصب، واجاز الكساءي، والفراء وابو عبد الله الطوال، وتبعهم ابن الانباري الرفع في نعت مضاف اضافة محضة نحو: يا زيد صاحبنا، واجري الفراء التوكيد بالمضاف مجري النعت بالمضاف اضافة محضة، فاجاز فيه الرفع والنصب نحو: يا زيد نفسه، ونفسه، وتقول: يا تميم كلهم وكلهم، وقد سمع الرفع فاول علي القطع (اي) كلهم او كلكم مدعو، ومذهب سيبويه والجمهور وجوب النصب والنعت بالمضاف المذكور، واجاز الفراء في المعطوف المضاف الرفع قياسا نحو: يا زيد وغلام بشر، وحكم العطف بالمطول حكم النعت بالمضاف فيجب نصبه تقول: يا زيد وخيرا من عمرو (اقبلا) هذا مذهب الجمهور.
 ويجوز ادخال (يا) عليه فتقول: يا زيد ويا خيرا من عمرو [اقبلا] ومنع ابو عثمان عطفه علي يا زيد من غير (ال)، او ادخال (يا) عليه فتقول: يا زيد والاخير اقبلا، ويا زيد ويا خيرا من عمرو اقبلا؛ فان كان التابع غير مضاف جاز فيه الرفع والنصب نحو: يا رجل الطويل ويا غلام بشر، ويا دار جمعاء لقد بان اهلك، ويا رجل والغلام سيرا، ويا زيد الطويل ويا زيد بطة، ويا ديار جمعاء لقد هلكت.
 والنص عن الكوفيين انه لا يجوز في النعت الا النصب فتقول: يا زيد الطويل، وحكي احمد بن يحيي عن الفراء انه لا يجيز في التوكيد بالمفرد الا النصب فتقول: يا تميم اجمعين، وقال الاستاذ ابو علي: منع قوم الرفع في نحو: يا زيد والنضر، وقالوا: لا يجوز الا النصب، والسماع يرد عليهم، بل قد قال الجرمي في الفرخ: اكثر قول العرب الرفع في (يا زيد العاقل) انتهي.



 وفي جواز وصف المفرد المقصود خلاف، الاكثرون علي المنع، ذكر سيبويه عن يونس انهم وصفوه بالمعرفة، واجروه مجري العلم المفرد في جواز رفع نعته ذي (ال)، ونصبه، فان اضيف نعته، فكنعت العلم اذا اضيف، والتوكيد وعطف البيان كالنعت، وعطف النسق المفرد يجوز فيه الرفع والنصب، وزعم الاخفش ان تابع النكرة المقصودة من النعت، والتوكيد لا يجوز فيه الا الرفع، فتقول: يا رجل العاقل ويا رجال اجمعون، وزعم ايضا في الاشهر من قوليه ان الاسم العلم المبني علي الضم لا يجوز في نعته الا النصب علي الموضع، ولا يتبع علي اللفظ اصلا، وان الحركة في (يا زيد) العاقل بالضم حركة اتباع لا حركة رفع.
 وثمرة الخلاف تظهر في النعت المضاف بعد النعت المفرد، فعلي مذهب الاخفش: يا زيد العاقل ذا الجمة، لا يكون في (ذا الجمة) الا النصب كان نعتا للمنادي، او نعتا للعاقل، ويفصل علي مذهب الجمهور، فان كان ذو الجمة نعتا للعاقل رفعت، وان كان نعتا للمنادي نصبت.
 وفي النهاية: ان من النحويين من يعتقد بناء الصفة اذا رفعت في نحو: يا زيد الطويل، لان حركتها كحركة المنادي انتهي.
 وزعم الكوفيون ان النصب في (العاقل) من (يا زيد العاقل)، ليس علي الموضع وان العرب ارادت نداء النعت، فلما لم يدخله النداء نصبته، وان كان وصفا موطءا نحو: يا زيد زيد الطويل، فلك الحمل علي الموضع نصبا، وهو ارجح نص عليه سيبويه، ولك الحمل علي اللفظ، ورجحه ابو عمرو، وكلاهما مسموع عن العرب، ويجوز فيه القطع اما علي اخبار، واما علي نداء. والاصمعي يوجب القطع، فان كان التابع بدلا مفردا نكرة نصبته ونونته نحو: يا زيد رجلا   صالحا، او نكرة مقبلا عليها، او اسم اشارة، او ذا (ال) لم يجز ابدالها منه لا تقول: يا زيد هذا، ولا يا زيد الرجل، وان كان غير ذلك جاز، وضم ولا ينون نحو: يا زيد بطة، وان كن التابع منسوقا نكرة نصبت ونونت وقلت: يا زيد وغلاما او مقبلا عليها، فذهب الاخفش وخطاب الي انه لا يجوز العطف فلا تقول: يا زيد ورجل، واجاز المبرد ذلك اجاز في المقتضب: يا ثلاثة وثلاثون بالرفع اذا اردت يا ايها الثلاثة ويا ايها الثلاثون او اسم اشارة، فذهب المبرد الي جواز ذلك نحو: يا زيد وهذا، كما اجاز يا زيد ورجل، ويقتضي مذهب الاخفش وخطاب المنع، وان كان غير ذلك عاريا من (ال) جاز العطف بلا خلاف نحو: يا زيد وعمرو ولا تنون عمرا، واجاز المازني، والكوفيون: يا زيد وعمرا بالنصب قاله ابن مالك وقال ابن اصبغ: وحكي ذلك عن المازني، ويجوز في قياس قول الكوفيون، يا زيد وعمرو بالرفع والتنوين، وفي البديع: ان لم يكن في المعطوف الف ولام فحكمه حكم ما لو ابتدات به تقول: يا زيد وعمرو، ويا عبد الله وزيد، ويا زيدا وعمرو اقبل، ويا زيد لا عمرو، وقد جوز المازني والاخفش فيه النصب انتهي.
 وان كان في المنسوق (ال) جاز باجماع الرفع والنصب نحو: يا زيد والحارث، فان كان ذو (ال) عطف علي نكرة مقبل عليها فلا يجوز فيه علي مذهب الاخفش، ومن تبعه الا الرفع، وهو محجوج بقولهم: يا فسق الخبيث والخبيث بالرفع والنصب، والرفع في ذي (ال) راجح عند الخليل وسيبويه، والمازني،   ومرجوح عند ابي عمرو، ويونس، وعيسي، والجرمي
 واما المبرد ففي المقتضب انه ذهب الي اختيار مذهب ابي عمرو، واصحابه، والتفصيل بين ان تكون فيه (ال) للمح الصفة، فيختار مذهب ابي عمرو حكاه ابن السراج، وان كان المنادي مضافا، واتبعته بعطف بيان او توكيد، او وصف فلا يكون الا نصبا نحو: يا غلام زيد العاقل، ويا غلام زيد صاحب عمرو، ويا اخا زيد عبد الله، ويا اخا زيد كرزا، ويا اخوة زيد اجمعين، ويا اخوة زيد كلهم، او يبدل مفرد بني علي الضم نحو: يا غلامنا زيد، ولا يكون البدل الا مما يمكن ان يباشره حرف النداء؛ فلا يجوز: يا عبد الله الرجل الصالح، ولا يا غلام زيد رجل، ولا يا غلام زيد هذا.
 او بعطف نسق، فكالبدل تقول: يا اخانا وزيد بالضم بلا تنوين، واجاز الكوفيون فيه النصب منونا وهي في قياس قول المازني احري بالجواز من مسالة يا زيد وعمرا، ويا اخانا وعبد الله، وامتنع يا غلام زيد ورجل ويا غلام زيد وهذا، وجاز ان يكون معرفا (بال) فيجب نصبه تقول: يا غلام والرجل اقبلا.
 وحكم تابع المنادي المطول حكم تابع المنادي المضاف سواء، فقس عليه تقول في المطول مسمي به، او نكرة مقصودة يا خيرا من زيد الكريم، تصفه فيهما بالمعرفة؛ فان لم تقصدها فبالنكرة كالنكرة غير المقصودة، كما تقول: يا رجلا قاءما، والمنادي المضاف اضافة غير محضة [فذهب ابن السراج الي انه كالمنادي الذي اضافته غير محضة]، ومذهب الاخفش، والمبرد انه محكوم   له بحكم الانفصال فهو من قبيل المنادي المطول، وتابع تابع المنادي ان كان من تابع العلم المبني، وما في معناه معربا، فالحمل عليه نحو: يا زيد الطويل ذو الجمة، ان جعلته تابعا للطويل، فان جعلته للمنادي، او علي نداء ثان نصبت.
 وتقول: يا زيد ذا الجمة الطويل نصبت، وتقول: يا هذا الطويل ذو الجمة، ان اردت الاكتفاء اجريته كالعلم، وما كان مبنيا، فتابعه يجري مجري التابع الاول المبني تقول: يا زيد وعمرو العاقل والعاقل، ويا هذا زيد الطويل والطويل علي البدل والاكتفاء.
 وما كان من توابع المبهمات اللازمة فهي معربة ليس الا، كان تابع التابع مضافا او لم يكن تقول: يا ايها الرجل ذو الجمة، ويا ايها الرجل زيد، ويا هذا الرجل زيد، وتقول: يا زيد الطويل الجسم ان جعلته نعتا للطويل، فان كان (الطويل) مرفوعا رفعت الجسم، وان كان منصوبا نصبته، وان كان مضافا نصبته.
 وان كان الجسم نعتا ل (زيد) جاز رفعه علي اللفظ، ونصبه علي الموضع، وتقول: يا زيد الطويل وذو الجمة، فالجمهور علي انه لا يجوز فيه الا النصب، فتقول: وذا الجمة سواء عطفته علي الصفة، ام علي الموصوف.
 وقال المازني: ان عطفت (ذا الجمة) علي الطويل رفعت كما في الصفة، وان كان في تابع المنادي ضمير جء به غاءبا، او مخاطبا تقول: يا زيد نفسه، ويا تميم كلهم ويا زيد نفسك، ويا تميم كلكم، وقال الاخفش: لا ياتي الا ضمير غيبة، فاما قول العرب: يا تميم كلكم بالرفع، فعلي الابتداء التقدير: كلكم مدعو، وبالنصب فعلي المفعول اي كلكم دعوت قال: ويجوز في هذا القياس: يا زيد نفسك ونفسك، وهو قبيح.



 وان كان المنادي المبني (ايا) ووصفت بموصوف (بالذي)، فيجوز ان يعود الضمير غاءبا، وان يعود مخاطبا، وانشد احمد بن يحيي:
 فيا ايها الصمد الذي كنت مرة ... نحلك سقيت الاهاضيب من صمد
 ويجوز: الذي كان مرة (نحلة) اجري (ايها) مجري (انت) كما قال:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... ... ... ... ... ...
 وتقول: يا زيد زيد الضم علي نداء ثان كانه قال: يا زيد يا زيد، وهو علي راي سيبويه، وبالرفع منونا عطف بيان علي اللفظ، وبالنصب منونا عطف بيان علي الموضع، وتقول: يا رجل زيد بالرفع والنصب، ويا رجل عبد الله بالنصب؛ اذا عطف البيان يجري مجري النعت.
 ومن زعم ان ضمة (يا رجل) اعرابية لم يجز الا الرفع، كان مفردا او مضافا فتقول: يا رجل زيد، ويا رجل عبد الله، واكثر النحويين يجعل الثاني في (يا زيد زيد) بدلا، قال ابن مالك، وذلك عندي غير صحيح، واذا تكرر لفظ المنادي مضافا، وكانا علمين نحو
 يا تيم تيم عدي .... ... ... ... ... ...



 و:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل
 جاز في المنادي الضم علي انه منادي مفرد، وهو الوجه والاكثر، وتنصب الثاني علي انه منادي ثان مضاف، او مفعولا باضمار اعني، او عطف بيان، او توكيدا ذكره ابن مالك، ولم يذكره اصحابنا اعني التوكيد، وقد ابطلناه في الشرح، واجاز السيرافي نصبها نعتا وتاول فيه الاشتقاق.
 وجاء في المنادي النصب فتقول: يا زيد زيد عدي وفيه مذاهب:
 الاول: مذهب سيبويه وهو ان (يا زيد) مضاف الي عدي، و (زيد) الثاني مقحم بين المنادي المضاف، وما اضيف اليه واصلهما عنده: يا زيد عدي زيده، فحذف الضمير، واقحم بين (زيد) المنادي، وعدي، وقد قدره   بعضهم يا زيد عدي زيد عدي، فحذف (عدي)، واقحم زيدا بين زيد، وعدي.
 المذهب الثاني: مذهب المبرد، وهو انه حذف (عدي) الاول لدلالة الثاني عليه، واقر وهو غير مضاف لفظا بغير تنوين، اقراره حين كان مضافا لفظا.
 المذهب الثالث: مذهب الاعلم، وهو تركيب الاسمين، فصارا واحدا، وفتحتهما فتحة بناء، واضيف المنادي المركب كما قالوا: ما فعلت خمسة عشرك، والاعراب علي مذهب سيبويه انه منصوب علي التوكيد، اذ هو مقحم، وعلي مذهب المبرد بدل، او عطف بيان او منادي مستانف او توكيد، وجاز التوكيد؛ لان المحذوف مراد، فصار بدلا لفظيا.
 وعلي مذهب الاعلم في موضع نصب منادي مضاف، فان لم يكونا علمين وكانا المسمي جنس نحو: يا رجل رجل القوم، فذهب البصريون الي انه ينتصب بغير تنوين كالعلمين فتقول: يا رجل رجل القوم، ومنع الكوفيون نصبه، ولم يختلف الجميع في جواز ضمه، او كانا صفتين نحو: يا صاحب صاحب زيد، ويا صاحب صاحباي، فذهب البصريون الي انه ينتصب بغير تنوين، وذهب الكوفيون الي انه لا ينتصب الا منونا فتقول: يا صاحبا صاحب زيد، ولم يختلف الجميع في جواز ضمه من غير تنوين.
 واذا اضفت الثاني الي ضمير مفرد متكلم نحو: يا زيد زيد، ففي جواز ذلك نظر، او جمع نحو: يا زيد زيدنا، فذهب سيبويه، والجمهور الي جواز ضم الاول، واجاز ذلك الكساءي، والفراء، ولا خلاف في جواز الضم والنصب في   الاسم الاول من قولك: يا زيد زيد عمرو، ويقتضي مذهب الفراء ان يكون الاول والثاني معا، مضافين الي الثالث قال ذلك في قوله:
 ... ... ... ... ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 لكنه لم يصرح بذلك في يا زيد زيد عمرو.



  AUTO فصل

 تقدم الكلام علي اضافة المنادي الي ياء المتكلم في اخر

  AUTO فصل

 من باب الاضافة، وكذا تقدم ان اضيف المنادي الي مضاف الي الياء نحو: يا غلام غلامي، واذا اضيف (ابن)، او (ابنة) الي ام، او (عم) مضافا الي الياء، فالغالب الاستعمال دون (يا) بفتح الميم او كسرها.
 فاما الفتح فذهب سيبويه، والبصريون الي انهما اسمان جعلا اسما واحدا مركبا ك (بعلبك)، وبنيا علي الفتح، وقيل الاصل: يا ابن امي بفتح ما قبل الياء وانقلبت الفا وحذفت، وهذا قول الكساءي، والفراء، وابي عبيدة قالوا اصله: عمي تحركت الياء، وانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا، فحذفت لكثرة الاستعمال ووجه جواز حذفها ان التي انقلبت عنها، وهي الياء يجوز حذفها، فكذلك يجوز حذف ما انقلبت عنه، وهي الالف، وهذا الخلاف في (ابن ام).
 واما (الكسر) فظاهر قول الزجاجي، وغيره انه مما اجترء فيه بالكسرة عن الياء المحذوفة من (ام) بغير تركيب، واصحابنا يعتقدون ان (ابن ام) و (ابنة ام)، و (ابن عم) و (ابنة عم) حكمت العرب لهما بحكم اسم واحد، وحذفوا الياء كحذفهم اياها من احد عشر اذا اضافوه اليها، وكسر الميم والفتح لغتان فصيحتان قرء بهما في السبعة، وربما تثبت الياء، فقيل: يا ابن امي، او قلبت الفا، فقيل   يا ابن اما، وهما لغتان قليلتان، واجاز ابو عمرو قلب هذه الياء الفا في النداء وغيره.
 وقال ابن زيدان في كتاب (التمشية): في يا ابنة عمي خمس لغات: يا ابنة عمي، عما، عم، عم، والخامسة فيها خلاف وتقول: يا ابت ويا امت، وهذه التاء عوض من ياء الاضافة عند البصريين فلا يجتمعان الا في ضرورة، واجاز الجمع بينهما في الكلام كثير من الكوفيين، وتكسر التاء وتفتح، وقرء بهما، والكسر افصح واختلفوا في ضمها فاجازه الفراء، وابو جعفر النحاس، ولم يجزه الزجاج.
 وقال سيبويه: سالت الخليل عن قولهم: يا ابت ويا امت ويا ابتاه ويا امتاه، فزعم ان هذه التاء بمنزلة (الهاء) في عمه وخاله، وزعم انه سمع من العرب من يقول: يا امة لا تفعلي بالضم، ومذهب البصريين الوقف علي هذه التاء بالهاء، ومذهب الفراء بالتاء، وبالتاء وقف عليها ابو عمرو بن العلاء، وقرا ابو جعفر «يا حسرتي» بفتح الياء جمع بين العوض والمعوض، قال ابن جني ومن   ذلك: يا ابتاه في قوله:
 يا ابتا علك او عساكا
 وقالوا في: (ابا) المقصور يا ابت، وتقول في الكناية عن نكرة من يعقل باهن، وقال ابن عصفور: قد يكني به عن معرفة من يعقل ومعناه يا رجل، ويا انسان، وحكي ابو حاتم تثنيته وجمعه وتانيثه تقول: يا هن، ويا هنان، ويا هنون، ويا هنت، ويا هنتان، ويا هنات، وتلحق اخرهن هاء السكت فتقول: يا هناه ساكنة وبالضم وبالكسر، ويا هنانيه، ويا هنوناه، ويا هنتاه، ويا هنتانيه، ويا هنتاتوه، وذكر الاخفش في الاوسط تثنيته ايضا وجمعه ملحقا فيه الالف والهاء، وغير ملحق قال: وان اضفته الي نفسك لم يكن فيه الا وجه واحد تقول: (يا هن) اقبل، ويا هني اقبلا، ويا هني اقبلوا، وللمراة يا هنت اقبلي، ويا هنتي اقبلا، ويا هنات اقبلن.
 واختلفوا في مادة هذه الكلمة علي خمسة اقوال:
 احدها: ان اصلها (ه ن ه) من باب (سلس) وهو مذهب ابي زيد.
 الثاني: ان اصلها (ه ن و) فالهاء في (هناه) بدل من واو.
 الثالث: ان الهاء بدل من همزة، والهمزة بدل من واو، فالهاء بدل من بدل، وهو مذهب ابن جني.
 الرابع: ان الالف والهاء زاءدتان، لكن في نفس البناء علي حد زيادة الهمزة في (احمر) فوزنه (فعلاه)، اذ اصله: هنواه تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا فحذفت لالتقاء الساكنين، او حذفت لام الكلمة او لا، وزيد في بناء الكلمة الالف والهاء.



 الخامس: ان تكون الهاء هاء السكت، والالف قبلها، الالف التي تلحق في مثل: يا زيد اذا ندبت، وهو مذهب الفراء، ونسبه بعضهم الي اكثر النحاة، ولو ذهب ذاهب الي ان اصل (هن) ومادته (ه ن ن) مستدلا بما حكي ابو الخطاب من قولهم: يا هناتان في التثنية يريد: يا هنان لكان مذهبا ، ف (هنان) فعال من المضاعف، و (هن) محذوف منه، ولا التفات الي زعم المازني انه لا يعرف هنانين، ولا راي يعرفه، لان ابا الخطاب ثقة مامون فيما نقل، قال ابن خروف (وهن) كناية عن انسان يقال اتاني (هن بن هن)، وللانثي منه اذا وصلت قلت: هنت، فاذا وقفت قلت: هنه، وتقول: هذه هنه مقبلة، وقد نسبوا الي (هن) جميعا فقالوا: الهنيين انتهي.
 ومن زعم ان الهاء اصلية او بدل من اصل، او بدل من بدل، او زاءدة في نفس البنية يقول في التثنية: يا هناهان، ويا هنتاهان، ويا هناهون، ويا هنتاهات، وهذا شء لم يسمع من العرب، انما سمع ما حكاه ابو حاتم من قولهم: يا هنانيه الي اخره.



  AUTO باب الاستغاثة والتعجب والشبيه بها

 ما صح ان يكون منادي صح ان يكون مستغاثا به، ومتعجبا منه [واجمعوا علي جواز ان يكون (بال) نحو: يا لله، ويا للرجال، ويا للماء، ولام المستغاث به، والمتعجب به] مفتوحة.
 ومذهب سيبويه انها ليست زاءدة، وتتعلق بفعل النداء، ومذهب ابن جني انها تتعلق بحرف النداء، واختيار ابن خروف انها زاءدة فلا تتعلق بشء، ولام المستغاث لاجله علي اصلها من الكسر، وفيما تتعلق به اقوال:
 احدها: بفعل النداء.
 الثاني: بفعل محذوف تقديره: ادعوك لزيد.
 والثالث: بمحذوف في موضع الحال اي مدعوا لزيد، وهو مذهب ابن الباذش، وقد يجر المستغاث من اجله (بمن) نحو قول الشاعر:
 يا للرجال ذوي الاباب من نفر ... لا يبرح السفه المردي لهم دينا
 وقد يحذف المستغاث من اجله كقول عمر رضي الله عنه لما طعنه فيروز لعنه الله: (يا لله يا للمسلمين)، كما يحذف المستغاث به، فيلي (يا) المستغاث من اجله نحو قوله:
 يا لاناس ابوا الا مثابرة ... علي التوغل في بغي وعدوان   التقدير: يا لقومي لاناس، وقد يجرون المستغاث به مجري النداء، فيامرونه كما قال:
 يا لقومي انشروا لي كليبا ... ... ... ....
 ويستفهمونه كما قال:
 يا لقوم من للعلي والمساعي ... ... ... ... ... ...
 واذا عطفت علي المستغاث به، ولم تكرر (يا) جر المعطوف بلام مكسورة علي الاصل، او كررت فمفتوحة نحو: بالزيد والبكر لخالد، واذا ادخلت (يا) علي المضمر، فاللام مفتوحة الا مع الياء كحال ذلك في غير الاستغاثة والتعجب، فاذا قلت: يا لك احتمال ان يكون مستغاثا به، ومستغاثا من اجله وقيل في قوله:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... ... ... ... ...



 اللام فيه للاستغاثة والتعجب استغاث به منه لطوله كانه قال: يا ليل ما اطولك، واذا قلت (يالي)، فقال ابن جني: يجوز في قول الشاعر:
 فيا شوق ما ابقي وبالي من النوي ... ... ... ... ... ... ...
 ان يكون مستغاثا به، كانه استغاث بنفسه من النوي، وان يكون مستغاثا له، وحذف المستغاث به، وذهب ابن عصفور الي انه لا يجوز في (يالي) حيث ما وقع الضمير الا ان يكون مستغاثا له، والمستغاث به محذوف.
 والمستغاث به لا يكون الا معلوما ولا يدخل، ولا علي المتعجب منه من حروف النداء الا (يا) خاصة، ولا يجوز حذفها فيهما، وقل ورود (وا) في التعجب كقول عمر رضي الله عنه: واعجبا لك يا ابن العاص، واذا ولي (يا) اسم لا يصلح للنداء، الا مجازا، جاز فتح اللام اعتبارا، بكونه مستغاثا به، وكسرها باعتبار كونه مستغاثا من اجله، وكون المستغاث به محذوفا روي عن العرب في قولهم: يا للعجب، ويا للدواهي، ويا للماء، ونحوها بفتح اللام وكسرها، وربما اتحد المستغاث به، والمستغاث من اجله كقولك: يا لزيد لزيد اي ادعوك لتنتصف من نفسك، وليست (لام) الاستغاثة بقية (ال) [وان الاصل يا (ال) زيد، فيكون (زيد) مخفوضا بالاضافة، وحكي ابن مالك: انها بقية (ال)] عند الكوفيين، وقاله صاحب النهاية عن الفراء، وحكي الفراء ان   من الناس من زعم ان اللام في (يا لزيد) واشباهه ليست لام جر، بل هي بقية من (ال)، فظاهر حكايته انه ليس مذهب الكوفيين، وانه لا يقول بذلك، لانه من رءوس الكوفيين.
 وتعاقب اللام الف كالف المندوب فتقول: يا زيدا لعمرو، ولا يجمع بينهما، فلا يجوز: يا لزيدا لعمرو، والاصل في الاستغاثة اللام، وتقول: يا عجباه، اذا ارادوا تاكيد التعجب، والالف معاقبة للام الاضافة، وربما استغني عن لام الاستغاثة والتعجب ومعاقبها تقول: يا زيد ويا عجب كما ينادي بصورة النداء المطلق.
 ويا لزيد، ويا للعجب، ويا زيداه، ويا عجباه اذا وقفت، ويا زيدا ويا عجبا اذا وصلت، واذا وصفت المستغاث به جررت الصفة تقول: يا لزيد الشجاع للمظلوم.
 وفي النهاية: لا يبعد نصب الصفة حملا علي الموضع، لان الجار والمجرور لا بد له من شء يتعلق به.



  AUTO [الجزء الخامس]

  AUTO باب الندبة

 الندبة مصدر ندب الميت اذا تفجع عليه، وذكر خلاله الجميلة في معرض المدح، والندبة من كلام النساء غالبا، وحرف الندبة (يا) و (وا) وهي اكثر في الندبة من (يا) ولا يجوز حذفهما.
 والمنادي المندوب مفقود حقيقة كقول الباكي علي ميت: وازيدا او يا زيدا، او حكما: كقول الخنساء ومن اسر معها من ال صخر، وصخر غاءب لا يرجي حضوره: (واصخراه واصخراه)، او توجعا لكونه محل الم نحو قوله
 فواكبدا من حب من لا يحبني ... ... ... ... ...
 او سبب الم كقوله:
 تبكيهم دهماء معولة ... وتقول سلمي وارزيتيه
 ولا يكون المندوب مضمرا، ولا اسم اشارة، ولا موصولا بصلة لا تعينه، ولا اسم جنس مفردا علي مذهب الجمهور، واجاز   الرياشي: ندبة اسم الجنس المفرد، وجاء في الاثر: واجبلاه.
 وفي كتاب الانصاف: يجوز ندبة النكرة، والاسماء الموصولة، وقال البصريون لا يجوز، فان لم يكن مفردا جاز نحو: واغلام زيداه، ويندب العلم، ولو كان مسمي بالجملة والمركب، والموصول الذي فيه (ال)، اذا كانت صلته تعينه نحو: (وامن قتله ابن ملجماه) يعني عليا كرم الله وجه.
 ولا تلحق نعت المندوب خلافا ليونس، والفراء، وابن كيسان وغيرهما من الكوفيين، فتقول علي مذهبهم: وازيد الظريفوه، ويجوز الظريفاه، ولا ينعت (ايها) خلافا لخلف الاحمر فلا يجوز: يا ايها الطويلاه، ولا يايها الرجلاه، ولا المجرور باضافة نعته قياسا علي قوله:
 ... .... ... يا اسعد بن سعداه ... ... ... .... ...
 خلافا لمن اجازه وفي النهاية: اذا وصفت العلم المندوب ب (ابن) مضافا الي علم، فلا خلاف في جواز الحاق علامة الندبة نحو: يا زيد بن عمراه؛ لان ابنا جري مع الاول مجري اسم وحد وقال:
 الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه   وبغيره من الاوصاف، فالخلاف فيه بين الخليل، وسيبويه، ويونس، وقياس قول الخليل وسيبويه ان لا يلحق توكيد المندوب، ولا عطف البيان، واقول: يلحق البدل، لانه قاءم مقام الاول فتقول: واغلاما زيداه؛ لان (وا) في التقدير داخلة عليه.
 وان عطفت عليه ما فيه (ال)، او ما ليست فيه، جاز الحاق علامة الندبة تقول: يا زيد والحارثاه، ووازيد وعمراه، والحاقها عمرا احسن لجواز دخول حرف الندبة عليه انتهي.
 ويضم في الندبة ان كان مما يضم نحو: وازيد، وينصب ان كان مما ينصب نحو: واعبد الله، واضربا رءوس الاعداء، واثلاثة وثلاثيناه، واذا دعت الضرورة الي تنوين المضموم نون باقيا علي ضمه او منصوبا نحو قوله:
 وافقعسا واين مني فقعس
 وزعم بعض اهل الكوفة ان العرب تعوض من علامة الندبة التنوين في الوصل فقولون: وازيدا، واعمرا، تشبيها له بالمنصوب، وهو مذهب الفراء، وابن الانباري، ويتعين عند خوف اللبس [نحو قولك: وازيد نادبا وبحضرتك من   اسمه زيد فلو قلت: يا زيد التبس]، ويجوز ان يلحق اخر المندوب (الفا)، فتلحق المفرد، والمضاف، والمطول، والموصول، والمركب تركيب مزج، او مع صوت والجملة تقول: وازيداه، واغلام زيداه، واثلاثة وثلاثيناه، وامن حفر بءر زمزماه، وامعدي كرباه، واسيبويهاه، واتابط شراه، واثنا عشراه، في مسمي باثني عشر، كما تقول فيمن اسمه رجلان: وارجلانه هذا مذهب سيبويه، وقال الكوفيون: واثني عشراه، كما تقول: يا غلامي زيداه، [واجاز ابن كيسان القولين معا.
 وفي النهاية: مذهب البصريين، واثنا عشراه، ولا يجيز ذلك الكوفيون، لان (عشر) بمنزلة نون اثنين، والف الندبة بمنزلة المضاف اليه فتناقضا، وتفتح للالف متلوها ان كان متحركا بضمة نحو: واعمراه، او بكسرة نحو: يا عبد الملكاه، واجاز] الكوفيون، وتبعهم ابن السراج: ان تكون علامة الندبة تابعة فتقول: واغلام الرجليه، وحكوا من كلامهم: «واهلاك العربية» يعنون: العرباه؛ فان البس وافقناهم نحو: واغلامكيه.
 وما اخره همزة، والخلاف في المكسور والمضموم، ياتي ان شاء الله تعالي ويحذف ان كان الفا نحو: واموساه ، واحترزوا عن علامة الندبة بالالف، واجاز الكوفيون قياسا قلب الالف فقالوا: وامثنياه، ولا يجوز عندنا. والعرب اجترات بالف، او تنوينا نحو: واغلام زيداه هذا مذهب سيبويه، واجاز الفراء بعد هذا وجهين.



 احدهما: واغلام زيدنيه.
 والاخر: واغلام زيدناه.
 فتثبته وتحركه ان شءت بالكسر، فتقلب له الالف ياء او بالفتح، واجاز وجها
 ثالثا: واغلام زيديه.
 فان كان المندوب مضافا الي ياء المتكلم، وما قبلها ساكن مدغم، او غير مدغم فلا سبيل الي كسره فتقولك واقاضياه، واغلامياه، وامثناياه، فان كان قبلها مكسور، فمن حرك الياء قال: واغلامياه، ومن سكن قال في مذهب سيبويه: واغلامياه، وعلي مذهب المبرد: واغلاماه، ومن ابدل في النداء فقال: يا غلاماه، ويا ابتاه فاذا ندب حذف هذه الالف، واتي بالف الندبة فقال: واغلاماه، ومن ضم في النداء في المضاف الي الياء فقال: يا زيد يريد يا زيدي لم يقل في الندبة: وازيد يريد وازيدي.
 واما جواز (واغلام) في الندبة، فالكسر دليل علي الياء المحذوفة، فان كان المضاف الي الياء اخره الف اقرت، ولا يجوز قبلها علي لغة (هوي) بخلاف الف الاثنين تقلب وتدغم فتقول: واغلامياه وتقول في (رحاي)، وارحاياه فلا تقلب، وما اخره ياء ساكنة، او واو تقبل الحركة حركت بالفتح نحو: وامن يرمياه، واغلام القاضياه، وامن يغزواه، او لا تقبل حذفتا فتقول في يا غلامهوه: واغلامهوه، وفي يامن استعين به: وامن استعين بهيه، وذهب الكوفيون الي حذفها ساكنين كاءنين ما كانا ورد الحركة من جنس علامة الندبة الا ان خيف لبس، فيقلبونها من جنس حركة المحذوف وتليها في الغالب سالمة اي باقية الفا، او منقلبة بحسب الحركة التي قبلها ان كسرة (فياء) او ضمة ف (الفا) وهاء ساكنة، وقد لا تلحق فتقول: وازيدا ومذهب سيبويه، وعامة النحويين انه لا يجوز اثبات هذه الهاء في الوصل.



 واجاز الفراء اثباتها فيه متحركة بالضم وبالكسر، وما جاء من ذلك هو عند البصريين من اجراء الوصل مجري الوقف الذي لا يجوز الا في الضرورة، وزعم ابن مالك انه قد يستغني عنها وعن الالف فيما اخره الف وهاء فلا يقال في عبد الله: واعبد اللهاه، ولا واجهجاهاه، قال لما فيه من الثقل.
 وهذا الذي منعه صرح اصحابنا بخلافه قالوا: وتقول في ندبة من اسمه عبد الله: واعبد اللهاه، وقواعد باب الندبة، واطلاق النحاة في ندبة الاعلام يجيز ذلك، فيحتاج في المنع الي دليل واضح، ولا نعلم له سلفا في منع ذلك.
 وما اخره همزة لتانيث او غير تانيث، فحكمه في لحاق الندبة حكم ما اخره حرف صحيح، فتقول في ندبة (زكرياء): وازكرياءاه، وفي ندبة من اسمه علباء: واعلباءاه، والكوفيون يحذفون الهمزة اذا كانت للتانيث يقولون: وازكرياه (واورقاه) فتنحذف الالف لاجتماعها مع الف الندبة.
 ويبدل من الف الندبة مناسب ما وليته من كسرة اضمار او ياءه، او ضمته، او واوه تقول في ندبة غلامك مضافا لضمير المءنث، وانت، وفعلت مسمي به: واغلامكيه، واانيته، وافعلتيه، وفي ندبة مسمي بقومي: واقوميه، ومسمي ب (قاموا): واقاموه، وفي ندبة غلاميه: واغلامهوه، بحذف الياء، والواو لعلامة الندبة، وتقول: وانقطاع ظهرهيه، واظهرهوه علي اللغتين في (بهي)، و (بهو)، وذهب السيرافي الي انه لا يجوز ندبة ما اضيف الي ضمير الخطاب، كما لا يجوز نداءه في غير الندبة، والندبة نداء، قال بعض اصحابنا: وهي كما قال، ولا يجوز ندبته الا ان سمع من كلامهم، وما اظنك تجده انتهي.



 قال ابن مالك: وربما حمل امن اللبس علي الاستغناء بالفتحة والالف عن الكسرة والياء، وذلك في قول امراة لعمر بن ابي ربيعة: نظرت الي كعثبي، فرايته ملء العين، وامنية المتمني، فصحت: يا عمراه فقال عمر: يا لبيكاه، ولا دليل في هذا علي (واغلامكاه) اذا لم يخف لبس، اذ ليس لبيك منادي ولا مندوبا، وانما هو جواب لنداء المراة، وتانيثه، فاشبع حركة الكاف، واتي بعدها بهاء السكت، وقد استدل بهذه القصة، وقولها (يا عمراه)، ابن مالك علي جواز لحاق الالف المنادي خاليا من تعجب واستغاثة وندبة، وذكر ان غير سيبويه اجاز ذلك، ولا حجة فيه لانه لا يجوز ان يكون قولها (يا عمراه) من المندوب المفقود حكما لتنزيله منزلة المفقود حقيقة، فيكون كقول الخنساء (واصخراه، واصخراه) وهو غاءب عنها.
 واذا ندبت مسمي بالمثني فتحت النون فقلت: وازيداناه، واجاز الكوفيون هذا، وان يقال: وازيدانه، وتقول في (رقاش): وارقاشاه واجاز الكوفيون: وارقاشيه، ولا يستغني بالفتحة عن الف فتقول: يا عمر بل يلحقها فتقول: واعمراه، والمجموع كالمثني تقولك وازيداناه وعن الكوفيين انهم يجعلون ذلك كالمضاف فيقولون: وازيديناه، واقنسريناه.
 وفي النهاية: لا يجيز الكوفيون ندبة جمع السلامة، لان الالف عندهم بمنزلة المضاف اليه، والنون لا تحذف في الندبة فلذلك لم يجيزوه، واذا عللنا بهذه العلة فاذا كانت النون معتقبة الاعراب، فينبغي ان يجوز الندبة علي رايهم فتقول: واقنسريناه، لان (الياء) تلزم اذا كانت (النون) حرف اعراب، واذا سميت (رجلا) ب (هندات) قلت: (واهندتاه) بفتح التاء المجاورة الف الندبة، وان كانت هذه التاء لا تدخلها الفتحة انتهي.



 وفي النهاية: ايضا لا تجوز ندبة الموصول، واجاز الكوفيون ذلك واحتجوا بقولهم: (وامن حفر بءر زمزماه)، ولا حجة فيه، لانه بمنزلة (واعبد المطلباه) اذ كان ذلك شاع عند العرب، انما شاع يعرف من قول النادب انه عبد المطلب انتهي.
 واذا اجتزات بكسرة المضاف الي ياء المتكلم عن الياء، وندبت وعطفت عليه مثله، وطرحت الالف من الاول، لم يجب رد الياء عند الجمهور فتقول: (واغلام وحسناه)، واوجب الرد الفراء فتقولك (واغلامي وحسناه)، وتقول في ندبة مثني: (وامثناه) بحذف التنوين والالف لالف الندبة، وعن الكوفيين قولان: احدهما: ان الاجتزاء بالف المثني عن الف الندبة، وعنهم تحريك التنوين وحذف الالف فتقول: (وامثناه) وحكوا من كلام العرب ذلك.



  AUTO باب اسماء لازمت النداء

 فلم يتصرف فيها بغير النداء من ابتداء، او فاعلية، او مفعولية، او خبرية، وهذا الباب مسموع، ومقيس. المسموع: (يا ابت، ويا امت، وهناه، واللهم) وتقدم الكلام عليها، و (فل)، و (فلة)، ومذهب الكوفيين ان اصلهما: فلان، وفلانة فرخما، ولا يجوز عند البصريين ان يكون اصلهما ذلك فرخما، وزعم الاستاذ ابو علي، وابن عصفور، وصاحب البسيط، وابن مالك ان قولهم (يا فل) كناية عن العلم كقولهم: (يا فلان)، وانه لا يستعمل محذوفا الا في النداء، وهو لا يعزل عن كلام سيبويه: وذلك ان قولك (يا فل ويا فلة) ليسا كناية عن العلم، بل هما كناية عن قولك: يا رجل، ويا امراة، فهما كناية عن نكرة من يعقل من جنس الانسان، بمعني: يا رجل ويا امراة.
 و (فل) مما حذف منه حرف، وبني علي حرفين بمنزلة (دم)، وليس اصله (فلانا)، اذ ليس يقول احد: يا فلا اقبل، واذا عنوا امراة قالوا: (يا فلة) وهذا الاسم اختص بالنداء، وبني علي حرفين؛ لانه موضع تخفيف، ولا يكون الا كناية لمنادي نحو: يا هناه، ومعناه: يا رجل.



 واما (فلان) فكناية عن اسم سمي به المحدث عنه خاص غالب، وقد اضطر شاعر فبناه علي حرفين في غير هذا الموضع. قال:
 في لجة امسك فلانا عن فل
 هذا ملخص كلام سيبويه في هذا الموضع، وكذلك لو سمي ب (فل) المختص بالنداء، ثم صغر لقيل (فلي) تجعله من باب (دم)، لان اصله (فلان)، فترد النون، اذ ليس المعني المعني، ولا المادة المادة، فحمل علي الاكثر، وهو ان تكون لامه المحذوفة حرف علة.
 والمقيس ما بني علي (مفعلان)، وعلي (فعل) وفعال نحو: يا ملامان، ويا مكذبان، ويا مخبثان، ويا ملكعان، واكثر ما ياتي في الذم، وقالوا: يا مطيبان ويا مكرمان، للعزيز المكرم حكاه سيبويه، والاخفش، فلا التفات لزعم (ابن السيد) ان (يا مكرمان) تصحيف يا مكذبان.
 وقد ذهب بعض اصحابنا الي بناءه علي مفعلان لا ينقاس، وسمع في الذم (يا لءمان) ويا ملام، ويا نومان، ولا ينقاس ما جاء علي هذا الوزن، وقد استعمل (ملام) صفة، قال النداب الحرمازي
 ان فقيما نجل فحل ملام ... ازب خوان قصير المنسم   وحكي ابو حاتم عن العرب: (هذا زيد ملامان)، (وهذه هند ملامانة)، غير مصروفين، وزعم ان ذلك صفة، وقال ابن عصفور: «هما علمان فامتنع (ملامان) للتعريف، وزيادة الالف والنون، و (ملامانة) للتعريف والتانيث، فتبعيتهما علي طريقة البدل»، وقال ابن الضاءع: ينبغي ان يقال (يا ملامان) مما اختص به في النداء عند اكثر العرب علي ما روي اكثر الاءمة، ورواية من رواها في غير النداء لا ينافي ذلك.
 وقال الاخفش في الاوسط: فاما (مفعلان) نحو: يا مكرمان، وما بني علي هذا البناء اذا جعلته للمراة لحقت فيه الهاء نحو: مكرمانة ومخبثانة، وهذا يجعله معرفة تقول: هذا مكرمان مقبلا، هذه مكرمانة مقبلة انتهي.
 وقال الجرمي: يقولون: هذا مكرمان مقبلا، وملامان ذاهبا، وملكعان قاعدا، فيجعلونه معرفة، ولا يصرفونه، ويجرونه مجري الاسماء، وكان اصله الوصف، وقال: لا نعلم احدا من العرب يقول: هذا رجل مكرمان يا فتي، كلهم يجعلونه اسما، ولا يجعله وصفا، قال: ولا ينكر ان يجعله بعض العرب علي اصله، فيجعله وصفا ولكن لم اسمعه انتهي.
 وروي (ابن سيده): انه يقال: رجل مكرمان، وملامان، وامراة ملامانة فجاء ذلك تابعا لنكرة، فان كان يصح ذلك، فهو بدل معرفة من نكرة علي ما زعموا من ان ذلك علم.
 واقول: ما حكاه ابو حاتم، وابن سيده ليس بمشهور، وهو مخالف لما نقل الاءمة فيحتاج الي تاويل، بان يكون منادي مضمرا فيه القول، والتقدير: هذا زيد مقول فيه، او مدعو: يا ملامان، وكذا في المءنث، وكذا رجل مقول فيه او مدعو: يا ملامان، حذف القول، وحذف الحرف، فناسب الحرف الحذف كما ناسب في   قوله تعالي: «اكفرتم» حذف الفاء والقول، اي: فيقال اكفرتم.
 وان كان حذف الحرف من النكرة المقصودة قليلا، فقد جاء منه الفاظ، قاس عليها الكوفيون، واما (فعل) فسمع منه: يا لكع، يا (خبث)، يا (فسق)، وعن غادر.
 واما (فعال) فنحو: يا فساق، ويا خباث، ويا فجار، مذهب سيبويه، والمبرد انه ينقاس ذلك في (فعل وفعال)، ويظهر من كلام ابن مالك: ان يا (فعل) لا ينقاس، ولا نعلم خلافا في اقتياس (فعال) فنقول: يا لام، يا نجاس، يا قذار بمعني لءيمة، ونجسة، وقذرة، واما (حتي يلي الناس لكع بن لكع) وقوله:
 ... .... .... ... شهادة بيدي ملحادة غدر
 فوصف كحطم، و (لبد) الا تري صرف (ابن لكع)، وجعل (غدر) صفة لنكرة، فعلي هذا لا يكونان من المختص بالنداء.



  AUTO باب ترخيم المنادي

 الترخيم لغة التسهيل يقال: صوت رخيم اي لين سهل، واصطلاحا: يكون في باب التصغير، وتقدم تصغير الترخيم في بابه، وفي باب النداء، وهو المقصود هنا، وهو حذف اخر الاسم في النداء، ولا يرخم مندوب لحقته علامة الندبة، او لم تلحقه نص علي ذلك سيبويه، ولا مستغاث به جر، فان لم يجر فقد سمع ترخيمه في قوله
 ... .... ... ... ... ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد
 واجازه ابن خروف، وقال ابن الضاءع: هذا ضرورة، وفيه نداءه بغير ياء، وقد سمع ترخيمه مجرورا باللام قال الشاعر:
 كلما نادي مناد منهم ... يا لتيم الله قلنا يا لمال
 يريد يا لمالك، والمنادي اما ان يكون معربا، او مبنيا، ان كان معربا فلا يجوز ترخيمه خلافا للكوفيين في اجازتهم ترخيم المضاف اليه المنادي بحذف اخر المضاف اليه، والمسموع من ذلك حذف التاء من العلم المضاف اليه المنادي نحو قوله:



 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... ... ... ... ...
 وخرج سيبويه ما ورد من هذا النوع من الترخيم في غير النداء ضرورة، وحذف اخر المنادي المضاف نادر نحو قوله:
 يا علقم الخير قد طالت اقامتنا ... ... ... .... ... ... ...
 واندر منه حذف المضاف اليه باسره
 يا عبد هل تذكرني ساعة ... ... ... .... ....
 يريد: يا عبد عمرو، وعبد عمرو علم له، فان كان مبنيا فاما ان يكون مبنيا بسبب النداء، او بغير سبب النداء، ان كان مبنيا بغير سبب النداء فلا يرخم نحو: حزام ورقاش.
 وفي النهاية: يجوز ترخيم (حزام)، وان كان النداء لم يءثر فيها البناء ظاهرا، لكن حلت محل ما يبني فيه مثلها، ويدل علي ذلك قولهم: يا حزام الكريمة، برفع الصفة كما ترفعها في يا زينب الكريمة انتهي.



 وان كان مبنيا بسبب النداء، فان كان مما لازم النداء فلا يرخم نحو: ملامان ومكرمان، فاما قولهم: يا ملام فليس ترخيما، بل هو مبني علي مفعل من اللءم، وان كان مما لم يلزم النداء، فاما ان يكون فيه تاء التانيث، او لا تكون فيه، فان كانت فيه فاما ان يكون علما او نكرة مقصودة، فان كان علما جاز ترخيمه، سواء كان ثناءيا نحو: هبة او ازيد نحو: فاطمة فتقول: يا هب اقبل، ويا فاطم اقبلي، وزعم ابن عصفور انه لا يجوز ترخيم: صلمعة بن قلمعة، لانه كناية عن المجهول الذي لا يعرف، واطلاق النحاة يخالفه، لانه وان كان كناية عن مجهول، فانه علم (جنس) بدليل منعه الصرف للعلمية والتانيث، فحكمه حكم (اسامة)، وان كان نكرة مقصودة، فمذهب سيبويه جواز ترخيمها، ومنه قول العرب: ياشا ادني، يريد: يا شاة اقيمي لا تبرجي، وذهب المبرد الي انه لا يجوز ترخيمها ولا ترخم فلة، ولا النكرة غير المقصودة نحو قول الاعمي: يا امراة، خذي بيدي، واذا عوضت التاء من ياء الاضافة نحو: يا ابت، ثم ضممت التاء فقلت: يا ابة جاز ترخيمه فتقول علي لغة (يا حار): يا اب، وعلي لغة يا حار: يا اب، لما كانت التاء علي غير لفظ الياء جاز الترخيم، وصار شبيها بالمفرد المبني علي الضم نحو: يا طلحة.
 واذا رخمت ما فيه التاء من المحذوفة فاءه اللازم ردها مما اصله السكون نحو: شية ودية علي لغة من ينتظر الحرف قلت: ياشي، وعلي لغة من لا ينتظر قلت في مذهب سيبويه: يا وشي تبقي العين علي حركتها، وفي مذهب   الاخفش والمبرد يا وشي تردها الي اصلها من السكون، وان لم يكن فيه هاء التانيث، فاما ان يكون نكرة مقصودة او علما، ان كان نكرة مقصودة لم يجز ترخيمه خصوصا ان كان ثناءيا او ثلاثيا.
 واجاز بعض النحويين ترخيم ما زاد علي ثلاثة، فاجاز في غضنفر: يا غضنف؛ فان كان علما فت (اما) ان يكون مركبا تركيب المزج، او تركيب الجملة، ان كان مركبا تركيب الجملة، ف (نص) سيبويه علي انه لا يجوز ترخيمه، وزعم ابن مالك ان سيبويه اجاز ترخيم الجملة، وكرر ذلك في تصانيفه، وهو غلط منه، وسوء فهم علي سيبويه.
 وان كان مركبا تركيب المزج نحو: معد يكرب، فالذي يقتضيه القياس انه لا يجوز ترخيمه، لانه جري مجري المضاف، والمضاف اليه، فالبصريون منعوا ترخيمه، ودعوي الكوفيين في جواز ترخيمه عام، والمسموع خاص، وقد تقدم الكلام في ذلك.
 وان بني علي الفتح، فهو بناء لا بسبب النداء، فلا ينبغي ان يرخم، وان اعرب اعراب ما لا ينصرف، فكان بناءه بسبب النداء، فالمنقول عن العرب انها لم ترخمه البتة وانما رخمه النحويون بالقياس، ولذلك اختلفوا في مساءل منه، وفي كيفية الترخيم بالمركب من العدد اذا سمي به اجاز البصريون ترخيمه، ومنع   منه الفراء.
 والمركب الذي اخره (ويه) اجاز البصريون ترخيمه [ومنع منه اكثر الكوفيين، واجمع البصريون علي جواز ترخيمه] بحذف الثاني فتقول: يا حضر، ويا خمسة، ويا سيب ان كان علي لغة من ينتظر، واما علي لغة من لا ينتظر فتقول: يا حضر، ويا خمس، ويا سيب.
 وذهب الفراء فيما اخره (ويه) انه لا يحذف الا الهاء خاصة فتقول: يا سيبوا ويا عمروا، وذهب ابن كيسان الي انه لا يجوز حذف الثاني، بل ان حذفت الحرف والحرفين فقلت: يا بعلب اقبل، ويا حضرم، لم ار به باسا، واذا وقفت علي المركب المرخم فقال الاخفش: برد المحذوف، لانه محكوم له بحكم تاء التانيث، كما ترد الهاء في يا طلح اذا وقفت فتقول: يا طلحه، وهي عنده هاء التانيث لا هاء السكت.
 فلو كان المرخم المركب اخره تاء التانيث، وحذفت الثاني، وقفت بالتاء فقلت: يا خمسة وقيل تقف بالهاء فتقول: يا خمسه، وان كان اثنا عشر، او اثنتا عشرة مسمي بهما ورخمتهما حذفت الالف مع العجز.
 وشرط ما عري من تاء التانيث في جواز ترخيمه علميته، وهو اما ان يكون ثلاثيا او ازيد، فان كان ثلاثيا، فاما ان يكون ساكن الوسط او متحركه، ان كان ساكن الوسط نحو: بكر، وهند، فالمشهور انه لا يجوز ترخيمه واجاز ذلك   الاخفش، وبعض الكوفيين، ووهم ابن عصفور في قوله: انه لا يجوز ترخيمه قولا واحدا، والخلاف فيه نقله ابن هشام، وابو البقاء العكبري، وصاحب النهاية، وابن الخشاب (عن هشام).
 وان كان متحرك الوسط، فالمشهور انه لا يجوز ترخيمه، واجاز ذلك الكوفيون، والاخفش، وعن الكساءي ايضا انه لا يجو ترخيمه، وان كان زاءدا علي ثلاثة، فاما ان يكون كناية، او غير كناية، ان كان كناية جاز ترخيمه قالوا في فلان: يا فلا، ومنع الجرمي ترخيم طامر بن طامر، وان كان علما عند الفارسي.
 وان كان غير كناية، فاما ان يكون ما قبل اخره حرف صحيح او حرف علة، ان كان حرفا صحيحا، فاما ان يكون ساكنا او متحركا، ان كان ساكنا نحو: هرقل، وقمطر رخم بحذف اخر فتقول: يا هرق ويا هرق، وزعم الفراء انه يحذف مع الاخر الساكن فتقول: يا هر، وان كان غير ساكن رخم بحذف اخره نحو: شمردل، وجرشع، وجندب.
 فلو سميت ب (سفيرج) تصغير (سفرجل)، فقال الاخفش في ترخيمه:



 يا سفيرل برد اللام وقال المبرد: يا سفير بحذف الجيم، ولا يرد اللام، وان كان حرف علة، فاما ان يكون متحركا، او ساكنا ان كان متحركا حذف بترخيم اخره فقط نحو: هبيخ، وقنور، ومسرول، وحولايا، وبردرايا.
 وذهب الكوفيون في مثل (بردرايا) مما اخره ثلاث زواءد الي حذف الثلاثة في الترخيم، وقياس قولهم حذفهم الثلاثة في ترخيم (رغبوتي، ورهبوتي)، وان كان ساكنا، فاما ان يكون قبله حرفان او ازيد، ان كان قبله حرفان، وحرف العلة ليس حرف مد رخم بحذف اخره نحو: جرول وعثير، وان كان حرف مد نحو: ثمود وعماد، وسعيد، فمذهب البصريين انه يرخم بحذف اخره فقط واختلف النقل عن الفراء، فنقل ابن مالك انه بحذف الاخير، وحرف اللين من ثلاثتها، ونقل غيره عن الفراء انه في ثمود بحذف الاخير، وحرف المد وفي نحو: سعيد وعماد بحذف الاخير فقط، وذكر ابن كيسان ان من النحويين من يقول في ترخيم (سعيد): ياسع بحذف الاخير والياء.
 وان كان ما قبل حرف العلة ازيد من حرفين، فاما ان يكون حرف (مد) او (لا) ان كان حرف مد نحو: منصور، وشملال، وقنديل، فترخيمه بحذف اخره مع حرف المد فتقول: يا منص، ويا شمل، ويا قند الا ان كان حرف المد منقلبا عن اصل نحو: مختار، ومنقاد، فترخيمه بحذف اخره فقط.



 ونقل الزعفراني عن الاخفش: انه يجريه مجري (عماد)، فيحذف اخره وحرف المد، واجاز الجرمي ان تقول في ترخيم (منقاد): يا منق بحذف الالف والدال، وان كان غير حرف مد نحو: فردوس، وغرنيق، فترخيمه بحذف اخره فقط.
 وذهب الفراء، والجرمي الي ترخيمه بحذف اخره، والواو والياء واجراءه مجري منصور، وقنديل، وشملال، وذكر الجرمي ان هذا مذهب اكثر النحويين، وان كان في اخر الاسم زيادتان زيدتا معا، فاما ان يكون اولاهما متحركة، او ساكنة ان كانت متحركة نحو: عفرني، فالمشهور انه لا يرخم الا بحذف الاخير فقط فتقول: يا عفرن، وان كانت ساكنة، وذلك الفا التانيث نحو حمراء والالف والنون نحو: سكران، وندمان، وعثمان، وسرحان، وعلامة التثنية نحو: زيدان، وعلامة الجمعين نحو: زيدون، وهندات، وياء النسب نحو: طاءفي، والواو والتاء نحو: ملكوت، حذفت الزيادتان معا الا ان كان بحذفهما يبقي الاسم علي حرفين فلا تحذف الا الزيادة الاخيرة فقط وذلك نحو: يدان وبنون مسمي بهما تقول يا بنو، ويا بني، ويا يدا، وقيل في (يدان) بحذفهما معا فتقول: يا يد، وفي النهاية: لو سميت بيدين وبدمين قلت: يا يدا، او يا دما، ويقتصر علي حذف   النون، ومن راي انك تقول في ترخيم غدي ويدي مسمي بهما يا يد، ويا غد وهو السيرافي قال ههنا يا يد، ويا دم، ويا يد، ويا دم انتهي.
 وزعم بعض النحويين ان ما اخره حرف مدغم في لام الكلمة زاءد نحو: قرشب ترخمه بحذف المدغم تقول: يا قرش نزلا منزلة ما زيدا معا، ومنع الكوفيون من ترخيم ما سمي به من مثني ومجموع علي حده، ومذهب البصريين جواز ترخيمه كما سبق سواء اجعل الاعراب في الاخر ام اعرب بحرفين.



  AUTO فصل

 الترخيم علي لغتين لغة من ينتظر الحرف، ولغة من لا ينتظر، ويقال: لغة من نوي المحذوف، ولغة من لا ينوي، ويقال: لغة يا حار، ولغة يا حار، والاعرف الاكثر تقدير ثبوت المحذوف، والمحذوف منه مراد، ولذلك اذا وصفته رفعت الصفة فقلت: يا حار الظريف، وقد منع قوم منهم الفراء، والسيرافي، واستقبحه ابن السراج وصف المرخم، ومذهب سيبويه والجمهور الجواز، والترخيم فيما كان اخره هاء، او كان مالكا وحارثا وعامرا اكثر من الترخيم فيها، ودعوي الكساءي، والفراء انهما لم يسمعا الترخيم فيما ليس في اخره زيادة من اسماء الناس الا في هذه الثلاثة، غير صحيحة، بل رخمت العرب خالدا ويزيد ولميس، ومذهب البصريين جواز ترخيم الاسماء علي لغة من نوي، فيبقي علي حركته او سكونه نحو: يا جعف ويا هرق، وخالف الكوفيون فيما اخره بعد ساكن، فلم يرخموه الا علي لغة من لا ينوي يقولون: يا هرق وتقدم نقلنا عن الفراء، انه يحذف الاخير والساكن قبله فيقول: يا هر.
 والذي اخره مدغم اما ان يكون للحرف المدغم اصل في السكون، او لا اصل له، فان كان له اصل نحو: محمر، ومجد فترخيمه بحذف اخره تقول: يا محمر ويا مجد، اذ الاصل: محمرر ومجدد، وان لم يكن له اصل في السكون نحو: خدب، وهجف، فترخيمه بحذف اخره، فيبقي ما قبله ساكنا هذا ما لم يكن قبل المدغم حرف مد، فان كان حرف مد، فاما ان يكون له حركة في الاصل   او لا، ان كانت له حركة في الاصل نحو: راد، ومضار، وثمود مسمي به، و (تميد) لغة في (تماد)، ومديق، واصيم، فتقول: يا راد، ويا مضار اسم فاعل ويا مضار ان كان اسم مفعول، ويا ثمود، ويا تميد، ويا مديق ويا اصيم، لان الاصل: رادد، ومضارر، ومضارر، وثمودد، وتميدد، ومديقق، واصيمم.
 وان لم يكن له اصل في الحركة فاما ان يكون له تصرف يتحرك فيه او لا، ان كان له نحو: محمار قلت فيه: يا محمار، لانهم قالوا في تفكيك فعله علي لغة: لم يحمارر، وان لم يكن له تصرف نحو: اسحار وهو نبت، وغيره، فاذا سمي به ثم رخم، فمذهب سيبويه انك تحذف الراء الاخيرة، وتحرك الساكنة بالفتح فتقول: يا اسحار. واختلفوا عن سيبويه هل هذا علي سبيل التحتم دون تجويز الكسر، وهو قول السيرافي، وجماعة عن سيبويه، او علي سبيل الاختيار، وتجويز الكسر، وهو قول الاستاذ ابي علي، واختلف النقل عن الفراء، فنقل ابن عصفور الكسر في (الراء) علي اصل التقاء الساكنين، وهو قول الزجاج، ونقل صاحب (رءوس المساءل): انه يسقط كل ساكن يبقي بعد الاخير، حتي ينتهي الي متحرك، ف (علي) هذا تقول: يا اسخ.
 وفي النهاية: اذا تكرر الاصل الواحد، وليس لاولهما اصل في الحركة نحو: معد وجبن وبلز، وطرطب وسمي به، ورخم بقي الساكن علي سكونه، وبين   العلماء خلاف في (معد)، وفي (مسود) فمن يقول: الزاءد الاول، حذف الاخر لتطرفه ثم يحذف الذي قبله، لانه حرف صحيح لفظه لفظ الاخر المحكوم له باصالته، ومن قال: الزاءد: الثاني حذفه، وابقي ما قبله، وهذه المسالة ذكرها سيبويه في (محمر)، و (مسود) انتهي.
 وفي ترخيم قاضون، ومصطفون خلاف، فذهب الاكثرون الي رد المحذوف فتقول: يا قاضي، ويا مصطفي، وذهب قوم الي انك تقول: يا قاض، ويا مصطف، ويتعين التخريم علي لغة من ينتظر الحرف في الصفات التي التاء فيها فارقة بين المذكر والمءنث كذاهبة وعاذلة فتقول: يا عاذل اقبلي، ولو سمي به مذكر جاز الترخيم علي اللغتين فلا يعتبر اللبس في الاعلام، فاذا رخمت (عمرة) جاز ذلك علي اللغتين، وان كان يلتبس يا عمر بنداء من اسمه عمرو، وكلام ابن مالك يدل علي اعتبار اللبس في العلم، ولو كانت التاء ليست للفرق نحو: ربعة جاز الترخيم علي اللغتين، وذكر ابن اصبغ ان مذهب سيبويه انه لا ترخم الصفات الشاءعة المءنثة بالهاء علي تقدير من لم يراع المحذوف من غير اعتبار لبس البتة قال: واجاز الفراء: ترخيمه علي لغة من لم يراع المحذوف، اذا كان مما لا يلتبس به المذكر بالمءنث.
 واختلف النحويون اذا كان يلزم تقديم حذف تمامه عدم النظير هل يجوز ذلك ام لا، فذهب الاخفش، وكثير من النحويين الي انه يشترط ان يكون الباقي من الكلمة الصحيحة، او المعتلة بعد الاعلال له نظير من الكلم التامة، وذهب السيرافي   وغيره الي انه لا يشترط ذلك فعلي المذهب الاول لا يجوز علي تلك اللغة ترخيم (عرقوة) ولا (حذرية)، ولا (طيلسان)، ولا (حبلوي) ولا (حمراوي)، لصيرورة ذلك الي فعلو وفعلي، و (فيعل) في الصحيح، وصيرورة الف (فعلي) مبدلة من واو، وهمزة فعلاء مبدلة من واو، وهي لا تكون الا مبدلة من الف.
 ونقل الخلاف عن الكوفيين في ترخيم نحو: (خطايا) و (زوايا)، فمنع الكساءي من ترخيمه علي لغة من لا يراع المحذوف، واجازه الفراء، وتقول علي لغة من لا ينتظر المحذوف: يا جعف، ويا هرق، ويا (حار) فتظهر الضمة لصحة الحرف ويا ناجي تقدر الضمة لاعتلال الحرف، فان وصفت المبني علي الضمة الظاهرة بت (ابن)، واتبعت الحركة ل (ابن) فتحت فقلت: يا حار بن عمر تريد: يا حار بن عمر، وتقول في (ثمود): يا ثمي، وفي (علاوة وسقاية وطفاوة): يا علاء، ويا سقاء، ويا طفاء وفي قطوان: يا قطا، وفي شاة: يا شاه، وفي (غاوي): يا غاو، ولا تبدلها همزة، وفي سوة اذا نقلت: يا سو، وفي سفيرج علما: يا سفيرل علي مذهب الاخفش ترد اللام المحذوفة لاجل التصغير وجوبا وكذا كل خماسي مرخم سمي به، وذهب الاكثرون الي انه لا يرد المحذوف، ولو سميت ب (سفرجل) علي هذه اللغة قلت: يا سفرج، ومنع من ذلك سعيد بن المبارك بن الدهان، ومذهب السيرافي في جواز ذلك علي ما تقدم، ومنع ترخيم (طيلسان) تقدم انه قول الاخفش، وكذا عنده، وعند المازني، والمبرد ترخيم (حبلوي) علي هذه اللغة، وفرق بعض اصحابنا، فاجاز ذلك في سفرجل وشبهه ومنعه في حبلوي و (طيلسان).



 وفي البديع: اما ترخيم (سعود) علما فلا يصح عند سيبويه علي الضرب الثاني، وكذا سفرجل علما، و (قذعمل)، و (هندلع) عند سيبويه، وان كان في الكلمة اعتلال مخالف للقياس اقر علي حاله تقول في (حيوة): يا حيو، وفي استحواذ واستحوذ: يااستحو، ويا استحو، وفي ترخيم (القود): ياقو، وتقول في قاضية: يا قاضي، فلو رخمت يا قاضي المرخم من قاضية، ففي البسيط: الظاهر التزام لغة: يا حار كما قال
 انك يا معاو يا ابن الافضل
 واذا كان الاسم ثناءيا ذا لين، فان علم له ثالث رد، فتقول في ترخيم (ذات) يا ذوا، وفي ترخيم (شاة): يا شاه، وان جهل له ثالث ضعف نحو: لات تقولك يالاء، واذا رخمت ما فيه التاء من الاعلام نحو: طلحة، وعاءشة جاز علي اللغتين فتقول: يا طلح ويا طلح، ومن لم يرخم بناه علي الضم كالاسماء المفردة غيره، ومنهم من فتح التاء فقال يا طلحة، قال:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... ... ... .... ... ...
 وللنحاة كلام كثير في هذه الفتحة، وهل هو مرخم او غير مرخم، فذهب بعضهم الي انه نصب المنادي علي اصله ولم ينونه، لانه غير منصرف، وهذا الذي اخترناه، وذهب بعضهم الي انه بناه علي الفتح، لانها حركة تشاكل حركة اعرابه لو اعرب جري مجري: لا رجل في الدار، وانشد هذا القاءل   يا ريح من نحو الشمال هبي
 فالفتح، وذهب الاكثرون الي انه اقحم التاء مفتوحة، ولابي علي قولان:
 احدهما: ان التاء زيدت وحركت اتباعا بالفتح لحركة الحاء يعني في طلحة، لان الحاء حشو الكلمة، وحركتها لازمة، فاتبع حركة الاخر حركة الاول، وهو عكس يا زيد بن عمرو.
 والثاني: انهم زادوا التاء بين الحاء وفتحها فالفتحة التي في التاء هي فتحة الحاء، ثم فتحت الحاء اتباعا لحركة التاء، ولا تجري الالف الممدودة للتانيث مجري التاء فتفتح فتقول: يا عفرا كما قلت: يا سلمة، وقد اجاز ذلك قوم، وليس بمسموع.
 واذا وقفت علي المرخم بحذف التاء الحقته هاء ساكنة، وهل هي التاء التي كانت حذفت ام هاء سكت فيه خلاف، ويجوز علي قلة ان تقف بغير هاء، حكي سيبويه: يا حرمل يريد: يا حرمله، ومنه قولهم: (سطي مجر طرطب عجر) يريد يا مجره، وظاهر كلام سيبويه جواز ان لا تلحق هذه الهاء اذا وقفت علي المرخم بحذف التاء، وقال ابن عصفور: لا يقاس علي ما سمع من ذلك.



 فاما قول الشاعر:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ... ... .... ... ...
 فقالوا هذه الالف عوض من الهاء المحذوفة في الوقف، والمرخم بحذف التاء يجوز ان يرخم ثانيا بحذف ما يلي التاء، هذا مذهب سيبويه ومنع ذلك عامة النحويين، واجاز سيبويه ذلك علي لغة من لم يراع المحذوف اذا بقي بعد الترخيم الثاني علي ثلاثة احرف، وبمذهب سيبويه ورد السماع قال:
 احار بن بدر وليت ولاية ... ... ... .... ...
 وقال اخر:
 يا ارط انك فاعل ما قلته ... ... ... .... ...
 يريد: يا حارثة بن بدر، ويا ارطاة بن سهية، رخم اولا بحذف التاء علي لغة من لم ينو، ثم ثانيا بحذف التاء والالف علي لغة من نوي، وجعل سيبويه من ذلك قول الشاعر:
 انك يا معاو يا ابن الافضل
 حذف التاء ثم ثانيا الياء، وحكي ابن كيسان: ان بعض المنشدين له من العرب ينشد يا معاو، فيقطع الكلمة في النداء علي الواو ثم يقول: يا بن الافضل، وذهب   ابن الطراوة الي ان اصله يا معاوي منسوبا حذف ياءي النسب، فبقي، يا معاو، والممدوح هو يزيد بن معاوية لا معاوية.
 ولو ذهب ذاهب الي ان المءنث بالتاء يجوز في ترخيمه وجهان:
 احدهما: حذف التاء وهو الكثير والاقل حذفها بما قبلها كالحذف من منصور، لكان قولا، وتقدير ان الشاعر في البيت الواحد نوي الترخيم اولا ثم نوي الترخيم ثانيا في الكلمة الواحدة حالة النطق، يحتاج الي وحي يسفر عن هذا التقدير.
 ولما كان الترخيم في النداء علي وجهين كان الترخيم في غير النداء ضرورة علي ذينك الوجهين، وشرط فيه ان يكون مما يصلح للنداء فلا يكون (بال)، ولا في مضاف فمثل
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 و:
 عفت المنا بمتالع فابان ... ... ... .... ....



 و:
 ... .... ... .... .... ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 يريد الحمام في احد التخريجين، وعفت المنازل وبسباءب ليس بترخيم، وشذ ترخيم ما فيه (ال) للضرورة نحو قوله:
 ... .... ... .... ... واخلت لخيمات العذيب ظلالها
 يريد: العذيبة، فرخم وفيه (ال)، ومثال ما رخم علي تقدير التمام قوله:
 ... .... ... .... .... ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 يريد: طريف بن مالك، ومثال ما رخم علي تقدير مراعاة المحذوف قوله:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... ... ... .... ... ...



 يريد ابن حارثة، وزعم المبرد ان ذلك لا يجوز علي تقدير مراعاة المحذوف، وهو محجوج بالسماع، وزعم بعض النحويين انه اذا رخم في غير النداء عوض من المحذوف، وانشد
 ولضفادي جمه نقانق
 ولا يشترط في ترخيم غير المنادي ضرورة علمية، ولا هاء تانيث الا تراهم قالوا:
 ليس حي علي المنون بخال ... ... ... ... ...



 يريد: بخالد، ولا يرخم في غير ضرورة منادي عار من الشروط الا ما شذ من قولهم: يا صاح، ولم يسمع ترخيمه الا علي لغة مراعاة المحذوف، ولم يسمع يكاد الا مرخما: وحتي حذفوا منه حرف النداء، ومذهب ابن جني، وابن خروف ان اصله: يا صاحبي ثم قالوا فيه علي احد اللغات: يا صاحب ثم رخموه، ومذهب الاستاذ ابي علي انه نكرة مقبل عليها ومما شذ قوله:
 اطرق كرا
 وفيه قولان: المشهور انه ترخيم كروان علي لغة: يا حار، فشذوذ من كونه نكرة مقبل عليها، ومن حذف حرف النداء. والقول الثاني: انه لا ترخيم فيه، وان (الكرا) ذكر الكروان، وهذا قول للمبرد، وشذوذه حذف حرف النداء منه.
 (مساءل) من الترخيم (غاوة) اسم موضع تقول في ترخيمه: يا غاو، ويا غاو، ولا تهمز، لان الفه عين الفعل وكذلك اية، وغاية بخلاف طفاوة تقول: يا طفاو، ويا طفاء فتهمز، ولو سميت بمسءول علي لغة تميم ورخمت قلت: يا مسءو وزنه مفع، وفي لغة الحجاز بحذف الهمزة فتقول: يا مس بحذف الواو واللام؛ لان الهمزة المخففة في نية الثبوت، فقد بقي بعد الحذف ثلاثة احرف [ولو] سميت (يبعد) فلا يجوز ترخيمه، وان كان اصله بوعد بخلاف (يسل) مسمي به، فانه يجوز ترخيمه، والفرق ان يسل مستعمل اصله في لغة تميم، ويعد لم يستعمل اصله في لغة (ما)، ولو قيل: ان يسل لا يجوز ترخيمه علي لغة الحجاز لم يبعد، لان التخفيف في لغتهم لازم ولو سميت (باري) واخواته فلا يجوز ترخيمه، لان العرب مجمعون علي التخفيف الا في الشعر ولو سميت بيقوم ورخمت قلت: يا يقو ، ويا يقي.



  AUTO باب الاختصاص

 الباعث علي الاختصاص فخر، او تواضع، او زيادة بيان، وهو اسم ظاهر بعد ضمير متكلم يخصه، او يشاركه فيه. وذلك الاسم: ايها موصوفة باسم جنس لا باسم اشارة، ولا بحرف في النداء، ولا خلاف في متبوعها انه مرفوع، ومثال ذلك: بي ايها الفارس يستجار، واللهم اغفر لنا ايتها العصابة
 و (اي) هذه مبنية علي الضم كحالها في النداء، وليست منادي، وزعم السيرافي انها في الاختصاص معربة، فتحتلم عنده ان تكون خبر مبتدا كانه قال بعد قولك انا افعل ذلك هو ايها الرجل، اي المخصوص به، ويحتمل عنده ان يكون مبتدا تقديره: ايها الرجل المخصوص انا المذكور، وذهب الاخفش انه منادي، قال ولا ينكر ان ينادي الانسان نفسه، الا تري الي قول عمر رضي الله تعالي عنه: «كل الناس افقه منك يا عمر» انتهي.
 وموضع (ايها) نصب علي الاختصاص عند الجمهور، ولا يكون ذلك في ضمير الغاءب لا يجوز: اللهم اغفر لهم ايتها العصابة، قاله المبرد، وغيره. فاما ما وقع في الكتاب (علي المضارب الوضعية ايها الباءع) ففي كتاب الصفار للبطليوسي: ان هذا فساد وقع في الكتاب، ورده ابو سعيد، والصواب: علي الوضعية ايها الرجل، وقد روي هكذا، وقال الفارسي: لا علم لي بوجه ذلك،   وقد اول بانه وضع الظاهر موضع المضمر، ويكون المعني (علي الوضعية ايها الباءع)، او يكون التقدير: علي المضارب الذي هو انا، وانت الوضعية ايها الباءع.
 ومن ذلك اسماء نصبت علي الاختصاص، ولا يدخل عليها، ولا علي (اي) في الاختصاص حرف النداء، ولا يزاد علي الاسم الذي بعد (ايها) لا يقال: (اما انا فافعل ايها الرجل الكريم) وهكذا ما يتعلق به من احكام النداء، وموضع المخصوص هنا نصب علي الحال، والناصب فعل قدره سيبويه اعني، وقال ابو عمرك والعرب تنصب في الاختصاص اربعة اسماء، ولا تنصب غيرها، والاربعة: بنو فلان و (اهل)، و (ال)، و (معشر) انتهي.
 وهذه مضافة، وبالالف واللام نحو: نحن العرب اقري الناس للضيف، وقد جاء علما قال
 بنا تميما يكشف الضباب
 وقد يلي هذا المنصوب ضمير مخاطب نحو: بك الله نرجو الفضل وسبحانك الله العظيم، نصبوه علي بك اقصد الله، وبعد سبحانك علي اذكرن او اسبح، وفي جواز البدل من كاف الخطاب (فيجر) خلاف المشهور المنع، ولا يدخل في هذا الباب نكرة، ولا اسم اشارة لا يجوز: انا قوما نصنع كذا، ولا اني هذا افعل. قال سيبويه: «ولا يجوز ان تذكر الا اسما معروفا، وقال: اكثر الاسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان ومعشر مضافة، واهل البيت، وال فلان» انتهي.



 قال الشاعر:
 اني بني منقر قوم ذوو حسب ... ... ... .... ... ... ...
 وقال:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 وقال (الكامل)
 لنا معشر الانصار مجد مءثل ... ... ... .... ... ...
 والمنصوب علي الاختصاص لا يجوز ان يتقدم علي الضمير انما يكون بعد الضمير حشوا بينه وبين ما نسب اليه او اخيرا.



  AUTO باب التحذير والاغراء

 تقدم الكلام فيه في باب المفعول به، فصل فيما يعمل الفعل او المشبه، وذلك المصدر، واسم الفاعل، والمثال، واسم المفعول، واسم الفعل، وافعل التفضيل، والصفة المشبهة.



  AUTO باب المصدر

 هو قسمان: بدل من الفعل ناءب منابه، ومنحل لحرف مصدري، والفعل والبدل من الفعل لا يظهر معه الفعل وفيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: لا ينقاس، ونسبه اكثر المتاخرين الي سيبويه، وانه يقصره علي السماع.
 والثاني: انه ينقاس في الامر، والدعاء، والاستفهام بتوبيخ وغير توبيخ، وفي التوبيخ بغير استفهام، وفي الخبر المقصود به الانشاء، او الوعد وهو اختيار ابن مالك في الشرح مثال الامر:
 ... .... ... .... ... فندلا زريق المال ... ... .....
 والدعاء:
 يا قابل التوب غفرانا ماثم قد ... ... ... .... ...



 والاستفهام:
 اعلاقة ام الوليد ... ... ... .... ... .....
 والتوبيخ بغير استفهام:
 وفاقا بني الاهواء والغي والوني ... ... ... .... ...
 والانشاء:
 حمدا الله ذا الجلال وشكرا ... ... ... ... ...
 والوعد:
 قالت نعم وبلوغا بغية ومني ... ... ... .... ... .....
 المذهب الثالث: انه ينقاس في الامر والاستفهام فقط، وبه قال بعض اصحابنا وحكاه ابن مالك في باب ظن عن الاخفش والفراء، وقال ابن مالك في المذهب الثاني الذي اختاره، ومثل بالمثل التي مثلنا بها، قال: فهذه الانواع عند الاخفش والفراء مطردة صالحة للقياس علي ما سمع منها انتهي.
 وهذه المصادر منصوبة بافعال منها واجبة الاضمار، وفي الافصاح: ان قولك:



 ضربا زيدا الناصب له عند سيبويه فعل من غير لفظ المصدر: تقديره التزم ضربا زيدا، فهو منصوب علي انه مفعول بفعل مضمر ملتزم اضماره، وغير سيبويه يري انه منصوب باضرب مضمرة انتهي.
 واختلف في العامل في المعمول، فذهب سيبويه، والاخفش، والفراء، والزجاج، والفارسي الي ان العامل في المعمول، والناصب له هو المصدر نفسه، وذهب المبرد، والسيرافي وجماعة الي ان النصب في المعمول هو بذلك الفعل المضمر الناصب للمصدر، وانبني علي هذا الاختلاف، الاختلاف في جواز تقديم هذا المعمول علي المصدر، فمن راي انه منصوب ب (اضرب) المضمرة، اجاز التقديم فتقول: زيدا ضربا، وبه قال المبرد، وابن السراج، وعبد الدايم القيرواني، وقد تاول ذلك علي سيبويه، ومن جعل العمل للمصدر، اختلفوا هل يجوز التقديم، فنقل ابن اصبغ عن الاخفش جواز ذلك، ونقل غيره عن الاخفش المنع، والاحوط ان لا يقدم علي التقديم الا بسماع، ومن جعل ضربا زيدا منصوبا بالتزم مضمرة ف (ضربا) ينحل لحرف مصدري والفعل فلا يجوز تقديم معموله عليه، ومن جعل العمل في المفعول للمصدر، اختلفوا في تحمل المصدر ضميرا او لا يتحمل، وقال ابن مالك: والاصح مساواة هذا المصدر اسم الفاعل في تحمل الضمير، وجواز تقديم المنصوب به، والمجرور بحرف يتعلق به انتهي.
 وقد جاء المصدر عاملا، وهو خبر صرف قال:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... ... ... .... ...



 وجاء نوع من هذا المصدر الناءب عن الفعل (مصغرا)، وهو رويدا في احد استعمالاته، وتجوز اضافته الي الفاعل فتقول: رويد زيد عمرا، والي المفعول، رويد زيد، واختلفوا في النصب به، فذهب المبرد الي انه لا يجوز كما قال في ضربا زيدا.
 وذهب غيره الي الجواز، والي جواز تقديم معموله فتقول: زيدا رويدا، والمصدر المنحل لحرف مصدري والفعل، فقدر بعضهم الحرف (ان)، وزاد بعضهم (ما)، و (ان) توصل بالماضي والمستقبل، و (ما) توصل بالماضي، وبالحال.
 قال ابن فاخر: اذا اعملنا المصدر، وهو حال قدرناه بما والفعل، لان (ما) المصدرية ليست للمصدر انتهي .
 وقدره سيبويه ب (ان) الناصبة لضمير الشان فيقدر في الماضي انه ضرب، وفي قسيميه انه يضرب، ويضرب يصلح للحال والاستقبال.
 وزعم ابن مالك ان التقدير بالحرف ليس شرطا في العمل، وقال لكن الغالب ان يكون كذلك، وقد رددنا عليه في الشرح، ولما كان هذا المصدر ينحل لحرف مصدري والفعل لم يجز ان يتقدم شء من معمولاته عليه، وحكي ابن السراج: جواز تقديم مفعوله عليه نحو: يعجبني عمرا ضرب زيد، والجمهور علي منع ذلك، ولا يتقدر عمله بزمان، بل يعمل ماضيا وحالا ومستقبلا، وحكي عن ابن ابي العافية انه لا يعمل ماضيا، ولعله لا يصح عنه ولعمله شروط:



 احدها: ان يكون مظهرا، فلو اضمر لم يعمل، واجاز الكوفيون اعماله مضمرا واجازوا: مروري بزيد حسن، وهو بعمرو قبيح، ف (بعمرو) عندهم متعلق ب (هو)، ولا يوجد في كلام العرب: يعجبني ضرب زيد عمرا، وهو بكرا، واجاز الفارسي فيما حكي عنه عاصم بن ايوب، وابن ملكون، وابن جني فيما حكي عنه ابن هشام، وابن مالك: جواز اعماله مضمرا في المجرور، لا في المفعول الصريح، وقياس قولهما: يقتضي جواز اعماله في الظرف، وقد اجازه جماعة.
 الشرط الثاني: ان يكون مفردا، فان ثني لم يجز اعماله لا يجوز: عجبت من ضربيك زيدا، وان كان مجموعا جمع تكسير، فاجاز قوم اعماله، وهو اختيار ابن هشام اللخمي، وابن عصفور، وابن مالك وسمع من كلامهم:
 «تركته بملاحس البقر اولادها» و:
 ... .... ... ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب   وذهب قوم الي انه لا يجوز اعماله مجموعا وهو مذهب ابي الحسن بن سيده، واياه اختار، ويءول، ما ورد مما يقتضي ظاهره انه يعمل مجموعا، وفي البسيط: قد يكون مجموعا عاملا في التمييز نحو: عجبت من تصبباتك عرقا.
 الشرط الثالث: ان يكون مكبرا، فلا يجوز ان تقول: عجبت من ضربيك زيدا.
 الشرط الرابع: ان لا يكون محدودا فلا يجوز: عجبت من ضربتك زيدا.
 الشرط الخامس: ان لا يتبع بتابع قبل اخذه متعلقاته، فلا يجوز: عجبت من ضربك، الشديد زيدا، ولا من شربك واكلك الماء ، ولا من ضربك نفسه زيدا، ولا من اتيانك مشيك زيدا، فلو اخرت هذه التوابع بعد اخذ المصدر متعلقاته جاز، وما جاء من اعماله متبوعا بتابع قبل اخذه متعلقاته فشاذ لا يقاس عليه.
 وهذا المصدر كفعله في التعدي واللزوم، وهو يكون مضافا، ومنونا، وب (بال): المضاف لا خلاف في اعماله بين البصريين والكوفيين، وفي كلام بعض اصحابنا اشعار بالخلاف، وهذا المضاف تجوز اضافته الي الفاعل، وترك المفعول نحو قوله تعالي: «ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله»، والي المفعول وعدم ظهور الفاعل نحو: قوله تعالي: «بسءال نعجتك».
 ومذهب البصريين ان الفاعل محذوف، ومذهب الكوفيين انه مضمر في المصدر، ومذهب ابي القاسم بن الابرش: انه منوي، ولا يقال هو محذوف، ولا مضمر بل منوي الي جنب المصدر، وتجوز اضافته الي الفاعل مع وجود المفعول كقوله تعالي: «واكلهم اموال الناس»، وهذا الاختيار، واجاز سيبويه،   والجمهور اضافته الي المفعول مع وجود الفاعل نحو: عجبت من شرب اللبن زيد ومنه قراءة يحيي بن الحارث الذماري عن ابن عامر «ذكر رحمت ربك عبده زكريا» برفع (عبده)، و (زكريا).
 وذهب بعض النحاة الي ان ذلك لا يجوز الا في الشعر، وتجوز اضافة المصدر الي الظرف المتسع فيه، فيعمل بعده عمل المنون نحو: عرفت انتظار يوم الجمعة، زيد عمرا، ذكره سيبويه، ومن منع من ذكر الفاعل، والمصدر منون منع هذه المسالة ونحوها.
 والمنون مذهب البصريين انه يجوز ان يرفع الفاعل، وينصب المفعول ان كن الفعل متعديا، ويرفع الفاعل ان كان لازما نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا، ويجوز تقديم المفعول علي الفاعل تقول: عجبت من ضرب عمرا زيد، وعجبت من قيام زيد، وتقول: عجبت من اعطاء زيد عمرا درهما، ومن ظن زيد عمرا قاءما، ومن اعلام زيد عمرا كبشك سمينا.
 واجاز الجمهور ان تنوي في هذا المصدر ان يرفع المفعول الذي لم يسم فاعله، فاجازوا: عجبت من ضرب زيد علي ان يكون (زيد) مفعولا لم يسم فاعله، وعلي هذا تجوز اضافته نحو: عجبت من ضرب زيد علي انه لم يسم فاعله، وذهب الاخفش الي ان ذلك لا يجوز، وحكاه ابن ابي الربيع عن اكثر النحويين، وانه لا يجوز في المفعول الا النصب، والي هذا كان يذهب الاستاذ ابو علي انتهي.



 والذي اختاره انه ان كان المصدر لفعل لم ينطق به الا مبنيا للمفعول جاز ذلك فتقول: عجبت من جنون بالعلم زيد، ويجوز مع المنون ان لا تذكر الفاعل، فيجء فيه الخلاف اهو محذوف، او مضمر، او ينوي الي جنب المصدر نحو قوله تعالي: «او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما»، وذهب السيرافي الي انه يجوز ان لا يقدر فاعل البتة.
 وينتصب المفعول بالمصدر، كما ينتصب التمييز في عشرين درهما، وذهب الفراء الي انه لا يجوز ذكر الفاعل مع المصدر المنون البتة، وزعم انه لم يسمع من العرب، والفراء سامع لغة، وقال هشام: عجبت من اكل الخبيص، اذا كنت تخاطبه قال: الا انك تنصب باضمار (تاكل)، فمذهبه ان المنون لا يعمل اصلا، وهذا منقول عن الكوفيين ذهبوا الي ان المصدر المنون لا يعمل، وانه ان وقع بعده مرفوع او منصوب، فهو علي اضمار الفعل يفسره المصدر من لفظه وتنوينه صار ك (زيد) و (عمرو).
 وقال الفراء: ان رايته في شعر فعلي كلامين، وليس من كلام العرب الا مستكرها في الشعر. ويرد عليه قوله تعالي: «او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما»، ومن فروع مذهب الكوفيين انه يجوز عندهم في المنون ان يكون السابق المفعول، والمتاخر الفاعل نحو: (يعجبني ضرب في الدار زيدا بكر)، وانه اذا نون، وذكر بعده الفاعل، او المفعول، فسبيله ان يفصل بينهما وبينه فيقال: يعجبني قيام امس زيد، وهو احسن من قولك: قيام زيد.
 وانه اذا رفع الاسم بعد المصدر المنون المحجوز اختير ان يكون ذلك في المدح، او الذم نحو: عجبت من قراءة في كل حال القران، اي يقرا القران، وانكرت صيدا   في كل ساعة صلاة ظبي، اي يصاد ظبي، فهذا اجود عندهم من قولك: يسوءني ضرب في كل حال زيد اي: يضرب زيد، وذهب الكوفيون الي اجازة خفض الاسم بعد المصدر المنون فتقول: يعجبني ضرب زيد، التقدير ضرب ضرب زيد والمعرف باللام فيه مذاهب:
 احدها: انه لا يجوز اعماله، وهو مذهب الكوفيين، والبغداديين، ووافقهم جماعة من البصريين كابن السراج، وما ظهر بعده من معمول، فهو لعامل يفسره المصدر كما في المنون حتي انهم اجازوا خفض الاسم بعده علي تقدير: مصدر محذوف وقالوا: قالت العرب: يعجبني الاكرام عندك سعد بنيه اي: اكرم سعد بنيه.
 الثاني: انه يجوز كالمصدر المنون، فيرفع به الفاعل، وينصب المفعول تقول عجبت من الضرب زيد عمرا، ولا قبح في ذلك، وهو مذهب سيبويه، ونقله ابن اصبغ عن الفراء.
 الثالث: انه يجوز اعماله علي قبح، وهو مذهب الفارسي، وجماعة من البصريين.
 الرابع: التفصيل بين ان يعاقب الضمير (ال)، فيجوز اعماله، او لا يعاقب فلا يجوز، وهو مذهب ابن الطراوة، وابي بكر بن طلحة، واياه اختار مثال المعاقبة: انك والضرب خالدا المسء، اي وضربك، ومثال غير المعاقبة: عجبت من الضرب زيد عمرا، ولا نعلم خلافا في ان (ال) في هذا المصدر للتعريف الا ما ذهب اليه صاحب (الكافي)، وفي الافصاح: انه ينبغي ان تدعي زيادتها، وادعي   ان المصدر المنون معرفة، وان المضاف ايضا معرفة، وان الاضافة فيه للتخفيف، ومذهب الزجاج، والفارسي، والاستاذ ابي علي: علي ان اعماله منونا اقوي، وذهب الفراء، وابو حاتم ان الاحسن المضاف ثم المنون، وذهب ابن عصفور الي ان اعمال ذي (ال) اقوي من اعمال المضاف في القياس، والذي اقول: ان اعماله مضافا احسن من قسيميه، واعمال المنون احسن من اعمال ذي (ال).
 ومجرور المصدر يتبع علي لفظه كان فاعلا في المعني او مفعولا نحو: يعجبني اكل زيد الظريف الطعام، واكل زيد نفسه الخبز، وشرب زيد اخيك الماء، وشرب زيد وعمرو الماء، ويعجبني شرب اللبن الصرف زيد، وشرب اللبن كله زيد، وشرب اللبن لبن الضان زيد، وشرب اللبن والعسل زيد.
 واما الاتباع علي المحل فثلاثة مذاهب:
 احدها: مذهب سيبويه، والمحققين من البصريين انه لا يجوز.
 الثاني: مذهب الكوفيين، وجماعة من البصريين انه يجوز الا ان الكوفيين في الاتباع علي محل المفعول المجرور يلتزمون ذكر الفاعل، ولا يجيزون هنا عندهم حذفه فتقول: عجبت من شرب الماء واللبن زيد.
 والثالث: مذهب الجرمي، وهو التفصيل، فاجاز ذلك في العطف والبدل ومنع في النعت والتوكيد، ومن جوز الاتباع علي المحل من البصريين، فالاختيار عندهم الحمل علي اللفظ، واما الكوفيون فكذلك ان لم يفصل بين التابع والمتبوع بشء، فان فصل اعتدل عندهم الحمل علي اللفظ، والحمل علي المحل، نحو: يعجبني ضرب زيد عمرو وبكرا بنصب (بكر) وخفضه، وقيامك في الدار نفسك   ونفسك، بالجر، والرفع علي حد سواء في الجودة هذا ما لم يكن المفعول المضاف اليه المصدر ضميرا، فالعطف علي الموضع، ولا يجوز علي اللفظ، الا في ضرورة الشعر نحو: يعجبني اكرامك زيد عمرا بنصب (عمرو) خاصة.
 وكذلك: سرني جلوسك عندنا واخوك، وقال ابن الانباري: لو قلت: قيامك في الدار وزيد كان مستكرها ولا يستحيل، وقال الفراء: عجبت من ضرب عبد الله ومحمد مستكره، ويجوز في الشعر، وكذلك النعت والتوكيد عنده، فان فرقت حسن عنده تقول: عجبت من ضرب عبد الله زيدا وعمرو، وقال هشام: لا يجوز الا انه لم يقل في الشعر، واختلفوا في جواز حذف المصدر المنحل، وابقاء معموله، فاجازه بعضهم ومنعه البصريون، وما جاء من المصادر علي (تفعال) يجوز اعماله، والمراد به التكثير نحو قوله:
 وما زال تشرابي الخمور ... ... ... ... .... ... ...
 واسم المصدر يقال باصطلاحين احدهما: ما ينقاس بناءه من الثلاثي علي مفعل او مفعل، ومما زاد علي صيغة المفعول منه نحو قوله:
 ومغزاة قباءل غاءات
 وقوله:
 الم تعلم مسحري القوافي ... ... ... .... ... ...
 فهاذ النوع لا خلاف نعلمه في جواز اعماله، وحكمه حكم المصادر في تقسيمه الي مضاف، ومنون، وذي (ال)، وجميع احكام المصدر المتقدم.



 والاصطلاح الثاني: ما كان اصل وضعه لغير المصدر كالثواب، والعطاء، والدهن، والخبز، والكلام، والكرامة، والكحل، والرعي، والطحن، ونحوها وهي اسماء اخذت من مواد الاحداث، ووضعت لما يثاب به، ويدهن به، ولما يكرم به، وللجملة من القول، ولما يكحل به، ولما يرعي، ولما يطحن بهذا النوع.
 وذهب البصريون الي انه لا يعمل، ولا يجري مجري المصدر، وذهب الكوفيون، والبغداديون الي اجراءه مجري المصدر، واعماله عمله، وسمع منصوب بعد بعض هذه الالفاظ نحو قوله:
 ... .... .... ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 وقوله:
 لان ثواب الله كل موحد ... ... ... .....



 و:
 قالوا كلامك هندا ... ... ... .... ....
 وقال ابو ثروان: اتيته لكرامته اياي، فاجاز الكساءي والفراء، وهشام: عجبت من كرامتك زيدا، ومن طعامك طعاما، واستثني الكساءي من ذلك ثلاثة الفاظ فلم يعملها وهي: الخبز، والقوت، والدهن، فلا تقول: عجبت من خبزك الخبز، ولا من دهنك راسك، ولا من قوتك عيالك، واجاز ذلك الفراء، قال هشام: ولا يمتنع القياس انتهي.
 وقالت العرب فيما روي عنهم مثل: اعجبني دهن زيد لحيته، وكحل هند عينها، وقال تعالي: «الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا» والكفات ما يكفت فيه الشء اي: يجمع ويحفظ.
 وهذه المنصوبات عند البصريين محمولة علي اضمار فعل يدل عليه هذه الماخوذات من مواد الاحداث، وياتي المصدر دالا علي الماهية، ولا يلحظ فيه عمل نحو قولك: العلم حسن، فهذا اذا اضيف فقيل: علم زيد يعجبني، والمخفوض لا يقضي عليه برفع ولا نصب ف (زيد) معرف للعلم، وصار كقولك خاتم زيد يعجبني، ولا يءكد هذا المصدر ولا ينعت المخفوض، ولا يعطف عليه الا مثل ما يستعمل مع المخفوضات الصحاح ومن غريب النقل في المصدر ما ذكره في النهاية: من انه اذا قلت: اتيته ركضا، ان فرعت علي مذهب البصريين، وهو ان (ركضا) في معني راكض جاز اعماله تقول: اتيته ركضا فرسي اي راكضا فرسي، وان فرعت علي قول الكوفيين، وهو ان التقدير: اركض ركضا، وبه قال ابو علي في الايضاح لم يجز اعماله، لانه كان يكون كضربت ضربا انتهي.



  AUTO باب اسم الفاعل

 قال ابو بكر: انا ضارب زيدا، لا خلاف ان (زيدا) منصوب بضارب، وان تعديه جاءز انتهي.
 وفي كتاب ابي الحسن الهيثم ما نصه: وقال بعضهم نصب (زيد) في قولك: هذا ضارب زيدا بمعني يضرب لا بضارب؛ لان معني (ضارب) يضرب الان، او سيضرب غدا ، لان الاسم لا يعمل الا في الاسم كما ان المبتدا مرفوع بالابتداء، والابتداء معني من المعاني لا تعمل فيما بعدها، انتهي.
 ونقول: اسم الفاعل يعمل مفردا، ومثني، ومجموعا جمع سلامة، وجمع تكسير، وفي البسيط: اذا كان مثني، او جمع سلامة لمذكر في موضع يفرد فيه الفعل، فلا يعمل تقول: مررت برجل ضارباه الزيدان، ومررت برجال ضاربوهم اخوتك صار كالاسم كقولك: مررت برجل اخواه الزيدان، وعليه: «او مخرجي هم»، فلا يجوز: مررت برجل ضاربين غلمانه زيدا، بل يقطع علي مذهب سيبويه، والخليل، وجماعة من النحويين، وخالف المبرد فقال: انه يعمل انتهي.
 وسياتي في اخر باب الصفة المشبهة اسناد الصفة الي الظاهر ان شاء الله تعالي، ولعمل اسم الفاعل في المشهور شروط:
 احدها: ان يكون مكبرا، فلا يجوز هذا ضويرب زيدا، هذا مذهب البصريين والفراء، وذهب الكساءي، وباقي الكوفيين الي جواز اعماله   مصغرا، وتابعهم ابو جعفر النحاس، وقال ابن عصفور: اذا كان الوصف لا يستعمل الا مصغرا ولم يلفظ به مكبرا جاز اعماله قال الشاعر:
 فما طعم راح في الزجاج مدامة ... ترقرق في الايدي كميت عصيرها
 في رواية من جر (كميت).
 الثاني: ان لا يوصف قبل العمل، فلا يجوز: هذا ضارب عاقل زيدا، هذا مذهب البصريين والفراء، وذهب الكساءي وباقي الكوفيين الي جواز اعماله، وان تاخر معموله عن الوصف، فان تقدم معموله علي الوصف جاز بلا خلاف نحو: هذا ضارب زيدا عاقل، واجاز الكساءي ايضا تقديم المعمول علي اسم الفاعل وصفته، واجاز: هذا زيدا ضارب اي ضارب، ف (زيدا) منصوب ب (ضارب)، وقد وصف باي ضارب، وهي صفة لا يفصل بينها وبين وموصوفها بشء لا بمعمول، ولا غيره، ووافق بعض اصحابنا الكساءي في هذه المسالة، فاجاز: انا زيدا ضارب اي ضارب، ومنع انا ضارب اي ضارب زيدا.
 واجاز ابو اسحاق: مررت برجل ضارب زيدا ظريف ثم عمرا، قال ليس هذا فصلا، لاني انوي بالمعطوف التقديم، واجاز هذا في كل حروف العطف.



 الثالث: ان يكون معتمدا علي اداة نفي صريح نحو: ما ضارب زيد عمرا، او مءول نحو: غير مضيع نفسه عاقل، او استفهام نحو:
 اناو رجالك قتل امرء ... ... ... ... ...
 او مقدر نحو:
 ليت شعري مقيم العذر قومي ... ... ... .... ....
 اي امقيم، او رافعا خبرا لذي خبر نحو: هذا ضارب زيدا، وكان زيد ضاربا عمرا، وان زيدا ضارب عمرا، او صفة لموصوف ملفوظ به نحو: مررت برجل ضارب عمرا، او مقدرا نحو:
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... ... ... ....



 اي وكم رجل مالء، او حالا نحو: جاء زيد راكبا فرسه، او ثانيا ل (ظن) واخواتها نحو: ظننت زيدا ضاربا عمرا، او ثالثا لاعلم واخواتها نحو: اعلمت زيد بشرا ضاربا عمرا، ولو تقدم اسم فاعل علي ما هو خبر له وتاخر عنهما المفعول نحو: مررت برجل ضارب اخوه زيدا، علي معني: اخوه ضارب زيدا، كان قبيحا، ومنهم من اجازه علي ضعف، وزعم السهيلي: انه يقبح اعماله في المفعول اذا جعلته فاعلا او مبتدا، او ادخلت عليه عوامل الاسماء، كحروف الجزاء، وجعلته مفعولا، ولذلك شرط في اعماله ان يعتمد علي اداة نفي، او استفهام، او يقع صفة، او صلة، او حالا، او خبرا قال ويجوز نحو:
 وكم مالء عينيه
 وكل مكرم زيدا فاكرمه، ولا يشبه مثل: هذا غلام ضارب زيدا، وفي البسيط: واما ما هو معمول للتابع غير الحقيقي، فهل هو في حكم ما هو تابع نحو: مررت برجل غير ضارب اخوه زيدا، وهذا رجل غير ضارب اخوه زيدا، فجوزه بعضهم، وبعضهم لم يجوزه بل قال: يحتاج في هذا الي اعتماد، وزعم ابن مالك: ان من وجوه الاعتماد ان يعتمد علي حرف النداء وانشد:
 فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ... ... .... ... .... ....
 ورد عليه ابنه، وقال هذا معتمد علي موصوف محذوف، وليس حرف النداء معتمدا عليه واجاز بعضهم الاعتماد علي (ان)، فاجاز: ان قاءما زيد، ف (قاءما) اسم ان، و (زيد) الخبر، ونسبه الصيمري الي البصريين،   ولو تباعد المفعول عن اسم الفاعل المعتد بتقدمه صدر الكلام نحو: زيدا جاريتك ابوها ضارب، فاكثر النحويين، ومنهم المبرد علي اجازة ذلك، وبعض النحويين يقول لا يعمل والحالة هذه.
 وفي النهاية: عبد الله ابوه زيدا ضارب، وعبد الله زيدا ابوه ضارب يجوزان باتفاق، وزيدا عبد الله ابوه ضارب، منهم من اجازه، وهو ضعيف لكثرة الفصل، ولان تقديم (ضارب) علي عبد الله ضعيف، فتقديم معموله اضعف ومنهم من منعه انتهي.
 وذهب الكوفيون، والاخفش الي انه لا يشترط في عمله الاعتماد علي شء مما تقدم، فاجازوا اعماله من غير اعتماد، نحو قولك: ضارب زيدا عندنا.
 الشرط الرابع: المضي، ولا يخلو اسم الفاعل من ان يكون فيه (ال)، او (لا)، ان لم تكن، فذهب البصريون الي انه اذا كان ماضيا لم يعمل في المفعول، واختلفوا: هل يرفع الظاهر، فالظاهر من كلام سيبويه انه يرفع الفاعل الظاهر، والمتعدي في ذلك، واللازم سواء، فتقول: مررت برجل قاءم ابوه امس، وبرجل ضارب ابوه امس، وذهب بعض النحاة الي انه لا يرفعه، وانه صار كالفاعل، وهو مذهب ابن جني، واختاره الاستاذ ابو علي، واكثر المتاخرين.
 وان كان الفاعل مضمرا، فحكي ابن عصفور: الاتفاق علي انه يرفعه، وليس كما ذكر، بل مذهب الجمهور ذلك، وذهب ابو بكر بن طاهر،   وابن خروف تلميذه الي انه لا يرفعه، ولا يتحمله، والذي تلقفناه من الشيوخ انه لاشتقاقه يتحمل الضمير، فلو كان اسم الفاعل ماضيا، وهو مما يتعدي الي اثنين، او ثلاثة اضفته الي الاول نحو: هذا معطي زيد درهما، فذهب الجرمي، والفارسي والجمهور الي ان الثاني منصوب بفعل مضمر يفسره اسم الفاعل تقديره: اعطاه درهما، وذهب السيرافي، والاعلم، وابن ابي العافية، وابو جعفر بن مضاء، والاستاذ ابو علي، واكثر اصحابه الي انه منصوب باسم الفاعل نفسه، وان كان بمعني المضي.
 والخلاف في باب ظن، كالخلاف في باب اعطي فتقول: هذا ظان زيدا منطلقا امس، وقال الاستاذ ابو الحسين بن ابي الربيع، مثل هذا اذا اريد به المعني، وجعل في صلة (ال)، فتقول: هذا الظان زيدا منطلقا امس، وحكاه ايضا عن الاستاذ ابي علي، وذهب الكساءي، وهشام وابو جعفر بن مضاء الي انه يعمل ماضيا فتقول: هذا ضارب زيدا امس، فان كانت (ال) في اسم الفاعل نحو: الضارب فمذاهب:
 احدها: مذهب الجمهور ان (ال) فيه موصولة، ويعمل ماضيا وحالا، ومستقبلا نحو: هذا الضارب زيدا امس، او الان، او غدا، وعلي هذا لا يجوز تقديم معموله عليه.



 الثاني: ذهب قوم منهم الرماني الي انه لا يعمل حالا ولا مستقبلا، وانما يعمل ماضيا.
 الثالث: ذهب الاخفش الي انه لا يعمل، وان (ال) ليست موصولة، بل هي معرفة كهي في الغلام، والرجل، وان ما انتصب بعده ليس مفعولا، بل هو منتصب علي التشبيه بالمفعول به، وفي النهاية: «هذا زيد الضارب يجوز علي قول ابي عثمان ان (ال) في (الضارب) للتعريف تنزلت منزلة الجزاء، واختصت بالاسم اختصاص (قد)، والسين، وسوف بالفعل فكما جاز زيدا قد ضربت كذلك جاز هذا» انتهي.



  AUTO فصل

 يضاف اسم الفاعل المجرد من (ال)، ان كان حالا، او مستقبلا، لا ان كان ماضيا الا علي مذهب من يجيز اعماله ماضيا، الي المفعول الظاهر نحو: هذا ضارب زيد، وهءلاء ضراب زيد، وهءلاء ضارابات زيد، والي شبيه المفعول نحو ما قال الخليل: هو كاءن اخيك، فاضافه الي الخبر، فيسقط التنوين مما هو فيه، ونون المثني نحو: هما ضاربا زيد، ونون الجمع نحو: هم ضاربو زيد.
 وشذ ال

  AUTO فصل

 بين اسم الفاعل ومجروره بالمفعول كقراءة من قرا: «مخلف وعده رسله» بنصب (وعده)، وجر (رسله) باسم الفاعل (مخلف) مضافا اليه، ويجوز النصب في المفعول، فيثبت التنوين والنون نحو: هذا ضارب زيدا، وهذان ضاربان زيدا، وهءلاء ضاربون زيدا، فاما قول الشاعر:
 رب حي عرندس ذي طلال ... لا يزالون ضاربين الرقاب
 بخفض (الرقاب)، فمءول علي ضاربي الرقاب، حذف لدلالة (الضاربي) عليه، ولا يجوز حذف النون والنصب الا شاذا كقراءة من قرا: «انا مرسلوا الناقة» بنصب الناقة، فظاهر كلام سيبويه ان النصب اولي من الجر.



 وقال الكساءي: ويظهر لي ان الجر اولي من النصب لما بيناه في الشرح، فان فصل بين اسم الفاعل والمفعول وجب النصب كقوله تعالي: «اني جاعل في الارض خليفة» فان كان المفعول ضميرا متصلا باسم الفاعل نحو: زيد مكرمك، وهذان مكرماك، وهءلاء مكرموك، فمذهب سيبويه، والمحققين انه تجب الاضافة والضمير مجرور، وذهب الاخفش، وهشام الي انه في موضع نصب، وزال التنوين والنون لاضافة الضمير، لا للاضافة، ويظهر الفرق بين المذهبين في العطف، فيجيز الاخفش: هذا ضاربك وزيدا، وقال تعالي: «انا منجوك واهلك»، ف (اهلك) معطوف علي الكاف، اذ هي في موضع نصب عندهما ومن منع ذلك اضمر ناصبا اي: وننجي اهلك، او جعله عطفا علي موضع الكاف، واجاز هشام اثبات التنوين والنون نحو: هذا ضاربنك، وهذان ضاربانك، وهءلاء ضاربونك، وهذا ضاربني، وهءلاء ضاربوني، فان لم يتصل الضمير باسم الفاعل كان في موضع نصب نحو: الدرهم زيد معطيكه ف (الهاء) في موضع نصب.
 واسم الفاعل ذو (ال) ان كان مثني، او مجموعا جمع السلامة لمذكر، يجوز ان يضاف الي المفعول مطلقا سواء اكان نكرة ام معرفة باي جهة تعرف اذا كان يليه نحو: هذان الضاربا رجل، والضاربا زيد، والضاربو رجل، والضاربو زيد، فان لم يله فالنصب نحو: هذان الضاربان في الدار زيدا، واذا ولي جاز اثبات النون فتنصب وحذفها فتجر، وتقدر حذفها للاضافة، وهو الاكثر، او تنصب، ويقدر حذفها لطول الصلة، فان كان اسم الفاعل الذي فيه  ال) مفعوله (بال)،   او مضافا الي ما فيه (ال)، او الي ما فيه ضمير (ال) جازت اضافته الي ما يليه نحو: هذا الضارب الرجل، و:
 ... .... ... ... ... ... وهن الشافيات الحواءم
 وهم الضراب الرقاب، وهذا الضارب غلام المراة، والمراة جاء الضارب غلامها، وفي هذا خلاف، ذهب المبرد الي منع الجر، واوجب النصب، والصحيح الجواز، والافصح في هذه المساءل الثلاث ترك الاضافة والنصب، فان كان المفعول نكرة، او معرفا بغير (ال) كتعريف العلمية، او الاشارة، او المضاف لضمير اسم الفاعل، فالفراء يجري ذلك مجري المضاف لواحد من تلك الثلاثة فيقول: هذا الضارب رجل، والضارب زيد، والضارب ذينك، والضارب عبده، فيجيز في هذه كلها الجر، والصحيح وجوب النصب.
 فان كان اسم الفاعل غير مثني، ولا مجموع بالواو والنون نحو: جاء الضاربك والضرابك، والضارباتك، فذهب سيبويه، والاخفش الي انه في موضع نصب، وذهب المبرد في احد قوليه، والرماني الي انه في موضع جر، واجاز الفراء فيه النصب والجر، فان كان اسم الفاعل مثني، او مجموعا بالواو والنون   نحو: جاء الزاءراك، والمكرموك، فقال ابن مالك: جاءز فيه الوجهان باجماع، ودعوي الاجماع باطلة، بل الخلاف في المسالة، ذهب سيبويه الي جواز الوجهين، وذهب الجرمي، والمازني، والمبرد، وجماعة الي انه في موضع جر فقط، ولا يجوز اثبات النون مع الضمير الا في ضرورة نحو:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... ... ... .... ...
 وقياس مذهب هشام في جواز ضاربونك ان يجيزه مع (ال).
 واذا اتبعت معمول اسم الفاعل الصالح للعمل، فاما ان يكون منصوبا او مخفوضا، ان كان منصوبا كان التابع منصوبا نحو: هذا ضارب زيدا وعمرا، واجاز الكوفيون والبغداديون: الخفض فتقول: ضارب زيدا وعمرو، وان كان مخفوضا، والتابع نعت او توكيد، فيجب في التابع الخفض نحو: هذا ضارب زيد العاقل نفسه، ومنهم من اجاز النصب علي الموضع، والجر علي اللفظ، او بدل، او عطف واسم الفاعل عار من (ال) فالجر والنصب نحو: هذا ضارب زيد اخيك، وعمرو، ويجوز: اخاك وعمرا، وهذا عند من لم يشترط المحرز للموضع كالاعلم، ومن شرطه فلا يجيز النصب، بل ان نصب في العطف اضمر له   ناصبا، وهو ظاهر قول سيبويه، وان كان مقرونا ب (ال)، وهو مثني او مجموع بواو ونون، فقال ابن عصفور، وشيخنا ابو الحسن الابذي: يجوز الخفض علي اللفظ، والنصب علي الموضع نحو: هذان الضاربا زيد اخيك وعمرو، والضاربو زيد اخيك وعمرو، ويجو النصب في البدل والمعطوف.
 وما اجازه من النصب لا يجوز كفقد المحرز لموضع النصب، وان كان مفردا، او مكسرا، او بالف وتاء، والتابع عار من (ال)، ومن الاضافة الي ما هي فيه، او الي ضمير يعود علي ذي (ال)، فالنصب نحو: هذا الضارب الرجل اخاك وزيدا، وكذا الضراب والضاربات، واجاز سيبويه العطف علي اللفظ، ومنعه المبرد، وان لم يكن التابع عاريا مما ذكر نحو: جاءني الضارب الغلام والجارية ، والضارب الغلام وجارية المراة، وجاءني الضارب المراة وجاريتها جاز النصب والجر، قال ابن مالك: المساءل الثلاث جاءزة بلا خلاف.
 وليس كما قال، بل في الثانية والثالثة، وهما هذا الضارب الجارية وغلام المراة، وهذا الضارب المراة وغلامها، قال ابن عصفور: خالف فيهما المبرد، فلم يجز فيهما الا النصب علي الموضع، وحكي الاستاذ ابو علي عن المبرد جواز: هذا الضارب الرجل وغلامه، بالجر علي اللفظ، فاختلف النقلان عن المبرد.
 ويجوز تقديم معمول اسم الفاعل عليه فتقول: هذا زيدا ضارب، الا ان كانت فيه (ال)، فاجازه بعضهم، وتاوله بعضهم، وذلك في الظرف، والمجرور، فان كان اسم الفاعل مجرورا باضافة، او بحرف جر غير زاءد نحو: هذا غلام قاتل   زيدا، ومررت بضارب زيدا، فلا يجوز التقديم، او بحرف جر زاءد جاز نحو: ليس زيد بضارب عمرا، فيجوز (عمرا) بضارب، ومنع ذلك المبرد، جعل الزاءد في ذلك كغير الزاءد.
 واجاز بعض النحاة التقديم اذا كان اسم الفاعل اضيف اليه غير، او حق او جد نحو: هذا غير ضارب زيدا، او حق ضارب زيدا، او جد ضارب زيدا، فاجاز تقديمه علي غير، وحق، وجد فتقول: هذا زيدا غير ضارب، وكذلك حق وجد، فان كان اسم الفاعل خبرا لمبتدا نحو: هذا ضارب زيدا، جاز تقديم المفعول علي المبتدا، اذا كان المبتدا عاريا من مانع تقديم فتقول: زيدا هذا ضارب، فان كان فيه مانع نحو: لزيد ضارب عمرا فلا يجوز عمرا لزيد ضارب؛ فان كان المعمول لشء من سببه نحو: زيد ضارب ابوه عمرا، فاجاز تقديمه علي المبتدا البصريون والكساءي فتقول: عمرا زيد ضارب ابوه، ومنع من ذلك الفراء.
 فان كان اسم الفاعل خبر مبتدا، هو من سبب المبتدا نحو: زيد ابوه ضارب عمرا، فاجاز التقديم البصريون، ومنعه الكساءي والفراء، فان كان اسم الفاعل، وما عطف عليه من اسم فاعل خبرا عن مثني، او مجموع نحو: هذان ضارب زيدا وتاركه، وهءلاء ضارب زيدا وسالبه، ومسالمه، فالمنصوص انه لا يجوز تقدم المفعول علي اسم الفاعل لا يجوز: هذان زيدا ضارب وتاركه، ولا هءلاء زيدا ضارب وسالبه ومسالمه.
 ويجوز فصيحا في مفعول اسم الفاعل المتاخر ان يجر باللام تقول: زيد ضارب لعمرو، وان كان ذلك لا يجوز في الفعل الا نادرا، او في ضرورة وكذا في المصدر، والمثال نحو: سرني ضرب زيد لعمرو «فعال لما يري».



  AUTO باب المثال

 المثال هو ما حول من اسم الفاعل للمبالغة الي فعول، وفعال، ومفعال، وفعيل، وفعل، وغالب تحويلها من الثلاثي المجرد، وشذ بناءها من افعل سمع منه: مهوان، ومعطاء، ومهداء، ورشاد، وجزال، وزهوق، ودراك، وسار، ونذير، واليم وسميع من اهان، واعطي، واهدي، وارشد، واجزل، وازهق، وادرك، واسار، وانذر، والم، واسمع، كقوله:
 امن ريحانة الداعي السميع ... ... ... .... ... ...
 يريد المسمع، وفي كتاب (بغية الامل) عن ابي بكر بن طلحة: ان هذه المثل تتفاوت في المبالغة، فضروب لمن كثر منه الضرب، و (فعال) لمن صار له كالصناعة، ومفعال لمن صار له كالالة، وفعيل لمن صار له كالعطية والطبيعة، وفعل لمن صار له كالعاهة، ولم يتعرض لهذه المتقدمون، انتهي.
 فاما: فعول، ومفعال، وفعال، وفعيل، فجاء النصب بعدها في النثر حكي الكساءي: انت غيوظ ما علمت اكباد الرجال، وحكي سيبويه: انه لمنحار بواءكها، واما العسل فانا شراب، وسمع بعض العرب: ان الله سميع دعاء من   دعاه، وحكي وهو سميع الدعاء، وحكي اللحياني في نوارده: انه سميع دعاي، ودعاءك وقال بعض العرب: وهو حفيظ علمك وعلم غيرك.
 وحكي ابن سيده عن العرب: هو عليم علمك وعلم غيرك، واما (فعل) فلا اعلم احدا حكاه في النثر انما حكي منه سيبويه في الشعر:
 حذر امورا ... ... ... ... ... ... .... ... .....
 و:
 ... شنج عضادة سمحج ... ... ... .... ... ...
 وذكر غيره في الشعر
 ... .... ... .... ... مزقون عرضي ... ... ... .....



 واختلف النحاة فيما كان من هذه الامثلة الخمسة متعديا فعله، فذهب الكوفيون الي انه لا يجوز اعمال شء منها في المفعول، وان وجد مفعول بعدها فهو علي اضمار فعل يفسره المثال، وان ذلك المفعول لا يجوز تقديمه علي المثال المذكور فلا يجوز عندهم: هذا زيدا ضروب، وعلي هذا لا يجوز ازيدا انت ضرابه الا بالرفع.
 وذهب سيبويه الي جواز اعمالها الخمسة، ومنع اكثر البصريين من اعمال فعيل وفعل منهم المازني، والزيادي، والمبرد، واجاز الجرمي اعمال فعيل دون فعل، وقال ابو عمرو: يعمل (فعل) علي ضعف، وخالف في فعيل قال تقول: انا حذر زيدا، وفرق عمرا يريد من زيد ومن عمرو، والذي اختاره جواز القياس في فعول: وفعال، ومفعال، والاقتصار في فعيل، وفعل علي المسموع.
 فلا يجوز: هذا لبيس الثياب، ولا ضرب عمرا، واما (فعيل) فاعمله ابن ولاد وتبعه ابن خروف: فاجاز: ازيد شريب الخمر، وطبيخ الطعام، وسمع اضافة (شريب) الي معموله قال حسان:
 لاتنفري يا ناق منه فانه ... شريب خمر مسعر لحروب   وعلي هذا لا يبعد عمله نصبا، واما (فعال) فسمع من اللازم حسان ووضاء اي كثير الحسن، وكثير الوضاءة، ومن المتعدي: رجل قراء اي كثير القراءة، ولا نعلم احدا اعمل (قراء) في مفعول، فلا يجوز: زيد قراء السور، وتثني هذه الامثلة وتجمع فمن اجاز اعمالها مفردة اعملها مثناة ومجموعة، ف (فعول) يجمع علي (فعل) قال:
 ... .... ... ... غفر ذنبهم غير فخر
 ولا يءنث، ولا يجمع بالواو والنون، ويجمع (مفعال) علي مفاعيل قال:
 شم مهاوين ابدان الجزور .... ... ... ... .... ... .... ...
 ويجوز جمعه بالواو والنون، وفعال ولا يكسر، ويجمع بالواو والنون وقال:
 ... .... .... ... خوارج تراكين قصد المخارج   وفعيل، وفعل يجمعان بالواو والنون، ويءنثان هما وفعال، ومفعال بالتاء اذا دخلت التاء لتاكيد المبالغة في فعول نحو: فروقة ومفعال نحو: مجذامة وفعال نحو: علامة، استوي في ذلك المذكر والمءنث، ولا يعمل شء منها في المفعول، ولا يكون شء من تلك الامثلة الخمسة للمبالغة الا فيما يمكن فيه التكثير فلا تقول زيد قتال عمرا، ولا زيد موات، ويجوز زيد قتال الابطال.
 وحكم هذه الامثلة عند من يري اعمالها حكم اسم الفاعل، احكاما وشروطا واتفاقا واختلافا، الا ما ذهب اليه ابن طاهر، وتلميذه ابن خروف انه يجوز اعمالها ماضية، وان عربت من (ال)، وان كانا لا يقولان باعمال اسم الفاعل العاري من (ال) اذا كان ماضيا.



  AUTO باب اسم المفعول

 [يعمل عمل الفعل الذي لم يسم فاعله فيرفع المفعول] الذي يرفعه الفعل لفظا نحو: مررت برجل مضروب ابوه، وما يقوم مقام الفاعل في الفعل المبني للمفعول يقوم لاسم المفعول حتي المجرور علي الخلاف الذي فيه، تقول زيد ممرور به، ومرغوب عنه، وحكمه حكم اسم الفاعل في الشروط، وفي الحمل علي الموضع، واتصال الضماءر اتفاقا واختلافا، وغير ذلك من احكامه تقول: زيد مشروب ماءه وممرور به، ومكسو ابوه جبة، ومظنون ابوه قادما، ومعلم ابوه زيدا ذاهبا، ومن اعتماده علي موصوف منوي قوله:
 ونحن تركنا تغلب ابنة واءل ... كمضروبة رجلاه منقطع الظهر
 (اي كرجل مضروبه رجلاه)، وذكر ابن مالك: انه قد يضاف مرفوعه اليه نحو زيد مضروب الظهر، بخلاف اسم الفاعل فلا تجوز اضافة مرفوعه اليه لا تقول في (زيد ضارب ابوه عمرا): زيد ضارب ابيه عمرا، والصحيح ان اضافة مثل مضروب الظهر ليست من رفع، وانما هي من نصب وسنبين ذلك في باب الصفة المشبهة ان شاء الله تعالي، ويبين فيه ان شاء الله تعالي كيفية الاضافة مما يتعدي الي اكثر من واحد، والخلاف في ذلك.
 وقد جاءت الفاظ بمعني المفعول علي فعل نحو: ذبح، ورعي، وطحن، وطرح، وعلي فعل نحو: قنص، ونقص، ولفظ، ولقط، وعلي فعلة: اكلة، وغرفة، ولقمة، ومضغة، ف (ذبح) بمعني مذبوح وكذا باقيها ولا ينقاس هذا فلا تقول: ضرب ولا قتل في معني مضروب، ولا مقتول، ولا هو ضرب، ولا ضربة   في معني مضروب، ولا يجري شء من هذه مجري اسم المفعول في العمل، فيرفع ما بعده لا يقال: مررت برجل ذبح كبشه لا يقال مذبوح كبشه، وفي كلام ابن عصفور ما يدل علي الجواز ولا ينبغي ان يقدم عليه الا بالسماع، ويجء فعيل الذي لا يدل علي اسم الفاعل بمعني مفعول نحو: قتيل وجريح، وخصيب، ورمي، وصريع.
 ولا يعمل عمل المفعول فلا يقال: مررت برجل صريع غلامه اي مصروع، واجاز ابن عصفور اعماله اعمال مفعول، ويحتاج اثبات ذلك الي السماع.
 وفي النهاية: فعيل بمعني مفعول ك (قتيل)، وبمعني (مفعل) ك (عقيد) من اعقدت العسل، وجمعهما يعمل فتقول: مررت برجل قتلي رجاله وعقدي ابله انتهي.
 ولا ينقاس بناء فعيل بمعني مفعول قال بدر الدين بن مالك باجماع، وذكر ابوه جمال الدين ان في اقتياسه اختلافا، وقد ينوب فعيل عن مفعل قالوا: اعقدت العسل، فهو عقيد اي معقد، واعله المرض فهو عليل اي معل ولا يعمل هذا ايضا عمل مفعل.



  AUTO باب الكلمات المختلفة فيها اهي اسماء او افعال او غيرها

 وذلك نحو: مه، ونزال، وبله، وسياتي ذكرها كلمة كلمة ان شاء الله تعالي، ذهب الكوفيون الي انها افعال حقيقة مرادفة لما تفسر به، وذهب جمهور البصريين الي انها اسماء، ويسمونها اسماء افعال.
 وذهب بعض البصريين الي انها افعال استعملت استعمال الاسماء، وجاءت علي ابنيتها، واتصلت الضماءر بها اتصالها بالاسماء، وذهب ابو القاسم بن القاسم من نحاة الاندلس الي ان نحو: مه، وصه، وبله مما ليس اصله ظرفا، ولا مصدرا افعال، وما اصله مصدر، او ظرف، فهو منصوب علي اضمار فعل لا يجوز اظهاره.
 وذهب بعض المتاخرين الي انها ليست اسماء، ولا افعالا، ولا حروفا، فانها خارجة عن قسمة الكلمة المشهورة، ويسميها خالفة، فهي قسم رابع من قسمة الكلمة، واختلف الذين قالوا: انها اسماء افعال، فقيل مدلولها الفاظ افعال لا احداث، ولا ازمان، وتلك الافعال هي التي تدل علي الحدث والزمان، ف (مه) اسم للفظ اسكت، وقيل تدل علي معاني الافعال من الحدث والزمان، ف (مه) مرادف ل (اسكت)، قيل: هو ظاهر مذهب سيبويه، وابي علي وجماعة، فدلالتها علي الزمان بالوضع لا بالصيغة، وقيل هي اسماء للمصادر ثم دخلها معني الطلب والامر، فتبعه الزمان ودخلها معني الوقوع بالمشاهدة، ودلالة الحال في غير الامر، فتبعه الزمان ف (مه) اسم لقولك سكوتا، وكذلك باقيها، فيكون اطلاق اسماء الافعال عليها يعني به المصادر، وهي افعال   لا الافعال التي قسيمة الاسماء، وهذه الكلمات قسمان: بسيط ومركب، البسيط قسمان: قسم مختلف في اقتياسه وقسم مسموع، فالذي اختلف في اقتياسه قسمان ما جاء علي فعال، وما جاء علي فعلال، اما ما جاء علي فعال نحو : نزال، وحذار، ومناع، ونعاء، وشبهه، وبناءه علي الكسر، وبنو اسد يبنونه علي الفتح، وحكي ابن دريد بيتا فيه نزال بالتشديد وتقول: نزال الي زيد، ونزال علي زيد، ونزال الوادي، فذهب سيبويه، والاخفش الي جواز القياس عليها من كل فعل ثلاثي مجرد متصرف تام، فلو كان الثلاثي غير مجرد من الزيادة نحو: اقتدر فلا يبني منه فعال وكذا من غير المتصرف، وغير التام فلا تقول: وذار، ولا كوان قاءما، وسمع من غير المجرد: بدار من بادر، ودراك من ادرك، وقاس علي دراك ابو بكر بن طلحة فاجاز ان يبني فعال من كل فعل يكون علي وزن افعل، كما جاز بناءه في التعجب.
 وذهب المبرد الي انه لا ينقاس شء من الثلاثي، ولا غيره علي وزن فعال، فلا تقول: قعاد، ولا ضراب تريد: اقعد واضرب، واما ما جاء علي (فعلال) فسمع من كلامهم: قرقار، وعرعار، وجرجار، وهي عند سيبويه، والاخفش من فعلل التي هي فعل، وقاس عليها الاخفش، فاجاز: قرطاس، واخراج، من قرطس، واخرج، ومنع سيبويه من القياس علي ذلك.
 وذهب ابو العباس الي ان (قرقار)، و (عرعار) ليسا من (قرقر)، ولا (عرعر)، وانكر ان يكون اسم فعل مسموعا من رباعي، و (قرقار) عنده حكاية عن صوت الرعد كما قال الشاعر:



 يمناه واليسري علي الثرثار ... قالت له ريح الصبا قرقار
 و (عرعار) عنده صوت الصبيان اذا لعبوا، والعرعرة لعبة لابناء العرب يتداعون اليها بهذا اللفظ كما قال:
 ... .... ... .... ... يدعو وليدهم بها عرعار
 وحكي عن ابي عمرو، والمازني مثل قول المبرد انهما حكايتا صوت، وفي كتاب الفرق لقطرب: ومن زجر العرب الناقة عند الطلب لتسكن: قرقار، وقرقر، ويقال للريح: قرقر تسكن بذلك.
 والقسم المسموع ثناءي الوضع، وثلاثي، وازيد، الثناءي منه: (مه)، و (صه)، و (ها) ووي، ووا، وبخ، وقط، وقد، ودع، ولعا فمه: انكفف، وصه: اسكت، وقد تكسرها، وهما منونة وغير منونة فتقولك مه، وصه، ومه، وصه، وياتي الكلام علي حكم التنوين فيهما، وفيما نون من هذه الكلمات ان شاء الله تعالي.



 ويقال: صاه بالف بين الصاد والهاء، والهاء ساكنة، ويقال: صهصيت، واصهي صهصهاة اذا قلت: صه.
 وها: خذ، وكذا هاء كل منهما هكذا لمفرد ومثني ومجموع مذكر ومءنث، او تاتي بكاف الخطاب فتقول: هاك، هاك، هاكم، هاكما، هاكن، او بالهمز قبل كاف الخطاب فتقول: هاءك، هاءك، هاءكما، هاءكم، هاءكن، وتخلف الكاف همزة تصرف تصرف الكاف فتقول: هاء، هاء، هاءما، وهاءم، (هاءن).
 فهي في هذه الاوجه الخمسة اسم فعل، وتلحقها الضماءر، فتكون فعلا فتجري مجري عاط نحو: هاء، هاءي، هاءيا، هاءوا، هاءين، ومجري هب: ها، هء، هاا، هاوا، هان، ومجري خف: هاء، هاءي، هاءا، هاءوا، هاءن، وتقول علي هذه اللغة: ما اهاء اي ما اخذ، وحكي الكساءي انه اذا قيل للرجل منهم هاء قال: الام اهاء بفتح الهمزة، والام اهاء.
 ووي: اعجب، وفيها تندم، وتلحقها كاف الخطاب فتقول: ويك قال عنترة:
 ... .... ... ..... ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم   وزعم الكساءي ان (ويك) محذوفة من (ويلك)، فالكاف علي قوله ضمير مجرور، فاما قوله تعالي: «ويكان الله يبسط» فعند ابي الحسن اي: اعجب؛ لان الله يبسط، وعند الخليل وسيبويه: ان (وي) وحدها، و (الكاف) للتشبيه.
 و (وا) بمعني التعجب والاستحسان قال:
 وا بابي انت وفوك الاشنب
 و (بخ) عظم الامر وفخم، وتقال وحدها، ويجوز ان تكرر فتقول: بخ بخ، فتحرك الاول منونا، وتسكن الثاني، واذا افردت قلت: بخ ساكنة، وبخ، وبخ وقال يعقوب: بخ بخ، وبه به، وقال الداودي: يقال اذا حمد الله، وقال غيره: يقال عند الاعجاب، وفي الترشيح: وللشء اذا رضيته: بخ بخ ساكن الثاني، لانه معرفة وبخ بخ منون مكسور لالتقاء الساكنين، وكذلك ما اشبهه من الاصوات الثناءية انتهي.
 و (قط)، و (قد) بمعني واحد، قيل الدال بدل من الطاء، وقيل منقولة من (قد) الحرف، فاذا انتصب ما بعدهما كانا اسمي فعل تقول: قط عبد الله درهم، وقد زيدا درهم، وهما مبنيان علي السكون وتلحقهما نون الوقاية فتقول: قطني وقدني، وحكي الكوفيون ان من العرب من يقول: قط عبد الله درهم، وقد   عبد الله درهم ، وبجر (عبد الله) واضافة (قط)، و (قد) اليه، واعرابهما مبتداين، و (درهم) الخبر ومعناهما حسب، واذا انتصب ما بعدهما فهما اسما فعل، ومعناهما: ليكف، وقال في البسيط: قطك اسم بمعني حسب، اي اكتف، وهي ساكنة الطاء مفتوحة الكاف، واذا اضفته الي نفسك قلت: قطني وقطي، وقط بالكسر لتدل علي الياء، واذا اضفته الي غيرك قلت: قطك، وقطكما، وقطكم، وقطكن انتهي.
 و (دع) لا يخاطب بها الا العاثر، فيقال له: دع اي قم وانتعش، وقد ينون فيقال: دعا ويقال: دعدعا ولعا للعاثر بمعني: دع، ولم يستعمل (دعدعا) ولعا الا منونين.
 وفي كتاب قطرب: وتقول: دع دع، ويقال: لعا لعا لك، ولعا لك بالتشديد، ودع دعا يريد: دع دع، ويقال: دعدعت بالرجل ادعدع به دعدعة اذا قلت له دع دع، ولعلعت به لعلعة اذا قلت له لعا لعا.
 وزعم ملك النحاة ابو نزار: ان (ده) من قول:
 وقول الا ده فلا ده
 اسم فعل: وان معناه في كلام العرب صح، او يصح، وتقرير دعواه، والرد عليه مذكور في كتاب التذكرة من تاليفنا.
 والثلاثي: تيد، و (هيت)، و (بله)، و (ايها)، وايه، و (ويها)، و (بس)، و (واها)، و (اف)، و (الخ)، و (كخ)، و (هاء)، و (بجل)، و (لبي)، و (هاه)، و (ايت)، و (لب) قيل بمعني امهل.



 وحكي البغداديون: تيدك زيدا، فاحتمل ان يكون مصدرا، والكاف مجرورة، واحتمل ان يكون اسم فعل، فالكاف للخطاب، ويظهر من كلام ابن مالك انها لا تكون الا اسم فعل، وقال الفارسي: اري ان يكون ماخوذا من التءدة، ف (الفاء) واو، وابدلت منها التاء، والعين همزة الزمت بدل الياء، وهذا الذي قاله متكلف، والغالب علي اسماء الافعال عدم الاشتقاق، ويقال: تيد زيد، وهيت اي اسرع وعجل.
 وقال صاحب اللباب: (هيت) اسم فعل معناه: جءت لك، وبني لوقوعه موقع الماضي، فعلي هذا يكون خبرا، لا امرا، ثم قال: ويكون بمعني الامر ومنها لغات: هيت، وهيت، وهيت، وهيا، وهياء، وهيك، وهيك، وهيك.
 وفي كتاب الفرق لقطرب: وتقول في حث الانسان تشبيها بسوق البهاءم: هيا هيا، وهيا هيا قال الشاعر:
 وقد دجا الليل فهياهيا ... ما دام فيهن فصيل حيا
 وتقول: هيت لك، ولا يلحقها ضمير، وتقول: هيت لك، ولكما، ولكم، ولكن، واللام للتبين نحو: سقيا لك، ويقال: هيت به، وهوت به اي صاح بلفظ هيت، وليس فعلا له.
 و (بله) اي دع قال سيبويه: بله زيدا اي: دع زيدا، او تكون مصدرا،   فتضاف تقول: بله زيد اي ترك زيد، وهو مضاف للمفعول، وقال ابو علي: هو مضاف للفاعل قال: ولو اظهر الفاعل لقيل: بله زيد، ويقال: بله وبله مبنيا علي الفتح، وعلي الكسر، ومن استعماله مصدرا ما حكي الشيباني ابو عمرو: وما بلهك كذا، وروي ابو زيد فيه القلب اذا كان مصدرا تقول: بهل زيد، وحكي ابو الحسن الهيثم فيه فتح الهاء واللام فتقول: بهل، وحكي ابو زيد: ان من العرب من يدخل عليه (من) فيقول: «ان فلانا لا يطيق ان يحمل الفهر، فمن (بله) ان ياتي بالصخرة»، يريد: فكيف يطيق ان يحمل الصخرة، واجاز قطرب وابو الحسن: ان تكون بمعني (كيف) تقول: بله زيد (اي كيف زيد)، وذكرها ابو الحسن في حروف الجر في الاستثناء نحو: قام القوم بله زيد، وزعم الدينوري: انها من ادوات الاستثناء تقول: قام القوم بله زيدا كانك قلت: الا زيدا و (بله) ليست مشتقة، وزعم العبدي: انها مشتقة من لفظ البله، وتقدم لنا الكلام علي (بله) في اخر باب الاستثناء.
 و (ايها) و (هيها) ومن العرب من يقول: ايه فلا ينون، ومعناه: طلب الكف عن فعل، واذا قلت: ايها قلت ايهت به اوية تايها، و (ايه) ومن العرب من لا ينون فيقول: ايه ومعناه: زد او حدث، وقال قطرب: وقالوا في زجر الخيل: (ايه ايه) وقد ايه بها، ولا يستعمل مفعول بعده، وقد استعمله بعض الشعراء المولدين فقال:



 ايه احاديث نعمان وساكنه ... ... ... .... ... ....
 وما اظنه يصح، و (ويها) تسلط، وقال ثعلب: (ويها) اذا زجرته علي الشء، واغريته به، وقال ابو منصور محمد بن علي الجبان الرازي: (ويها) اسم لقولك: انزجر او اغر، وقال ابن درستويه، وابو الحسن الهروي: ويها حض لا غير ولا يكون زجرا، وقال قطرب تقول: ويهك يا فلان، و (ايهك) اذا زجرته ونهيته، و (ايها ويها) وقال يونس: سمعت (ويهك فلانا) بمعني خذ فلانا.
 وفي الترشيح: (ايها) اكفف، وويها في الاغراء، و (واها) في الاستطابة هن نكرات، ولذلك نون، وبس: ارفق، وواها: اعجب قال:
 واها لسلمي ثم واها واها
 و (اف) اتضجر، وفي البسيط: معناه التضجر، وقيل الضجر، وقيل: تضجرت، ويقال: افة وتفة تنصب دعاء علي الشخص، نصب المصادر التي هي بدل من اللفظ بالفعل، ويقال افة بالرفع مبتدا محذوف الخبر، ومعناه كمعناه منصوبا، وقالت العرب: اف لك، واف لزيد اعربوه ورفعوه بلام الجر، وقالوا:



 افا لزيد اجروه مجري (ويلا لزيد) ومن عطف علي المكسور في هذا عطف علي الحكم، وحقيقة الاعراب فيقول: اف ونكد، ومقت، فيرفع المعطوف بالحمل علي الاصل، ولا يبني علي اللفظ الخفض، وكذلك (هيهات) لقصدك والسحق بكسر التاء، والمعطوف علي (هيهات) مرفوع ومثله ويل له وبعد انتهي.
 وفي (اف) لغات نسردها مضبوطة بالشكل: اف، اف، اف، اف، اف، اف، افا، اف، اف، افا، اف، اف، اف، اف، افي بغير امالة، و (افي) بالامالة المحضة، و (افي) بالامالة بين بين، والالف في هذه للتانيث، افي، افوه، افه، افه، افه فهذه اثنان وعشرون لغة مع الهمزة المضمومة.
 اف، اف، اف، اف، غف، افا، اف، اف، افا، افي، بالامالة، افي فهذه احدي عشرة لغة مع الهمزة المكسورة: اف، اف، اف، اف، افي، ويقال افف افا اذا قيل ذلك، وقالوا: افا له كما تقولي الدعاء عليه: جدعا له، وقد اتي به سيبويه في كتابه، وتقول: كان الامر علي اف، وافانه اي علي حينه واوانه.
 و (اخ)، و (كخ) اتكره، و (هاء) اجيب، و (بجل) حرف بمعني (نعم) في الطلب والخبر، واسم فعل بمعني (اكتف)، وتلحقها نون الوقاية [نحو: بجلني، واسم بمعني (حسب) فلا تلحق نون الوقاية] قال:
 ... .... ... .... ... ... الا بجلي من الشراب الا بجل
 و (لبي) خفيفة الباء بمعني اجيبك، و (هاه) بمعني قاربت، و (ايت) يقال: ايت لهذا الامر، و (ويت) اسم فعل ل (عجبت)، و (لب) ذكر ابن مالك عند   الكلام في الشرح علي (لبيك) ان (لب) اسم فعل بمعني اجبت، ورددنا عليه ذلك ثمة.
 ومما فيه خلاف (حسب) تقول العرب: (حسبك درهمان)، فزعم الجرمي ان (حسب) في معني الامر، والضمة في الباء ضمة بناء، والكاف حرف خطاب لا موضع له من الاعراب، وقيل: الضمة ضمة بناء، والكاف في موضع جر، وهي مفعولة في المعني، ولم يمنع البناء الاضافة كما قالوا: اضرب ايهم قاءم، وذهب المازني الي ان (حسبك) مبتدا، و (درهمان) خبره، وذهب بعضهم الي انه مبتدا، و (درهمان) معموله تقديره: ليكفك درهمان، ولا خبر له، لانه فيه معني الامر، ولذلك جزم في (حسبك ينم الناس) وتقدم الكلام علي (حسبك ينم الناس) في باب المبتدا والخبر.
 القسم الزاءد علي ثلاثة: (رويد)، و (او)، و (امين)، و (مهيم) و (حمحام)، و (همهام)، و (محماح)، و (بحباح)، و (اولي)، و (فداء)، و (النجاء)، و (هيهات)، و (دهدرين)، و (سرعان)، و (وشكان)، و (شتان)، و (بطان)، ف (رويد) اسم فعل بمعني امهل، وهو مبني علي الفتح، وبمعني: دع ومنه: لو اردت الدراهم لاعطيتك رويد ما الشعر اي: فدع الشعر، زاد (ما) قبل المفعول، ويجوز ان لا تزاد كما قال
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ... ... ... ... ...



 وهو تصغير (ارواد) تصغير ترخيم، لا تصغير (رود) بمعني المهل، خلافا للفراء في دعواه ذلك، والفاعل مستتر كحاله في اسماء الافعال، وفي النهاية: (رويدا) تصغير (مرد)، لان اسم الفاعل مصغر، واما المصادر فلا تصغر قبل التسمية انتهي.
 ولو عطف عليه اكد فقلت: رويدا انت وزيد عمرا، ويكون مصدرا ينوب مناب الفعل، ويبقي علي اعرابه، ويضاف الي الفاعل نحو: رويدك زيدا، والي مفعول حكي من كلامهم: رويد نفسه علي معني رويدا نفسه، وتقدم الخلاف في النصب اذا كان مصدرا ويكون ايضا معربا صفة لمصدر قالوا: سار سيرا رويدا، فقيل هو الذي استعمل مصدرا وصف به، وقع موقع (مرود)، كما وصفوا (برضي) اي مرضي، وقيل: ليس (اياه)، بل هو تصغير (مرود) تصغير ترخيم.
 وينتصب ايضا (رويدا) حالا، قالوا: ساروا رويدا، ف (رويدا) حال من ضمير المصدر المحذوف الذي دل علي اضماره الفعل التقدير: ساروه اي ساروا السير في حال كونه (رويدا)، وكونه (نعتا) لمصدر محذوف قول ضعفاء المعربين، قدروه: ساروا سيرا رويدا.
 و (اوه) بمعني اتوجع ويقال: اوه، واوه، و (اوه)، واوتاه، واوياه، و (او)، و (اوه)، و (اووه)، واو، و (او)، واه، واه، واذا صرف الفعل منه في: اوه، وتاوه. و (امين)، و (امين): استجب، و (مهيم) وهي استفهام معناه ما وراءك، وقيل احدث لك شء، و (همهام)، وما بعدها روي الكساءي   انه سمع اعرابيا يقول: اذا قيل له ابقي عندكم شء يقول: همهام اي لم يبق شء، وقيل: هي اسم ل (فني). و (اولي لك): اسم لدنوت من الهلاك قاله الاصمعي.
 وفي البسيط: (اولي) المستعمل في الوعيد نحو قوله تعالي: «اولي لك» هو بمعني وليه الهلاك، وما يكرهه، ولا يكون اسما للفعل لا يعرب، وقد حكي ابو زيد: رفعه مءنثا في قولهم: (اولاه) فهو علم ك (احمد) استعمل علما في الوعيد، فامتنع من الصرف، ومن ادخل التاء جعله اسما مءنثا، ك (ارملة)، و (اضحاة)، وامتنع من التنوين للعلمية في الوعيد والتانيث، ف (علي) هذا لا يكون اسم فعل. و (فداء) اسم (ليفدك) تقول العرب: فداء لك ابي وامي، ويروي قوله:
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... ... ... .... ... ....
 بالكسر اسم فعل مبني، وبالفتح علي المصدر، وبالرفع علي الابتداء، والخبر اي الاقوام فادون لك، واجاز ابو علي في (فداء) ان يكون بمنزلة قول العرب: فداء بالمد والكسر، وكسره يدل علي بناءه، وبناءه يدل علي انه اسم فعل، وكانه قال: التقدير نفسي، وقال الهجري: فدي بالضم والفتح مقصور، وبالكسر ممدود ومقصور. و (النجاء) اسم لانج، وتلحقها كاف الخطاب فتقول: النجاءك، قاله   ابن طاهر، وقيل ليس اسم فعل، بل هو من المصادر الناءبة عن الفعل، و (هيهات) اسم فعل ل (بعد)، خلافا لابي اسحاق، اذ جعلها بمعني البعد، فهي في موضع رفع نحو قوله تعالي: «هيهات هيهات لما توعدون»، وفتحت لانها بمنزلة الاصوات انتهي. وتكرارها توكيد في الاية وقوله:
 هيهات هيهات العقيق واهله ... ... ... .... ... ....
 اي بعد بعد، وجعلها ثعلب كلمة واحدة مركبة ك (بيت بيت)، وخلافا للمبرد، اذ زعم انها ظرف غير متمكن، وبني لابهامه، وتاويله عنده في البعد، وترك التنوين والبناء، قال: ومن جعلها نكرة في الجمع نون فقال هيهات، واذا ضمت فقيل: هيهات، فمذهب ابي علي انها تكتب بالتاء ومذهب ابن جني انها تكتب بالهاء، وذكر الحسن محمد بن الصاغاني: فيها ستا وثلاثين وجها: هيهات، وايهات، وهيهان، وايهان، وهايهات وايهان كل واحدة من هذه الستة مضمومة الاخر، ومكسورته، ومفتوحته، وكل واحدة منونة وغير منونة، فتلك ستة وثلاثون وجها.
 وقيل: هيهاتا، وايهاء، وايهاك، والكاف للخطاب: وايها، وهيها، ويفتح الحجازيون تاء (هيهات)، ويقفون بالهاء، وتكسرها تميم واسد، ويقفون بالتاء، وبعضهم يضمها، وتقدم الخلاف في كتبها اذا ضمت.



 (دهدرين) اسم الباطل وفي الامثال: (دهدرين سعد القين)، و (سعد) مرفوع به اي باطل سعد القين، و (دهدرين) تثنية لا شفع الواحد، وانما هي توكيد كانه قيل: باطل، باطل، وقيل: الدهدر، و (الدهدن) الباطل واصله ان (القين) مضروب به المثل في الكذبة، ثم ان (قينا) ادعي ان اسمه سعد زمانا، ثم تبين ان دعواه كاذبة، فقيل له ذلك، اي جمعت باطلين يا سعد، ف (دهدرين) نصب بفعل مضمر وهو جمعت، و (سعد) منادي مفرد، و (القين) صفة له.
 وقال (ابو محمد بن بري): قد رواه قوم مفصلا (دهدرين سعد القين) وفسر بان (ده) فعل امر (من الدها) قدمت لامه الي موضع عينه فصار (دوه) ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين فصار: ده، و (درين) من دريد اذا تتابع، والمعني بالغ في الكذب يا سعد، انتهي، وقال الاصمعي: لا ادري ما اصله، وعلي هذا لا يكون (دهدرين) في هذين القولين اسم فعل.
 و (سرعان) بمعني سرع، وتفتح سينه وتضم، وتكسر ، وتفتح نونها وتضم، والراء مسكنة علي كل حال، ومن كلامهم: (سرعان ذي اهالة)، و (سرعان) خبر محض، وخبر فيه معني التعجب، ذكر الجوهري: سرعان ما صنعت كذا، اي ما اسرع، وقد استعمله بعض شعراءنا بهذا المعني قال:
 سرعان ما عاث جيش الكفر واحربا ... عبث الدبا في مغانيها التي كنسا
 و (وشكان) مثلثة الواو ومعناه سرع، وقيل: قرب، ويقال: وشك يوشك وشكا، اي سرع، و (يوشك) من افعال المقاربة ماضيه اوشك، ويقال في وشكان: اشكان، وفي مصدر (وشك): اشكا، بابدال الهمزة المضمومة   واوا، و (الشين) في (وشكان) ساكنة علي كل حال، ويستعمل (وشكان) ايضا مصدرا تقول: عجبت من وشكان ذلك الامر اي من سرعته.
 و (شتان) اسم لتباعد، وقيل: اسم ل (بعد)، وزعم الزجاج انه مصدر جاء علي فعلان، وهو واقع موقع الفعل، وزعم الاصمعي انه مثني، وهو مثل (سيان) فتقول: شتان الزيدان، وشتان زيد وعمرو، وسمع: شتان ما زيد وعمرو، ولا يجوز عنده: شتان ما بين زيد وعمرو، والصحيح جوازه، وهو مسموع من العرب.
 وحكي صاحب (اللباب)، وصاحب البسيط: ان الاصمعي جوز ان تكون بمعني (بعد) فتقول: شتان ما بين زيد وعمرو، وان غيره منع من ذلك، والنقل الاول عن الاصمعي نقله صاحب التمهيد، وابن عصفور، وشيخنا ابو الحسن الابذي، اما (بطان) فاسم ل (بطء) تقول (بطان ذا خروجا) وفيه معني التعجب اي ما ابطا.
 القسم الثاني من القسمة الاولي، وهو المركب، وينقسم قسمين: قسم مركب من جار ومجرور، وقسم مركب من غيرهما، فالمركب من غيرهما: (هلم وحيهل)، اما (هلم) فقال البصريون هي مركبة من (ها) التي للتنبيه، و (لم) التي هي فعل امر من قولهم: لم الله شعثه، حذفت الفها تخفيفا، ولزم الحذف ولم يضر التركيب، اذ المعني: اجمع نفسك الينا، وهو احد معانيها.
 وقال الخليل: لم يبقها التركيب علي اصلها، وقال الفراء: هي مركبة من (هل) التي للزجر، وام بمعني اقصد، فالهمزة القيت حركتها علي الساكن قبلها،   وحذفت هي، فقيل: هلم، وذكر بعض من عاصرنا ان تركيبها اجماع وذكر في البسيط ان منهم من قال: ليست مركبة، وهو قول لا باس به، اذ الاصل البساطة حتي يقوم دليل واضح علي التركيب.
 وذكر في البسيط: انهم نطقوا بالاصل علي ما ادعاه البصريون فقالوا: هالم، ولغة الحجاز استعمال هلم: اسم فعل، فيستكن فيها الضمير كساءر اسماء الافعال، وميمها مفتوحة مشددة، ولغة بني تميم اتصال الضماءر بقها فتقول: للمذكر: هلم.
 وحكي الجرمي عن بعض تميم فيها الكسر فيقولون: هلم، وتقول للمءنث: هلمي، وللاثنين: هلما، ولجمع المذكر العاقل: هلموا، وللمءنثات: هلممن، هذا نقل البصريين، واكثر الكوفيين في المءنثات، وزعم الفراء: انك تقول في (هلمن) بفتح الميم، وزيادة نون ساكنة بعدها وقاية لفتح الميم، ونون الضمير، فتدغم فيها النون الساكنة وما ذكره شاذ، وعن ابي عمرو: انه سمع العرب تقول: هلمين يا نسوة: بكسر الميم مشددة، وزيادة ياء ساكنة بعدها نون الاناث، وعليه جاء قول ابي الطيب [الطويل].
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا وقلنا للسيوف هلمينا
 وحكي عن بعضهم (هلمن) بضم الميم، وهو شاذ، وفي النهاية: ومن النحويين من يقول: هلمين في امر المءنث يزيد قبل نون الاناث ياء، تبقي معها ميم (هلم) علي فتحها، واظنه مرويا عن العرب، وقال ايضا: وتنقل حركة الميم الي اللام، كما تقول: ارددن، ولا يحضرني شاهد في شء من ذلك، الا اني رايت في شعر ابي تمام بيتا، والظاهر الوثوق بقوله: وان كنا لا نستشهد به قال:



 هلمن اعجبوا من ابنة الناس كلهم ... ذريعته فيما يحاول خامل
 واكثر النحاة علي انها في لغة بني تميم، وذهب بعضهم الي انها في لغتهم اسم فعل، واذا الحقتها النون الشديدة قلت: هلمن، وهلمن، وهلمان، والقياس علي هذا في جمع الاناث ان تقولك هلممنان، وهلم تستعمل متعدية بمعني احضر قال تعالي: «قل هلم شهداءكم»، وقاصرة بمعني اقبل قال تعالي: «هلم الينا»، وتقول: هلم الي الثريد، وباللام (هلم) للثريد.
 ومنهم من حذف الحرف فينصبه تقول: هلم الثريد، اي ايت الثريد وتقول: هلم لك، ولك، ولكما، ولكن، والمضمر الذي هو الكاف، هو المضمر الذي في (هلم)، والتقدير: ارادتي لك.
 وفي البديع تصنيف محمد بن مسعود الغزني: هلم لكم جاز ان تكون بمنزلة لام ذلك، وان تكون لام جر دخلت علي الاسم، ويتبين ذلك بالتوكيد، فاذا قلت: هلم لك نفسك بالجر، ف (الكاف) اسم، واللام حرف جر، وان رفعت فالكاف حرف خطاب، واللام عماد كما في ذلك، والرفع اولي بدليل ان المعطوف لا يكون الا مرفوعا مع ابراز الضمير نحو: هلم لكم انتم وزيد انتهي.
 وفيه بعض تلخيص، وقد اشتقوا منها، وهي مركبة فعلا، حكي الاصمعي انه يقال للرجل: هلم الي كذا فتقول: لا اهلم بفتح الهمزة والهاء وضم اللام وفتح الميم المشددة، وتقول ايضا الام اهلم.



 ذكر ابو علي انه يقال للرجل: هلم كذا فتقول: لا اهلمه اي لا اعطيه قاله الجوهري، وقال ايضا: كان ذلك عام كذا (وهلم جرا) معناه: تعالوا علي هينكم مثبتين، وانتصاب (جرا) علي انه مصدر في موضع الحال اي جارين قاله البصريون، وقال الكوفيون: مصدر؛ لان معني (هلم): جروا. وقيل انتصب علي التمييز، واول من قاله عاءذ بن يزيد في جواب جنندلة قال:
 فان جاوزت مقفرة رمت بي ... الي اخري كتلك هلم جرا
 وقال المءرج بن الزمار التغلبي:
 المطعمين لدي الشتاء ... سداءفا ملنيب تمرا
 في الجاهلية كان سو ... ددواءل فهلم جرا
 يقال للشء الكثير (هلم جرا)
 و (حيهل) مركبة من (حي) ومعناها اقبل، وهلا، وهلا، قال ابن هشام: بمعني عجل، وقيل: هل بمعني قر، وتقدم، وقيل (هل) يظهر انها صوت للابل ركبا، وصار ك (خمسة عشر) مفتوحتين، وسمي بمجموعهما الفعل تقول: حيهل الثريد بمعني: اءت الثريد واحضره، وقال بعضهم: حيهل الصلاة اي اقصدوا الصلاة فهذه متعدية، ويجوز ان تكون لازمة، فتعدي ب (الي) علي معني تعالي الي كذا، او بالباء بمعني اسرع بكذا، او ب (علي) علي معني اقبل علي كذا.
 وفيها لغات: حيهل، وحيهل، وقد ينونان، فلا يكون اذ ذاك الا بمعني اءت، واذا وقفوا فبالالف، او بهاء السكت، و (حيهلا) باثبات الالف وصلا ووقفا من غير تنوين قال الشاعر:



 بحيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف
 وحيهلا، وحكي ابو زيد: حيهلك بكاف الخطاب، وقد يفرد كل واحد منهما، ويختص (حي) باستحثاث العاقل، و (هلا) لاستحثاث غير عاقل، ويقل استعمالها للعاقل وتصل (حي) ب (علي) خاصة فتقول: حي علي الثريد، ويقال: هل الثريد، والي الثريد، وتغلب حالة التركيب ان يكون استحثاثا لمن يعقل تغليبا ل (حي)، ومنهم من يغل ب (هل) فيستحث بها ما لا يعقل.
 وفي النهاية: اذا قلت حي هل امرا، فقيل في (حي)، وفي (هل) ضميران: لانهما في الاصل اسما فعلين، فكل واحد منهما يستحق الضمير، وقيل فيهما ضمير واحد، لانهما بالتركيب صارا كالكلمة الواحدة، ويدل علي ذلك ان (حي) لا يتعدي، و (هل) لا يتعدي، فلما ركبا تعديا، فدل علي ان حكم الافراد قد زال وقوله:
 ... .... .... ... يوم كثير تناديه وحيهله
 اضافه الي الضمير واعربه.
 والمركب من جار ومجرور قسمان مركب من حرف ومجروره، ومركب من ظرف ومجروره، فالاول (عليك)، و (اليك)، و (علي)، و (الي)، وكذاك، وكما انت، والمركب من ظرف ومجروره: عندك، ولديك، ودونك، وبينكما، ووراءك، وامامك، ومكانك، وبعدك، هذا هو المسموع.



 اما (عليك) فانه يتعدي قال تعالي: «عليكم انفسكم» اي الزموا انفسكم، ويتعدي بالباء تقول عليك بزيد، وقدره بعضهم: خذ زيدا من عليك، وبعضهم امسك عليك زيدا، واما (علي) فتقول: علي زيدا اي اولني زيدا، وضعتها العرب موضع فعل يتعدي الي اثنين، وشذ اغراء الغاءب في قولهم (عليه رجل ليسني)، واجاز بعضهم اغراء الغاءب.
 واما (اليك) فمعناه: تنح، والي معناه اتنحي او انتحيت، وهو لازم عند البصريين، وزعم الكوفيون، ويعقوب ابن السكيت: انه يتعدي فتقول: اليك زيدا اي: امسك زيدا.
 واما (كذا) فنحو قوله:
 ... .... ... ..... ... كذاك القول ان عليك عينا
 اي امسك القول، وانما يقول هذا الرجل: كشفت اليه امرا فجعل يخبر محاسن احواله، فقلت زاجرا له ومنتهرا: كذاك القول اي: كف القول.
 واما (كما انت) فسمع الكساءي: كما انت زيدا اي انتظر زيدا، وكما انتني اي: انتظرني.
 واما (عندك ) فتكون متعدية نحو: عندك زيدا اي (خذ)، ولازمة فتقول: عندك اي: توقف، و (لديك) حكاها الجوهري، وهي متعدية تقول: لديك زيدا، و (دونك) متعدية تقول: دونك زيدا اي خذ ولازمة بمعني (تاخر) و (وراءك) تاخر، و (امامك) تقدم، و (مكانك) اثبت، وسمع الفراء (مكانك) بي، وكما انتني اي: انتظرني، فتكون (مكانك) لازمة ومتعدية،   وبعدك تاخر تحذه شيءا خلفه، وحكي الكساءي الاغراء يبين، وحكي انه سمع من كلامهم: بينما البعير فخذاه اي امسكا البعير، ولا حجة فيه لجواز ان يكون من باب الاشتغال، والبصريون يقصرون الاغراء بالظروف علي المسموع، واجاز الكساءي، والكوفيون في نقل قياس بقية الظروف علي المسموع نحو: خلفك وقدامك، واجاز ابن كيسان القياس علي لديك، و (دونك) ما هو بمعناهما، وهو عندك، ومنع قياس (خلفك) و (قدامك) علي عندك، وقد ذكرنا ان الاغراء ب (لديك) مسموع فلا يحتاج الي قياسه.
 واسماء الافعال كلها مبنية حتي ان ابا الفتح زعم ان حركة كاف مثل (عليك)، و (دونك) حركة بناء، ولا ينقاس تنوينها، ولا اتصالها بكاف الخطاب، بل يقتصر فيه علي السماع.
 و (كاف الخطاب) لا موضع لها من الاعراب، لا نعلم خلافا في ذلك، بخلاف (عليك) و (دونك) واخواتها، فمذهب الكساءي انها في موضع نصب ومذهب الفراء انها في موضع رفع، فلا يجوز توكيدها بالمجرور، ومذهب البصريين انها في موضع جر، وذهب طاهر بن بابشاذ الي انها حرف خطاب فلا موضع لها من الاعراب، كهي في (حيهلك). واذا قلنا انها في موضع جر، فلك ان تءكد الكاف بالمجرور فتقول: عليك نفسك زيدا، ولك ان تءكد الضمير المستكن فتقول: عليك انت نفسك زيدا، فلا بد من تاكيده بالضمير المنفصل، ولك ان تجمع بينهما فتقول: عليك نفسك انت نفسك زيدا، وتقول: هلم لك نفسك اذا اكدت الكاف، فان جمعت بين التوكيدين فقلت: هلم انت نفسك لك نفسك، ولا تقول هلم لك نفسك انت نفسك، ولا عليك انت نفسك نفسك، بل الترتيب في جمع التوكيدين كما ذكرنا.



 ومذهب الاخفش ان اسماء الافعال لا موضع لها من الاعراب، ونسبه صاحب الكافي الي الجمهور [وذهب سيبويه، والمازني، وابو علي الدينوري الي انها في موضع نصب] والقولان عن الفارسي، وذهب بعض النحاة الي انها في موضع رفع علي الابتداء، واغني الضمير المستكن فيها عن الخبر، كما اغني الظاهر في (اقاءم الزيدان)، ومذهب جماعة الي ان اسماء الافعال كلها معارف ما نون منها، وما لم ينون، وهو تعريف علم الجنس، ومذهب جماعة ان ما لزمه التنوين منها نكرة، وما لم يدخله تنوين البتة معرفة، وما جاز فيه دخوله يكون نكرة ان دخله، معرفة ان لم يدخله، فالاول ك (واها) والثاني (كبله) والثالث (كمه).
 ومذهب البصريين انه لا يجوز تقديم مفعوله عليه فلا يجوز: زيدا عليك، ولا زيدا رويد، واجاز ذلك الكساءي، وفي نقل اجازه الكوفيون الا الفراء، ولا يجوز حذف اسم الفعل وابقاء مفعوله، واجازه بعضهم، وفي كلام سيبويه ما يدل ظاهره علي الجواز، لكن تاوله الشيوخ، والمغري به ان كان ضمير متكلم، او غاءب جاز اتصاله وانفصاله تقول: زيد عليكه وعليك اياه، وعليكني، وعليك اياي، وان كان ضمير مخاطب، فالانفصال فقط، ويءتي بالنفس فتقول: عليك اياك وعليك نفسك.



  AUTO فصل

 في اسماء الاصوات، وهي اما لزجر عن شء، او اقدام علي شء، واما لحكاية صوت حيوان، او صوت اصطكاك اجرام، ف (لزجر) الخيل (هلا) و (اجد اجد) و (هجد هجد)، وتقدم ذكر ابن مالك لها في

  AUTO فصل

 (الافعال التي لا تتصرف)، وذكرهما قطرب، وزاد (واجدم)، فزاد فيه الميم يقال: اجدمت الفرس اجداما اذا قلت لها ذلك، قال ابن الرقاع:
 هن عجم وقد عرفن من القول ... هبي واجدمي وياي وقومي
 وهبي، و (ياي)، و (يايا)، و (هلا هلا)، و (هل هل)، و (هل هل)، ولزجر الابل (هيه)، و (هاد)، و (ده)، و (عه)، و (عاه)، و (عيه)، و (حوب حوب)، و (حوب حوب)، و (حوبا حوبا)، و (حاب حاب)، و (جه جه) و (جه جه)، و (جاه جاه)، و (حل حل)، و (حل حل)، و (حل حل ).
 وفي كتاب قطرب: (داه داه) يا ناقة بالاسكان، وبالكسر ايضا، وده و (ده) يا ناقة، وده ده يا ناقة، وتدهدهت الناقة قلت لها ده ده، ومن زجر الابل   للتسيير: هيجي، وهيسي، وايا ايا، وايا، وللبعير هيج وعاج، و (حل حل)، و (حاب وجاه)، وللناقة (جاب جاب) يا ناقة، وعاج عاج و (عاج) يا ناقة لا عجت، وجاه يا ناقة لا جهت، ولزجر البغل (عدس)، وقد عدست البغل عدسا اذا قلت له ذلك.
 وزعم اناس ان (عدسا) اسم للبغلة، وادخلوا عليه العوامل، واحتمل ان يكون اللفظ مشتركا بين دلالته علي الفعل، ودلالته علي اللفظ الذي يزجر به، ولزجر الحمار (عد)، و (حري)، وقال قطرب: وقال بعضهم (حر) فعل وتثنية (حريا) تجعله من التحري، وهو القصد، وقال بعضهم: هي زجرة لا تثني وقال الشاعر:
 قد تركت ساه وقالت حر ... شمطاء جاءت من اعالي البر
 وحيه، وحيه، وساه واربق، وسءي وسا قال:
 لم تدر ماسا للحمير ولم ... تضرب بكف مخابط السلم   وساسا، وهاب، وهاب، وللاتان: زرزر، وقال قطرب: ومن زجر الحمار والفرس: هب هب، وهاب هاب، و (هاب) (هاب) قال الجعدي:
 فظننا انه غالبه ... فرددناه بهاب ثم بهل
 وقال ابو داود
 غدونا نبغي به الابدات ... نءيه من بين هاب وهل
 وفي زجر الخيل (يايا)، وقد يايات بها ياياه شديدة، و (لزجر الغنم) (اس) و (هس)، و (هج)، و (فاعل)، وللضان: جح، جح، وجه وجه، وللعنز: عز، وعيز، وحيز، وحز، وللبقر: وح، وقس. قال قطرب: ولم يسمع غيرهما.
 وللكلب، وللاسد: هج هج، وهج هج، وفي كتاب قطرب: يقال ذلك للرجل اذا زجرته: هجاجيك، و (هجا هجا)، وللكلب: قوس قوس، وقس قس، وقوش قوش، وقد قشقشت به، وقوقست به.
 وللسنور: غس غس، ولذي الجناح: كشح ودح، وللنعامة (عوسج) واما الذي للاقدام علي شء، وهو الذي عبر عنه ابن مالك بالدعاء فللفرس:



 او، وللربع: دوه، وللجحش: عوه، وللغنم: بس، وللابل المورده: جوت وجء، وللتيس المنزي: تء، وتا، وللبعير الذي يناخ: نخ مخففا ومشددا، ولصغار الابل المسكنة : هدع، وللحمار المورد: سا، وتشء، وقال قطرب: وللحمار اذا دعوته للعلف: تشء تشء، وتشا، وتقول: وقد شاشات به اذا فعلت ذلك به انتهي.
 وللخيل اذا دعوتها للعلف: هاها، وقد هاها بالخيل يهاهء بها هاهاة، ويقال لها عند النزا: اهء اهء، وللفرس الانثي: اهيب اهيب، وللابل عند الرعي: يايه يايه، وللبعير عند الضراب: هيخ وهيخ، وقد هيخت بالبعير اهيخ، ويقال في مثل ذلك: الخ الخ، وللبعير البارك:



 ارحبي ارحبي ليقوم، ومن زجر الابل عند الضراب: قلخ قلخ، وللتيس عند السفاد حءحء، وحوحو، وحي حي، وحي حي، وقد حاحات به، وخاخات، ولتحريض السنور: اسد اسد، وتقول: اسدته، واسدته.
 واما حكاية صوت حيوان: فغاق للغراب، وماء للظبية و (عاء) لصوت الضبع، وخازباز لصوت الذباب، وقد تقدم هذا اللفظ، وانه مشترك بين معان وفيه لغات.
 وفي الترشيح: فان كان الصوت المحكي ثلاثيا ساكن الوسط، كسرت اخره لالتقاء الساكنين، ولم تنونه ان اردت المعرفة، وان نكرت نءنت تقول: قال الغراب: غاق وقال الحجر: طاق، وقال الغزال: ماء تريد المعرفة، ومعناه قال هذا الصوت بعينه، وان نكرت نونت فقلت: غاق وطاق وماء، والمعني قال صوتا يشبه هذا انتهي.
 و (شيب) لشرب الابل، و (طيخ) للضاحك، و (عيط) للمتلاعبين، واما حكاية اصطكاك اجرام، ف (طق) لوقع الحجارة، و (قب)، و (قب) لوقع السيف، و (طاق) للضرب، و (خاق باق) لضرب الفرجين عند العود وهو الجماع، و (قاش ماش)، و (حاث باث) لصوت القماش المتفرق وغيره. والكلام علي معاني هذه الكلمات هو من علم اللغة، ولما تعرض لها بعض المصنفين من النحاة، تعرضت لها، وحظ النحوي منها انما هو النظر في حكمها من   البناء، وهي مفردة مبنية لشبهها بالحروف، لكونها لا عاملة، ولا معمولة وليست مركبة، بخلاف اسماء الافعال، فانها مركبة لتحملها الضمير، او رفعها الفاعل الظاهر، بل هي شبيهة بالاسماء المفردة قبل العقد والتركيب نحو: زيد بكر خالد، وقد عومل بعضها معاملة المتمكن فاعرب نحو قوله
 اذ لمتي مثل جناح غاق
 كانه قال: مثل جناح غراب، وهذا شاذ لا يقاس عليه، فاما (مض)، فقيل هو اسم فعل (لا عذر) والمراد به الرد مع اطماع، وفي امثالهم: «ان في مض لمطمعا» وقال ابن مالك: (مض) عبر به عن صوت مغن عن (لا)، وهو اسم بني لسده مسد الحكاية انتهي، وذلك الصوت هو مع ضم الشفتين بمعني (لا)، ويسال الرجل حاجته فيعوج شفتيه وقال
 سالت هل وصل فقالت مض ... وحركت لي راسها بالنغض



  AUTO باب افعل التفضيل

 هو الوصف المصوغ علي افعل دالا علي زيادته في محل بالنسبة الي محل اخر، فالوصف جنس، وعلي (افعل) يشمله، ويشمل باب افعل فعلاء، اما وجودا نحو: ادعج ودعجاء، واما امتناع خلقة نحو: ادر، و (دالا علي زيادته) احتراز من هذين. وصوغه مما صيغ منه فعل التعجب، وما شذ هناك شذ هنا، فمما جاء منه من غير فعل: (اقمن بكذا) و (الص من شظاظ)، وامير من كذا اي امير، واول، واخر، ومما جاء علي افعل التفضيل، وهو مختلف في اقتياسه في التعجب: اضيع من كذا، واعطاهم للدراهم، واولاهم بالمعروف، واكرم لي من زيد، وافلس من ابن المذلق، ومن افعل فعلاء: (اسود من حنك الغراب)، و (ابيض من اللبن)، و (احمق من هبنقة)، و (اهوج من زيد)، و (انوك منه)، ومما بني للمفعول: هو (اخصر) من اختصر، و (اصوب) من اصيب بمكروه، و (اشغل من ذات النحخيين)، و (اشهر)، و (اعرف)، و (انكر)، و (ارجي)، و (اخوف)، و (ازهي)، قال ابن مالك: ويجوز قياسا ان يبني للمفعول اذا لم يلبس فيقال: لا اظلم من قتيل كربلاء.



 وكثر حذف همزة (افعل) في (خير وشر)، ولا تدخل عليهما (ال) فيقال: الاخير والاشر، كما يقال: الافضل، ولا يقال: الخيري، والشري، كما يقال الفضلي، ولا الخيرون كما يقال الافضلون، ولا الخير كالفضل، وقد ثبتت كقراءة من قرا: «من الكذاب الاشر» وقول
 بلال خير الناس وابن الاخير
 وعلي من اثبت الهمزة فقال: الاخير جاء في قول جرير: الاخاير. وجاء في الشعر:
 ... .... ... ..... ... وحب شء الي الانسان ما منعا
 يريد: واحب شء ، ومما لا يصح ان يبني منه افعل التفضيل فتوصل الي معني التفضيل فيه بما توصل اليه في التعجب، وينصب مصدر ذلك فتقول: هو احسن بلجة من زيد، واشد دحرجة.
 وافعل التفضيل علي ثلاثة اقسام: معرف (بال)، ومضاف، ونكرة معها (من) ملفوظا بها او مقدرة.
 القسم الاول: وهو الذي (بال) يطابق ما قبله في التذكير والافراد وفروعهما تقول: زيد الافضل، والزيدان الافضلان، والزيدون الافضلون او الافاضل، وهند الفضلي، والهندان الفضليان، والهنود الفضليات او الفضل.



 وفي المستوفي لابي سعيد الفرخان ما نصه: واما مع الالف واللام، فقد تثني وتجمع وتءنث، تقول: الافضلان، والافاضل، والفضلي، وان كنت لا تستغني في الجمع عنها والتانيث استعمال الافاضل والفضلي، والاطاول والطولي من الاطول والافضل، وايضا الاكرم، والامجد، قد سمع منهما الاكارم والاماجد، ولم يستعمل (الكرمي). و (المجدي) انتهي.
 ولا يستعمل ذو ال بمن الداخلة علي المفضول فاما قول الاعشي:
 ولست بالاكثر منهم حصا ... ... ... .... ....
 فمءول علي زيادة (ال)، او علي اضمار اكثر، اي: ولست بالاكثر اكثر منهم حصا، حذف لدلالة الاول عليه، فلو كانت (من) غير داخلة علي المفضول جاز ان تتعلق بذي (ال) نحو قول الكميت:
 فهم الاقربون من كل خير ... ... ... .... ...
 كما يتعلق حرف الجر بغير (من) نحو: هم الابصرون بالعلم.



 القسم الثاني: وهو المضاف فاما الي نكرة، واما الي معرفة، ان كان مضافا الي نكرة، فاما الي جامدة، واما الي مشتقة، ان اضيف الي جامدة كان مفردا مذكرا داءما، وما بعدها مطابق لما قبلها في افراد وتذكير وفروعهما تقول: زيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين، والزيدون افضل رجال، وهند افضل امراة، والهندان افضل امراتين، والهنود افضل نساء، والمعني انه افضل من كل رجل قيس فضله بفضله، وفي التثنية: افضل من كل رجلين قيس فضلهما بفضلهما، وفي الجمع افضل من كل رجال قيس فضلهم بفضلهم، فحذف (من)، و (كل)، واضيف (افعل) الي ما كان كل مضافا اليه، وكذا في المءنث.
 وفي البديع لمحمد بن مسعود الغزني: ان كانت الاضافة حقيقية عرفت، وصارت صفة كالتي فيها اللام ، وتثني وتجمع وتءنث كقوله تعالي: «هم اراذلنا» ولا ينتصب بعده التمييز، وان كانت غير حقيقية لم تعرف، وتكون صفة للفعل كالمعري عن اللام، ولا تثني ولا تجمع ولا تءنث، وينتصب عنه التمييز قال:
 ... .... ... .... ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 والمضاف اليه في هذا النوع، ان كان نكرة كان بلفظ الواحد واحدا كان معناه او مثني، او مجموعا نحو: انت افضل رجل، انتما افضل رجل في الناس، انتم افضل رجل، قال تعالي: «ولا تكونوا اول كافر به»، وذلك لانه في الحقيقة اسم تمييز اضيف اليه المميز تحقيقا، ك (ماءة رجل) و (الف درهم)، وقد اجازوا قياسا لا سماعا ان يثني المضاف اليه ويجمع نحو: مررت برجلين افضل رجلين، وبرجال افضل رجال، انتهي.



 ولا يجوز ان تكون النكرة المضاف اليها افضل الا من جنس ما اسند اليه افعل؛ فلا يقال: زيد افضل امراة، وزعم الفراء انه يجوز ان يءنث (افعل) ويثني اذا اضيف الي نكرة مدناة من المعرفة بصلة وايضاح فتقول: هند فضلي امراة تقصدنا، ودعد حوري انسانة تلم بنا، والهندان فضليا امراتين تزوراننا، واجاز الفراء [ايضا تانيث المضاف الي نكرة، وتثنية المضاف اليه مع كون كلمة التفضيل خبرا عن مفرد، فاجاز: هند فضلي المراتين تزوراننا، واجاز الفراء]: مررت برجلين خير رجلين يكونان ويكون، وبرجال خير رجال يكونون، ويكون، وقد حمل التثنية، والجمع علي معني (من) اذا هو مكان يغلب عليه مجء (من)، وزعم ابن الانباري ان النكرة بعد (افعل) اذا كان تخالف ما قبل افعل جاز فيها النصب والجر تقول: اخوك اوسع دار ودارا، وابسط جاه وجاها، والله اصدق قيل وقيلا. وهذا شء لا ينقل فيه عن شيوخنا الا تحتم النصب، ولا تجوز فيه الاضافة قال: فلو صرحت بمن لم يكن فيه الا النصب، وان اضيف الي نكرة مشتقة، ف (كاضافته) الي نكرة جامدة فتقول: زيد افضل عالم، والزيدان افضل عالمين، والزيدون افضل عالمين، وهند افضل قرشية، والهندان افضل قرشيتين والهنود افضل قرشيات.
 وزعم ابن مالك انه يجوز افراد المشتق مع جمعية ما قبل (افعل). قال ومنه قوله تعالي: «ولا تكونوا اول كافر به» قال: وقد تضمن المطابقة، والافراد ما انشد الفراء من قول الشاعر:
 واذا همو طعموا فالام طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع
 وانما جاز الوجهان مع المشتق، لانه و (افعل) مقدران ب (من) والفعل، ومن المعني بها جمع يجوز في ضميرها الافراد باعتبار اللفظ والجمع باعتبار المعني انتهي.



 ويدل قوله مع كون الاول غير مفرد، وتعليله انه يجوز الافراد، والمطابقة اذا كان قبل (افعل) تثنية فتقول: الزيدان افضل مءمن، وافضل مءمنين، وقد تءول (اول كافر) علي حذف موصوف جمع في المعني تقديره: اول فريق كافر، واما قوله تعالي: «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين» فالانسان هنا عام، و (ال) فيه للجنس، فاعاد الضمير في (رددناه) علي لفظه، وجمع (سافلين) حملا علي المعني وحسن ذلك كونه فاصلة.
 وفي الترشيح: واذا عطفت علي النكرة المضاف اليها افعل، قلت: هذا رجل افضل رجل واعقله، وهذه اكرم امراة عندنا واعقله، وهءلاء اكرم نساء واعقله، وافضل رجال واعقله، تذكر الضمير في الاثنين والجمع، والواحد من المذكر والمءنث، ذكرته علي التوهم كانك قلت (من) في اول الكلام وهكذا تفعل مع النكرات.
 فان اضفت (افعل) الي معرفة ثنيت وجمعت وهو القياس فقلت: هذا اكرم الرجال وافضلهم، واكرم الرجلين واحسنهما، واكرم النساء وافضلهن، وقد اجاز ناس الافراد في هذا وهو قول الشاعر:
 وميه احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا
 كانه قال: واحسن من ذكرنا، وانما يكون هذا في النكرات، وقال ابن الحضار: ان وصفت النكرة بظرف كان ضميرها جمعا ابدا تقول: مررت باعقل رجل عندكم، وانبلهم، وهذا اعقل رجل ثم وانبلهم، و (دريود): يجري   هذا الموصوف مجري غيره من النكرة في اجازة الافراد والجمع في ضميره.
 وان كان مضافا الي معرفة، فالذي عليه الجمهور ان (افعل) اذا اضيف الي معرفة لا يخلو من التفضيل البتة، ويكون بعض ما يضاف اليه، وتارة تفرد، وان كانت مضافة الي جمع كقوله تعالي: «ولتجدنهم احرص الناس علي حياة» وتارة يجمع كقوله تعالي: «وكذلك جعلنا في كل قرية اكبر مجرميها»، وقال تعالي: «وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا»، وفي الحديث: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا) الي اخره، فافرد (احب)، و (اقرب) وجمع (احاسن) وعلي هذا القياس تقول: اخواك احسن الثلاثة، واحسنا الثلاثة، وهند احسن النساء، وحسني النساء، والهندان احسن النساء، وحسنيا النساء، والهنود احسن النساء، والهنود افضل النساء او فضليات النساء.
 وفي ثبوت الافراد، والمطابقة في لسان العرب رد علي ابن السراج، اذ زعم انه يتعين الافراد، والضمير العاءد علي المضاف اليه افعل التفضيل مطابق، وقد جاء مفردا قالت العرب: هو احسن الرجال واجمله وقال الشاعر:
 فمية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا
 ذكر علي معني: من خلق، ومن يخلق.
 وذهب ابو عبيدة: الي ان (افعل) التي اصلها ان تكون للتفضيل قد   يخرج الي معني فاعل وفعيل، ولا يلحظ فيها معني التفضيل، وتبع ابا عبيدة ناس من المتاخرين، وذكر بعضهم انها تكون بمعني الصفة المشبهة، قال ابن مالك: وتاويله باسم فاعل، او صفة مشبهة مطرد عند ابي العباس، والاصح قصره علي السماع، وقال محمد بن مسعود الغزني: افعل التفضيل ينصب المفعول به قال تعالي: «ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله»، ف (من) مفعول به، وقوله تعالي: «اهدي سبيلا» مفعول به لا تمييز، ولزوم الافراد والتذكير فيما ورد كذلك اكثر من المطابقة، ومثال الافراد والتذكير قوله تعالي: «اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا»، وقال تعالي: «نحن اعلم بما يقولون» ومثال المطابقة قول الشاعر:
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 ف (الاءم) جمع (الام) بمعني لءيم، وقال في الشرح: الا ان ترك جمعه اجود انتهي.
 واذا كان من (متعد)، فالصحيح انه لا ينصب المفعول به، واختلفوا اذا كان للتفضيل، وهو مضاف الي معرفة في الافصح، فقال ابو بكر بن الانباري: الافراد والتذكير افصح، اعني تثنية ما اضيف اليه وجمعه، وتانيثه عن تثنية افعل في جمعه وتانيثه، وقال هذا المءثر عن العرب. وزعم ابو منصور الجواليقي: ان الافصح   من الوجهين المطابقة، فرد علي ثعلب حيث قال في الفصيح (فاخترنا افصحهن). قال: وكان الاولي ان يقول فاخترنا فصحاهن، لانه الافصح كما شرط ثعلب في كتابه، و (ثعلب) بني علي مذهب الانباري، وكون (افعل) احد ما يضاف اليه، هو مذهب ابن السراج والفارسي. ومذهب الكوفيين ان الاضافة علي تقدير (من)، فتبني علي هذين المذهبين جواز: يوسف احسن اخوته ومنعه، ف (مذهب) البصريين انه لا يجوز، اذ (يوسف) ليس بعضا من اخوته، ومذهب الكوفيين جوازه، اذ تقديره عندهم: احسن من اخوته، وقالوا: علي افضل اهل بيته، ونصيب اشعر اهل بلدته، وتاول ذلك البصريون علي احسن اخوته.
 واما (علي افضل اهل بيته) و (نصيب اشعر اهل بلدته) ف (علي) بعض من اهل بيته، و (نصيب) بعض من اهل بلدته وقد شذ قوله:
 يا رب موسي اظلمني واظلمه
 اذ اضافة الي ما ليس بعضا منه، وكان قياسه ان يقول: اظلمنا، وقد شذ ايضا اضافته، ومجء (من) بعده قال:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف
 يريد: اعلم منا، ولم يعتد بالاضافة الي الضمير، ومن مساءل المضاف الي معرفة   قول سيبويه: هما افضل الناس اثنين، المجرور هنا ناءب عن التنوين. وانتصاب (اثنين) كانتصاب الوجه في: هذا احسن الناس وجها، وقال الاخفش: هما هنا الاثنان، وانتصاب (اثنين) علي تقدير: هما افضل الناس اذا اضيفوا اثنين اثنين.
 وقد رد هذا الوجه عليه احمد بن يحيي بما هو مذكور في كتاب التذكرة من جمعنا، وقال الاخفش: يجوز ان يكون الاثنان غيرهما، فيجري مجري هو احسن الخلق وجها، وهذا كما قاله سيبويه، وقال ابن الانباري: ويجوز في مذهب الكوفيين: هما اعلم الناس اثنين.
 وفي البديع: افضل القوم، وافضل من القوم، اعطيا بعض احكام التعجب، لان معناهما المبالغة، والشء يحمل علي نظيره، ولهذا امتنع بعضهم من ظهور المصدر معه، فلا يجيز: زيد افضل الناس فضلا، واكرمهم كرما، قال: ما جاء منه مظهرا، فانه منصوب بفعل اخر يدل عليه المذكور كقوله:
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
 القسم الثالث: وهو النكرة الملفوظ معها (من) او المقدر بها، مثال الملفوظ بها: زيد افضل من عمرو، ومثال المقدر بها: (الله اكبر) تريد: من كل شء، ولا يخلو ما فيه من مشاركة المفضل في المعني كما تقول: سيبويه انحي من الكساءي، او تقدير مشاركته كقوله تعالي: «قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه» وقال:
 عجيز لطعاء دردبيس ... احسن من منظرها ابليس
 الا ان كان يقصد به التهكم، فلا مشاركة لا حقيقة، ولا مجازا نحو قول الراجز:



 لاكلة من اقط وسمن ... الين مسا في حوايا البطن
 من يثربيات قذاذ خشن
 وتقول: انت اكرم علي من ان اضربك، قال ابو بكر مبرمان في الحواشي التي املاها علي شء من كتاب سيبويه: ان قدرته علي لفظه لم يكن له معني، لانه يصير: انت اكرم علي من الضرب، فهذا لا معني له، وتهذيب الكلام ان يبين له ما هذا الكلام جواب له، هذا جواب قول القاءل يريد ان يضربني فقلت له انت نافيا لكلامه، انت اكرم علي ممن يجب ان يقول هذا، او تقدير في نفسه، انتهي.
 وحذف (من)، والمفضول للدلالة كثير، واكثر حذفه اذا كان (افعل) خبرا لمبتدا كقوله تعالي: «اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير»، او لكان واخوتها كقوله:
 ... .... ... .... ... ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 او ل (ان) كقولك وقد ذكر زيد وعمرو: ان زيدا افضل تريد: من عمرو،   او ثانيا ل (ظننت) وبابه كقوله تعالي: «تجدوه عند الله هو خيرا» ويقل الحذف اذا كان غير خبر كالمعطوف علي المفعول نحو قوله تعالي: «فانه يعلم السر واخفي» او حالا نحو قوله:
 دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا ... ... ... .... ...
 يريد: دنوت اجمل من البدر، وقد خلناك مثله، او صفة قال رجل من طيء:
 عملا زاكيا توخي لكن تجوي ... جزاء ازكي وتلقي حميدا
 اي ازكي من العمل الزاكي، هذا كله مسموع.
 واجاز البصريون الحذف مع الفاعل نحو: جاءني افضل، ومع اسم (ان) نحو: ان افضل زيد، ومنع الرماني الحذف الا مع الخبر، وقال الكوفيون تسقط (من) من افعل وهو خبر، والاختيار في الصفة ظهور (من)، ويجوز الحذف علي قبح، ولا يجوز عندهم: جاءني افضل ولا ان افضل زيد.
 وكثر تقديم (من) ومجرورها علي افعل في الشعر بحيث يصح القياس عليه، وزعم الفارسي ان تقديم ذلك ضرورة، وقال الفارسي: واصحابه (ان عبد الله لمنك افضل) مستقبح، وقال الفراء: (ان عبد الله منك لافضل) اقل قبحا من الاولي، و (ان منك عبد الله لافضل) احسن من التي قبلها انتهي.



 فلو دخلت (من) علي اسم استفهام نحو: قولك ممن انت افضل ومن اي الناس زيد افضل، وجب التقديم علي الجزاين فلا يجوز التاخير، ولا التوسط.
 قال ابن مالك: ذكر اصل هذه المساءل ابو علي الفارسي في التذكرة، وعلي هذا الاصل تقول: ممن كان زيد افضل، وممن ظننت زيدا افضل، وهي من المساءل المغفول عنها انتهي.
 ثم ان ابا علي الفارسي منع من جواز هذه المسالة في المساءل الحلبيات قال: (افعل) هذا لا يقوي قوة الفعل فيعمل فيما قبله، الا تري انك لا تجيز ممن انت افضل، ولا ممن افضل انت، فتقدم الجار عليه لضعفه ان يعمل فيما تقدمه انتهي.
 واذ وقع فيه الخلاف من الفارسي، فينبغي المنع حتي يسمع مثل هذا التركيب عن العرب، وان كان القياس يقتضي جوازه، ويجوز الفصل بين (افعل)، و (من) بمعمول لافعل من جار ومجرور، وظرف، وتمييز مثال ذلك قوله تعالي: «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم» قال الشاعر:
 فلانت اسمح للعفاة بسءلهم ... عند المصاءب من اب لبنيه
 وزيد احسن وجها من عمرو، وقد يفصل بغير المعمول له كالفصل بالمنادي قال جرير:
 لم يلق اخبث يا فرزدق منكم ... ... ... ....



 وب (لو) وما اتصل بها قال:
 ولفوك اطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر
 و (افعل من) هذه تكون بهذه الصيغة، لا تءنث، ولا تثني ولا تجمع، ولا تعرف تقول: زيد افضل من بكر، والزيدان افضل من بكر، والزيدون افضل من بكر، وهند افضل من زيد، والهندان افضل من زيد، والهنود افضل من زيد.
 واذا كان افعل له متعلق غير (من) الداخلة علي المفضول، وجمعت بينهما جاز [تقديم (من) التي دخلت علي المفضول علي ذلك المتعلق نحو: زيد اضرب من عمرو لخالد، وجواز تقديم] ذلك نحو: زيد اقرب من كل خير من عمرو، فلو اختلف المتعلق نحو: زيد اضرب لعمرو من خالد لجعفر، وزيد ابصر بالنحو منه بالفقه، فالذي يظهر انه لا يجوز تقديم المجرور الثاني علي (من) لو قلت: زيد اضرب لعمرو لجعفر من خالد، او زيد ابصر بالنحو بالفقه منه لم يجز، ويجوز تقديم ما تعلق به عليه، كما جاز تقديم (من) ومجرورها عليه نحو: زيد بالفقه ابصر من عمرو، زيد لخالد اضرب من بكر.
 وحكم (افعل) هذا ان كان ما بني منه متعديا الي فاعل في المعني تعدي اليه ب (الي) نحو: زيد احب الي عمرو من خالد، وابغض الي بكر من خالد، وامقت الي بكر من خالد، اذ الفعل: احب عمرو زيدا، وابغض بكر زيدا، ومقت بكر زيدا، او مفهم علم او جهل تعدي اليه بالباء نحو: زيد اعلم بالنحو من عمرو، وزيد اجهل بالنحو من (زيد)، او متعديا الي مفعول من غيرهما تعدي اليه باللام   نحو: زيد اضرب لعمرو من بكر، او الي مجرور بحرف، فبالحرف الذي كان يتعدي به نحو: زيد اعز علي من عمرو، وزيد ازهد في الدنيا من خالد.
 ومن فروع افعل التفضيل (اول واخر)، ولما كان لهما بعض احكام يخالفان فيه نظاءرهما افردا بالذكر، ف (الاول) يكون اسما ويكون صفة، فاذا كان اسما جري مجري (افكل) وهو مصروف تقول: ماله اول ولا اخر، وفي محفوظي: ان مءنثه: اوله بالتاء مصروفة.
 وان كان صفة بمعني (اسبق) كان له حكم افعل التفضيل، فيضاف الي نكرة نحو: هذا اول رجل ورد الينا، قال تعالي: «ان اول بيت وضع للناس»، وتستعمل ب (من) نحو: ما رايته مذ اول من امس، ويضاف الي معرفة كقوله تعالي : «وانا اول المءمنين»، وتدخل عليه (ال) تقول: الاول، والاولان، والاولون، والاواءل، والاولي، والاوليان، والاوليات، والاول، ومما يخصه من احكام انه اذا نويت اضافته جاز ان يبني علي الضم تقول: ابدا بهذا اول تريد: اول الاشياء، ولا يجوز ذلك في غيره لا تقول: ابدا بهذا اسبق تريد: اسبق الاشياء، وتقول: ما رايته اول من امس، علي معني: ما رايته يوما اول من امس.
 وقال اللحياني: تقول العرب: مضي عام الاول بما فيه والعام الاول وعام اول، وعام اول، وعام اول، وعام اول، تضيف العام الي (اول) فتصرف ولا تصرف، وترفعه علي النعت فتصرف ولا تصرف، ويكون ظرفا واسما تقول: ابدا بهذا اول، فتبنيه علي الضم، والحمد لله اولا واخرا يعرب ويصرف نكرة، وفعلت ذلك عاما اولن وعام اول واول، واختلفوا في وزن (اول) فقال الكوفيون: اصله (اوال)، قلبت الهمزة واوا، وادغمت الاولي فيها، وقيل اصله: (واول) علي فوعل، قلبت   الواو الاولي همزة، ثم ابدلت عين الكلمة واوا، وادغمت واو (فوعل) فيها والصحيح ان وزنه (افعل)، وان الفاء والعين واوان.
 واما (اخر) فالحق ب (اول) الوصف، فيما له مع الافراد والتذكير وفروعهما من الاوزان فتقول: الاخر، والاخران، والاخرون، والاواخر، والاخري، والاخريان، والاخريات، والاخر، الا انه يطابق في التعريف والتنكير، فيجري علي النكرة نكرة، وعلي المعرفة معرفة تقول: مررت بزيد ورجل اخر، ورجلين اخرين، ورجال اخرين وكذلك في المءنث، وكان يقتضي في التنكير ان يلازم الافراد والتذكير ولا يءنث، ولا يثني ولا يجمع الا معرفا، ولا يكون معه (من) وتاليها فلا تقول: واخر من زيد، ولا يضاف كما يضاف (اول) تقول: هاذ اول فارس، واول اصحابك، ولا يقال: اخر رجل، ولا اخر اصحابك، وزعم بعضهم انه لا يستعمل (الاخر) الا في الاخير خاصة، والصحيح انه يقال في غير الاخير تقول: حضرني ثلاثة احدهم، قرشي، واما الاخر فانصاري، واما الاخر ف (تميمي) وقد تنكر (الدنيا)، و (الجلي) لشبههما بالجوامد، وهما تانيث الادني والاجل قال:
 في سعي دنيا طالما قد مدت
 وقال:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... ... ... ....



 فاما من قرا: «وقولوا للناس حسنا» فقال ابو بكر بن الانباري: اتفق النحويون علي رد هذه القراءة، وخرجها غيره علي انها، وقولهم: سوءي، مصدران كالرجعي تقول في المصدر: الحسن والحسني، والسوء والسوءي، والعذر والعذري، جاءت مصدرا علي فعل وفعلي بمعني واحد.
 و (افعل) التفضيل يرفع الضمير، ولغة لبعض العرب يرفع الظاهر حكاه سيبويه، والفراء وغيرهما تقول: مررت برجل افضل منه ابوه، ومررت برجل افضل الناس ابوه، برفع (افضل) فيبقي مفردا مذكرا في الاولي، وان ثني السببي، او جمع، او انث.
 ويجوز الافراد والمطابقة للفروع في الثانية، وتجر (افضل) فيرتفع (الاب) به حكي الفراء عن العرب (مررت برجل افره الناس برذونه)، بخفض (افره) ورفع (البرذون). قال: وهذا كما يقال: انت من اجود الناس واهونه عليه الكثير وقال هشام: من قال: مررت برجل افضلكم ابوه، رفع (افضل) بالاب فان قال: مررت برجل احسنكم الكحل في عينه، خفض (احسن)، ولم يرفعه، وكذلك: مررت برجل اطيبكم طعامه بخفض (اطيبكم)، لافتقاره الي رجل، والاختيار اذا رفع الظاهر ان يتقدم من عليه فتقول: مررت برجل افضل منه ابوه، ويجوز افضل ابوه منه فلو انتصب (الاب)، فالاختيار تقديم (من) عليه) فتقول: مررت برجل افضل منك ابا، ويجوز: افضل ابا منك، وتاخيره عبد المنصوب احسن من تاخيره بعد المرفوع.
 ويجوز عند جميع العرب ان يرفع افعل التفضيل الاسم الظاهر فاعلا المفضل علي نفسه، باعتبار كونه في محلين، وقبله ضمير يعود علي موصوف بافعل، وبعده ضمير المرفوع، وقد تقدم الجملة نفي، مثال ذلك: ما رايت رجلا احسن في   عينه الكحل منه في عين زيد، فالضمير في (عينه) عاءد علي رجل و (احسن) صفة له، والضمير في (منه) عاءد علي الكحل، والمجرورات الثلاثة متعلقة ب (احسن) وقال الشاعر:
 ما علمت امرا احب اليه البذ ... ل منه اليك يا ابن سنان
 ويجوز حذف المجرورين المتاخرين لفهم المعني، وتقدم ما يعود اليه ضمير المجرور المتاخر قال الشاعر:
 مررت علي وادي الاسباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
 يريد: (اقل منه) ركب بوادي السباع، فحذف المفضول للعلم به، ومحل الاقلية، وقد يحذف ما دخلت عليه (من)، وتدخل علي المحل فتقول: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد، تقديره: من كحل عين زيد، حذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، ومن ذلك قولهم: (ما رايت كذبة اكثر عليها شاهد من كذبة امير علي منبر) التقدير: من شهود كذبة امير، حذف (شهود) واقام المضاف اليه مقامه.
 ويجوز ان تدخل (من) علي صاحب المحل فتقول: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من زيد تقديره: من كحل عين زيد، حذف المضافين، ويجوز حذف المجرور الاول اذا كان معلوما، ومن المسموع في ذلك قول بعضهم: (ما رايت قوما   اشبه بعض ببعض من قومك) تقديره: ما رايت قوما ابين فيهم شبه بعض ببعض منه في قومك حذف المجرور الاول وهو فيهم، وحذف الضمير المجرور من العاءد علي شبه وبعض، وادخل (من) علي شبه، فصار التقدير: من شبه بعض قومك ببعض، ثم حذف (شبه)، و (بعض)، وادخلت (من) علي قومك، فصار علي تقديره حذف اسمين.
 ومنع النحاة غير الاعلم ان يرتفع الكحل وما اشبهه علي الابتداء، و (احسن) خبره والعكس، وقالوا: جريان (افعل) صفة لما قبله ضروري، فلو اخرت المرفوع فقلت: مررت برجل احسن في عينه منه في عين زيد الكحل جاز، فيكون (الكحل) مبتدا، و (احسن) خبره كانك قلت: مررت برجل الكحل احسن في عينه منه في عين زيد، وذكر هذه المسالة المبرد.
 قال ابن مالك: ولم يرد هذا لكلام المتضمن ارتفاع الظاهر بافعل التفضيل الا بعد نفي ولا باس باستعماله بعد نهي، او استفهام فيه معني النفي كقولك: لا يكن غيرك احب اليه الخير منه اليك، وهل في الناس رجل احق به الحمد منه بمحسن لا يمن انتهي.
 والاولي الاقتصار فيه علي مورد السماع، ولا يقاس عليه، اذ رفع افعل التفضيل للظاهر هو علي سبيل الشذوذ علي ان الحاق ما ذكر ظاهر في القياس، وافعل هذا، وان كان مشتقا من مصدر يتعدي فعله الي مفعول به، فانه لا ينصب المفعول به فاما قوله:
 فما ظفرت نفس امرء تبتغي المني ... بابذل من يحيي جزيل المواهب   فعلي اضمار فعل تقديره: يبذل جزيل المواهب، وهذه فروع للكوفيين فتقول: افضل منك كان هذين فيحتمل وجوها: احدها: كان، الثاني: كانا، الثالث: افضل منك كان هذان، والرابع: افضل بالرفع وكان زاءدة.
 وكذا في المءنث تقول: افضل منك كان هاتين، وكانتا هاتين، وافضل منك كانت هاتان، وافضل منك كان هاتان، علي الغاء كان، وتقول: ما فعلت الخيري والخوري، ومنه خيري نساءها وخوري نساءها، من ضم الحق الحرف بنظاءره، ومن فتح كره الانتقال عن الياء الي الواو، ففتح الخاء لتصح الياء، وابطل هشام: خيري النساء هند، وما فعلت الحمري، ثم جوز ذلك في بعض حالاته، وتقول: مررت برجل خير ما يكون، بخفض (خير) نعتا لرجل، وتضيفه الي (ما)، والضمير في (يكون) عاءد علي الرجل.
 ويثني الضمير ويجمع فتقول: مررت برجلين خير ما يكونان، وبرجال خير ما يكونون، فان وجهت (ما) الي تاويل ما، او شء الزم يكون التوحيد عند تثنية رجل وجمعه فتقول: مررت برجلين خير ما يكون، وبرجال خير ما يكون، قاله الفراء، وهو كلام العرب، وهو طريق القياس الا ان من الكوفيين من صرح بالتثنية في (يكون) وجمعه وان كان الضمير ل (ما).
 وتقول: (مررت برجل خير ما يكون شر ما يكون). فيه وجوه، واجاز الفراء: مررت برجلين خير رجلين يكونان ويكون، وبرجال خير ما يكونون ويكو، وتقول: مررت برجل خير ما يكون شر ما يكون وفيها وجوه:
 احدها: برفع خير، و (شر) علي ان (ما) مصدر، في كلا الموضعين، ويكون لرجل، والتاويل: مررت برجل خير حاليه شرهما.
 الثاني: رفع (خير)، ونصب (شر) و (ما) الاولي مصدر، والذي في يكون يرجع علي رجل. و (ما) الثانية بتاويل من شء، والذي في يكون الثاني يرجع علي (ما) والتقدير: مررت برجل خير كونه في حالة شرارته.



 الثالث: خفض (خير ) علي النعت، ونصب (شر) علي الوقت، ويكون الاول ل (ما)، والثاني ل (رجل).
 الرابع: نصب (خير) علي الوقت، وخفض (شر) علي النعت، ويكون مع الخفض ل (ما) ومع المنصوب ل (رجل)، وتمثيله: مررت برجل وقت حضوره متكلم ويجوز ان ينصب (خير ما يكون) علي الحال، وتمثيله: مررت برجل حسنا راكب.
 الخامس: نصب (خير) علي الوقت، ورفع (شر) بالوقت تمثيله: مررت برجل يوم الخميس قيامه.
 السادس: فان نصبت (خيرا) علي الحال، ورفعت (شرا) بالحال، واجري مجري: مررت برجل مسرعا قيامه، كان ذلك صحيحا عند الكساءي، وفاسدا عند الفراء.
 السابع: خفض (خير) علي النعت ل (رجل) و (ما) بمعني شء، والعاءد من يكون منصرف الي (ما)، فوقع (شر) بمعني (خير)، و (ما) مع شر مذهبها المصدر، ورجوع الضمير من (يكون) الثاني الي رجل، وتلخيص المسالة: مررت برجل خير شء يكون شر كونه، فهو في التمثيل: مررت برجل خير منك ابوه، فان زيد فيها نعت اخره فقيل: مررت برجل خير ما يكون خير منك ما تكون احتملت احد عشر وجها:
 الاول: نصب (الخيرين) وخفض (خير) المتوسط علي النعت ل (رجل)، و (خير) الاول والثالث مذهوب بهما مذهب الوقت و (ما) في يكون، وتكون الاول منهم لرجل، والثاني للمخاطب.



 الثاني: نصب الاول، والثالث علي الحال، وخفض الثاني علي النعت والكون الاول والثاني لهما، والمسالة في التمثيل نحو: مررت برجل متكلما خير منه ساكنا.
 الثالث: رفع (الخيرين) مبتدا وخبرا، و (ما) الاولي مصدر، ونصب (خير) الاخير علي الحال، و (ما) غير مصدر. وتمثيله: مررت برجل خير كونه خير من كونك في حال خيرك، وحذف (الكون) من خير منك، لكثرة الاستعمال، ووضوح المعني، كما قالوا: انت الدخان اشد عليك من الضبع، وهم يريدون اشد عليك منه علي الضبع، وكنت اراك اعقل مما انت، وهم يعنون كما كنت اري عقلك اكمل من عقلك، فنابت (ما) عن المصدر وكان الذي بعدها صلتها وفهم القصد.
 الرابع: رفع الاول بالثالث، والثالث ينصب علي الحال، و (ما) الاولي مصدر، والثانية غير مصدر، و (خيرا منك) ينصب علي خير الكون الاول، والكون الثاني تام مبني علي الحدوث وهو بمنزلة: مررت برجل متكلما خير كونه فاضلا لك في خير كونك اي في خير حدوثك وخلقك، وما في المتقدم والمتاخر مصدر، ويصلح علي هذا المعني ارتفاع الاول، والثالث علي قياس خروجنا خروجهم وقيامنا يوم الخميس، وانتصاب (خير) علي خير الكون الاول.
 السادس: ارتفاع الاول بالثالث، وانتصاب الثالث علي الحال، وانتصاب الثاني علي (خير) الكون، والحال رافعة المصدر، وهي في التمثيل مررت برجل خير كونه مقدما عليك في حال تناهي خيرك و (ما) في كل ما ينصب علي الحال غير مصدر.
 السابع: ارتفاع (خير) الاول ب (خير) الثالث، وانتصاب (خير) الثالث علي الوقت، وانتصاب الثاني علي الحال، والكون الاول بمنزلة الثاني يبني علي التمام.
 الثامن: ارتفاع الاول بالثالث، والثالث بالاول، وانتصاب الثاني علي الحال.



 التاسع: ان يرفع الاول بالثالث، وينصب الثالث علي الحال، وكذلك الثاني وتمثيله: مررت برجل قيامه مسرعا قاصدا اليك، ف (قاصد) رافع القيام و (مسرعا) داخلة في صلة المصدر.
 العاشر: رفع الاول، ونصب الثاني علي الحال، ونصب الثالث علي الوقت. تمثيله: مررت برجل خير كونه مفضلا عليك في تناهي خيرك وقت تزيد فضلك، فان نصب الثالث علي الحال، فامكن ذلك، وكان الثاني رافع الاول والثالث صلة غير رافع.
 الحادي عشر: ترفع الثالث، وتخفض الثاني علي النعت وتنصب الاول اما علي الوقت، واما علي الحال. وتمثيله: مررت برجل مسرعا خير منك ابوه، فان نصب الاول والثاني، ورفع الثالث بالاول فذلك علي معنيين: ان كانت انتصاب الاول علي الوقت فهو مما يجوز باتفاق، لان الوقت يرفع اولا واخرا، وان نصب الاول علي الحال، ورفع الثالث به، فهو مما يجوز في قول الكساءي، ولا يصلح في قول الفراء، لانه لا يرفع عنده الحال الا مءخرة، فان تقدمت زايلها هذا المعني. وتقول:
 مسجد احسن (ما) يكون مسرجة قناديلة شمل ستة عشر وجها.
 الاول: هذا، و (ما) بمعني (متي)، و (مسرجة) خبر يكون، و (قناديله) مرفوعة بت (مسرجة).
 الثاني: ان يكون تامة. و (مسرجة) حال من (ما).
 الثالث: حال من الضمير في (يكون).
 الرابع: نصب (مسرجة) علي المدح بمعني اذكر (مسرجة).
 الخامس: رفع (مسرجة) علي المدح للضمير او للمسجد.
 السادس: خفض (مسرجة) علي النعت ل (ما).
 السابع: رفعه علي الترجمة عن المخفوض، باضمار هو علي مررت برجل اخوك.



 الثامن: رفع (القناديل) بالكون، و (مسرجة) خبر الكون، وعلة تذكير (يكون) انه فصل بينه وبين صاحبه بفاصل سد مسد تاء التانيث، ويشبه بقولهم: حضر القاضي امراة.
 التاسع: تانيث ما تكون لتانيث القناديل تلخيصه: ومسجدك احسن شء يكون قناديله مسرجة.
 العاشر: مسرجا قناديله حملا للقناديل علي القنديل كما حملت الابصار علي البصر في قوله تعالي: «خاشعة ابصارهم».
 الحادي عشر: مسجدك احسن ما يكون مسرجة قناديله، اي في احسن كونه واحسن ما يكون مصدر.
 الثاني عشر: احسن ما يكون علي الحال من المسجد.
 الثالث عشر: نصب (احسن) علي المدح بتاويل اذكر.
 الرابع عشر: رفعه علي المدح بتاويل (هو).
 الخامس عشر: رافع (المسجد) احسن، و (مسرجة) نعت احسن. واصله مسجدك احسن ما يكون ومسرجة قناديله، فحين نزعت (الواو) جري الذي بعدها علي اعراب الذي قبلها، كما يقال: عبد الله عاقل ولبيب، فان تركت (الواو) قلت: عبد الله عاقل لبيب.
 السادس عشر: رفع (احسن) بمسرجة، ورفع (المسجد) بالراجع من (يكون)، و (ما) مصدر، وينصب (مسرجة) علي الحال من الضمير الذي في (يكون) ويقدر (مسجدك) احسن كونه في حال اسراج قناديله.
 وتقول: اطيب ما يكون البسر هذان الشهران هذان اليومين فيه ستة اوجه:
 احدها: نصب هذين الشهرين هذين اليومين، البسر اسم الكون، و (هذين الشهرين) وقعت معلق بالكون، والكون مبني علي الحدوث، ومستغن عن الخبر، و (هذين اليومين) رافع (اطيب) وخبره، وانتصابه علي الوقت.



 الثاني: نصب (هذين الشرهين) علي خبر الكون، و (هذين اليومين) علي الوقت، وخبر (اطيب) هذين اليومين، تلخيصه: اطيب ما يكون حضور البسر، وظهوره هذين الشهرين في هذين اليومين، كما قالت العرب: الصيد شهرا ربيع يريدون شهوة الصيد، والرغبة فيه هذان الشهران.
 الثالث: اطيب ما يكون البسر هذان الشهران هذين اليومين تجعل (هذان الشهران) اسم الكون، و (البسر) خبر الكون، وهذين اليومين خبر (اطيب)، وهذا مبني علي ان: الصيد شهرا ربيع، وكان الصيد شهري ربيع، وكان الصيد شهرا ربيع.
 الرابع: اطيب ما يكون البسر هذان الشهران هذان اليومين، فجعل في (يكون) مجهولا، ورفع (البسر) بهذان الشهران، ويجعل هذين اليومين خبر اطيب.
 الخامس: اطيب ما يكون البسر هذين الشهرين رفع (هذان اليومان) باطيب كما يقال قيامك يوم الخميس، ويبني الكون علي التمام ونصب (هذين الشهرين) علي الوقت، وليسا خبرا لشء.
 السادس: اطيب ما يكون البسر هذان الشهران هذين اليومين، ترفع (هذان الشهران) باطيب، و (الكون) مستغن عن الخبر وتنصب (هذين اليومين)، وهما من صلة الخبر كما يقال: موعدك يوم الخميس نصف النهار، والخبر (يوم الخميس)، و (نصف النهار) صلة للخبر، مستقر علي نصب الاوقات.
 وتقول: عبد الله افضل ما يكون عالما فيه اوجه:
 احدها: ان يرفع (عبد الله) بالراجع من الكون، ويرفع (افضل) ب (عالم)، و (ما) مصدر، والكون حدوث.
 الثاني: عبد الله افضل ما يكون عالم، رفع (عبد الله) بعالم، وتنصب (افضل ما يكون) علي الوقت، و (ما) مصدر.
 الثالث: ان تنصب (افضل ما يكون) علي الحال، و (ما) غير مصدر، فاذا   نصب علي الوقت طابق الضمير في (يكون) للمبتدا في تثنية وجمع وتانيث، واذا نصب علي الحال لم يطابق.
 الرابع: عبد الله افضل ما يكون عامل، رفع (عالم) ب (عبد الله) ورفع (افضل ما يكون) علي المدح باضمار (هو)، والضمير في يكون ل (ما).
 الخامس: انتصاب (افضل) في هذا التركيب علي المدح، وتقول: الولد اول ما يكون نطفة، والهلال اول ما يهل ابن ليلة، والبسر اول ما يكون بلحا، والحب اول ما يكون لجاجا، جازت فيه الخمسة الاوجه السابقة في (عبد الله افضل ما يكون عالما)، وزيد سادس هنا هو ممنوع في (عبد الله افضل ما يكون عالما) وهو ان يرفع (عبد الله) بالراجع من يكون، وترفع (افضل) بعالم، و (عالما) بافضل، ويجوز هنا البسر اول ما يكون بلح رافع البسر العاءد من يكون، و (البلح) رافعه (اول) فامتنعت تلك، لانه لا يقال: افضل كون الرجل عالما وجازت هنا، لانه يقال: البسر اول كونه بلح، والكون يوصف بالبلح عند الاتساع، ولا يوصف (الكون) باوصاف الناس، لا باتساع ولا غيره تقول: الشمس اول ما تطلع حمراء. (اول) نصب علي الوقت التقدير: الشمس في اول طلوعها حمراء. ويجوز رفع اول بحمراء، ونصب (حمراء) علي الحال، ويجوز رفع (اول) و (حمراء) و (اول) مذكر، وحمراء مءنث والاصل موافقة الخبر للمبتدا.
 قال الفراء، واصحابه: (حمراء) حكاية تلخيصه: الشمس اول ما تطلع ان يقال هي حمراء، ف (حمراء) صفة الشمس، ورافعها هي المضمرة، وقال هشام: ليس حكاية، ولا في الكلام اضمار، و (اول) مرفوع بحمراء، وهي انثي لانه من سبب المءنث فاجري مجري المءنث، وبني علي قولهم: (بعض جبتك متخرقة) واختار احمد بن يحيي جواب هشام، ولم يعب قول الفراء، و:
 الحرب اول ما تكون فتية ... ... ... ....



 يحتمل ما احتمل: الشمس اول ما تطلع حمراء، وقال هشام: الشمس اولها احمر صحيح، برفع (اول)، وترفع به، وان نصبت (احمرا) حالا، لان انتصاب (احمر) علي الحال، ولم يذكر فعلا بنصبه.



  AUTO باب الصفة اللازمة المشبهة باسم الفاعل

 المتعدي في العمل، تقدم الكلام في علم التصريف علي ما جاءت عليه الصفات من الابنية مقيسها، وغير مقيسها، ولا التفات لقول من زعم انها لا تجء علي فاعل، فلا تجري علي المضارع، بل يكون كحسن وشديد، وقد جاءت علي (فاعل)، ومنه: ضامر الكشح، وساهم الوجه، وخامل الذكر، وحاءل اللون، وظاهر الفاقة، وطاهر العرض.
 واختلفوا اذا ارتفع ما بعدها، فقيل هي مشبهة باسم الفاعل كحالها اذا انتصب ما بعدها او انجر، وهو ظاهر كلام ابي الفتح، واختيار الاستاذ ابي علي، وقيل: بل الرفع يحملها علي الفعل، ولا تكون مشبهة الا اذا انتصب ما بعدها، او انخفض، وهو اختيار ابن عصفور.
 والفرق بين القولين انه في القول الاول: لا يجوز مررت برجل قاءم ابوه امس، ويجوز في القول الثاني، واختلفوا في رتب الرفع والنصب والخفض، فذهب ابن السيد، والاستاذ ابو علي الي ان (الرفع) اول، و (النصب) ناشء عن الرفع، و (الخفض) ناشء عن النصب.
 وذهب الاستاذ ابو الحسن الدباج، وابن هشام الخضراوي الي انه يمكن ان تكون الاضافة من رفع، ويمكن ان تكون من نصب، وذهب السهيلي الي ان الخفض ناشء عن الرفع، والنصب ناشء عن الخفض.
 واختلفوا في زمان هذه الصفة المشبهة، فذهب الاخفش   والسيرافي الي انها تكون ابدا بمعني الماضي، وذهب ابن السراج، والفارسي: الي انه لا يكون بمعني الماضي، وسواء رفعت ام نصبت، بل تفيد الاتصاف في الحال لا تفيد مضيا، ولا استقبالا، وهو اختيار الاستاذ ابي علي، وذهب ابو بكر بن طاهر الي انها تكون للازمنة الثلاثة، واجاز ان تقول: مررت برجل حاضر الابن غدا.
 وفي النهاية: قولهم في الصفة المشبهة لا توجد الا حالا، اي لانها دالة علي معني غريزي ثابت، فلو اريد بها الماضي والمستقبل لنافي موضوعها، ولاجل ذلك تكون معها الاسماء التي تدل علي المعاني الثابتة التي لا تتغير كالاعور، والاعمي، والاسود، والابيض، انتهي.
 واتفقوا علي انها لا تعمل مضمرة، ولا يتقدم معمولها، وفي النهاية: الصفة المشبهة تنصب المصدر، والظرفين، والمفعول له، والمفعول معه، والحال، والتمييز، والمستثني، والمشبه بالمفعول، انتهي.
 وهذه الصفة اقسام:
 الاول: ما هو صالح للمذكر والمءنث معني ولفظا نحو: حسن، وقبيح، وحسنة، وقبيحة، فهذا يجري علي مثله وعلي ضده تقول: مررت برجل حسن الاب، وبرجل حسن الام، وبامراة حسنة الام، وبامراة حسنة الاب.
 القسم الثاني: ما هو صالح معني لا لفظا، وهو ما اشتركا فيه من حيث المعني، ولم يشتركا من حيث اللفظ وذلك نحو: كبر الردف فيقال منه للمذكر: رجل الي، وللمءنث: امراة عجزاء، يجري علي مثله تقول: مررت برجل الي، وامراة عجزاء البنت.



 القسم الثالث: ما هو صالح لها من حيث وزن اللفظ لا من حيث المعني نحو الخصا في المذكر، والحيض في المءنث، فهذا يجري علي مثله فقط تقول: مررت برجل خصي الابن، وبامراة حاءض البنت، و (فعيل) و (فاعل) مما يشترك في وزنهما المذكر والمءنث.
 القسم الرابع: هو ما اختص بالمذكر لفظا ومعني نحو: ادر، وبالمءنث لفظا ومعني نحو: رتقاء، تقول: مررت برجل ادر الابن، وبامراة رتقاء البنت.
 فهذه الاقسام الثلاثة لا تجري الا علي مثلها، وقال ابن مالك عن الكساءي، والاخفش انهما يجريان جريان هذه الاقسام الثلاثة علي ضدها فتقول: مررت برجل عجزاء بنته، وبامراة ال ابنها، وبرجل حاءض بنته، وبامراة خصي ابنها، وبرجل رتقاء بنته، وبامراة ادر ابنها.
 ونقل بعض اصحابنا اتفاق النحاة علي ان ما لفظه ومعناه خاص بالمذكر او بالمءنث نحو: ادر وعذراء، او معناه خاص بالمذكر او المءنث، واللفظ من حيث الوزن صالح لهما نحو: خصي وحاءض لا يشبه الا خصوصا، فيجري المذكر علي المذكر، والمءنث علي المءنث، وان الخلاف انما هو عن الاخفش في الصفة التي هي مشتركة في المعني واللفظ خاص باحدهما نحو: الي وعجزاء.
 واما ما ذكره ابن مالك عن الكساءي من اجازة ما ذكره في الاقسام الثلاثة، فقد خالفه ابو جعفر النحاس في بعض الصور، قال ابو جعفر: اجاز الاخفش: مررت برجل حاءض المراة حصحص الدار، وبامراة خصي الزوج، ولا يجيز ذلك الكساءي ولا الفراء، ولا احد من البصريين غير الاخفش.
 وقال الجرمي في الفرخ: محال ان تقول: مررت بامراة خصية البعل، وبرجل حاءض المراة، لا يكون من (الخصا) تانيث، ولا من (الحيض) تذكير. قال: وكذلك اذا كان الوصف مجموعا، والموصوف مفرد وبالعكس نحو: مررت برجل   كرام اباءه، لا تقول كرام الاباء، ومررت برجل كريم اعمامهم لا تقول: كريم الاعمام، ومن الناس من اجاز هذا كله اعتمادا علي ان المعني لا يلبس.
 ومعمول هذه الصفة انواع:
 احدها: ان يكون نكرة نحو: مررت برجل حسن وجه.
 الثاني: ان يكون مقرونا ب (ال) نحو: حسن الوجه.
 الثالث: ان يكون مضافا الي مقرون بال نحو: حسن وجه الاخ.
 الرابع: ان يكون مضافا لضمير الموصوف نحو: حسن وجهه.
 الخامس: ان يكون مضافا الي مضاف الي ضمير الموصوف نحو: حسن الشامة خده.
 السادس: ان يكون مضافا الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف نحو: حسنة وجه جاريتها جميلة انفه.
 السابع: ان يكون مضافا الي ضمير معمول صفة اخري نحو: حسن الوجنة جميل خالها.
 الثامن: ان يكون ضميرا بارزا متصلا نحو: حسن الوجه جميله.
 التاسع: ان يكون سببا موصوفا نحو: رايت رجلا طويلا رمح يطعن به، ولم يذكر اصحابنا هذا النوع، وذكره صاحب التمهيد، وابن مالك والصحيح جوازه.
 العاشر: ان يكون مضافا الي ذلك الموصوف نحو: مررت برجل حديد سنان رمح يطعن به.
 الحادي عشر: ان يكون سببا موصولا نحو: مررت برجل جميل ما اشتملت عليه الثياب، واورد اصحابنا خلافا في هذا النوع، وتاولوا ما ورد مما يقتضي ظاهره وجود هذا النوع، وذكر بعضهم ان بعض النحاة اجاز ذلك في (من)، و (ما) والصحيح جوازه.
 الثاني عشر: ان يكون مضافا لذلك الموصول نحو قول الشاعر:



 . .... ... .... .... ... والطيبي كل ما التاثت به الازر
 ثم المعمول اما ان يكون مضمرا او ظاهرا، ان كان مضمرا مرفوعا استتر في الصفة مرفوعا نحو: مءثر الثغر صاف: يريد: صاف هو اي الثغر، او غير مرفوع، وباشرته الصفة، خالية من (ال) غير متصل بها ضمير غيره، فالضمير مجرور نحو: حسن الوجه جميله، واجاز الفراء التنوين والنصب فتقولك جميل اباه، او متصل بها ضمير غيره، فالنصب علي التشبيه نحو: ما روي الكساءي: هم احسن الناس وجوها وانضرهموها، لا خلاف في نصب هذا الضمير العاءد علي وجوه، او مقرونة (بال)، وهي متصرفة في الاصل نحو: الحسن الوجه الجميله، ففي هذا الضمير خلاف: قيل في موضع نصب، وقيل في موضع جر، وقيل بالتفصيل علي حسب اعراب معمول الصفة الاولي ففي نحو: الحسن وجها الجميله، الهاء في موضع نصب، وفي مثل: الحسن الوجه الجميله، فالضمير يجوز فيه النصب والجر، او غير متصرفه في الاصل، وقرنت ب (ال) نحو: الحسن الوجه الاحمره، فالضمير في موضع نصب عند سيبويه، ويظهر من كلام الفراء ترجيح النصب علي الجر، وعن المبرد الجر، ثم عاد الي النصب، او لم تقرن   ب (ال) نحو: رايت رجلا حسن الوجه احمره، تعين الجر، واجاز الكساءي فيه الجر والنصب، وتبعه ابن مالك ولم يجز فيه احد من القدماء النصب الا الكساءي، ويظهر الفرق بين النصب والجر انك اذا قصدت الاضافة قلت: مررت برجل احمر الوجه لا اصفره، واذا لم تقصد الاضافة قلت: لا اصفره، وان كان المعمول ظاهرا موصوفا او موصولا، فالرفع والنصب كما كانت الصفة مقرونة بال، او غير مقرونة والجر ان كانت غير مقرونة (بال).
 وان كان الظاهر غير موصوف ولا موصول، وهو مقرون ب (ال)، او مضاف الي مقرون ب (ال)، نحو: حسن الوجه، وحسن وجه الاخ، فالاجود الخفض ثم النصب، ثم الرفع علي الخلاف الذي سياتي في الرفع، او الصفة مقرونة مثناة او مجموعة جمع سلامة لمذكر، وتثبت النون فالنصب نحو: مررت بالرجلين الحسنين الوجوه الطويلين انوف الوجه، وبالرجال الحسنين الوجوه الطويلين انوف الوجوه، او تحذف النون فالجر والنصب.
 وذهب بعض اصحابنا الي انه لا يجوز حذف النون من الصفة ونصب المعمول، وظاهر كلام سيبويه جواز حذف النون والنصب، وان كانت غير مثناة، ولا مجموعة ذلك الجمع نحو: الحسن الوجه، والحسن وجه الاخ، فالاجود النصب علي التشبيه، واجاز بعض البصريين النصب فيه علي التمييز، وهي نزعة كوفية ثم الجر، ثم الرفع علي الفاعلية، والضمير محذوف تقديره: منه.
 هذا مذهب سيبويه والبصريين، ومذهب الكوفيين ان (ال) عوض من الضمير، ونسبه صاحب (رد الشارد) الي سيبويه والبصريين، وذهب الفارسي في الايضاح: الي ان ارتفاعه علي البدل من الضمير المستكن في الصفة علي زعمه،   وجوز في البغداديات هذا الوجه، وان يرتفع علي الفاعلية، وان كان المعمول مجردا او مضافا الي مجرد، والصفة مقرونة ب (ال) (ومثناة او مجموعة ذلك الجمع فكالمعمول مقرونا بال) او مضافا الي مقرون، والخلاف في حذف النون، والنصب هنا مثله هناك، وان كانت غير مثناة، ولا مجموعة ذلك الجمع، وثم رابط مذكور نحو: الرجل الحسن وجه منه، او الحسن خال وجنته منه فالرفع، ويجوز النصب ضرورة، ولا يجوز الخفض، او محذوف فلا يجوز الا النصب فقط، او غير مقرونة بال، وصرحت بالرابط نحو: حسن وجه منه، وحسن وجه اخ منه، فالرفع ويجوز الجر والنصب ضرورة، او لم يصرح فالاختيار الخفض نحو: حسن وجه، ويجوز النصب نحو: حسن وجها، ويمتنع الرفع، واجازه الكوفيون، وبعض البصريين.
 وان كان المعمول مضافا الي ضمير الموصوف والصفة مقرونة بت (ال) مثناة او مجموعة ذلك الجمع، واثبتت النون نحو: الحسنين وجوهما، او الحسنين وجوههم، فالرفع علي لغة اكلوني البراغيث، والنصب في الشعر، ولا يجوز الخفض او حذفتها فالرفع علي تلك اللغة، والنصب والجر في الضرورة، او غير مثناة، ولا مجموعة ذلك الجمع نحو: الرجل الحسن وجهه فالرفع، ويجوز النصب، ويجوز النصب والجر ضرورة، واجازهما الكوفيون، ومنع المبرد الجر، وتلقفنا عن شيوخنا ان ما تكرر فيه الضمير من المساءل او عري منه فهو ضعيف، وما وجد فيه ضمير واحد قوي الا ما وقع الاتفاق علي منعه وهو مثل الحسن وجه، والحسن وجهه، وقد نظمت هذا الذي تلقفناه في ارجوزتي المسماة (غاية الاعراب في علمي التصريف والاعراب) ولم تكمل فقلت:
 عرفهما او عرفن او نكرن ... للوصف او معموله ولتعربن   معموله بضمة او كسرة ... او فتحة تبلغ ثماني عشرة
 يقبح ما حذفت منه المضمرا ... او كان فيه مضمر تكررا
 ونحو داجي شعره قد وردا ... نثرا ونظما فاترك المبردا
 ونصب شعره دليل الجر ... ولانصب في النثر اتي والشعر
 ويمنع اثنان لهم بالحسن ... غداره لا بالقبيح ذقن
 وفي النهاية: يجوز عندي: مررت بالرجل الحسن وجهه، لان الهاء في (وجهه) قامت مقام الرجل فكانك قلت: بالرجل الحسن وجه الرجل، وهذا جاءز، لان المضاف الي ما فيه الالف، واللام كالالف واللام الا تري انا نقول: مررت بزيد الحسن وجه الاخ، فيكون كقولك: مررت بزيد الحسن الوجه انتهي.
 وتقدم لنا ان مثل (الحسن وجهه) ممنوع باتفاق.
 وفي الفصل بين هذه الصفة ومعمولها مرفوعا، او منصوبا خلاف نحو: مررت برجل نير في الحرب وجهه، او وجها، وبرجل نير عند الكفاح وجهه، او وجها، ويجوز ان يتبع معمول هذه الصفة بجميع التوابع الا الصفة كذا قاله الزجاج، وتبعه متاخرو اصحابنا.
 وفي الحديث (اعور عينه اليمني) وان اتبعته بغير الصفة فعلي اللفظ ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب، وان جرا فجر نحو: مررت برجل حسن وجهه وانفه، او حسن وجها وانفا، او حسن وجه وانف، واجاز الفراء ان يتبع المجرور علي موضعه من الرفع، فاجاز: مررت بالرجل الحسن الوجه نفسه، وهذا قوي اليد والرجل، يرفع نفسه والرجل، كانك قلت: الحسن وجهه نفسه، وقوي يده ورجله، وقد صرح سيبويه بمنع ذلك، وانه لم يسمع منهم.
 واجاز البغداديون الخفض في المعطوف علي المنصوب، تقول: هذا حسن وجها ويد كانك قلت: حسن وجه ويد، ونص النحاة علي انه لا يجوز ان يعطف   علي مجرورها نصبا لا تقول: هو الحسن الوجه والبدن بجر الوجه، ونصب (البدن)، وتخالف اسم الفاعل المتعدي في هذا، فانه يجوز: هذا ضارب زيد وعمرا بنصب (عمرو)، وان اختلفوا في تخريجه.
 وفي امتناع حذف هذه الصفة، وابقاء معمولها، فيجوز في اسم الفاعل نحو: انا زيدا ضاربه يريد: انا ضارب زيدا ضاربه، وفي امتناع تقدم معمولها عليها، ويجوز ذلك في اسم الفاعل المتعدي بشرطه المذكور في بابه، وفي امتناع ان يكون معمولها اجنبيا ويجوز في اسم الفاعل نحو: مررت برجل ضارب زيدا، بل معمولها داءما سببي، ويقبح ان يحذف موصوفها، وتضاف الي ضمير نحو: مررت بحسن وجهه، والصفة اذا كان معناها للموصوف حقيقة رفعت ضميره، وتقدم الكلام علي ذلك في باب النعت.
 وان كان معناها للموصوف مجازا وهو في الحقيقة للسببي كهو في هذا الباب، طابق الضمير الموصوف في افراد وتذكير وفروعها تقول: مررت برجل حسن الوجه، وبرجلين حسنين الوجوه، وبرجال حسنين الوجوه، وبامراة حسنة الوجه، وبامراتين حسنتي الوجوه، وبنساء حسان الوجوه، فان رفعت الصفة السببي جرت في ذلك مجري الفعل تقول: مررت برجلين حسن غلاماهما، وبرجال حسن غلمانهم، وبامراة حسن غلامها، وبرجل حسنة جاريته، وبنساء حسن غلمانهن كما يقال: حسن وحسنت، وان امكن تكسير الصفة رافعة سببا مجموعا فالتكسير اولي من الافراد.
 وسواء اكان الموصوف مفردا ام مثني، ام مجموعا نحو: مررت برجل حسان غلمانه، وبرجلين حسان غلمانهما، وبرجال حسان غلمانهم، فهذا اولي من ان تقول: حسن في هذه الصور والموصوف المءنث في ذلك كالموصوف المذكر تقول: مررت بامراة حسان غلمانها وبامراتين حسان غلمانهما، وبنساء حسان غلمانهن، ف (حسان) اولي من (حسن) في هذه الصور.



 وان لم يمكن التكسير فالافراد نحو: مررت برجل شراب غلمانه، ويجوز (شرابين) علي لغة اكلوني البراغيث، وجماع القول في السببي انه ان كان مفردا افرد الوصف نحو: مررت برجل قاءم ابوه، او مثني افرد في الفصيح نحو: مررت برجل قاءم ابواه، ومررت برجل اعور ابواه، وتجوز التثنية علي لغة:
 الفيتا عيناك ... ... ... ... ... .... ... ....
 فتقول: برجل قاءمين ابواه، واعورين ابواه.
 وفصل الكوفيون فقالوا: ان كانت الصفة لا تجمع بالواو والنون وجب تثنيتهما نحو: برجل اعورين ابواه، او مما تجمع بها افردت نحو: برجل حسن ابواه، وان كن السببي جمعا والصفة ما تجمع الجمعين، او جمع تكسير فقط فالاحسن التكسير نحو: برجل كرام اعمامه، وصبر اباءه، ويجوز الافراد نحو: برجل كريم اعمامه، وصبور اباءه، ويضعف فيها جمع الجمعين: برجل كريمين اباءه علي لغة (اكلوني البراغيث).
 والسببي غير العاقل كالسببي العاقل نحو: برجل حسن اثوابه، وحسان اثوابه، واوجب الكوفيون جمع التكسير فيما لا يجمع بالواو والنون لعاقل، ولغير عاقل، فيقولون: برجل عور قومه، وحسان اثوابه، ولا يجيزون اعور قومه، ولا حسن اثوابه.
 وما ذكرنا من ان التكسير فيما يجمع الجمعين احسن من الافراد، هو نص سيبويه في بعض نسخ الكتاب، وهو مذهب المبرد، واختاره ابو موسي الجزولي، وابن بطال صاحب كتاب التمهيد، وابن مالك،   وذهب الجمهور الي ان الافراد احسن من جمع التكسير، وهو اختيار الاستاذ ابي علي، وشيخنا ابي الحسن الابذي، وفصل بعضهم فقال: ان كانت الصفة تابعة لجمع فالتكسير اولي من الافراد نحو: برجال حسان اباءه وان كانت تابعة لمفرد، او مثني كان الافراد احسن من التكسير نحو: مررت برجل حسن اباءه، وبرجلين حسن اباءهما.
 وفي بعض نسخ الكتاب ان ما جمع الجمعين، فالاجود فيه التكسير، ف (حسان غلمانه) اجود من حسن غلمانه، وما جمع بالواو والنون نحو: منطلق ومنطلقين، فالاجود ان يجعل مثل الفعل المقدم نحو: مررت برجل منطلق قومه. وذكر السيرافي ان هذا الفصل ليس من كلام سيبويه، وفي البسيط: ان المبرد قال جمع السلامة اولي من جمع التكسير، فب (رجل) حسنين غلمانه احسن من حسان غلمانه، واذا رفعت الصفة السببي ذا (ال)، فلا يعطي حكم المضاف للضمير مثال ذلك: مررت برجل حسنة العين قبيح الانف، كانك قلت: حسنة عينه قبيح انفه، وحكي جواز ذلك الفراء قال: والعرب تجعل (ال) عوضا من الاضافة واجاز ابن مالك تفريعا علي ما حكي الفراء ان تقول: مررت برجل حسان الغلمان، وبرجل كريمة الام، وبامراة كرام الاباء، وبامراة كريم الاب كما تقول: حسان غلمانه وكريمة امه، وكرام اباءها، وكريم ابوها، ثم اجاز الجر في السببي ذي (ال)، وتحمل الوصف ضميرا عاءدا علي الموصوف.
 وتقدم النقل عن الجرمي انه لا يجيز: برجل كرام الاباء، ولا برجال كريم الاعمام، وعلي ذلك اصحابنا لا يجيزون اذا رفعت الصفة الضمير، وانجر المعمول، او انتصب، الا مطابقة الصفة للموصوف، وتقدم الخلاف لبعض النحاة فيه اعتمادا علي ان المعني في الحقيقة للسببي، فهو كحاله اذا رفع بالصفة، واذا كان الفعل   يتعدي الي مفعولين او ثلاثة، فلا يجري اسم فاعله، ولا اسم مفعوله مجري الصفة في هذا الباب تقول: زيد معط ابوه عمرا درهما، وزيد معطي ابوه درهما، فلا يجوز معط الاب عمرا درهما، ولا معطي الاب درهما.
 وكذا المتعدي الي ثلاثة، فان تعدي الي واحد بحرف الجر نحو: مررت برجل مار ابوه بزيد، فاجاز الاخفش فيه التشبيه فتقول: مار الاب بزيد، واختاره ابن عصفور، وذهب الجمهور الي المنع، وان تعدي الي واحد بنفسه، فحكي الاخفش اجازته، عن طاءفة من النحاة يقولون في هذا ضارب ابوه زيدا: هذا ضارب الاب زيدا، وذهب كثير من النحاة الي المنع، وفصل اخرون فقالوا: ان لم يحذف المفعول اقتصارا فلا يجوز، ان حذف جاز، وهو اختيار ابن عصفور، وابن ابي الربيع نحو قوله:
 ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ... ... ... .... ... ....
 وقوله:
 الحزن بابا والعقور كلبا
 لم يذكر مفعول الراحم، ولا مفعول العقور، وفي كتاب الصفار البطليوسي: انه لا خلاف في جواز ذلك، اذا حذف المفعول، انما الخلاف اذا ذكر المفعول.



 وقال الفارسي في التذكرة: من قال: زيد الحسن عينين فلا باس ان يقول: زيد الضارب ابوين، والضارب الابوين، والابوان فاعل علي قولك: الحسن الوجه، ولم يقيد الفارسي بامن اللبس، وتبعه ابن مالك الا انه قيد جواز ذلك بامن اللبس، والاحوط الا يقدم علي اقتياس ذلك، حتي يكثر فيه السماع.
 واسم المفعول المتعدي فعله الي واحد يدخل في هذا الباب تقول: زيد مضروب ظهره مهزول فصيله، ويجوز: مضروب الظهر مهزول الفصيل بالنصب والجر، وهو مرفوع من باب الصفة فاحكامه، احكامه ولا نعلم خلافا في ذلك، وقد يجري الجامد لتاويله بمشتق مجري المشتق في هذا الباب، ومنه المنسوب تقول: مررت برجل هاشمي ابوه، وهاشمي الاب بالنصب والجر، وهو مطرد في هذا ومن ذلك قوله:
 ... .... ... .... ... لابت وانت غربال الاهاب
 وقوله:
 مءبرة العرقوب اشفي المرفق
 وقوله:
 فراشة الحلم فرعون العذاب وان ... ... ... .....



 يريد: مثقب الاهاب، حديدة العرقوب، وحديدة المرفق، وطاءش الحلم، ومهلك العذاب، واري هذا قليلا فلا ينبغي ان يقاس عليه، واورده ابن مالك مورد القياس فقال مثاله: وردنا منهلا عسلا ماءه، وعسل الماء، اي: حلو، او مررت بقوم اسد انصارهم، واسد الانصار، اي شجعان، ومررت بحي اقمار النساء، او اقمار نساءهم، اي حسان انتهي.
 وكان قد ذكر في باب النعت ان غير المطرد النعت بالمصدر، والعدد والقاءم بمسماه معني لازم تنزله منزلة المشتق، وفسره باسد لكنه خالف قوله هذا في باب الصفة المشبهة حيث مثل: بعسل، وباسد، وباقمار.
 واما (مشيوخاء)، و (معلوجاء) فاجاز الفارسي الرفع بهما كما جاز: مررت برجل اعور ابوه، ومنع من ذلك غيره، و (مشيوخاء، ومعلوجاء) اسما جمع وذكرهما سيبويه في الصفات، واشتقاق (مشيوخاء) من الشيخ، ومعلوجاء من العلج، وهو في الاصل الغليظ، والوصف به علي توهم اصله.
 وفي النهاية: اكثر ابنية الصفة: افعل التفضيل، وافعل فعلاء، وفعيل وفعال، وفعال، وفعيل، وفعل، وفعيل، وفيعل نحو: اكرم من زيد، واسود، وظريف، وطوال، وحسان قال العجاج:
 طال الثواء علي رسم بيمءود ... اقوي وعهد جديد غير مردود
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 وفسيق، وزمل، وزميل، وسيد، ومن ابنيتها فعل ك (صعب) و (فعل)   ك (مر) و (فعل) ك (حلف)، وفعل ك (حسن)، وفعل ك (عجل)، وفعل ك (جنب) وفعل ك (عدي).
 ومنها ما لا يجري علي الفعل من الصفات الرباعية والخماسية ك (سهلب)، و (فلفل)، و (ضرزم)، و (سبحل)، و (هبلع)، و (شمردل)، و (خبعثن)، و (جردحل)، و (صهصلق) وهذه كلها معدودات في الصفة المشبهة باسم الفاعل، لانها تدل علي معان انتهي.
 واختلفوا في تشبيه الفعل اللازم بالفعل المتعدي كما شبه وصفه باسم الفاعل المتعدي، فاجاز ذلك بعض المتاخرين، فتقول: زيد تفقا الشحم، اصله تفقا شحمه، اضمرت في تفقا، ونصبت الشحم تشبيها بالمفعول به، ومنع من ذلك الاستاذ ابو علي، وهو الصحيح اذا لم يثبت من لسان العرب ولا حجة في قوله: (تهراق الدماء) ان صح، لاحتماله التاويل.



  AUTO باب حروف المعاني وحصرها

 الحرف الذي هو قسيم الاسم والفعل: رسم كلمة تدل علي معني في غيرها فقط، (فكلمة) جنس يشمل الاسم والفعل والحرف، و (تدل علي معني في غيرها) فصل يخرج به اكثر الاسماء، والفعل. و (فقط) يخرج به ما دل علي معني في نفسه، وفي غيره وذلك اسماء الشرط، واسماء الاستفهام. والحرف بسيط ومركب، البسيط احادي، وثناءي، وثلاثي، ورباعي، وخماسي:
 الاحادي: الواو، والفاء، والباء، والتاء، واللام، والكاف، والهمزة، والسين، و (م)، و (م).
 والثاني: ام، واو، وبل، و (لا)، وما، وان، وان، ولن، ومن، وعن، وفي، ومذ، ولو، ولم، واي، وا، ويا، و (وا)، وقد، وهل، وها، وكي، ومع، و (ال).
 والثلاثي: علي، والي، ورب، وعدا، وخلا، ومنذ ، وان، وان، وليت، وسوف، واي، وايا، وهيا، واذن، والا، واجل، وبجل، ونعم، وبلي، وثم.
 والرباعي: حتي، وحاشا، والا، واما، واما، ولعل، وكلا.
 والخماسي: لكن. والمركب: كان، ولولا، لومصا، وغلا، وهلا، و (اذما) علي مذهب سيبويه، و (لما) علي مذهب سيبويه انها حرف لا ظرف، وذهب ابو القاسم حسين بن العريف: الي ان (لما) و (ربما) مركبة لا بسيطة. فما كان من حروف العطف، او النداء، او حروف الجر او النواصب، او الجوازم، فقد تقدم الكلام عليه في بابه وتقدم ذكر الخلاف في بعضه من جهة ذاته، ومن جهة معناه، ونحن نذكر ما لم يتقدم لنا فيه كلام، او تقدم، ولم يشبع الكلام فيه، فمن ذلك (قد).



 (قد) تدخل علي الماضي المتصرف لتقريب زمانه من الحال، وتفيد التحقيق، وعلي المضارع الخالي من ناصب، وجازم، وحرف تنفيس ولا يفيد تقليلا فيه، بل يدل علي التوقع فيما يمكن فيه ذلك، ويجوز تقديم منصوب الفعل عليها مثال ذلك: زيدا قد ضربت، وزيدا قد اضرب.
 فان كان المضارع لا يمكن فيه التوقع كان بمعني الماضي كقوله تعالي: «قد يعلم ما انتم عليه» اي قد علم، والفصل بالمعمول بين قد والفعل قبيح نحو: قد زيدا رايت، قال سيبويه: وهو مستقيم قبيح يعني انه مستقيم في المعني قبيح في التركيب، وجاء الفصل بينهما بالقسم في الشعر نحو قوله:
 اخالد قد والله اوطات عشوة ... ... ... .....
 وقوله:
 ... .... ... ... فقد وابي راعي الكواعب افرس
 وجاء حذف الفعل الماضي بعد (قد)، لدلالة المعني عليه نحو قوله:
 ... ... ... ... ... ... .... وكان قد
 يريد: قد زالت، وزعم ابن مالك: انها قد يرادفها (هل)، ومثل ابنه بدر   الدين بقوله تعالي: «هل اتي علي الانسان» وبقول الشاعر:
 ... ... ... ... اهل راونا بوادي القف ذي الاكم
 قال يريد: قد اتي، وقد راونا، وهذا شء قاله الكساءي، والفراء، وبعض المفسرين في قوله تعالي: «هل اتي علي الانسان»، وقد رددناه في الشرح، ومن ذلك: (هل) وتساوي همزة الاستفهام في دخولها علي التصديق الموجب نحو: هل قام زيد، وازيد قاءم.
 ويجوز ابدال الهمزة (هاء) قال ابن السكيت تقول العرب: هزيد منطلق تريد: ازيد منطلق، فان كان منفيا جاز دخول الهمزة عليه دون هل نحو: «الم نشرح لك صدرك» الما احسن اليك، «اليس الله بكاف عبده».
 الا طعان الا فرسان عادية
 فان كان النافي (ان) فلا يحفظ دخول الهمزة، ولا هل عليها نحو: اان قام زيد، ولا هل ان قام زيد، فلو فهم النفي من (غير) جاز دخولهما نحو: ازيد غير قاءم؟ وهل زيد غير قاءم؟ فان طلب بالاستفهام تعيين، او توبيخ، او انكار، او تعجب كان بالهمزة دون (هل) نحو: ازيد قام ام عمرو وقوله:
 اطربا وانت قنسري
 وازيدنيه، وتنفرد (هل) دون الهمزة بان يراد بالاستفهام بها الجحد نحو: هل يقدر علي هذا غيري، اي ما يقدر. ويعينه دخول الا نحو: «وهل نجزي الا الكفور».



 وهل انا الا من غزية ... .... ... ... ... .... ...
 اي ما يجازي، وما انا الا من غزية، ولا يجوز: ازيد الا قاءم، ولا اقام الا زيد وتقول: هل يكون زيد الا عالما، ولا يجوز: الم يكن زيد الا عالما، ولا اليس زيد الا عالما.
 وانفردت الهمزة بتصدرها علي واو العطف وفاءه، و (ثم)، نحو قوله تعالي: «اولم يسيروا» «افلم يسيروا»، «اثم اذا ما وقع» وتقدم الكلام علي هذه المسالة في عوامل الجزم، وبانها لا تعاد بعد (ام) تقول: اقام زيد ام قعد، ولا يجوز ام اقعد، وتعاد بعد (ام) هل، تقول: هل قام زيد ام هل قام عمرو، ويجوز ان لا تعاد فتقول: ام قام عمرو.
 وتنفرد الهمزة ايضا بانها تكون في التسوية دون هل نحو: علمت ازيد عندك ام عمرو، وبدخولها علي (ان) قال تعالي: «اءنك لانت يوسف».
 واجاز بعض النحاة ان تكون (هل) للتسوية كالهمزة فتقول: علمت هل قام زيد ام عمرو، ويحتاج ذلك الي سماع من العرب.
 ولتاصل الهمزة استعملت في التقرير دون (هل)، علي ما ذكر سيبويه فتنقل النفي الي الاثبات في ثلاث ادوات: لم، ولما، وليس، ويدخلها معان من الانكار، والتعجب، والتجهيل، والتوبيخ.



 وزعم بعضهم ان الفرق بين الهمزة وهل : ان الهمزة لا يستفهم بها الا وقد يهجس في النفس اثبات ما يستفهم بها عنه، بخلاف (هل) فانه لا يترجح عنده لا النفي، ولا الاثبات، وذكر بعضهم ان (هل) تاتي تقريرا واثباتا في قوله تعالي: «هل في ذلك قسم لذي حجر»، ومن ذلك حروف التنبيه وهي: ها، ويا، والا، واما.
 اما (ها) فاكثر استعماله مع ضمير رفع منفصل مبتدا مخبر عنه باسم اشارة، نحو قوله تعالي: «هاانتم اولاء»، وها انذا قاءما، وها هو ذا قاءما، وشذ دخولها علي ضمير مبتدا لم يخبر عنه باسم اشارة نحو قوله:
 ابا حكم ها انت عم فجالد
 وقال الفراء: لا يكادون يقولون انا هذا، وقد يقولون: ها انا ذا، وحكي ابو الخطاب ويونس: ها ذا انا، وانا هذا، وقال الزجاج: الاكثر والاحسن ان يستعمل (ها) مع المضمر، ولو قلت: ولا زيد ذا، وهذا زيد جاز بلا خلاف انتهي.
 ويجوز دخول (ها) بعد (اي) في النداء وقد يجء بعدها اسم اشارة وقد لا يجء نحو: يا ايها الرجل، ويا اايهذا الرجلان، ولا يحفظ: ايها ذان الرجلان، ولا يا ايهءلاء الرجال، والقياس يقتضي جوازه، ودخول (ها) علي المشار هو بشرط ان لا يكون للبعد، ولا يجوز (ها) ذلك، و (ها) هنالك، وقد جاء استعمالها مع غير الضمير واسم الاشارة نحو قوله:
 ها ان تا عذرة الا تكن نفعت ... ... ... .... ....



 واما (يا) فتدخل علي المنادي نحو: يا عبد الله، ويجء بعدها الامر، و (ليت)، و (رب)، واما (الا) و (اما)، فاكثر ما يكون للاستفتاح، وقد يكونان معه للتنبيه، وكثيرا ما تجء (الا) قبل المنادي، و (اما) قبل القسم، وقد تبدل همزة (الا) هاء فتقول: هلا، وهمزة (اما) هاء او عينا فيقال: هما، وعما، وقد تحذف الفها فيقال: ام، وهم، وعم.
 ومن ذلك حروف الجواب: اجل، وبجل، ونعم، وبلي، واي، اما (اجل) فهي جواب في تصديق الخبر، ولتحقق الطلب وذلك تقول لمن قال: قام زيد: اجل، ولمن قال اضرب زيدا: اجل، قال الشاعر:
 لو كنت تعطي حين تسال سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل
 اجل لا ولكن انت اشام من مشي ... واثقل من صماء ذات صليل
 ولا تكون جوابا للنهي، ولا للنفي هكذا في كتاب رصف المباني في حروف المعاني، وقال غيره (اجل) تصديق للخبر ماضيا كان او غيره موجبا او غيره موجبا او غيره، ولا تجء جوابا للاستفهام، وعن الاخفش انها تكون في الخبر والاستفهام، الا انها في الخبر احسن من (نعم)، و (نعم) ف يالاستفهام احسن منها.
 واما (بجل) الحرفية فبمعني نعم، وتقع في الطلب والخبر، واما (نعم) فكناية تكسر عينها، والجمهور يفتحونها، وحكي (النضر بن شميل) ابدال عينها حاء فتقول: نحم وهي لتصديق مخبر تقول: قام زيد فتقول: نعم، ولاعلام   مستخبر فتقول: هل جاء زيد فيقول: نعم اي جاء، ولوعد طالب تقول: اضرب زيدا فتقول: نعم اي اضربه، والنفي كالموجب، والسءال عن المنفي كالنفي تقول: ما قام زيد، واما قام زيد، فالجواب: نعم، ففي الموجب والسءال عنه تصديق للثبوت، وفي النفي عنه، والسءال عنه تصديق للنفي، وزعم بعض النحاة ان (نعم) تكون حرف تذكير لما بعدها، ولذلك اذا وقعت صدر الجملة بعدها نحو قوله: نعم هذه اطلالهم.
 اما (بلي) فهو حرف ثلاثي الوضع مرتجل، والالف من سنخ الكلمة، وليس اصلها: بل التي للعطف، فدخلت الالف للايجاب، او للاضراب والرد، او للتانيث كالتاء في (ربت) و (ثمت)، خلافا لزاعمي ذلك، و (بلي) تثبت النفي المجرد تقول: ما قام زيد، فان اردت تصديقه قلت نعم، او تكذيبه قلت: بلي، وتثبت النفي المقرون باداة الاستفهام سواء اردت الاستفهام عن حقيقة النفي، ام اردت التقرير.
 فاذا اردت تصديقهما قلت: نعم، وان اردت تكذيبهما قلت: بلي، اجرت العرب التقرير مجري النفي قال تعالي: «الست بربكم قالوا بلي»، اجري (الست) مجري (لست)، فاجيب ب (بلي)، ولذلك قال ابن عباس لو قالوا: نعم كفروا، واما قول جحدر:
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تداني
 نعم وتري الهلال كما نراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 فليس نصا في ان التقرير يجاب ب (نعم ) واما (اي) فبمعني (نعم)، تكون لتصديق مخبر او اعلام مستخبر، او وعد طالب لكنها مختصة بالقسم، و (نعم)   تكون مع قسم وغيره قال تعالي: «قل اي وربي».
 وحرف القسم (الواو)، ولا يجوز فيها الا اثبات الياء فاذا وليها (والله)، وحذفت واو القسم، جاز حذف الياء فتقول: االله واثباها مفتوحة فتقول: اي الله، او ساكنة فتقول: اي الله، فتجمع بين ساكنين.
 وتقدم في باب ان واخواتها ان (ان) تكون حرف جواب وذكرنا الخلاف في ذلك، و (جير) فيها خلاف منهم من قال انها حرف جواب، ومنهم من قال انها اسم.
 ومن ذلك (كلا) مذهب الجمهور انها بسيطة، وزعم ثعلب انها مركبة من كاف التشبيه، و (لا) التي للرد، وزيد بعد الكاف لام لتخرج من معناها التشبيهي.
 ومذهب الخليل، وسيبويه، وعامة البصريين انها حرف ردع وزجر، ومذهب الكساءي، وتلميذه نصير بن يوسف، ومحمد بن احمد بن واصل انها تكون بمعني حقا، ومذهب النضر بن شميل انها بمعني (نعم)، ومذهب عبد الله بن محمد الباهلي ان (كلا) علي وجهين:
 احدهما: ان يكون رد الكلام قبلها، فيجوز الوقف عليها، وما بعدها استءناف.
 والاخر: ان تكون صلة الكلام فتكون بمعني (اي).
 ومذهب ابي حاتم، والزجاج ان (كلا) للاستفهام بمنزلة (الا) وعن ابي حاتم انها تكون للاستفتاح، وبمعني: حقا، ومن حيث هي ردع وزجر كان لها معني كبير في الالفاظ.
 ومن ذلك ادوات التحضيض وهي (لولا) غير الامتناعية، و (لوما)، و (هلا)، و (الا)، ولا يليها الا فعل ظاهر نحو: لولا ضربت زيدا، او مضمر   يفسره ظاهر نحو: لولا ضربت زيدا، او مضمرا نحو:
 (لولا الكمي المقنعا)
 يريد: لولا تعدون الكمي، او معمول فعل ظاهر نحو: هلا زيدا ضربته او معمول فعل مضمر يفسره ظاهر نحو: هلا زيدا ضربته.
 وذهب بعض النحاة الي جواز مجء الجملة الابتداءية بعد هذه الحروف نحو: هلا زيد قاءم، وكثيرا ياتي للتوبيخ نحو قوله تعالي: «لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا»، ومثال ما عري عن التوبيخ قوله تعالي: «لولا اخرتني الي اجل قريب».
 وزعم علي بن عيسي، والنحاس: ان لولا تاتي بمعني (ما) النافية، وحملا علي ذلك قوله تعالي: «فلولا كانت قرية امنت» اي ما كانت قرية امنت.



  AUTO باب الحقيقة والمجاز

 لم نر احدا من النحويين وضع هذا الباب، وبعض اصحابنا وهو ابو اسحاق البهاري ذكر من ذلك شيءا في كتابه (املاء المنتحل في شرح كتاب الجمل) وصاحب النهاية ذكر من ذلك شيءا في كتابه، ونحن نلخص ما ذكراه في هذا الباب فنقول: الحقيقة ما استعمل في الموضوع له، اولا، والمجاز ما استعمل في غير الموضوع له اولا.
 ومن اقسامه الاستعارة كقوله تعالي: «جدارا يريد ان ينقض»، والقلب كقولهم: خرق الثوب المسمار، والحذف كقوله تعالي: «وسءل القرية»، والزيادة كقوله تعالي: «ليس كمثله شء» زاد الكاف، والتشبيه كقوله تعالي: «كسراب بقيعة»، وقلب التشبيه نحو
 ... ..... ... يكون مزاجها عسل وماء
 والكناية كقوله تعالي: «كانا ياكلان الطعام»، والتعريض كقوله تعالي: «قال يا قوم ليس بي سفاهة»، والانقطاع من الجنس كقوله تعالي: «الا ابليس»، وتسمية الشء بما يقابله كقوله تعالي: «وجزءا سيءة سيءة مثلها» وتسمية الشء بالسبب فيه كقوله تعالي: «قد انزلنا عليكم لباسا»،   والتسمية بما يءول اليه كقوله تعالي: «اني اراني اعصر خمرا» واضافة الشء الي ما لا يستحق ذلك كقوله تعالي: «بل مكر الليل والنهار»، والاخبار عن الشء ووصفه بغيره كقولهم: نهاره صاءم وليله قاءم، وورود المدح في صورة الذم، او الذم في صورة المدح كقوله تعالي: «ذق انك انت العزيز الكريم»، وقالوا: ما اشعره قاتله الله، واخزاه الله ما افصحه، وورود الامر بصيغة الخبر او الخبر بصيغة الامر كقوله تعالي: «يرضعن اولادهن»، وقال تعالي: «اسمع بهم وابصر»، وورود الواجب او المحال في صورة الممكن كقوله تعالي: «عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا» وقول امرء القيس:
 لعل منايانا تحولن ابءسا
 والتنبيه كقولهم: العسل احلي من الخل، والامثال كقولهم: (الصيف ضيعت اللبن)، والتقديم والتاخير كقوله تعالي: «والذي اخرج المرعي فجعله غثاء احوي» وتجاهل العارف كقوله تعالي: «وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين»، انتهي ما لخص من كلام البهاري.
 واما صاحب النهاية، وهو ابو المعالي الموصلي ابن الخباز، فذكر رسما للحقيقة، وهو لفظ يستعمل لشء وضع الواضع مثله لمثله لا عينه لعينه كالاسد لليث، ثم قال: وعلامتها سبق الفهم الي معناها، وقال: المجاز لفظ يستعمل لشء بينه وبين الحقيقة اتصال، وذلك كاتصال التشبيه، كاستعمال الاسد للشجاع، واتصال التسبب كاستعمال السماء للنبات، او اتصال البعضية   كاستعمال الحافر لذي الحافر، او اتصال الكلية كاستعمال العالم لبعضه، او كاتصال العموم كاستعمال الحجر للياقوت، او اتصال الخصوص كاستعمال السيف للسلاح، او اتصال الاضافة كاستعمال القرية لاهلها، او اتصال الاشتمال كاستعمال الشء لما هو يشتمل عليه نحو: الغاءط للعذرة، والخيل للفرسان، والسلاح للمتسلح، والثوب للابس في قولهم: سلب زيد ثوبه، وليس في الدار الا الاواري، ولم ينج من الحرب فلان الا فرسه، وعلامة المجاز قرينة تصرف الفهم عن معني الحقيقة اليه، وذكر متوسطا بني الحقيقة والمجاز، قال: وهو لفظ يستعمل لشء وضع الواضع مثله لعينه كالاعلام للاشياء المعينة ك (مكة) للبقعة المعينة، قال: والحقيقة لغوية كالاسد لليث، وعرفية كالمنارة للمءذنة، وشرعية كالصلاة لعبادة مخصوصة انتهي كلامه، واكثر ما تكلم في هذه المسالة في اصول الفقه وعلم البيان، ونظمت انا في ذلك:
 اللفظ ان اريد منه الظاهر ... حقيقة مجازه مغاير
 لا بد من علاقة تكون ... بينهما تقرب او تبين
 مثاله ما قال بعض العربان ... صار الثريد في رءوس العيدان
 اراد بالثريد حب السنبلة ... سماه بالشء الذي يءول له
 وفي الاعم جعلوا مداره ... كناية تمثيلا استعارة
 كناية ان ثبت المعني لما ... يكون عن وجوده قد لزما
 كقولهم يتعب هندا ردفها ... كمثل ما يريح دعدا عطفها
 وذا رماد قدره جليل ... وذا نجاد سيفه طويل
 دلا علي الجود، وطول القامة ... كلاهما لذا، وذا علامة
 وربما ينسب ما يراد ... لشامل لمن له المراد
 نحو رقاش الحسن في برديها ... وحبذا التفاح في خديها
 والنحو واللغا لسيبويه ... في قبة مضروبة عليه
 تمثيله كنحو ان بشرا ... مقدم رجلا مءخر اخري
 اذا يكون فعله ترددا ... في فعله او تركه ما قد بدا
 ونحو لم يبرح ابو المناقب ... يقبل في ذروته والغارب   اذا غدا مسهلا ما استصعبا ... كيما ينال منه ما قد طلبا
 وجعلك اسم مشبه به عبارة ... عن مشبه ذلك الاستعارة
 بشرط فقدان اداة للشبه ... وجعلك الشء لشء ليس له
 نحو محت خطا الدجي كف الصباح ... وقد جري ريق الندا علي الاقاح



  AUTO باب الضراءر

 يجوز للشاعر في الشعر ما لا يجوز في الكلام عند سيبويه بشرط الاضطرار اليه، ورد فرع الي اصل، وتشبيه غير جاءز بجاءز خلافا لابن جني في كونه لم يشترط الاضطرار، ووافقه ابن عصفور قال: لانه موضع قد الفت فيه الضراءر دليل ذلك قوله:
 كم بجود مقرف نال العلي ... ... ... ....

  AUTO فصل بين (كم)، وما اضيف اليه المجرور، وذلك مما يختص بجوازه الشعر، ولم يضطر الي ذلك، اذ قد يزول الفصل بينهما، برفع (مقرف) او نصبه، وللاخفش، اذ يجيز ذلك للشاعر في الكلام، والسجع دليل ذلك قوله تعالي «وتظنون بالله الظنونا»، و «فاضلونا السبيلا» زاد الالف لتتفق الفواصل كزيادة الالف في الشعر للاطلاق، وفي الحديث: (ارجعن مازورات غير ماجورات) ومن كلامهم (شهر تري، وشهر ثري، وشهر مرعي) حذف التنوين من (ثري) و (مرعي) اتباعا ل (تري).



 وقالوا: (الضيح والريح) ابدلوا الحاء ياء اتباعا للريح، والاصل: الضح، حكي ذلك الخليل، وابو حنيفة، ولكون السجع يجري في ذلك مجري الشعر ساغ للحريري ان يقول: «فالفيت ابا زيد السروجي، يتقلب في «اقاليب» الانتساب، ويخبط في اساليب الاكتساب»، اشبع الكسرة في اقاليب اتباعا لاساليب.
 والضراءر تنحصر في الزيادة، والنقص، والتقديم، والتاخير، والبدل، والزيادة لحركة، وذلك حركة معتل كصحيح كقوله:
 فعوضني منها غناي ولم تكن ... تساوي عنزي غير خمس دراهم
 وقول الاخر:
 اذا قلت علي القلب يسلو قيضت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
 وعين ساكنة اتباعا لما قبلها كقوله:
 اذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا   وغير اتباع كقوله:
 علام قتل مسلم تعبدا ... مذ ستة وخمسون عددا
 وفك مدغم كقوله:
 مالي في صدورهم من موددة
 وقول الاخر:
 لم يلقها الا بشكة حازم ... يخش الحوادث عارم مستعدد
 اي من مودة، ومستعد، ولحرف، وذلك تنوين منادي مبني علي لاضم كقوله:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 او منصوب وهو علم كقوله:
 يا اسودا قد ذهبت مني ... بكل جسمي وكل روحي
 وتنوين كقوله:
 هل الله من سرو الفلاة مريحني ... ... ... .... ...



 ونون في اسم فاعل متصل بضمير كقوله:
 هم القاءلون الخير والامرونه ... ... ... .... ... ...
 خلافا لمن زعم انها هاء السكت حركت ضرورة، وتنوين (علم) موصوف ب (ابن) مضافا الي علم كقوله:
 فان لا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا بن مهلهل
 او ما جري مجراه نحو: شريف بن شريفة.
 وتنوين غير منصرف مطلقا كقوله:
 رب رام من بني ثعل ... متلج كفيه في قتره
 خلافا للكساءي والفراء في منعهم ذلك في افعل التفضيل مقرونا ب (من). ورد ذلك بصرف خير منك، وشر منك، وفيه (من)، وليس واضحا في الرد، خلافا لبعض البصريين فيما اخره الف، ورد عليه بقول المثلم بن رياح المري:
 اني مقسم ما ملكت فجاعل اج ... را لاخرتي ودنيا تنفع
 هكذا رواه ابن الاعرابي بصرف (دنيا)، ونقل الاخفش في الكبير له، والزجاجي في نوادره ان بعض العرب يصرف ما لا ينصرف في الكلام، وساءر العرب لا يصرفونه الا في الشعر، والحرف اللاحق القافية المطلقة نحو قوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا   وقول الاخر:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيامو
 و:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 والتنوين المبدل منه كقولك: والعتابن.
 وانشد امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت في زيادة الالف في (اب):
 تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب
 اراد يا ابت، فاقحم الالف، واستغني بالكسرة عن الياء، والف (انا) في الوصل في لغة غير تميم، وبعض قيس وربيعة نحو قوله:



 فكيف انا وانتحالي القوافي ... بعد المشيب كفي ذاك عارا
 خلافا لمن اطلق، وتاول قراءة من اثبتها وصلا مثل همزة القطع وهو ابن عصفور، قال (الفصل بين النطقين لقصر زمانه خفي عن السامع) انتهي.
 وهذا منه سوء ظن بالقراء علي عادته، والف في (من) الجارة فتصير (منا) نحو قوله:
 منا ان ذر قرن الشمس حتي ... اغاب شريدهم قتر الظلام
 خلافا لمن ادعي ان ذلك لغة، وهو ابن مالك، وتشديد الاخر في الوصل، وباب الوقف نحو قوله:
 او كالحريق وافق القصبا ... والتبن والحلفاء فالتهبا
 وواو (هو) نحو قوله:
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم   وياء هي نحو قوله:
 فالنفس ان دعيت بالعنف ابية ... وهي ما امرت باللطف تاتمر
 في لغة غير همدان، لا ميم (فم) خلافا لبعضهم ان تشديدها لغة لقولهم افمام، وقطع همزة الوصل حشوا نحو قوله:
 يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق
 واكثر ذلك في اول النصف الثاني من البيت نحو قوله:
 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 والهمزة في ملاك نحو قوله:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب   وفي مضارع راي البصرية والاعتقادية في لغة غير تيم اللات نحو قوله:
 الم تر ما لا قيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرء ويسمع
 والحاق نون التوكيد مضارعا منفيا نحو قوله:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 او مقللا نحو قوله:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 او موجبا لا لام قسم معه نحو قوله:
 وابوك بشر ما يفند امره ... والي بلي ما يرجعن جديد
 او جواب شرط نحو قوله:
 نبتم نبات الخيزراني في الثري ... حديثا متي ما ياتيك الخير ينفعا   او فعله غير مفصول بينه وبين الاداة نحو قوله:
 من يثقفن منهم فليس باءب ... ابدا وقتل بني قتيبة شافي
 او اسم فاعل نحو قوله:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا ... اشاهرن بعدنا السيوفا
 اي ايشهرن، ومد المهموز المقصور نحو قوله:
 وكلهم مستقبح لصواب من ... يخالفه مستحسن لخطاءه
 ومد المقصور مطلقا خلافا لاكثر البصريين في المنع مطلقا، يرد عليهم سماع ذلك من العرب قال:
 قد علمت اخت بني السعلاء
 وعلمت ذاك مع الجراء
 ان نعم ماكولا علي الخواء
 يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء   مد السعلي والخوي واللهي، وهي مقصورة. وقال طرفة:
 لها كبد ملساء ذات اسرة ... وكشحان لم ينقص طواءهما الحبل
 وقال العجاج:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... تناسخ الاهلال بعد الاهلال
 ومذهب الكوفيين جواز ذلك، وتبعهم ابن ولاد، وابن خروف وزعما ان سيبويه دل علي جوازه في الشعر، وربما مدوا فقالوا (منابير) قال ابن ولاد: فزيادة الالف قبل اخر المقصور كزيادة هذه الياء في الشعر، اذ كانا جميعا ليس من اصل الكلمة، وخلافا للفراء في اشتراطه ان يكون له قياس يوجب مده، فاما قراءة طلحة بن مصرف «يكاد سناء برقه» بمد (سنا)، فشاذة، وينبغي ان يعتقد فيه ان مده لغة، او اراد العلو والارتفاع كما قال:
 وسن كسنيق سناء وبهجة ... ذعرت بمدلاج الهجير نهوض
 فلا يكون بمعني الضوء، وزيادة (من) في استثبات الحكاية وصلا نحو:
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما   والواو في نحو: لم يغز واغز نحو قوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 وقول الاخر:
 ابا خالد فاكسوهما حلتيهما ... فانكما ان تفعلا فتيان
 والياء في نحو: لم يرم وارم في اشهر اللغات، نحو قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 لا الالف في نحو: لم يخش واخش خلافا لبعضهم، واستدل له بقوله:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا   وقول الاخر:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 واول علي ان (ولا ترضاها) حال، وان الف (تري) بدل من الياء الساكنة كما قالوا في (يياس) يااس، والياء في نحو: جوار رفعا وجرا نحو قوله:
 وكان بلق الخيل في حافاته ... ترمي بهن دوالي الزراع
 وقول الاخر:
 تراه وقد بز الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم
 وقال الاخر:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي المواليا   وقول الاخر:
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجوار يلعبن في الصحراء
 وقول الاخر:
 ويوما يوافيني الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غولا تغول
 وزيادة حرف في الكلمة علي طريق التوهم نحو قوله:
 طلب لعرقك يا ابن يحيي بعدما ... تتقطعت بي دونك الاسباب
 ظن ان تقطعت قطعت فزاد التاء، وحرف علة كان حذف لالتقاء الساكنين، فعرض تحريك اولهما نحو قوله:
 ايها فداء لك يا فضا له ... اجره الرمح ولا تهاله   وقال الاخر:
 ... .... ... .... ... اعارت عينه ام لم تعارا
 وقول الاخر:
 ولم تنام العينا
 وهاء سكت وصلا فتضم نحو قوله:
 يا مرحباه بحمار ناجيه ... اذا دنا قربته للسانيه
 او تكسر نحو قوله:
 فقلت ايا رباه اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 ونون مشددة بعد الاخر نحو قوله:
 احب منك موضع الوشحن   وموضع الازار والقفن
 وحرف علة نشا عن اشباع حركة في حرف يليه الاخر نحو قوله:
 اعوذ بالله من العقراب ... الشاءلات عقد الاذناب
 وقول الاخر:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 وقول الاخر:
 يحبك قلبي ما حييت فان امت ... يحبك عظم في التراب تريب
 او لا يليه مطلقا نحو قوله:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شيمالي
 يريد: شمالي، وقالوا في الشعر: صياريف وسواعيد خلافا، للكوفيين في جمع رباعي، فانهم يجيزون الاشباع فيما قبل الاخر في الكلام، فان كان الحرف   رابعا في المفرد، او كان الاخر مضاعفا غير مدغم نحو: قردد، زيدت الياء قبل اخره في الكلام وما عداه لا يزاد في الكلام الا شاذا، قالوا: مشادين، ومطافيل جمع مشدن، ومطفل، الا فيما كان ما قبل اخر مفرده ساكنا نحو: سبطر لا يجيزون سباطير، وللفراء في مضاعف الاخر مدغما نحو: مرد، فلا يجيز في جمعه مراديد، وفي فواعل جمع فاعل يرد عليه بقوله:
 ... .... ... ..... ... سوابيغ بيض لا يخرقها النبل
 وبقوله:
 وسواعيد يختلين اختلاء ... كالمغالي يطرن كل مطير
 وللكلمة حرفا (ال) في العلم نحو قوله:
 باعد ام العمرين من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها
 وكاف لتشبيه نحو قوله:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 وان بعدها نحو قوله:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 وان بعد كيما نحو قوله:
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 وفي مضارع خبر (كاد) خلافا لمن اجاز ذلك في السعة نحو قوله:



 كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 قال ابن عصفور الصحيح ان دخولها في خر كاد ضرورة الا انها ليست بزاءدة، لان الزاءد لا يعمل، بل هي مصدرية علي حد قولهم: زيد اقبال وادبار، و (ان) بعد (ما) التوقيتية نحو قوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 وما بمعني الذي نحو قوله:
 يرجي المرء ما ان لا يلاقي ... وتعرض دون ابعده الخطوب
 وباء الجر حيث لم تنقس زيادتها، وهذا في فاعل اتاها، وياتيك ونحو قوله:



 واودي بنعلي
 وقول الاخر:
 نضرب بالسيف، ونرجو بالفرج
 و:
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي ا؛ د بداءم
 وقول الاخر:
 ظهرت ندامته وهان بسخطها ... شيءا علي مربوعها وعذارها
 ومن في المعرفة والنكرة في موجب خلافا للكوفيين، اذ اجازوا زيادتها في الكلام الموجب مع النكرة، وللاخفش اذ اجاز زيادتها فيه معها ومع المعرفة نحو قوله:
 هوي بهم من حبهم وسفاههم ... من الريح لا تمري حسابا ولا قطرا
 وقول الاخر:
 وكانما يناي بجانب دفها الوح ... شء من هزج العشي ماوم
 يريد: الريح، وهزج العشي. قال ابن عصفور، ولذلك ابدل من قوله: من هزج (هر جنيب) فدل علي ان هزج في موضع رفع انتهي.



 وقال الراجز:
 امهر منها حية ونينان
 اي امهرها، و (علي) نحو قوله:
 ابا الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاة تروق
 وفي عند بعضهم نحو قوله:
 انا ابو سعد اذا الليل دجا ... تخال في سواده يرندجا
 واللام في المفعول المتاخر عن عامله الفعل نحو قوله:
 وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد
 وجاء في سعة الكلام ومنه: «ردف لكم»، قال ابن عصفور: الا انه لا يحسن الا في الشعر، فلذلك اورد في الضراءر، وما بعد كاف الجر نحو قوله:
 يركضن في المهمه اليباب كما ... اقرب ارض لها اباعدها
 وبعد (كما) نحو قوله:
 كما ما امرء في معشر غير قومه ... ضعيف الكلام شخصه متضاءل
 وبعد اللهم نحو قوله:
 وما عليك ان تقولي كلما   سبحت او هللت باللهم ما
 وبين البدل والمبدل منه نحو قوله:
 فكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد
 واول الكلام انشد ابو زيد:
 ما مع انك يوم الورد ذو حرز ... ضخم الدسيعة بالسلمين وكار
 يريد مع انك فزاد (ما)، وبين الفعل ومرفوعه نحو قوله:
 لو بابانين جاء يخطبها
 ضرج ما انف خاطب بدم
 ولام التوكيد في خبر (ان) نحو قوله:
 الم تكن حلفت بالله العلي
 ان مطاياك لمن خير المطي   وقول الاخر:
 فنافس ابا المغراء فيها ابن دارع ... علي انه فيها لغير منازع
 وقول الاخر:
 واعلم ان تسليما وتركا ... للامتشابهان ولا سواء
 وقرا ابن جبير «الا انهم لياكلون الطعام».
 ولكن نحو قوله:
 ... .... ... ولكنني من حبها لعميد
 خلافا للكوفيين في خبر (لكن)، فانهم يجيزون ذلك في السعة، واللام ايضا في خبر المبتدا نحو قوله:
 ام الحليس لعجوز شهربه   ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 غير الواقع هو وخبره خبرا لان: روي الاخفش عن العرب (ان زيدا وجهه لحسن) وهو ضعيف، وفي خبر (زال) نحو قوله:
 وما زلت من اسماء لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقضي بكل زمان
 وامسي نحو قوله:
 مروا عجالي فقالوا كيف سيدكم ... قال الذي سالوا امسي لمجهودا
 وفي (كان) نحو قوله:
 ثمت يغدو لكان لم يشعر ... رخو الازار زمح التبحتر
 والواو، والفاء، و (بل)، و (ام)، و (لا)، و (الا) مثال زيادة الواو قوله:
 فاذا وذلك يا كبيشة لم يكن ... الا كحلمة حالم بخيال
 وزيادة (الفاء) نحو قوله:
 فرايت ما فيه فثم رزءته ... فلبثت بعدك غير راض معمري
 وزيادة (بل) قال العجاج:
 بل ما هاج احزانا وشجوا قد شجا   وهي اول الرجز، وزيادة (ام) نحو قوله:
 يا ليت شعري الا منجي من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم
 اي يا ليت شعري هل علي العيش، ولا منجي من الهرم اعتراض، وزيادة (الا) نحو قوله:
 ما زال مذ وجفت في كل هاجرة ... بالاشعث الورد الا وهو مهموم
 زاد (الا) والواو في خبر (ما زال)، وزيادة (لا) في نحو قوله:
 ... .... ... وقد علاك مشيب حين لا حين
 (اي حين حين اي في وقته)، وفيما استدل به في هذه احتمال، واللام في (للقد) نحو قوله:
 فلءن قوم اصابوا عزة ... واصبنا من زمان رنقا
 للقد كنا لدي ازماننا ... لصنيعين لباس وتقي
 ولكلما، ول (لو)، وياتي في (يا اللهم) نحو قوله:
 وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت او هللت يا للهما ما   اردد علينا شيخنا مسلما
 وكذا
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 خلافا للكوفيين، فانهم يجيزون ذلك في السعة والنون المءكدة في غير اماكنها المقيسة نحو قوله:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 وحرف الجر الموافق كما دخل عليه لفظا نحو قوله:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 وتعديه نحو قوله:
 فاصبحن لا يسالنني عن بما به ... تصعد في جو السماء ام تصوبا   وحرف النفي المخالف لفظا نحو قوله:
 طعامهم لءن اكلوا معد ... وما ان لا تحاك لهم ثياب
 وقال النابغة:
 الا الاواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 زاد (ان ولا)، وزاد (ان وما)، وفعل كان بين الصفة والموصوف نحو قوله:
 في غرف الجنة العليا التي وجبت ... لهم هناك بسعي كان مشكور
 وقول الاخر:
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 والمعطوف عليه والمعطوف نحو قوله:
 في لجة غمرت اباك بحورها ... في الجاهلية كان والاسلام   وحرف الجر والمجرور نحو قوله:
 سراة ابي بكر تساموا ... علي كان المسوامة العراب
 وبين ما و (افعل) في التعجب نحو قوله:
 اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو وما كان اصبرا
 ونص بعضهم علي اقتياس زيادتها في هذا، ولا يزاد من اخواتها غير اصبح وامسي، فلا يقاس علي ما جاء من قولهم: (ما اصبح ابردها)، و (ما امسي ادفاها)، واسما ثبت ضمير النصب في العامل الاول في باب الاعمال عند اعمال الثاني نحو قوله:
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا، فكن في الغيب احفظ للعهد
 واجاز لك بعضهم في الكلام، ومن في مذهب الكساءي نحو قوله:
 يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت عليه وليتها لم تحرم
 واسم في قول ابي عبيدة نحو قوله:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن بيك حولا كاملا فقد اعتذر
 وقول الاخر:
 ... .... ... ... ... داع يناديه باسم الماء مبغوم   اي ثم السلام عليكما، ويناديه بالماء، وتاوله ابو علي علي حذف مضاف اي ثم اسم معني السلام، وباسم معني الماء واسماهما السلام والماء.
 وجملة زعم ابو الفتح ذلك في (قام) نحو قوله:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 وفي اذهب نحو قوله:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 وغيره في (تكاد) نحو قوله:
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة ولين قوام
 و (اكاد) كقول الشاعر:
 فان لا الوم النفس فيما اصابها ... وان لا اكاد بالذي نلت انجح
 ولا حجة فيما استدلوا به
 النقص: لحركة وذلك في حركة بناء ضمة نحو قوله:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم   بالدو امثال السفين العوم
 اي صاحب، وكسرة نحو قوله:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا
 اي اشتر، او اعراب في حرف صحيح نحو قوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 وقول الاخر:
 سيروا بني العمل فالاهواز موعدكم ... ونهر تيري فلا تعرفكم العرب   وقول الاخر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 وقول الاخر:
 بكل مدماة وكل مثقف ... تنقاه من معدنه في البحر جالبه
 خلافا للمبرد، والزجاج فيه، وفتحة اخر الماضي مبنيا للفاعل نحو قوله:
 فلما تبين غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور
 ومفعول نحو قوله:
 ضحك الناس وقالوا ... شعر وضاح اليماني
 انما شعري قند ... قد خلط بالجلجلان
 واحسنه من المعتل اللام نحو : يفي ودعا نحو: دعا للحساب، وفتحة (هو)، وهي في لغة غير قيس واسد نحو قوله:



 وهو غيث لنا في كل عام ... يلوذ به المخول والعديم
 وقول الاخر:
 ان سلمي هي المني لو تراني ... حبذا هي من خلة لو تخالي
 وفتحة عين فعل اسما او فعلا نحو قوله:
 علي محالات عكسن عكسا ... اذا تسداها طلابا غلسا
 ومثال الفعل قول الاخر:
 وقالوا ترابي فقلت صدقتم ... ابي من تراب خلقه الله ادم
 وفعلات المستحق الفتح نحو قوله:
 ولكن نظرات بعين مريضة ... اولاك اللواتي قد مثلن بها مثلا
 وحذف الفتحة التي هي علامة اعراب من اخر المضارع نحو قوله:
 تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا ... ... ... .... ....



 وذلك من المعتل احسن نحو قوله:
 ... .... ... .... ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ومن اخر الاسم المعتل المنصوب نحو قوله:
 ان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
 ولحرف، وهو حرف علة اخرا نحو قوله:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويعدن اعداء بعيد وداد
 وقول الاخر:
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما   او حشوا نحو قوله:
 والبكرات الفسج العطامسا
 اي العطاميس جمع (عيطموس)، وللاكتفاء بالحركة عنه نحو قوله:
 واتبعت اخراهم طريق الاهم ... كما قيل نجم قد هوي متتابع
 وقول الاخر:
 كانما الاسد في عرينهم ... ونحن كالليل جاش في قتمه
 وقول الاخر:
 الا لا بارك الله في سهيل ... ... ... .... ... ...
 والاجتزاء بالفتحة عن الالف اقل من الاجتزاء بالكسرة عن الياء، والضمة عن الواو، وهمزة القطع نحو قوله:



 ابوهم ابي والامهات امهاتنا ... فانعم ومتعني بقيس بن جحدر
 وتنوين ما ينصرف محكوما له بحكم ما ينصرف وفاقا للكوفيين، قال الاخطل:
 طلب الازراق بالكتاءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور
 قال الكميت:
 يري الراءون بالشفرات منها ... كنار ابي حباحب والظبينا
 والتنوين لالتقاء الساكنين في غير المقيس نحو قوله:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 وصلة ضمير المذكر الغاءب المتحرك بغير حاجز في اللفظ نحو قوله:



 وما له من مجد تليد وماله ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا 
 ولا في الوصل احتراز من قوله تعالي: «تولي ونصله» و «خيرا يره» و «شرا يره» و «يرضه» حذفت صلة الضمير فيها؛ لانها كانت محذوفة قبل دخول الجازم، فلما حذف حرف العلة للجازم لم يعتد بالحذف، فتركت الصلة محذوفة علي ما كانت عليه في الرفع مع حذف الحركة وهو احسن نحو قوله:
 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان
 وذلك اجراء للوصل مجري الوقف اجراء كاملا، واقرارها في غير لغة عقيل، وكلاب لغتهم الحذف في الكلام، ومنهم من يسكن بعد الحذف، ونقل يونس، والاخفش ان الحذف، والتسكين لغة لازد السراة نحو قوله:
 اما تقود به شاة فتاكلها ... او ان تبيعه في بعض الاراكيب
 وحذف الالف من (ها) التي للمءنث من قبيح الضراءر، وحذفها والقاء حركة الهاء علي ما قبلها من الضراءر نحو قوله:
 فاني قد سءمت بدار قومي ... امورا كنت في لخم اخافه   اي اخافها، وربما جعلوا ذلك في سعة الكلام، ومنه (والكرامة ذات اكرمكم الله به) اي بها، وواو هو، وياء هي نحو قوله:
 واعطيه ما يرجو واوليه سءله ... والحقه بالقوم حتاه لاحق
 وقول الاخر في الياء
 دار لسعدي اذه من هواكا
 ونون (من) اذا لقيت لام التعريف غير المدغمة نحو قوله:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال م الكذب
 وانشد ابو الصلت في حذف الميم من اخر الكلمة:
 ااصابهم الحما وهم عواف ... وكن علهيم نحسا لعنه
 قال اراد الحمام، وانشد في حذف النون من اخر الكلمة:
 اريد صلاحها وتريد قتلي ... وشتي بين قتلي والصلاح   قال: اراد: وشتان، فحذف (النون) ضرورة، وانشد في حذف الياء من اخر الكلمة:
 كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 قال اراد الذي تزبي، فحذف الياء وسكن الذال انتهي
 ونون لكن نحو قوله:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 ونون لم تكن عند لقاء ساكن فيهما نحو قوله:
 لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد تعفت بالطلل
 خلافا ليونس في لم يكن، فانه يجيز الحذف في الاختيار ، ونون الامثلة حالة الرفع نحو قوله:



 واذ يغصبوا الناس اموالهم ... اذا ملكوهم ولم يغصبوا
 وقول الاخر:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذي
 ونون الوقاية في ليتني نحو قوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي
 ومني وعني نحو:
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 وقدني نحو:
 قدني من نصر الخبيبين قدي   وزعم بعض الكوفيون انه يجوز فيما بعد (قد) النصب والخفض تقول: قد عبد الله درهم، وقد عبد الله درهم، فمن نصب قال: قدني درهم، ومن خفض قال: قدي درهم وانشد احمد بن يحيي:
 قد القلب من وجد برحت به قد ... وللقلب من وجد بها ابدا قدي
 ونون المثني نحو قوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 والمجموع لغير اضافة وتقصير صلة نحو:
 ... ... ... قريشا ... وهم متكنفو البيت الحراما
 والنون الخفيفة للتاكيد من غير ان تلقي ساكنا نحو:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس   وتخفيف المشدد نحو:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 والف المقصور، ويخفف مشدده ويسكن نحو:
 وقبيل من لكيز حاضر ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد المعلي، وقصر الممدود، وهو في الرفع والجر كثير نحو قوله:
 بني لي عاديا حصنا حصينا ... اذا ما سامني ضيم ابيت
 خلافا للكساءي، والفراء؛ اذ زعما ان العرب لا تكاد تقصر ممدودا في رفع ولا جر رد عليهما بقول السموال:
 فهم مثل الناس الذي يعرفونه ... واهل الوفا من حادث وقديم
 وخلافا للفراء، اذ زعم انه لا يقصر من الممدود الا ما يجوز ان يجء في بابه مقصورا رد عليه بقوله:
 وانت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر   والهمزة في نحو بيداء حالة الجر خلافا لمن اجاز ذلك في السعة وهمزة مءين واما قوله:
 ان القكم قليل لواحد ... ما اجل ايضا ومينا
 الاصل مءين اسكن الهمزة كما في ابل ثم قلبها الفا، ولما كان قبلها كسرة، انقلبت الالف ياء، فاجتمعت مع حرف الاعراب، حذفت الاولي منها ، كما حذف من عمين وشجين، فان قلت لم قلتم ان الهمزة الساكنة لما سكنت قلبت الفا، ثم ياء، وهلا قلبت اولا ياء علي القياس، قلنا لانهم لو جعلوا علي القياس لكان في الرفع علي احد القولين بين بين، وعلي القول الاخر تقلب ياء محضة، وفي النصب والجر بين بين، فلما لم يكن شء منه علم انه ليس بتخفيف، وانه قلب كما قلبها في قوله:
 ... .... ... .... ... ... يشجج راسه بالفهر واجي
 و:
 ... .... ... .... ... ... ... ... ... ... لا هناك المرتع   وجاز بقاء الاسم علي حرف واحد لتكثرها بحروف الجمع، وانما يبعد ان تبقي الكلمة الاسمية علي حرف واحد من البسيط، وايا فلان في النداء، وساءر الحذف للترخيم في غير النداء علي لغة من لا ينوي باتفاق نحو:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 ولغة من ينوي باختلاف خالفه فيه المبرد، ورد عليه بقوله:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... ... ... .....
 وذلك فيما يجوز ان يرخم في النداء كلام شراحيل نحو قوله:
 وما ادري اظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراحي
 وما لا يجوز كدال خالد نحو:
 ليس حي علي المنون بخال
 وجيم حجاج نحو:
 تحاذر وقع السوط خوصاء ضمها ... كلال فجالت في حجا حاجب ضمر
 وتاء العذيبة نحو:
 خليلي ان ام العذيب تباعدت ... فاخلت لخيمات العذيب ظلالها   رخم، وفيه (ال)، وفاء كيف نحو قوله:
 ... .... .... ... كي لا يحسان من بعراننا اثرا
 وياء كيما نحو:
 ... .... ... ..... ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 خلافا لمن زعم انها حرف نصب، ولم يحذف منها شء.
 وفاء سوف نحو:
 فان اهلك فسو تجدون فقدي ... وان اسلم يطب لكم المعاش
 خلافا لمن زعم ان حذفها لغة، وحذف اكثر من حرف كاخر المنازل نحو:
 ... .... ... .... ... درس المنا بمتالع فابان
 والسباسب نحو قوله:
 ... .... ... .... ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 اي بسباني او بسباسب، وهي الشفق، والحباحب نحو:
 يبدين جندل حاءر لجنوبها ... فكانما تذكي سنابكها الحبا
 والحمام في قوله:



 قواطنا مكة من ورق الحما
 خلافا لابي العلاء المعري، وابي الحسن بن سيده، اذ زعما ان الحمي صفة لموصوف محذوف تقديره: من ورق الحمام الحمي اي المحمي.
 والحذف في حشو الكلمة كالاشل في الاشهل نحو قوله:
 حين القت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 ولكلمة حرفا، وذلك حرف جر من غير عوض، وابقاء عمله الا مع الله مع القسم نحو قوله:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 و (رب) بعد الفاء في جواب الشرط نحو قوله:
 فاما تعرضن اميم عني ... وتنزعك الوشاة اولو النياط
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 وفاءه من جملة اسمية نحو:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 او مضارع مرفوع اذ هو في تقديرها نحو قوله:
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها   اي فلا يضيرها، وحرف جر حذف، ووصل الفعل الي مجروره، فنصبه في غير المواضع التي يجوز ذلك فيها في السعة نحو قوله:
 فبت كان العاءدات فرشنني ... ... ... ... ...
 اي فرشن لي، والجاز وهو (لام) الامر وابقاء عمله نحو:
 قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فاني حمءها وجارها
 و (ان) الناصبة، وابقاء عملها من غير ان يعوض منها بشء نحو قوله:
 ... .... ... ... ... ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 اي ان افعله، وشذ منه شء في الكلام يحفظ كقولهم (مره يحفرها)، و (خذ اللص قبل ياخذك)، وان في خبر (عسي) عند الفارسي وجمهور البصريين،   ويقتضي ظاهر كلام سيبويه جواز ذلك في الكلام نحو قوله:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 وحرف النداء من النكرة المقصودة:
 كليه وجريه ضباع وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره
 خلافا للكوفيين، وجاء منه شء في الكلام يحفظ كقولهم: (افتد مخنوق)، (واصبح ليل) و (اطرق كرا)، و (ثوبي حجر).
 ولا النافية للمضارع في غير جواب قسم نحو قوله:
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 وغير داخلة علي مضارع نحو قوله:
 رايتك يا ابن الحارثية كالتي ... صناعتها ابقت ولا الوهي ترقع
 اي لا صناعتها ابقت، وما (النافية) نحو قوله:
 لعمرو ابي دهماء زالت عزيزة ... علي قومها ما فتل الزند قادح
 ونون التوكيد في القسم نحو قوله:
 تالي ابن اوس حلفة ليردني ... ... ... .... ...



 و:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 خلافا للكوفيين اذ يجيزون المسالتين في الكلام، وهمزة الاستفهام اذا امن اللبس نحو قوله:
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة او مضر
 وما من اما علي خلاف نحو قوله:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 وواو العطف للدليل نحو قوله:
 ضربا طلخفا في الطلي سخينا
 واما من غير ما يءدي معناها نحو قوله:
 نهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 اي اما بدار، والفاصل بين ان المخففة والفعل نحو قوله:
 اني زعيم يا نويقة ... ان نجوت من الرزاح
 ونجوت من عرض المنو ... ن من الغدو الي الرواح   ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 وفعلا (كان) من غير عوض نحو:
 ازمان قومي والجماعة
 يريد: كان قومي، واسما وواو الضمير المتصلة بالماضي اكتفاء بالضمة قبلها نحو:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... ... ... ... ...
 وياء المتكلم في غير النداء اكتفاء بالكسرة قبلها نحو:
 فما وجد النهدي وجدا وجدته ... ولا وجد العذري قبل جميل
 اي قبلي، وربما حذفت الضمة نحو قوله:
 لو ان قومي حين ادعوهم حمل
 اي حملوا والكسرة نحو:
 ... .... .... ... ... .... وباذن الله ريثي وعجل   (اي عجلي) وضمير النصب من العامل الثاني في باب الاعمال اذا اعمل الاول نحو قوله:
 بعكاظ يعشي الناظر ... ين اذا هم لمحوا شعاعه
 خلافا لمن يجيز ذلك في الاختيار، والضمير الرابط الصلة بالموصول ولا طول في الصلة نحو قوله:
 لم امثل الفتيان في غبن الايام ينسون ما عواقبها
 او الصفة بالموصوف، ولا طول في الصفة نحو قوله:
 اقلب في بغداد طرفي ولا اري ... سنا الصبح او ديكا ببغداد صاءح
 بلاد بها كانت شكاتي فلم اعد ... ولومت ما دامت علي النواءح
 اي هو صاءح، والمجرور بحرف، ولم يستوف شروط الحذف لا في صلة، ولا في صفة نحو قوله:
 فاصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض   فمررت بالذي فرحت لا يجوز الا في الضرورة، والرابط للخبر بالمبتدا اذا كان حذفها يءدي الي التهيءة والقطع نحو قوله:
 وخالد يحمد ساداتنا ... بالحق لا يحمد بالباطل
 وضمير الشان والقصة اذا كان اسما ل (ان واخواتها) نحو قوله:
 فلا تشتم المولي وتبلغ اذاته ... فان به تثاي الامور وتراب
 وخبر كان لدلالة المعني عليه نحو:
 فان قصدوا طريق الحق فاقصد ... وان جاروا فجر حتي يصيروا
 اي لك تبعا، والموصول، وابقاء صلته نحو:
 هل تتركن الي الديرين هجرتكم ... ومسحكم صلبكم رحمان قربانا
 خلافا للكوفيين، فانهم يجيزون ذلك في الكلام لدلالة المعني عليه، ومضاف حيث لا يدل عليه معني الكلام نحو قوله:
 عشية فر الحارثيون بعدما ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 ومضاف من غير ان يقام المضاف اليه مقامه نحو:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وموصوف، واقامة صفة مقامه حيث لا يجوز في الكلام نحو:
 عباس يا الملك المتوج والذي ... عرفت له بيت العلا عدنان   اي يا ايها الملك، وقول الاخر:
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 وقول الاخر:
 يرمي بكفي كان من ارمي البشر
 وعطف علي ضمير مرفوع متصل بلا فاصل نحو قوله:
 الم تر ان النبع يصلب عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف
 وعلي ضمير مجرور بلا اعادة الجار نحو قوله:
 اريحوا البلاد منكم ودبيبكم ... باعراضكم مثل الاماء الولاءد
 خلافا للكوفيين في اجازة هاتين في الاختيار، وبجملة بعد لم نحو:
 وعليك عهد الله ان اخبرته ... اهل السيالة ان فعلت وان لم
 وفعلا الشرط والجزاء بعد (ان)، ولا يكون في غيرها من ادوات الشرط نحو قوله:
 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان عيبا معدما قالت وان
 (اي وان كان عييا معدما فزوجنيه)، وفي قولهم: الا تا والا فا يريدون الا تركبون والا فاركبوا نحو:



 نادوهم الا الجموا الاتا
 قالوا جميعا كلهم الافا
 وقولهم: وان شرافاا، والا ان تاا، يريدون: فاصابك الشر، والا ان تابي الخير، قال زهير:
 بالخير خيرات وان شرافاا ... ولا اريد الشر الا ان تاا
 (التقديم والتاخير) في حركة في نحو: ضربه بنقل الضمة الي الباء فتقولك ضربه نحو قوله:
 قد كان شيبان شديدا هبصه ... حتي اتاه قرنه فوقصه
 وقال ابن مالك: والوقف بالنقل الي المتحركة لغة لخيمة وفي نحو: اضربها تنقل حركة الهاء الي الباء، وتسكن الهاء فتقول اضربه كقوله:
 فاني قد سءمت بدار قومي ... امورا كنت في لخم اخافه
 اي اخافها، وفيما ادي النقل من الاعراب الي الساكن قبله الي بناء معدوم مثاله قول اوس فيما رواه بعض الرواة:
 كن صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 والمشهور في روايته (بكر) بكسر الكاف، ولحرف قالوا في كاءع: كاعي نحو قوله:



 حتي استفانا نساء الحي ضاحية ... واصبح المرء عمرو مثبتا كاعي
 وفي اواءل: اوالي قال ذو الرمة:
 تكاد اواليها تفري جلودها ... ويكتحل التالي بمور وحاصب
 وفي تراقي: تراءق نحو قوله:
 هم اوردوك الموت حتي لقيته ... وجاشت اليك النفس بين التراءق
 وفي شواءع: شواعي نحو قوله:
 وكان اولاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي
 وفي اليوم: اليمي نحو قوله:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي
 وفي عاءق: عاقي نحو قوله:
 ولو اني رميتك من بعيد ... لعاقك عن لقاء الحي عاقي
 وفي انتقاها: انتاقها نحو قوله:
 مثل القياس انتاقها المنقي   (القياس جمع قوس) وفي ساءها: ساها، وفي تشاي: تشاء، وفي راي: راء والكلمة، وذلك الفصل بين المتضايفين بظرف نحو قوله:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 ومجرور نحو قوله:
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له
 وغيرهما نحو قوله:
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده
 وبينهما بمعطوف علي الاسم المضاف نحو قوله:
 يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 وجاء في الكلام: (قطع الله يد ورجل من قالها)، و (برءت اليك من ماءة وعشري النخاسين)، خلافا للمبرد، اذا زعم ان لا فصل.
 وبين حرف الجر والمجرور قال الفرزدق:
 واني لاطوي الكشح من دون ما انطوي ... واقطع بالخرق الهبوع المراجم   وبين العدد وتمييزه نحو قوله:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 وبين الصفة والموصوف بغير معمول لاحدهما نحو قوله:
 امرت من الكتان خيطا وارسلت ... رسولا الي اخري جريا يعينها
 وبين المتعاطفين بغير معمول المعطوف عليه نحو قوله:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 وبين حرف العطف، والمعطوف بظرف نحو قوله:
 يوما تراها كشبه اردية لعصب ويوما اديمها نغلا   او مجرور نحو قوله:
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيه من قروء نساءكا
 وبين اداة الشرط غير (ان) والفعل بالاسم نحو قوله:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وبين اداة الاستفهام غير الهمزة والفعل بالاسم نحو قوله:
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 وبين الحرف المختص في سعة الكلام والفعل نحو قوله:
 لن ما رايت ابا يزيد مقاتلا ... ادع القتال واشهد الهيجاء
 وتقديم المضمر علي الظاهر لفظا ورتبة في غير المواضع المستثناة نحو قوله:
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب   خلافا لابي عبد الله الطوال، وابي الفتح، وتبعهما ابن مالك، وتقديم المعطوف عليه بشروطه في باب العطف نحو قوله:
 ثم اشتكيت لاشكاني وصاحبه ... قبر بسنجار او قبر قهد
 ووقع في الضراءر لابن عصفور في البسيط تقديمه صدرا (بالفاء) وب (و) نحو قوله:
 واني متي ما ادع باسم لم تجب ... وكنت جديرا ان تجيب فتسمعا
 اي ان تسمع، فتجيب، وقول الاخر في (او):
 لاهم ان عامر بن عمرو
 الاعور الاعسر او لا ادري
 احدهما عاءدة بحجر
 اي احدها عاءدة بحجر او لا ادري، وتقديم النعت علي المنعوت كقوله:
 متقلدا لابيه كانت عنده ... ارباق صاحب ثلة وبهام
 قدم النعت ولم يكن اسما، فيقع العامل عليه، وهو متقلد، ويجعل المنعوت بدلا منه يريد: متقلد ارباق صاحب ثلة وبهام كنت عنده فقدم او علي احد المنعوتين نحو قوله:
 ولست مقرا للرجال ظلامة ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا   وتقديم (ما) بعد الا عليها نحو قوله:
 ... .... ... ... وما اغتره الشيب الا اغترارا
 وتقديم المجرور علي حرف الجر نحو قوله:
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع
 وما كثر فيه التقديم والتاخير حتي لا يفهم الا بتدبر كثير قبيح جدا لا ينبغي ان يرتكب نحو قوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 اي وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه وكذا قوله:
 فليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
 يمدح خالد بن الوليد، ويذم اسدا وكانا واليين بخراسان وليها (خالد) قبل اسد، والتقدير: فليست خراسان البلدة التي كان خالد بها سيفا اذ كان اسدا اميرها وقوله:



 فما من فتي كنا من الناس واحدا ... به نبغي منهم عديلا نبادله
 اي فما من فتي من الناس كنا نبتغي واحدا منهم عديلا نبادله به وكذا:
 فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما
 ونحوه:
 لها مقلتا ادماء ظل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
 اي لها مقلتا ادماء من الوحش ما تنفك ترعي خميلة ظل عرارها، والعرار بالفتح نبت.



 الابدال
 لحركة من حركة، وذلك فتحة من كسر قبل ياء المتكلم في غير النداء فتنقلب الياء الفا نحو قوله:
 فيا لهف ما اما عليك اذا غدا ... علي ذوو الاضغان بالنظر الشزر
 ومن كسرة نون الاثنين نحو قوله:
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 وفي لغة من جعلها بالالف داءما نحو قوله:
 اعرف منها الانف والعينانا
 وضمة من كسرة فيها مع الالف نحو قوله:



 يا ابتاه ارقني القذان ... فالنون لا تالفه العينان
 وكسرة من فتحة في نون الجمع نحو قوله:
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين
 ولحرف من حرف همزة من الف نحو قوله:
 صبرا فقد هيجت شوق المشتءق
 ومن ياء حيث لا يجوز في الكلام نحو قوله:
 شريت جياد الخيل وابتعت مقرفا ... كمشترء بالخيل احمرة بترا
 ومن ياء مبدلة من حرف صحيح نحو قوله:
 ينشب في المشعل واللهاء ... انشب من ماشر حداء   اي حداد ، فابدل الدال ياء، ولم يتعد بالالف فاصلة ثم ابدل الياء همزة لتطرفها بعد الف زاءدة، ومن واو ساكنة مضموم ما قبلها نحو قوله:
 احب المءقدين الي مءسي ... وحرزة اذ اضاءهما الوقود
 ومن هاء نحو قوله:
 وبلدة قالصة امواءها
 ومن حرف صحيح (باء) ارانب وثعالب نحو قوله:
 ... .... ... ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 وعين ضفادع نحو قوله:
 ولضفادي جمة نقانق
 وسين خامس نحو قوله:
 ... ..... ... وعام حلت وهذا التابع الخامي   وسادس نحو قوله:
 ... .... .... ... فزوجك خامس وابوك سادي
 وثاء ثالث نحو قوله:
 قد مر يومان وهذا الثالث ... وانت بالهجران لا تبالي
 ونون انسان الاولي نحو قوله:
 فيا ليتني بعد ما طاف اهلها ... هلكت ولم اسمع بها صوت ايسان
 وضاد تقضض نحو قوله:
 تقضي البازي اذ البازي كسر
 وميم ياتم الاخيرة نحو قوله:



 . .... ... ... ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 وتاء اتصلت الاولي نحو قوله:
 وايتصلت بمثل ضوء الفرقد
 ومن همزة خلافا للمبرد نحو قوله:
 ... .... ... ... ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 اي بهادء، وال فمن همزة مفتوح ما قبلها نحو قوله:
 فارعي فرازة لا هناك المرتع
 وجيم من ياء حقيقة نحو قوله:
 لا هم ان كنت قبلت حجتج
 وها من الف (ما) و (هنا) وقفا نحو قوله:
 من بعد ما وبعد ما وبعد مه   وقول الاخر في هنا:
 من ها هنا ومن هنه
 وشين من جيم نحو قوله:
 اذ ذاك اذ حبل الوصال مدمش
 ولكلمة من كلمة حرفا علي مذهب الكوفيين (علي) من (عن) نحو قوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبتني رضاها
 ومن لام الجر نحو قوله:
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستعارا
 وباءه نحو قوله:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 وفي نحو قوله:
 يصيرون في طعن الاباهر والكلي
 ومع نحو قوله:
 ويردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من القد ماعز   وعن من نحو قوله:
 ولقد شهدت اذ القداح توجدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ربها ... كان لون الملح لون شفارها
 اي من اجل ذات اولية، ومن بعد نحو قوله:
 ... .... ... .... ... لم تنطق عن تفضل
 (اي بعد تفضلي)، والي من (من) نحو قوله:
 ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 اي فلا يروي مني، ومن في نحو قوله:
 كانني الي الناس مطلي به القار اجرب
 اي في الناس، ومن (من) الي نحو قوله:
 اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... وشطت علي ذي هوي ان تزارا   ومذهب البصريين ابقاء الحرف علي موضوعه الاول، اما بتاويل يقبله اللفظ، او تضمين الفعل معني ما يتعدي به، وما يمكن فيه ذلك، اعتقدوا ان احد الحرفين موضوع موضع الاخر، وقد تقدم شء من ذلك في باب حروف الجر، واسما مفردا من مفرد، مشتق من اسمه نحو قوله:
 فان تنسنا الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب لمعبد
 اي لعبد الله بدليل قوله:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 او شريكه في المعني نحو قوله:
 حدوا بابي ام الرءال فاجفلت ... نعامته عن عارض متلهب
 اي بابي نعامته، وهي كنية قطري، او هو منه ينسب نحو قوله:
 بجلالة توفي الجديل سريحة ... مثل الفنيق هناته بعصيم
 اي بهناء، والعصيم اثر الهناء، او مباينه فيستعار له، واكثره في الذم نحو قوله:



 من الزمرات اسبل قادماها ... ... ... .... ... ...
 استعار القادمين للشاة وهما للناقة، وجاء في المدح نحو قوله:
 سامنعهما او سف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 يريد اقدامه.
 والغلط لا يجوز لا في الكلام، ولا في الشعر ومن الغلط قوله:
 والشيخ عثمان ابو عفان
 وانما كنيته ابو عمرو، وعفان اسم ابيه.
 ومفرد من مثني نحو قوله:
 بدلك الله بلون لونين
 اي بلونين لونين، ومن مجموع حيث لا يجوز الكلام نحو قوله:
 ... .... ... ... واما جلدها فصليب   اي جلودها، ومثني من مفرد نحو قوله:
 عشية سال المربدان كلاهما ... ... ... .... ...
 وانما هو مربد البصرة، ومن مجموع نحو قوله:
 وما قمت حتي كاد من كان مسلما ... ليلبس مسودي ثياب الاعاجم
 اي مسودات، ومجموع من مفرد نحو قوله:
 ومثلك معجبة بالشبا ... ب صاك العبير باجسادها
 ومن مثني نحو قوله:
 اتاني من الانباء ان مجاشعا ... وال فقيم والكراديس اصفقوا
 اي والكردوسان وهما معاوية وقيس ابنا مر بن زيد مناة، ويقال لهما الكردوسان، ومعطوفان ومن مثني نحو قوله:



 ليث وليث في محل ضنك
 ومعاطيف من جمع حيث لا يجوز في الكلام نحو قوله:
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 وضمير رفع منفصل من مثله متصلا نحو قوله:
 الا يزيدهم حبا الي هم
 اي لا يزيدونهم حبا الي، ومن ضمير نصب منفصل نحو قوله:
 يا ليتني وهما نخلو بمنزلة ... حتي يري بعضنا بعضا وناتلف
 وهذا من ضمير متصل نحو قوله:
 اليك حتي بلغت اياكا   او بدل النفس نحو قوله:
 كانا يوما قري انما نقتل ايانا
 الوجه: انما نقتل انفسنا كقوله تعالي: «ربنا ظلمنا انفسنا» او ضمير رفع منفصل هو في موضع الجر بكاف التشبيه نحو قوله:
 فاحسن واجمل في اسيرك انه ... ضعيف، ولم ياسر كاياك اسر
 اي كانت، وضمير نصب متصل من منفصل مجرور منصوب نحو قوله:
 الا يجاورنا الاك ديار
 اي الا اياك او بدل النفس نحو قوله:
 قد بت احرسه وحدي ويمنعني ... صوت السباع به يضبحن والهام
 الوجه: احرس نفسي، كقوله تعالي: «اني ظلمت نفسي» واسم موضع مضارع خبر كاد نحو قوله:
 فابت الي فهم وما كدت اءبا
 وموضع ان والفعل خبر عسي نحو قوله:



 لا تكثرن اني عسيت صاءما
 وفعل امر خبر كان نحو قوله:
 وكوني بالمكارم ذكريني
 اي: تذكرينني، ومضارع علي تقدير ا، دون عملها موضع المصدر نحو قوله:
 نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... وحقك تنفي من المسجد
 وعند الفارسي مضارع دون تقدير ان موضعه نحو قوله:
 ولا يلبث الحر الكريم اذا ارتمت ... به الجمزي قد شد حيزومها الصقر
 سيكسب مالا او يفء له الغني ... اذا لم تعجله المنية والقدر
 والجملة هي جملة غير خبرية موضع الوصف نحو قوله:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 اي بمذق ابغر، وفعلية منفية موضع جملة النهي نحو قوله:
 القاءلين يسارا لا تناظره ... غشا لسيدهم في الامر اذ امروا
 ولحكم من حكم، وذلك قلب الاعراب وغيره من الاحكام نحو قوله:
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 فان انت حاولت اسبابها ... فلا تتهيبك ان تقدما   اي فلا يتهيبها، وانشد ابو الصلت فيما قلب لفظه قال: قال بعضهم يرثي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه:
 ضحوا به تضحية الكبش الصدع ... واجتلبوا عرق دم ان القلع
 قال اراد العلق فقلب، وانشد ايضا:
 بحرك عذب الماء ما اعقه ... ربك والمحروم من لم يسقه
 قال اراد ما اعقه اي ما امره والماء القعاع: المر، وانشد ايضا:
 من سيب عبد الله لا عقاق
 اي لا قعاع فقلب، وانشد فيما قلب معناه:
 ... .... ... ... ... ... كننا رعن قف يرفع الالا
 اي يرفعه الال فقلب المعني، وانشد ايضا فيه:
 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 فقلب المعني، وانشد ايضا فيه:
 يريد الاثر كالعين انتهي
 وفي قلب الاعراب ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه يجوز في الشعر، وفي الكلام اتساعا، واتكالا علي فهم المعني   حكي ابو زيد، اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء، وحكي: ادخلت القلنسوة في راسي.
 والثاني: انه يجوز في الضرورة مطلقا.
 والثالث: يجوز في الضرورة علي تاويل، وهو ان يضمن الكلام معني يقتضيه، وتانيث المذكر نحو قوله:
 ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وعكسه حملا علي المعني نحو قوله:
 لو كان مدحة حتي منشرا احدا ... احيا اباكن ياليلي الاماديح
 خلافا للكوفيين في اجازتهم في سعة الكلام تانيث اسم كان اذا كان مصدرا مذكرا، وكان الخبر مءنثا مقدما عليه نحو قولهم:
 كانت رحمة المطر الذي اصابنا
 ولا يجيزون كانت شمسا وجهك، والعطف علي التوهم نحو قوله:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعق الا يبين غرابها   ومعاملة الاسم الذي ليس بمبتدا معاملة مبتدا نحو قوله:
 اقول له كالنصح بيني وبينه ... هل انت بنا في الحج مرتجلان
 او الاسم المعمول للناسخ، فيخبر عنه كما يخبر عنهما نحو قوله:
 لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي الذبان ان يتندما
 وانتصاب المضارع بعد الفاء في غير الاجوبة الثمانية نحو قوله:
 قوارص تاتينا ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعما
 او بعد (او) العاطفة علي غير معني: الا ان نحو قوله:
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعيش ذا يسار او تموت فتعذرا
 اي تعيش او تمت، ونصب معمول صفة مشبهة مضاف الي ضمير موصوفها نحو قوله:
 انعتها اني من نعاتها ... كوم الذري وادقة سراتها   خلافا للكوفيين في اجازتهم ذلك في الكلام وللمبرد في منع ذلك في الكلام، وفي الشعر، واستعمال الاسم استعمالا يكون له في الكلام، ومنه مهما استفهاما نحو قوله:
 مهما لي الليلة مهما ليه
 اي ماليه و (ال) موصوفة بالمضارع نحو قوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ... ... .....
 خلافا لمن اجاز ذلك في الاختيار، ولمن زعم انها بقية الذي. وبمبتدا وخبر نحو قوله:
 من القوم الرسول الله منهم
 وزعم ابن عصفور انها في هذا بقية من الذين، وهو الاظهر، وبظرف نحو قوله:
 من لا يزال شاكرا علي المعه
 اي الذي معه
 وسواء نحو قوله:
 ... .... ... .... ... وما قصدت من اهلها لسواءكا   ووسط غير ظرف نحو قوله:
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاة ورس وسطها قد تفلقا
 و (ذو) مضافة الي المضمر نحو قوله:
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابان ذوي ارومتها ذووها
 خلافا لمن اجاز ذلك في الكلام، وتاكيد النكرة نحو قوله:
 زحرت به ليلة كلها ... فجءت به مءيدا خنفقيقا
 خلافا للكوفيين في اجازتهم ذلك في النكرة المحدودة، والاخبار عن نكرة بالمعرفة نحو قوله:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 خلافا لمن اجاز ذلك في باب (ان) نحو قوله:
 وجارك لا يذممك ان مسبة ... علي المرء في الادنين ذم المجاور   وقول الاخر:
 وان عناء ان تفهم جاهلا ... فيحسب جهلا انه منك اعلم
 ومجء الحال من النكرة المتاخرة، والصحيح جواز ذلك علي قلة، وقد قاسه سيبويه نحو قوله:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... ... ... .... ....
 والجزم ب (اذا) نحو قوله:
 واذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل غيابة ستكشف
 خلافا لمن اجاز ذلك في الكلام، اذا زيد بعدها (ما)، وتثنية (سبع) مرادا به العدد ، نحو قوله:
 فلن تستطيعوا ان تزيلوا الذي رسا ... لنا عند عال فوق سبعين داءم
 واستعمال (لا) داخلة علي المعرفة غير مكررة خلافا للمبرد نحو قوله:
 ... .... .... ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها   واجراء ما فيه تاء التانيث في الوصل مجراه في الوقف في ابدال تاءه هاء نحو قوله:
 لما راي ان لادعه ولا شبع
 واستعمال الفعل استعمال الحرف المشبه له نحو قوله:
 قد سوا الناس بابا ليس باس به ... واصبح الدهر ذو العرنين قد جدعا
 واستعمال الحرف اسما نحو قوله:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها
 استعمل (علي) اسما للضرورة، واجري الهاء مجري (فوق) وقول الاخر:
 وهيف تهيج البيت بعد تجاوز ... اذا نفحت من عن يمين المشارق
 وقول الاخر:
 وانك لم يخفر عليك كفاخر ... ... ... ....



 ف (الكاف)، وعن، و (علي) اسماء عند البصريين، واما عند الكوفيين فليست اسماء، بل سادة مسد الاسم، وناءبة عنه خلافا للاخفش في كتاب التشبيه، اذ زعم انها تكون اسماء في الاختيار.
 واستعمال الحرف استعمالا لا يكون مثله في الكلام نحو قوله:
 وام اوعال لها او اقربا
 والكاف لا تجر الا الظاهر، او تدخل علي ضمير الرفع فاجراها مجري الي مثل قول الشاعر:
 فلا والله لا يلفي الناس ... فتي حتاك يا ابن ابي يزيد
 وحكم (حتي) ان لا تجر الا الظاهر، فاجراها مجري الي.
 وجعل اسم كان المخففة ظاهرا نحو قوله:
 كان وريديه رشاء خلب
 او ضميرا غير ضمير الشان نحو قوله:
 كان ظبية تعطو
 اي كانها، واستعمال (لم) استعمال (ما) النافية نحو قوله:
 وامسوا بهاليل لو اقسموا ... علي الشمس حولين لم تطلع
 و (ما) استعملت استعمال (لا) لنفي الجنس نحو قوله:
 وما باس لو ردت علينا تحية ... قليل علي من يعرف الحق عابها   واستعمال الصفة استعمال الجامد مضافة للعدد من ثلاثة الي عشرة، والفم بالميم مضافا نحو قوله:
 يصبح ظمان وفي البحر فمه
 واستعماله بالواو، والالف والياء عند ابي علي.
 تم ارتشاف الضرب من لسان العرب في يوم الاحد المبارك اخر شهر جمادي الاخر سنة سبع وعشرة وماءة والف، والحمد لله وصلي الله وسلم علي من لا نبي بعده.
 تم ارتشاف الضرب ... من اللسان العربي
 للعمدة الحبر ابي ... حيان طود العرب
 علي يدي عبد اللطي ... ف الازهري المذنب
 في عام سبعة تلت ... عشرا لهجرة النبي
 وماءة بعد ال  ف ارخت من الكتب 