

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO اللباب في تسلية المصاب
 تصنيف
 ابي الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدسي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق وشرح وتعليق
 عبد القادر احمد عبد القادر
 قام بنشره ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا، والصلاة والسلام علي خير الانام، وعلي اله وصحبه وسلم، وبعد:
 فان الله سبحانه وتعالي خلق الانسان في هذه الحياة، ووضعه في مواقف الاختبار، فينعم عليه طالبا منه الحمد علي نعمه والشكر له، ويبتليه طالبا منه الصبر علي ما اصابه، وفي الحالتين؛ حالتي الشكر والصبر فضل كبير واجر عظيم.
 ونعم الله كثيرة، لا يستطيع انسان، مهما اوتي من القدرة، ان يحصي هذه النعم، لكننا نستطيع ان نقول: ان ما يصيب الانسان من المحن والبلايا والارزاء من اجل نعم الله علينا، واجل هذه الارزاء الموت، ففيه الراحة من عناء هذه الحياة الدنيا التي حفت بالمكاره، لمن جاءه الموت، واختطفه، وفيه الاجر العظيم، لمن فقد عزيزا عليه، ان احتسبه عند الله وصبر.
 وليس هدفنا هنا ان نعدد ذاكرين فواءد الموت، وانما اردنا مما ذكرناه، ان في كل شء خيرا للانسان المءمن بربه، وبقضاءه وقدره، بين يدي كتاب تراثي، وجدنا فيه خيرا لذلك، اردنا ان نخرجه بصورة واضحة بينة، كما كانت صورته يوم خطه مصنفه، وما ذلك الا لان فيه تسلية لمن اصيب برزء، وفيه تخفيف من وقع مصيبة قد تحل، مهما كان نوع هذه المصيبة.
 فبالصبر يصل المرء الي رضوان الله، وخاصة الصبر علي فقد الابن بالموت، وما ذلك الا لان الموت نهاية مطاف الانسان في الحياة الدنيا، ينتقل به الي الحياة الاخري، التي من اهم خصاءصها الخلود.
 وللدعوة الي الصبر كتب ابو الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدسي هذه الرسالة الصغيرة حجما، الكبيرة نفعا، ليدغدغ بها فوح الايمان، وشذا الصبر، علي تقبل مصيبة فقد الاولاد، من خلال ما اورده فيها من ايات واحاديث نبوية، واثار عن السلف الصالح، وفضل الصبر علي المصاءب، وما  ينبغي علينا ان نقوله يوم تحل المصيبة، ثم ذكر الاحاديث التي تزجرنا وتنهانا عن تلقي المصيبة بالجزع، او بالاعمال التي تطمس بذرة الايمان، او تنشر في نفوسنا عدم اليقين بقضاء الله، او عدم الرضا بقدره. ثم ختمها ببعض مواقف السلف الصالح عند تلقي المصاءب، وبيان مدي صبرهم تجاهها.
 كتب المصنف في هذا الموضوع رسالتين:
 الاولي: اللباب في تسلية المصاب، ذكره له حاجي خليفة، في كشف الظنون: ، قال: اللباب في تسلية المصاب، للعلامة علاء الدين علي بن ايوب القدسي الشافعي، في اوراق.
 الثانية: فواءد المصاب، ذكرها له حاجي خليفة، في كشف الظنون: ، بلغ فيه الي سبع وعشرين ورقة.
 نسبة الكتاب: نسبه له في كشف الظنون: ، وذكره له السخاوي في كتابه: ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد.
 تسمية الكتاب: جاء الاسم علي غلاف الكتاب: الكتاب في تسلية المصاب، وجاء اسمه في كشف الظنون:  اللباب في تسلية المصاب، ونرجح هذه التسمية التي وردت في كشف الظنون، وذلك لان المخطوط الذي اعتمدنا عليه، ترجع كتابته الي القرن العاشر الهجري، كما رجح ذلك في مجلة المورد العراقية، المجلد السابع، العدد الاول، صفحة: ، فيكون من تحريف الناسخ، وهناك امثلة كثيرة علي تحريف النساخ لعناوين الكتب واسماء المءلفين، ومن عمل في التحقيق يدرك ذلك اكثر من غيره، كما ورد اسمه في مخطوط: ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد باسم اللباب في تسلية المصاب، نسخة المكتبة الظاهرية في دمشق.

 النسخ المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذه الرسالة، علي نسخة مكتبة شستربتي، رقم: ، حصلنا علي صورة لها من معهد المخطوطات العربية، التابع لجامعة الدول العربية، وتتكون النسخة هذه من تسع ورقات، كتبت بخط نسخي جيد خلت من تاريخ النسخ، ومن اسم الناسخ، وخطها يشير الي انها ترجع الي القرن العاشر الهجري، كما جاء في مجلة المورد العراقية مجلد ، العدد الاول، الصحفة  وكل صفحة فيها خمسة عشر سطرا، في كل سطر حوالي عشر كلمات، بعض الكلمات جاءت غير منقوطة احيانا.

 عملنا:
 قمنا اولا بقراءة المخطوط قراءة متانية، ثم قمنا بنسخها ثانيا وفق المصطلح الكتابي في العصر الحديث، ووفق المصطلحات الاملاءية المعاصرة، ثم قمنا بتصويب الاخطاء الموجودة فيها، من المصادر التي اعتمد عليها المصنف مشيرين الي ذلك في الحواشي.
 ثم قمنا بتخريج الايات، بذكر السورة ورقم الاية، وخرجنا الاحاديث من المصادر التي ذكرها المءلف، وما لم يذكر له مصدرا، خرجناه من المصادر التي اوردتها، وقمنا بشرح الالفاظ التي نري انها بحاجة الي شرح.
 ثم خرجنا ابيات الشعر التي ذكرها في اثناء المتن، ما استطعنا الي ذلك سبيلا، ثم عرفنا باسماء الاعلام التي وردت في المتن، ثم قمنا بعمل الفهارس الفنية للكتاب، فهرس الايات، وفهرس الاحاديث، وفهرس الاشعار، وفهرس الاعلام، وفهرس الكتب.
 وفي الختام نرجو ان يكون عملنا خالصصا لوجه الله، فمنا اردنا الا وجه الكريم، وهو مولانا، ونعم المعين.
 المحقق  المصنفون في هذا الموضوع
 هذا الموضوع كان مجالا خصبا للمصنفين، حيث تركوا لنا كما كثيرا من مصنفاتهم فيه، حتي ان بعضهم صنف فيه اكثر من كتاب، وهذا كشف بمن صنف فيه مع ذكر اسماء مصنفاتهم، رتبناه حسب الاسبقية في الوفاة.
   ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا (ت ه) وكتابه: العزاء والصبر.
   ابو العباس محمد بن يزيد المبرد (ت ه) وكتابه: التعازي والمراءي.
   ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف (ت ه) وكتابه: سلوة الاحزان.
   ابو سعيد عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت ه) وكتابه: سلوة الاحباب وترجمه الاحباب.
   ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ت ).
   ابو بكر محمد بن موسي الحازمي الهمداني (ت ه)، كتابه: سلوة المحزون.
   ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان التلمساني ت ه)، كتابه: التسلي عن الرزية.
   سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي (ت ه)، كتابه: سلوان الجلد عند فقدان الولد.
   عيسي بن عبد العزيز الاسكندري (ت ه)، كتابه: التعزية لاهل المصيبة.
   شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي (ت ه)، كتابه: التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الافراط.
   ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت: ه) له :
  التعزية الحسنة بالاعزة.
  كشف الكربة عند فقد الاحبة.
   علاء الدين علي بن ايوب بن منصور المقدسي (ت ه) له:
  اللباب في تسلية المصاب. وهو هذا الكتاب الذي بين يديك.

  فواءد المصاب.
   شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب بن القيم (ت ه)، كتابه عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين.
   شهاب الدين احمد بن يحيي بن حجلة التلمساني (ت ه). كتابه: تسلية الحزين في موت البنين، طبع الكتاب بتحقيق د. مخيمر صالح.
   محمد بن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه)، كتابه: برد الاكياد عند فقد الاولاد. طبع الكتاب بتحقيقنا، نشر دار النفاءس، في عمان،
   عبد الرحمن بن ابي بكر الدمشقي (ت ه) كتابه: تسلية الواجم في الطاعون الهاجم.
   شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت ه)، كتابه: ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد.
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت ه)، له:
  فضل موت الاولاد. طبع الكتاب بتحقيقنا.
  سلوة الفءاد في موت الاولاد.
  فضل الجلد عند فقد الولد. طبع الكتاب بتحقيقنا.
  التعلل والاطفا لا تطفي. طبع الكتاب، وصدر عن دار المنار، الزرقاء.
  فتاح الاكباد عند فقد الاولاد.
  ثلج الاكباد عند فقد الاولاد.
  ثلج الفءاد في فقد الاولاد.
   مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد الكرمي (ت  ه) كتابه: سلوان المصاب بفرقة الاحباب.
   ابو نصر الهوريني المصري (ت ه)، كتابه: تسلية المصاب عن فراق الاحباب.
   ابو بكر بن محمد الحبشي البسطامي (؟) كتابه: تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد خير البرية.

   محمد بن يحيي الهمداني المصري (؟)، كتابه: التعريف والتبيين في ثواب فقد البنين.

 نسبه وكنيته:
 هو علاء الدين، ابو الحسن علي بن ايو ب بن منصور بن الزبير المقدسي الشافعي، يلقب عليان، ولد سنة ست وستين وستماءة تقريبا.
 قرا علي التاج الفزاري، وولده برهان الدين، وسمع الفخر ابن البخاري، وعبد الرحمن بن الزين.
 برع في الفقه واللغة العربية، وسمع الحديث الكثير بدمشق والقدس ودرس بالاسدية، وبحلقة صاحب دمشق.
 سمع منه الذهبي، وذكره فقال: الامام الفقيه البارع المتقن، المحدث، بقية السلف، قرا بنفسه، ونسخ اجزاء، وكتب الكثير من الفقه والعلم بخطه المتقن، ثم تحول الي القدس، ودرس بالصلاحية، ثم تغير وجفة دماغه في سنة اثنتين واربعين، وكان اذا سمع عليه مع ذلك في حال تغيره يحضر ذهنه، ثم استمر الي ان عاني من الفقر شدة شديدة.
 قال الحافظ ابن حجر: قرات بخط الحسيني انه حدث بصحيح البخاري في مءلفه، وذكر انه لقيه في الجند، وانه اجاز له روايته عنه.
 مات فقيرا مدقعا في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبعماءة (¬).

 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 قال الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام، مفتي الانام، قدوة العارفين، لسان المتكلمين، كنز الطالبين، امامالمحدثين، ابو الحسن علي بن ايوب ابن منصور المقدسي، تغمده الله برحمته:
 الحمد لله موفي الصابرين اجرهم بغير حساب، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له [كبير] (¬) الثواب، شديد العقاب، واشهد ان محمدا رسوله الذي انزل عليه في الكتاب: {انما يتذكر اولو الالباب} (¬)، صلي الله عليه وسلم ما جري سحاب، [وحل] (¬) مصاب، ودفن حبيب في تراب.
 اما بعد: فان في الصبر علي المصاءب والبلاايا والمحن والرزايا (¬) ما يعقب الاجر ويشرح الصدر، وفي الجزع والتسخط (¬) بالقضاء ما يحبط (¬) الاجر، ويعظم الوزر (¬). وقد ابتلي الرب سبحانه عباد في  هذه الدجار بالسراء والضراء، وفرض عليهم الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء؛ ليجزيهم بذلك في دار البقاء بما كان منهم في دار الفناء.
 وهذه كلمات سطرتها ترغيبا في تسلية مصاب؛ لاشاركه في الثواب:
 عن عبد الله بن مسعود (¬)، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من عزي مصابا، فله مثل اجره) (¬).
 وعن ابي [برزة] (¬)، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة) (¬)، رواهما الترمذي (¬) وغيره.

 وعن عمرو بن حزم (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة، الا كساه الله، عز وجل، من حلل الكرامة يوم القيامة). اسناده حسن (¬)، رواه ابن ماجه (¬).

 واعلم ان التعزية هي التصبير (¬)، وذكر ما يسلي صاحب الميت، ويخفف حزنه، ويهون مصيبته، وهي مستحبة؛ فانها امر بمعروف، ومعاونة علي البر والتقوي، (والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) (¬).

 الفصل [الاول] (¬)
 [ايات] (¬) في فضل الصبر
 قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} (¬). وقال المفسرون: "يوفي كل عامل اجر عمله بحساب الا الصابرين، فانهم يصب عليهم الاجر صبا بغير حساب" (¬).
 وقال تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} (¬).
 وقال تعالي: {ولنبولنكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} (¬).
 وقال تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} (¬).

 وقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} (¬).
 [لاحاديث الحاثة علي الصبر] (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (والصبر ضياء) (¬).
 وقال: (الصبر نصف الايمان) (¬).

 و[قال] (¬): واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا) (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (وما اعطي احد عطاء خيرا [واوسع] (¬) من الصبر) (¬).
 وفي صحيح مسلم (¬) عن صهيب (¬)، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (عجبا لامر المءمن، [ان امره كله] (¬) خير، وليس [ذاك] (¬) لاحد الا للمءمن؛ ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له) (¬).

 وعن ابي هريرة (¬)، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله تعالي، وما عليه خطيءة) (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب نوم ابتلاهم، فمن رضي، فله الرضي، ومن سخط، فله السخط) (¬).

 [الفصل الثاني] (¬).
 فيما يقوله من مات له ميت من الاسترجاع والحمد والشكر
 في صحيح مسلم: عن ام سلمة (¬)، رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله تعالي في مصيبته، واخلف له خيرا منها). قالت: "فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخلف الله تعالي لي خيرا منه؛ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 وفي سنن ابي داود (¬) عن ام سلمة ايضا زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا [اصابت] (¬) احدكم مصيبة، فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها، [وابدل لي] (¬) بها خيرا منها" (¬).

 وفي كتاب (¬) الترمذي وقال: انه حديث حسن (¬).
 عن ابي موسي الاشعري (¬) رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا مات ولد العبد، قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد (¬) عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله، سبحانه وتعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد) (¬).
 وفي صحيح البخاري (¬)، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء، اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا، ثم احتسبه، الا الجنة) (¬).

 وفي الصحيحين (¬)، عن اسامة بن زيد (¬)، رضي الله عنهما، قال: ارسلت احدي بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه تدعوه وتخبره ان صبيا لها، او ابنا، في الموت، فقال للرسول: (ارجع اليها، فاخبرها ان لله ما اخذ، ولاه ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب). وذكر تمام الحديث (¬).
 [الفصل الثالث] (¬)
 فصل في فضل من مات له اولاد صغار فصبر  عن انس (¬)، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحلم الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم) (¬).
 وعن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار الا تحلة القسم) (¬).
 هذان الحديثان متفق عليهما (¬).
 وعن القسم قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} (¬). والورود:
 هو العبور علي الصراط (¬)، وهو جسر منصوب علي ظهر جهنم (¬)، عافانا الله منها.

 وعن ابي سعيد الخدري (¬)، رضي الله عنه قال: جاءت امراة الي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما فناتيك (¬) فيه، تعلمنا مما علمك الله، قال: (فاءتين (¬). يوم كذا وكذا)، فاجتمعن، فاتاهن النبي،  صلي الله عليه وسلم ، فعلمهن مما علمه الله، ثم قال: (ما منكن من امراة تقدم ثلاثة من الولد الا كانوا لها حجابا من النار)، فقالت امراة: واثنين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (واثنين) (¬). متفق علي صحت (¬).

 [الفصل الرابع] (¬)
 في النهي عن البكاء جزعا، وفي تحريم النياحة علي الميت، ولطم الخد، وتسخيمه بسواد، او رماد، او مداد، وشق الجيب، ونتف الشعر، وحلقه، او نشره، او قطعه، وعن الدعاء بالويل والثبور، ودعوي الجاهلية.
 في الصحيحين عن انس، رضي الله عنه، قال مر النبي ،  صلي الله عليه وسلم ، بامراة تبكي عند قبر، فقال: (اتقي الله واصبري)، فقالت: اليك عني، فانك لم تصب بمصيبتي، ولم تعرفه، فلما ولي، قيل لها: انه رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، فاتت بابه، فلم تجد عنده بوابين، فقالت: يا رسول الله، لم اعرفك، فقال: (انما الصبر عند الصدمة الاولي) (¬).
 وعن عمر بن الخطاب (¬)، رضي الله عنه قال: قال رسول الله،  صلي الله عليه وسلم : (الميت يعذب في قبره بما نيح عليه). متفق عليه (¬).

 وعن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية) (¬). متفق عليه ايضا.
 دعوي الجاهلية: مثل قوله: واخلاه، واكهفاه، واعزاه، ويا لقيس، ويا لعامر، ويا للمهاجرين، ونحو ذلك.
 وعن ابي بردة (¬) قال: وجع ابو موسي الاشعري (¬)، وراسه في حجر امراة من اهله، فاقبلت امراته تصيح برنة، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: "انا برء من برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة" (¬). متفق عليه ايضا.
 الصالقة: هي التي ترفع صوتها بالنياحة والندب (¬).

 والحالقة: هي التي تحلق راسها عند المصيبة (¬)، والشاقة: هي التي تشق ثوبها (¬).
 وعن ام عطية (¬) قالت: "اخذ علينا رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، عند البيعة الا تنوح" (¬). متفق عليه.
 وعن المغيرة بن شعبة (¬)، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، يقول: (من نيح عليه، فانه يعذب بما نيح (¬) عليه يوم القيامة (¬).

 وعن النعمان بن بشير (¬)، رضي الله عنهما: قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة (¬)، فجعلت اخته تبكي: واجبلاه، واكذا، واكذا، تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا (¬). الا قيل لي: انت [كذلك؟] (¬) " رواه البخاري (¬).
 وعن ابي مالك الاشعري (¬)، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الناءحة اذا لم تتب، قبل موتها، تقام يوم القيامة، وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب) (¬).رواه مسلم.

 وقال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن، يعذب بهذا)، واشار الي لسانه، [او يرحم] (¬). متفق عليه.
 وعن اسيد بن ابي اسيد (¬) التابعي، عن امراة من المبايعات قالت: "كان فيما اخذ علينا رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه: ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا" (¬). رواه ابو داود باسناد حسن (¬).

 وعن ابي موسي، رضي الله عنه، ان رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، قال: (ما من ميت يموت، فيقوم باكيهم، فيقول: واجبلاه، واسيداه، ونحو ذلك، الا وكل به ملكان يلهزانه (¬): اهكذا كنت؟) (¬). رواه الترمذي، وقال: حديث حسن (¬).
 اللهز: الدفع بجمع اليد في الصدر (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اثنتان في الناس هما بهم كفر؛ الطعن في النسب، والنياحة علي الميت) (¬).
 والنياحة: رفع الصوت بالندب، وكذا تعديد النادبة بصوتها محاسن الميت، وقيل: هو البكاء عليه مع تعديد محاسنه.
 واجتمعت الامة علي تحريم النياحة، وما ذكر معها عند المصيبة.
 والذي ينفع الميت (قضاء) (¬) دينه، والترحم عليه، والاستغفار والتصدق عنه، وقضاء حقوق الله من حج وزكاة ونحوها.

 ومما يلي عن الميت ايضا التاسي بالاكابر، وكثرة من مات لهم، ولم يجزعوا، بل صبروا، فاوجروا، ورضوا وسلموا، فرضي عنهم، وسلموا من محبطات الاجور.
 فلقد مات في طاعون كان في زمن ابن الزبير (¬). في سنة تسع وستين من الهجرة (¬) ثلاثة ايام في كل يوم سبعون الفا، ومات لعبد الرحمن بن ابي [بكرة] (¬) فيه اربعون ابنا (¬)،ومات فيه لانس بن مالك ثلاثة وثمانون ابنا، وقيل: ثمانية وسبعون ابنا (¬)، فصبروا وشكروا، وحمدوا واسترجعوا، فسلموا واجروا.
 وعن معاوية بن قرة بن اياس (¬) عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد بعض اصحابه، فسال عنه، فقالوا: يا رسول الله، بنيه الذي رايته هلك، فلقيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن بنية، فاخبره انه هلك، فعزاه عليه، ثم قال: (يافلان، ايما كان احب اليك، ان تمتع به عمرك، او لا تاتي غدا بابا (¬) من ابواب الجنة  الا وجدته قد سبقك اليه، يفتحه لك؟) قال: يا نبي الله، بل يسبقني الي [باب] (¬) الجنة، فيفتحها لي، [فلهو] احب الي (¬)، قال: [فذاك] (¬). رواه النساءي، باسناد حسن (¬).
 وفي الصحيحين عن انس، رضي الله عنه قال: كان ابن يشتكي لابي طلحة (¬)، رضي الله عنه، فخرج ابو طلحة، فقبض الصبي، فلما رجع ابو طلحة، قال: ما [فعل] (¬)، ابني؟ [قالت: (¬) ام سليم] (¬)، وهي ام الصبي: هو اسكن مما (¬) كان، فقربت [اليه] (¬) العشاء فتعشي ثم اصاب منها، فلما فرغ،  قالت: [واروا] (¬) الصبي، فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: اعرستم الليلة؟ قال: نعم، قال: (اللهم بارك لهما)، فولدت غلاما ، فقال لي ابو طلحة احمله حتي ناتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعثت معه بتمرات، [فاخذه النبي] (¬) فقال: (امعه شء؟) قال: نعم، تمرات، فاخذها النبي،  صلي الله عليه وسلم ، فمضغها، ثم اخذها من فيه، فجعلها في في الصبي، ثم حنكه، وسماه عبد الله" (¬).
 وفي رواية البخاري: قال ابن عيينة (¬): فقال رجل من الانصار: "فرايت [لهما] (¬) تسعة اولاد كلهم قد قرا القران (¬)، يعني من اولاد عبد الله المولود".
 وفي رواية لمسلم: مات ابن لابي طلحة من ام سليم، فقالت: [لاهلها] (¬): لا تحدثوا ابا طلحة بابنه، حتي اكون انا احدثه، [قال] فجاء (¬)، فقربت غليه عشاء، فاكل وشرب، ثم تصنعت له احسن ما [كان] (¬) تصنع قبل ذلك، فوقع بها، فلما رات انه قد شبع، واصاب منها، قالت: يا ابا طلحة،  ارايت لو ان [قوما] (¬) اعاروا عاريتهم اهل بيت، فطلبوا عاريتهم، الهم ان يمنعوهم؟ قال: لا، قالت: فاحتسب ابنك، قال: فغضب، [وقال] (¬) تركتيني حتي تلطخت (¬)، ثم اخبرتيني بابني، فانطلق حتي اتي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما كان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بارك الله لكما في [غابر] (¬) ليلتكما)، قال: فحملت". وذكر باقي الحديث (¬).
 وعن جويرية (بن) (¬) اسماء عن عمه ان اخوة ثلالثة شهدوا يوم تستر (¬)، فاستشهدوا، فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها، فتلقاها رجل حضر تستر (¬)، فعرفته، فسالته عن امر بنيها،  فقال: استشهدوا، فقالت: مقبلين او مدبرين؟ (¬) فقال: مقبلين (¬). [فقالت] (¬): الحمد لله، نالوا الفوز، وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي (¬).
 الذمار: اهل الرجل وعشيرهم مما يحق عليه ان يحميهم؛ اي حفظوا ورعوا، فحصلت لهم الشهادة (¬).
 وعن ميمون بن مهران (¬) قال: عزي رجل عمر بن عبد العزيز (¬)، رضي الله عنه، علي ابنه عبد الملك (¬)، فقال عمر: "الامر الذي نزل بعبد الملك امر كنا نعرفه (¬)،  فلما وقع لم نكرهه" (¬).
 وقام عمر بن عبد العزيز علي قبر ابنه هذا فلما دفن قال: "رحمك الله يا بني، قد كنت سارا مولودا، وبارا ناشءا، وما احب اني دعوتك فاجبتني" (¬).
 وعن مسلمة (¬) قال : "لما مات عبد الملك بن عمر، كشف ابوه عن وجهه، وقال: رحمك الله يا بني، لقد سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسرورا بك، وما اتت علي ساعة انا فيها اسر من ساعتي هذه (¬)، اما والله ان كنت لتدعو اباك الي الجنة" (¬).
 ومات ابن للشافعي (¬)، رضي الله عنه فقال:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب (¬).

 وبلغ الشافعي، رضي الله عنه، ان عبد الرحمن بن مهدي مات ابن له، فجزع عليه عبد الرحمن جزعا شديدا (¬)، فبعث اليه الشافعي، رضي الله عنه (¬): يا اخي (¬)، عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان [امض] (¬) المصاءب فقد سرور وحرمان (¬) اجر، فكيف اذا اجتمعا مع (¬) اكتساب وزر؟ فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه، وقد ناي عنك، الهمك الله عند المصاءب صبرا، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا، وكتب اليه (¬):
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين (¬)  وكتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه بابنه: "اما بعد، فان الولد علي والده، ما عاش، حزن وفتنة، فاذا قدمه [فصلاة] (¬) ورحمة وهداية (¬)، فلا تجزع علي ما فاتك من حزنه وفتنته، ولا تضيع ما عوضك الله، عز وجل، من صلاته ورحمته وهدايته (¬).
 وفي تعزية الخضر، عليه السلام، لبيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم، حين سمعوا الصوت، ولم يروا الشخص، وكانوا يرون انه الخضر، ابلغ تسلية، وهي: "ان في الله [عزاء من كل مصيبة و] (¬) خلفا من كل فاءت، ودركا من كل هالك، فبالله ثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب" (¬).
 ولله در قول بعض الادباء الالباء:
 صبرا جميلا علي ما فات من حدث ... فالصبر ينفع اقواما اذا صبروا
 والصبر افضل شء يستعان به ... علي الزمان اذا ما مسك الضرر  وعن ابي قدامة الشامي قال: كنت امرا علي الجيش في بعض الغزوات، فدخلت بعض البلدان ، فدعوت الناس الي الغزاة، ورغبتهم في الجهاد، وذكرت فضل الشهادة، وما لاهلها، ثم تفرق الناس، وركبت فرسي، وسرت الي منزلي، فاذا بامراة من احسن الناس تنادي: يا ابا قدامة، فقلت: هذه مكيدة من الشيطان، فمضيت، ولم اجب، فقالت: ما هكذا كان الصالحون، فوقفت فجاءت، ودفعت الي رقعة وخرقة مشدودة، وانصرفت باكية، فنظرت في الرقعة، فاذا فيها مكتوب: انت دعوتنا علي الجهاد، ورغبتنا في الثواب، ولا قدرة لي علي ذلك، فقطعت احسن ما في، وهما ضفيرتاي، وانفذتهما اليك، لتجعلهما قيد فرسك، لعل الله يري شعري قيد فرسك في سبيله، فيغفر لي.
 فلما كان صبيحة القتال، اخرجت الضفيرتين فقيدت بهما فرسي، وباكرنا القتال، فاذا بغلام بين يدي الصفوف يقاتل حاسرا، فتقدمت اليه، فقلت: يا فتي، انت غلام غر راجل، ولا امن ان تجول الخيل، فتطاك بارجلها، فارجع عن موضعك هذا. قال: اتامرني بالرجوع، وقد قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} (¬)، وقرا الاية الي اخرها.
 فحملته علي هجين كان معي، فقال: يا ابا قدامة، اقرضني ثلاثة اسهم، فقلت: هذا وقت قرض؟. فما زال يلح علي حتي قلت: بشرط، ان من الله عليك بالشهادة، اكون في شفاعتك، قال: نعم، فاعطيته ثلاثة اسهم، فوضع سهما في قوسه، وقال: السلام عليك، فانا قدامه، ورمي به فقتل روميا، ثم رمي بالاخر، وقال: السلام عليك، فانا قدامه، فقتل روميا، ثم رمي بالاخر، وقال: السلام عليك، سلام مودع، فجاءه سهم، فوقع بين عينيه، فوقع راسه علي قربوس سرجه، فتقدمت اليه، وقلت: لا تنسها، فقال: نعم، ولكن لي اليك حاجة، اذا دخلت المدينة، فاءت والدتي، وسلم خرجي اليها، واخبرها، فهي التي اعطتك شعرها، لتقيد به فرسك، وسلم عليها، فهي العام الاول اصيبت بوالدي، وفي هذا العام بي، ثم مات، فحفرت له ودفنتهه، فلما هممت بالانصراف عن قبره، قذفته الارض، فالقته علي ظهرها، فقال اصحابه: انه غلام غر، ولعله خرج بغير اذن امه، فقلت: ان الارض  لتقبل من هو شر من هذا، فقمت فصليت ركعتين، ودعوت الله عز وجل، فسمعت صوتا يقول: يا ابا قدامة، اترك ولي الله، فما رحت حتي نزلت عليه طيور فاكلته.
 فلم اتيت المدينة ذهبت الي دار والدته، فلما قرعت الباب، خرجت اخته الي، فلما راتني عادت، وقالت: يا اماه، هذا ابو قدامة، وليس معه اخي، وقد اصبنا العام الاول بابي، وفي هذا العام باخي.
 فخرجت امه فقالت: امعزيا ام مهنءا؟ فقلت: ما معني هذا؟ فقالت: ان كان قد مات فعزني، وان كان استشهد فهنءني.
 فقلت: لا، بل مات شهيدا، فقالت: له علامة، فهل رايتها؟ قلت: نعم، لم تقبله الارض، ونزلت الطيور، فاكلت لحمه، وتركت عظامه، فدفنتها، فقالت: الحمد لله، فسلمت اليها الخرج ففتحته، فاخرجت منه مسحا وغلا من حديد، وقالت: انه كان اذا جنه الليل، لبس هذا المسح، وغل نفسه بهذا الغل، وناجي مولاه، وقال في مناجاته: "الهي، احشرني من حواصل الطير"، فاستجاب الله سبحانه دعاءه. رحمنا الله واياه.
 وفي ذكر الموت، ونقص الامل اعظم مصطبر ومزدجر، واحسن معتبر وارجي مدخر.
 قال الله [تعالي] (¬): {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} (¬).
 وقال تعالي: {كل من عليها فان. ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬).
 وقال تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت، ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} (¬).

 وقال تعالي: {انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (الجنة اقرب الي احدكم من شراك [نعله] (¬)، والنار مثل ذلك) (¬).
 ايقظنا الله من رقدة الغافلين، وجعلنا من الصابرين الشاكرين الحامدين المستيقظين، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مصادر ترجمته: لسان الميزان: / . الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر: /   . شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي: / .


 (¬) في الاصل: عبيد، وهو تحريف، والاشبه بالصواب ما اثبتناه.

 (¬) سورة الرعد : .

 (¬) في الاصل جل، ونظنها حل؛ لانها اشبه بالصواب.

 (¬) البلايا من البلاء، واصله الاختبار بالمصيبة، وكذا المحن، جمع المحنة، وهي الاختبار بالمصيبة، والرزايا: جمع رزء، وهو المصيبة بفقد الاعزة.

 (¬) التسخط: من السخط، والسخط، وهو الكراهية للشء، وعدم الرضا به. النهاية: / .

 (¬) يحبط: من حبط عمله؛ اي ابطله، واحبطه غيره، وهو من قولهم: حبطت الدابة حبطا، بالتحريك، اذا اصابت مرعي طيبا، فافرطت في الاكل حتي تنتفخ فتموت. النهاية: / .

 (¬) الوزير: الحمل والثقل، واكثر ما يطلق في الحديث علي الذنب والاثم. النهاية: / .


 (¬) هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، صحابي من اكابرهم فضلا، وعقلا وقربا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اول من جهر بقراءة القران بمكة، كان صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في سنن الترمذي: / ، في الجناءز، اجر من عزي مصابا. قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم، وروي بعضهم عن محمد بن سوقة، بهذا الاسناد مثله موقوفا، ولم يرفعه، ويقال: اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم، بهذا الحديث نقموا عليه. واسناده في سنن الترمذي: يوسف بن عيسي حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا والله محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي. وفي سنن ابن ماجة: / ، في الجناءز، ما جاء في ثواب من عزي مصابا، وفي اسناده حماد بن الوليد الازدي الكوفي، قال ابن عدي: ما يرويه لا يتابع عليه، وسءل ابو حاتم عنه فقال: شيخ، وقال ابن حبان: يسرق الحديث، ويلزق بالثقات ما ليس من احاديثهم. وفي سنن البيهقي: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والتلخيص، لابن حجر: / ، وعمل اليوم والليلة، لابن السني: .

 (¬) في الاصل: هريرة، والتصويب من سنن الترمذي: / ، وابو برزة هو نضلة بن عبيد، نزل البصرة، ثم سار الي خراسان، ثم مرو، وعاد الي البصرة، توفي سنة ه، وقيل: ه. اسد الغابة: / .

 (¬) الحديث في سنن الترمذي: / ، في الجناءز، اجر من عزي مصابا. قال الترمذي: اسناد هذا الحديث ليس بالقوي، وفي مصابيح السنة: رقم: ، وقال: غريب. واعله المباركفوري في تحفة الاحوذي: / ، والحديث رواه المنيجي في تسلية اهل المصاءب: ، وابن ناصر، في برد الاكباد: ، بتحقيقنا.

 (¬) هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي، البوغي، الترمذي، ابو عيسي (ت ه)، من اءمة علماء الحديث وحفاظه. من تصانيفه الجامع، المعروف بصحيح الترمذي، والشماءل النبوية وغيرها. الاعلام: / .


 (¬) هو عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري، ابو الضحاك (ت  ه)، وال من الصحابة، شهد الخندق وما بعدها، واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نجران، وكتب له عهدا مطولا، فيه توجيه وتشريع. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في سنن ابن ماجة: / ، في الجناءز، ما جاء في ثواب من عزي مصابا، واسناده فيه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد، حدثني قيس ابو عمارة مولي الانصار، قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به.

 وفي سنن البيهقي: / ، من طريق قيس ابي عمارة عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزام عن ابيه عن جده مرفوعا به.

 وفي زواءد البوصيري: ، وقال: اسناد فيه مقال، قيس بن عمارة: ذكره ابن حبان في الثقات، قال الذهبي في الكاشف: ثقة، وقال البخاري: فيه نظر". وفي مصباح الزجاجة: / ، وفي فردوس الاخبار: / ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة: / ، وقال الالباني: باقي رجال الاسناد علي شرط مسلم، وضعيف الجامع: / ، وفي المعرفة والتاريخ للفسوي: /   .

 (¬) هو محمد بن يزيد الربعي القزويني، ابو عبد الله ابن ماجة (ت ه)، احد الاءمة في علم الحديث، له السنن، وتفسير القران. الاعلام: / .


 (¬) جاء في تسلية اهل المصاءب:    "يقال: عزي الرجل عزاء؛ اذا صبره علي ما نابه، والتعزية: التصبر، وعزيته: امرته بالصبر، والعزاء، بالمد: اسم اقيم مقام التعزية، ذكره النووي. وقال الازهري: اصل التعزية: التصبر لمن اصيب بمن يعزي عليه. وقال غيره التعزية: التسلية، وهو ان يقال له: تعزي بعزاء الله، وعزاء الله قوله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} سورة البقرة: ".

 اي تصبر بالتعزية التي عزاك الله بها.

 (¬) جزء من حديث طويل اخرجه مسلم: / ، في الذكر، فضل الاجتماع علي تلاوة القران، وابو داود: / ، في الادب، في المعونة للمسلم، وابن ماجة: / ، في المقدمة فضل العلماء. والامام احمد في المسند: / ، ، ، ، والترمذي: في الحدود، الباب الثالث.


 (¬) في الاصل فصل والمثبت زيادة منا.

 (¬) زيادة يقتضيها السياق.

 (¬) سورة الزمر: .

 (¬) في تفسير ابن كثير: / ، عن ابن جريح: انه لا يحسب عليهم ثواب عملهم قط، ولكن يزادون علي ذلك. وعن الاوزاعي: ليس يوزن لهم، وانما يغرف لهم غرفا". وفي تفسير الطبري: /  "عن قتادة انه قال: لا والله ما هناكم مكيال ولا ميزان". وفي تفسير القرطبي: / ، "عن الامام مالك: انه قال: هو الصبر علي فجاءع الدنيا واحزانها، ثم قال: ولا شك ان من سلم فيما اصابه، وترك ما نهي عنه، فلا مقدار لاجره".

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬) سورة محمد: 

 (¬) سورة ال عمران: 


 (¬) سورة البقرة:   

 (¬) زيادة يقتضيها السياق.

 (¬) قطعة من حديث هو بتمامه كما جاء في صحيح مسلم: / ، في الطهارة فضل الوضوء: "الطهور شطر الايمان، والحمد للهخ تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء والارض والصلاة، نور والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها".

 واخرجه الترمذي: / ، في الدعوات، باب: ، رقم ، والدارمي: / ، في الطهارة، ما جاء في الطهور، والنساءي: /   ، في الزكاة، باب وجوب الزكاة، والامام احمد في المسند: / ، ، وابن ابي شيبة في المصنف: / ، وصحيح الجامع: / .

 (¬) الحديث رواه الديلمي في فردوس الاخبار: / ، عن ابن مسعود، وفي اخره زيادة: "واليقين الايمان كله". قال في تسديد القوس: "ابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود". وفي حلية الاولياء: / ، قال: "تقرد به المخزومي عن سفيان بهذا الاسناد"، والقضاعي في مسند الشهاب: ، والخطيب في تاريخ بغداد: / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية: رقم: ، من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب عن محمد بن خالد المخزومي عن سفيان الثوري عن زبيد اليامي عن ابي واءل عن ابن مسعود مرفوعا به ".

 قال ابن الجوزي: تفرد بروايته محمد بن خالد عن الثوري، ومحمد بن خالد مجروح، قال يحيي بن معين والنساءي: "يعقوب بن حميد ليس بشء"، وفي لسان الميزان: /  نقلا عن ابي علي النيسابوري انه قال: هذا حديث منكر، لا اصل له من حديث زبيد، ولا من حديث الثوري. وعزاه في الجامع الصغير لابي نعيم وتعقبه المناوي بان البيهقي قال بعدما اخرجه: تقرد به يعقوب عن حميد عن محمد بن خالد المخزومي، والمحفوظ عن ابن مسعود من قوله غير مرفوع. ويعقوب قال الذهبي: ضعفه ابو حاتم وغير واحد. فيض القدير: / . ورواه البيهقي في شعب الايمان: / .


 (¬) ساقطة من الاصل. والمثبت زيادة يقتضيها السياق، لان ما بعدها حديث اخر.

 (¬) جزء من حديث هو بتمامه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الله بن عباس: (يا غلام. الا اعلمك كلمات تنتفع بهن؟) قال: بلي، يا رسول الله، قال: (احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما هو كاءن، فلو جهد العباد علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك، لما قدروا عليه، فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا واعلم ان النصر ... ) الحديث. رواه الامام احمد في المسند: / ، والحاكم في المستدرك: / ، من طريق شهاب بن خداش عن عبد الملك ابن عمير عن ابن عباس، الا ان الشيخين يعني مسلم والبخاري  لم يخرجا لشهاب بن خداش ولا القراح. واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات:   .

 (¬) في الاصل: خيرا اوسع. والمثبت من المصادر التي اوردت الحديث.

 (¬) جزء من حديث هو بتمامه: عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم حتي نقد ما عنده، فقال: (ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر).

 والحديث رواه البخاري: / ، في الزكاة، الاستعفاف في المسالة، ومسلم في صحيحه: / ، في الزكاة، في الاستعفاف، بلفظ: (عطاء خير"، والترمذي في سننه: / ، في الزكاة، في الاستعفاف بلفظ: (من عطاء اوسع من الصبر)، والنساءي في سننه: / ، في الزكاة، الاستعفاف في المسالة، ومالك في الموطا: / ، في الصدقة، التعفف عن المسالة، والامام احمد في مسنده: / ، ، ، ، وابن ابي الدنيا في الفرج بعد الشدة: ، بلفظ (ولا اوسع).

 (¬) هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ابو الحسين (ت ه)، حافظ من اءمة المحدثين. اشهر كتبه صحيح مسلم، وله المسند الكبير، والكني والاسماء، وغيرها، الاعلام: / .

 (¬) هو صهيب بن سنان بن مالك النمري، قيل له: الرومي؛ لان الروم سبوه صغيرا، فنشا بالروم، ابتاعته كلب منهم، ثم قدموا به مكة، فاشتراه عبد الله بن جددعان التيمي فاعتقه، كان من السابقين الي الاسلام، شهد المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . توفي سنة ه، وقيل: ه. اسد الغابة: / .

 (¬) في الاصل: "امره كله له"، والمثبت من صحيح مسلم.

 (¬) في الاصل: "ذلك"، والمثبت من صحيح مسلم.

 (¬) الحديث في صحيح مسلم: / ، في الزهعد والرقاءق، المءمن امره كله خير، وفي سنن الدارمي: / ، في الرقاءق، المءمن يءجر في كل شء، وجاء فيه: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس اذ ضحك، فقال: (الا تسالوني مم اضحك؟) فقالوا: مم تضحك؟ قال: (عجبا من امر المءمن كله له خير، ان اصابه ما يحب حمد الله عليه، فكان له خير، وان اصابه ما يكره فصبر كان له خير، وليس كل احد امره خير له الا المءمن)، وفي المسند: / .


 (¬) هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، الملقب بابي هريرة (ته)، صحابي، كان اكثر الصحابة حفظا للحديث، ورواية له، لزم صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، الاعلام: / .

 (¬) الحديث في سنن الترمذي: / ، في الزهد، ما جاء في الصبر علي البلاء.

 (¬) الحديث في سنن الترمذي: / ، في الزهد، ما جاء في الصبر علي البلاء، وقال: حسن غريب، وفي سنن ابن ماجة: / ، في الفتن، الصبر علي البلاء، وجاء فيه بلفظ: "عظم الجزاء ... وان الله اذا ... ".

 وجاء فيه السند: حدثنا محمد بن رمح، انبانا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به.


 (¬) زيادة منا.

 (¬) هي هند بنت سهيل، المعروف بابي امية، ويقال: اسمه حذيفة، ويعرف بزاد الراكب، ابن المغيرة، القرشية المخزومية، ام سلمة، من زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم ، تزوجها في السنة الرابعة للهجرة، وكانت من اكمل الناس عقلا، توفيت سنة ه. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في صحيح مسلم: / ، في الجناءز، وفي سنن ابن ماجة: / ، في الجناءز، ما جاء في الصبر علي المصيبة، وجاء فيه بلفظ: (ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله به من قوله انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسبت مصيبتي، فاجرني فيها، وعوضني منها، الا اجره الله عليها، وعاضه خيرا منها). قالت: فلما توفي ابو سلمة ذكرت الذي حدثني عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم، عندك احتسبت مصيبتي هذه. فاجرني عليها، فاذا اردت ان اقول: وعوضني خيرا منها، قلت في نفسي: اعاض خيرا من ابي سلمة؟ ثم قلتها، فعاضني الله محمدا  صلي الله عليه وسلم ، واجرني في مصيبتي".

 (¬) هو سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني، ابو داود (ت ه)، امام اهل الحديث في زمانه، له السنن، والمراسيل، والزهد، وغيرها. الاعلام: / .

 (¬) في الاصل: اصاب، والمثبت من سنن ابي داود: / .

 (¬) في الاصل: ابدلني، والمثبت من سنن ابي داود: / .

 (¬) الحديث في سنن ابي داود: / ، في الجناءز، في الاسترجاع، وفي عمل اليوم والليلة للنساءي: ، رقم: . بلفظ "فاجرني عليها" و"ابدلني"، ورقم: ، ، وفي عمل اليوم والليلة لابن السني:  وفي ضعيف الجامع: رقم: ، قال الالباني: رواه ابو داود والحاكم عن سلمة، والترمذي وابن ماجة عن ابي سلمة، وهو حديث ضعيف. وانظر سنن الترمذي: في الدعوات، الباب: ، والمسند: / .


 (¬) كذا في الاصل، والمقصود الجامع الصحيح للترمذي.

 (¬) في سنن الترمذي: رقم: ، في الجناءز، فضل المصيبة اذا احتسب: حسن غريب.

 (¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب، ابو موسي، من بني الاشعر، (ته) من الشجعان الفاتحين، واحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين، استعمله الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي زبيد وعدن، وولي لعمر بن الخطاب البصرة سنة ه. الاعلام: / .

 (¬) في الاصل: قبضتم روح ولد، والمثبت من المصادر التي ذكرت الحديث.

 (¬) الحديث في سنن الترمذي: حديث رقم: ، في الجناءز، فضل المصيبة اذا احتسب، وفي المسند: / ، وموارد الضمان رقم ، وفي سنده ابو سنان، واسمه عيسي بن سنان القسملي، وهو لين الحديث، كما قال في التقريب، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقال الحافظ ابن حجر: حديث حسن. انظر الفتوحات الربانية: / ، وفي المنتخب لعبد بن حميد: / ، ورواه السيوطي في فضل موت الاولاد: ، بتحقيقنا، وعمل اليوم والليلة، لابن السني: .

 (¬) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، ابو عبد الله، (ت ه)، حبر الاسلام، والحافظ لحديث رسول الله، صاحب الجامع الصحيح، المعروف بصحيح البخاري، والادب المفرد، وغيرها. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الرقاق، العمل الذي يبتغي به وجه الله، وفي المسند: / ، / ، / ، / .

 ورواه السيوطي في فضل الجلد: ، بتحقيقنا، وعزاه لابن زنجوية والبخاري عن ابي هريرة. ورواه الترمذي في الزهد، الباب .


 (¬) اي صحيح مسلم، وصحيح البخاري.

 (¬) هو اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، امه ام ايمن حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ابو محمد، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابويه، حب رسول الله. استعمله النبي وهو ابن  سنة، توفي ه او ه. اسد الغابة: / .

 (¬) جزء من حديث هو بتمامه: عن اسامة بن زيد قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها، او ابنا لها في الموت، فقال للرسول: (ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب)، فعاد الرسول فقال: انها قد اقسمت لتاتينها، قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام معه سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وانطلقت معهم، فرفع اليه الصبي، ونفسه تقتقع، كانها في شنة، ففاضت عيناه، فقال له سعد: ما هذا؟ يا رسول الله، قال: (هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء).

 رواه مسلم في صحيحه: / ، في الجناءز، البكاء علي الميت، ورواه البخاري في صحيحه: / ، في الجناءز، قول النبي يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه، وفي: / ، في التوحيد، قول الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا}، وفي / ، في التوحيد، ما جاء في قول الله تعالي: {ان رحمة الله قريب}، و/ ، في القدر، باب وكان امر الله قدرا مقدورا، و/ ، في الايمان، قول الله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}. وفي سنن النساءي: / ، في الجناءز، الامر بالحتساب والصبر.

 (¬) في الاصل: فصل، والمثبت زيادة منا.


 (¬) هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الانصاري، ابو ثمامة او ابو حمزة، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه، اخر من مات من الصحابة بالبصرة. توفي سنة ه. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، فضل من مات له ولد فاحتسب، وجاء فيه بلفظ (ما من الناس من مسلم ... ثلاث .... الحنث .... ).

 وسنن النساءي: / ، في الجناءز، من يتوفي له ثلاثة، بلفظ، ( .... يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث). ولم يخرجه مسلم.

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، فضل من مات له ولد فاحتسب، وجاء فيه بلفظ: (لا يموت لمسلم .. فيلج النار)، وصحيح مسلم: / ، في البر والصلة، فضل من يموت ولد له فيحتسبه، وفي سنن النساءي: / ، في الجناءز، من يتوفي له ثلاثة، والسنن الكبري للبيهقي: / .

 (¬) الحديث الاول لم يخرجه مسلم.

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) في شرح النووي لصحيح مسلم: /  "قال العلماء: تحلة القسم، ما ينحل به القسم، وهو اليمين، وجاء مفسرا في الحديث ان المراد قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} وبهذا قال ابو عبيد، وجمهور العلماء، والقسم مقدر، اي والله ان منكم الا واردها.

 وفي جامع الاصول: /   ، قال ابن الاثير: "تحلة القسم هي تحلة قوله تعالي: {وان منكم الا واردها}، والقسم قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم والشياطين}، والعرب تقسم وتضمر المقسم به، فوربك وان منكم الا واردها ونحو، وقيل معني الحديث من قول العرب: ضربته تحليلا وضربته تعزيرا، اذا لم يبالغ في ضربه، وهذا مثل في القليل المفرط القلة، وهو ان يباشر من الفعل الذي يقسم عليه المقدار الذي يبر به، مثل ان يحلف علي النزول بمكان، فلو وقع به وقعة خفيفة اجزاه، فتلك تحلة القسم، فالمعني: لا تمسه النار الا مسة يسيرة، مثل تحليل قسم الحالف. وانظر قول ابن الاثير في النهاية: /   .

 (¬) قال النووي: والمختار ان المراد به المرور علي الصراط. شرح صحيح مسلم: / ، وفي النهاية: / : "ويريد بتحلته الورود علي النار والاجتياز بها".


 (¬) هو صعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي، ابو سعيد، (ت ه)، صحابي، كان من ملازمي النبي  صلي الله عليه وسلم . الاعلام: / .

 (¬) في صحيح مسلم: / : ناتيك.

 (¬) في صحيح مسلم: / : اجتمعن في.

 (¬) في صحيح مسلم: /   : "فقالت امراة: واثنين واثنين واثنين" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (واثنين واثنين واثنين).

 (¬) الحديث رواه البخاري في صحيحه: / ، في الجناءز، فضل من مات له ولد فاحتسبه، وجاء فيه بلفظ: ان النساء قلن للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل لنا يوما، فوعظهن وقال: (ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد كانوا حجابا من النار)، قالت امراة: واثنان؟ قثال: (واثنان) ورواه ايضا في صحيحه: / ، في الاعتصام بالسنة، تعليم النبي امته من النساء والرجال، ورواه مسلم في صحيحه: /   ، في البرلا والصلة، فضل من يموت له ولد، ورواه النساءي: /   ، في الجناءز، ثواب من احتسب ثلاثة، وجاء فيه بلفظ: (من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة)، فقامت امراة فقالت: (او اثنان؟) قال: او اثنان، قالت المراة: يا ليتني قلت واحدا"، وابن ابي شيبة في المصنف: / ، والامام احمد في المسند: / ، ، / ، / ، .


 (¬) في الاصل: فصل والمثبت زيادة منا.

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، قول الرجل للمراة عند القبر اصبري، وفي: / ، في الجناءز، زيارة القبور، وفي صحيح مسلم: /   ، في الجناءز، باب الصبر علي المصيبة عند الصدمة الاولي.

 والصبر عند الصدمة الاولي: اي عند قوة المصيبة وشدتها. النهاية: / .

 (¬) هو عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ابو حفص (ته)، ثاني الخلفاء الراشدين، واول من لقب بامير المءمنين، الصحابي الجليل الشجاع، صاحب الفتوحات، وهو اول من وضع للعرب التاريخ الهجري. قتله ابو لءلءة الفارسي غيلة. الاعلام: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، ما يكره من النياحة علي الميت بلفظه، وفي صحيح مسلم: / ، في الجناءز، الميت يعذب ببكاء اهله عليه، بلفظ: (الميت يعذب في قبره بما نيح عليه). وفي البخاري: / ، بلفظ: (ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه) وكذا في سنن ابي دجاود: / ، في الجناءز، باب في النوح، وسنن النساءي: / ، في الجناءز، النياحة علي الميت.


 (¬) الحديث رواه البخاري في صحيحه: / ، في الجناءز، باب ليس منا من شق الجيوب بلفظ: (ليس منا من لطم ... ) وفي باب ما ينهي من الويل ودعوي الجاهلية، بلفظه. ومسلم: / ، في الايمان، تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب، وابن ماجة: / ، في الجناءز، النهي عن ضرب الخدود، والترمذي: / ، في الجناءز، النهي عن ضرب الخدود والنساءي: / ، في الجناءز، دعوي الجاهلية، و/ ، في الجناءز، ضرب الخدود، ورواه عنهم السيوطي في كتابه اسبال الكساء: ، بتحقيقنا.

 (¬) هو ابو بردة بن قيس الاشعري، اخو ابي موسي الاشعري، واسمه عامر. وهو ابو بلال بن ابي بردة، امير البصرة وقاضيها. اسد الغابة: / .

 (¬) مرة ترجمته.

 (¬) الحديث رواه البخاري: / ، في الجناءز، ما ينهي من الخلق عند المصيبة، وجاء فيه بلفظ: "وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه، وراسه في حجر امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة والحالقة والشاقة"، ومسلم: / ، في الايمان، تحريم ضرب الخدود، والنساءي: / ، في الجناءز، السلق، بلفظ: "ابرا اليكم كما برء الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليس منا من حلق ولا خرق ولا سلق"، وفيه ايضا في باب الحلق، بلفظ: "الم اخبركم اني برء ممن برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يحدثها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انا برء ممن حلق وخرق وسلق)، وابو داود: / ، في الجناءز، ما جاء في النوح.

 (¬) في النهاية: /  "الصلق: الصوت الشديد، يريد رفعه في المصاءب وعند الفجيعة بالموت، ويدخل فيه النوح، ويقال بالسين، وفي النهاية: / ، "سلق: رفع صوته عند المصيبة، وقيل: هو ان تصك المراة وجهها وتمرشه".


 (¬) النهاية: / .

 (¬) اسبال الكساء للسيوطي، بتحقيقنا: .

 (¬) هي ام عطية، نسيبة بنت الحارث، وقيل بنت كعب، صحابية، مشهورة باسمها وكنيتها، روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمر، وعنها انس بن مالك ومحمد وحفصة ابنا سيرين وغيرهم، وقد غزت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، حديثها في الكتب الستة.

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، ما ينهي عن النوح والبكاء، وجاء فيه: عن ام عطية قالت: اخذ علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  عند البيعة الا ننوح، فما وفت منا امراة غير خمس نسوة، ام سليم، وام العلاء، وابنة ابي سبرة، امراة معاذ وامراتين او ابنة ابي سبرة، وامراة معاذ، وامراة اخري، وصحيح مسلم: / ، في الجناءز، التشديد في النياحة.

 (¬) هو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي، يكني ابا عيسي، اسلم عام الخندق، وشهد الحديبية، ولي البصرة لعمر، (ت ه). اسد الغابة: / .

 (¬) في الاصل: من ينح عليه ... بما ينح عليه، والمثبت من البخاري: / ، ومسلم: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، ما يكره من النياحة علي الميت، وجاء فيه جزءا من حديث هو بتمامه: عن المغيرة رضيب الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من نيح عليه يعذب بما نيح عليه)، وفي صحيح مسلم: / ، في الجناءز، الميت يعذب ببكاء اهله عليه.


 (¬) هو النعمان بن بشير بن ثعلبة بن سعد بن خلاس الانصاري، ولد قبل وفاة الرسول بثماني سنين وسبعة اشهر، اول مولود للانصار بعد الهجرة، لابويه صحبة، روي عنه ابناه محمد وبشير والشعبي وغيرهم. اسد الغابة: / .

 (¬) هو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري، من الخزرج، ابو محمد (ت ه)، صحابي، يعد من الامراء والشعراء الراجزين، كان يكتب في الجاهلية، وكان احد الامراء في وقعة مءتة، واستشهد فيها. الاعلام: / .

 (¬) في الاصل: قلت لي شيءا، والمثبت من البخاري: / ، في المغازي، غزوة مءتة.

 (¬) في الاصل: كذاك، والمثبت من البخاري: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في المغازي، غزوة مءتة.

 (¬) اختلف في اسمه فقيل كعب بن مالك، وقيل كعب بن عاصم، وقيل عبيد، وقيل: عمرو، وقيل: الحارث، يعد في الشاميين، قدم في السفينة مع الاشعريين علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، له صحبة. اسد الغابة: / .

 (¬) جزء من حديث رواه مسلم: / ، في الجناءز، التشديد في النياحة، والحديث بتمامه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اربع في امتي من امور الجاهلية، الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة، وان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها ... ) ورواه ابن ماجة: / ، في الجناءز، النهي عن النياحة، ولفظة: (النياحة من الجاهلية، وان الناءحة اذا ماتت، ولم تتب، قطع الله لها ثيابا من قطران، ودرعا من لهب النار)، والحاكم في المستدرك: / ، وابو يعلي في المفاريد: ، والترمذي: / ، في الجناءز، كراهية النوح، والديلمي في فردوس الاخبار: / ، بدون "لم تتب"، والمنذري في الترغيب والترهيب: / ، والسيوطي في اسبال الكساء: ، بتحقيقنا.


 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الجناءز، ابكاء عند المريض، وجاء فيه: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، فلما دخل عليه فوجده في غاشية اهله، فقال: (قد قضي؟) قالوا: لا، يا رسول الله، فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بكوا، فقال: (الا تسمعون، ان الله لا يعذب .. وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه)، وفي صحيح مسلم: / ، في الجناءز، البكاء علي الميت، وبدون (ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه).

 (¬) هو اسيد بن مالك بن ربيعة بن البدن الخزرجي.

 (¬) الحديث في سنن ابي داود: / ، في الجناءز، في النوح، وجاء فيه بلفظ: "وان لا ننشر" بدل "ولا ننشر"، وفي الترغيب والترهيب: / ، والسنن الكبري، للبيهقي: / ، وفي التهذيسب: / ، قال بعد ان ذكر رواية ابي داود: اظنه غير البراد، فان البراد ليس له شء عن الصحابة، وان يكنه، فان روايته عن المراة منقطعة. وفي تفسير ابن كثير: / ، انه البراد. ورواه السيوطي عن ابي داود في اسبال الكساء: .

 (¬) اسناده عند ابي داود: حدثنا مسدد، ثنا حميد بن الاسود ثنا الحجاج عامل لعمر بن عبد العزيز علي الربذة، حدثني اسيد بن ابي اسيد ... به".


 (¬) في الاصل: يلهذانه، والمثبت من سنن ابن ماجة، ومن الترمذي.

 (¬) في الاصل: انت، والمثبت من الترمذي.

 (¬) الحديث بلفظه في سنن ابن ماجة: / ، في الجناءز، ما جاء في الميت يعذب بما نيح عليه، وسنن الترمذي: / ، في الجناءز، كراهية البكاء علي الميت، وجاء فيه بلفظ: باكية بدل باكيهم، وبلفظ: "اهكذا كنت" بدل "اهكذا انت". "او نحو ذلك" بدل: ونحو ذلك، وكذا في الفتح الكبير: / ، والترغيب والترهيب: / .

 والحديث في التلخيص لابن حجر: / ، بلفظ: "الا ويلزمه ملكان "بلهازمه" بدل: "يلهزانه".

 (¬) في النهاية: / ، "اللهز: الضرب بجمع الكف في الصدر، ويلهزانه: يدفعانه ويضربانه، ولهزه بالرمح؛ اذا طعنه به".

 (¬) صحيح مسلم: / ، في الايمان، اطلاق اسم الكفر علي الطعن في النسب، وفردوس الاخبار: / ، / ، والترغيب والترهيب: / ، واسبال الكساء: . بتحقيقنا.

 (¬) في الاصل: قضي.


 (¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر (ته)، فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة، بويع له بالخلافة سنة ه. عقيب موت يزيد بن معاوية، فحكم مصر والحجاز واليمن وخراسان والعراق. كانت له مع الامويين وقاءع هاءلة، قتل في مكة. الاعلام: / .

 (¬) في المعارف: ، وتاريخ الطبري: / ، وتاريخ ابن خياط: ، والعبر: / : "سمي هذا الطاعون بالطاعون الجارف". وجاء في تاريخ الطبري: /  انه وقع سنة  للهجرة.

 (¬) هو عبد الرحمن بن ابي بكرة، "نفيع بن الحارث" الثقفي، من اعيان التابعين، استخلفه زياد امير البصرة علي بعض اعمالها، وتوفي فيها سنة ه. الاعلام: / .

 (¬) التعازي والمراثي : ، وسلوة الحزين: .

 (¬) في سلوة الحزين: ، "ثلاثة وثلاثون. وفي احدي المخطوطات: ، والتعازي والمراثي: ، وفي تاريخ ابن خياط: ، قال: "مات فيه اولاد لانس بن مالك كثير عددهم".

 (¬) هو معاوية بن قرة بن اياس.

 (¬) في الاصل: بابا الا وجدته، والمثبت من النساءي: / .


 (¬) ساقط من الاصل، والزيادة من النساءي: / .

 (¬) في الاصل: بل هو احب الي، والمثبت من النساءي: / .

 (¬) في الاصل: فذلك لك، والمثبت من النساءي: / .

 (¬) الحديث في سنن النساءي: / ، في الجناءز، في التعزية، وجاء فيه: السند: اخيرنا هرون بن زيد وهو ابن ابي الزرقاء قال: حدثني ابي قال: حدثنا خالد بن ميسرة قال: سمعت معاوية بن قرة عن ابيه قال: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يجلس اليه نفر من اصحابه، وفيهم رجل له ابن صغير ياتيه من خلف ظهره، فيقعده بين يديه، فهلك، فامتنع الرجل ان يحضر الحلقة لذكر ابنه فحزن عليه، ففقده النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ما لي لا اري فلانا؟) قالوا: يا رسول الله، بنيه الذي رايته هلك، فلقيه ... ". وفي السنن الكبري للبيهقي: /   ، وفي المستدرك: / ، وصححه، وفي المسند: / .

 (¬) هو زيد بن سهل بن الاسود البخاري الانصاري، ابو طلحة (ت ه)، صحابي من الشجعان الرماة المعدودين في الجاهلية والاسلام، ولما ظهر الاسلام كان من كبار انصاره. الاعلام: / .

 (¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من صحيح مسلم: / .

 (¬) في الاصل: قالت ام الصبي، والمثبت من صحيح مسلم: / .

 (¬) هي ام انس بن مالك، قبل اسمها سهلة، وقيل رميلة، وقيل رميثة، وقبل: مليكة، والغميصاء والمريصاء بنت ملحان بن خالد بن زيد الانصارية، كانت تحت مالك بن النضر في الجاهلية، فغضب عليها فخرج ومات في الشام، وخطبها ابو طلحة، وهو مشرك، فكان مهرها اسلامه. اسد الغابة: / .

 (¬) في الاصل، ما، والمثبت من صحيح مسلم.

 (¬) في الاصل، ما، والمثبت من صحيح مسلم.


 (¬) في الاصل، ما، والمثبت من صحيح مسلم.

 (¬) ساقط من الاصل، والزيادة من صحيح مسلم: / .

 (¬) الحديث بلفظه في صحيح مسلم: / ، في الاداب، استحباب تحنيك المولود عند ولادته. وفي صحيح البخاري: / ، في الجناءز، من لم يظهر حزنه، وفي صحيح مسلم: / ، في فضاءل الصحابة، من فضاءل ابي طلحة.

 (¬) هو سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، ابو محمد (ته)، محدث الحرم المكي، من الموالي، ولد بالكوفة، وسكن مكة، وتوفي بها، كان حافظا ثقة، واسع العلم، كبير القدر. له الجامع في الحديث، وكتاب في التفسير. الاعلام: / .

 (¬) زيادة من صحيح البخاري: / .

 (¬) صحيح البخاري: / ، في الجناءز، من لم يظهر حزنه.

 (¬) ساقط من الاصل، والزيادة من صحيح مسلم: / .

 (¬) ساقط من الاصل، والزيادة من صحيح مسلم: / .

 (¬) في الاصل: كانت، والمثبت من صحيح مسلم: / .


 (¬) في الاصل: قوم.

 (¬) في الاصل: ثم قال.

 (¬) في الاصل: حتي اذا تلطخت.

 (¬) ساقط من الاصل، والزيادة من صحيح مسلم.

 (¬) صحيح مسلم: / ، في فضاءل الصحابة، من فضاءل ابي طلحة، وتتمة الحديث فيه: "قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وهي معه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي المدينة من سفر لا يطرقها طروقا، فدنوا من المدينة، فضربها المخاض، فاحتبس عليها ابو طلحة، وانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: يقول ابو طلحة: انك لتعلم يا رب انه يعجبني ان اخرج مع رسولك اذا خرج، وادخل معه اذا دخل، وقد احتبست بما تري. قال: تقول ام سليم: يا ابا طلحة، ما اجد الذي كنت اجد، انطلق، فانطلقنا، قال: وضربها المخاض حين قدما، فولدت غلاما، فقالت لي امي: يا انس، لا يرضعه احد حتي تغدو به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح احتملته فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصادفته ومعه ميسم، فلما راني قال: (لعل ام سليم ولدت؟) قلت: نعم، فوضع الميسم، قال: وجءت به فوضعته في حجره، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعجوة من عجوة المدينة، فلاكها في فيه، حتي ذابت، ثم قدفها في في الصبي، فجعل الصبي يتلمظها، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انظروا الي حب الانصار التمر) قال: فمسح وجهه وسماه عبد الله.

 (¬) في الاصل: بنت، وهو تحريف. فهو جويرية بن اسماء بن عبيد بن مخارق ابو مخارق الضبعي. التهذيب: / .

 (¬) تستر اعظم مدينة بخوزستان. معجم البلدان: / .

 (¬) في التعازي: ، "قد حضر امرهم".


 (¬) في التعازي: ، "امقبلين ام مدبرين".

 (¬) في التعازي: ، "بل مقبلين".

 (¬) في التعازي: ، "فقالت".

 (¬) في التعازي: ، "وامي وابي" والقصة فيه.

 (¬) الذمار: ذمار الرجل هو كل ما يلزمك حفظه وحياطته وحمايته، وان ضيعه لزمه اللوم، ويقال: ما وراء الرجل مما يحق عليه ان يحميه. تاج العروس: / .

 (¬) هو ميمون بن مهران الرقي، ابو ايوب (ته)، فقيه من القضاة، كان مولي لامراة بالكوفة، واعنفته، ثم استوطن الرقة، واستعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها، وكان ثقة في الحديث، كثير العبادة. الاعلام: / .

 (¬) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو حفص، (ت ه) الخليفة الصالح، والملك العادل، اخباره في عدله وحسن سياسته كثيرة، نشا في المدينة. الاعلام: / .

 (¬) هو عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، امير اموي، عاش ملازما لابيه، كان من احب الناس اليه، مات قبل وفاته سنة ه. الاعلام: / .

 (¬) في التعازي:  "ننتظره".


 (¬) الخبر في التعازي:   . وفي تسلية اهل المصاءب: ، معزوا لابن ابي الدنيا عن ميمون بن مهران، وفي ارتياح الاكباد: ق ، وفيه ق: ، ومات لبعض الصالحين ولد فلم يجزع عليه، فقيل له في ذلك، فقال: هذا امر كنا نتوقعه. فلما وقع لم نكرهه.

 (¬) الخبر في تسلية اهل المصاءب: ، وفي التعازي: . وفي ارتياح الاكباد: ق: ، "رحمك الله يا بني فقد كنت برا بابيك، والله ما زلت مسرورا بك منذ وهبك الله لي".

 (¬) هو مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم (ت ه)، امير قاءد، من ابطال عصره، له فتوحات مشهورة، ولي امرة العراقين ثم ارمينية، الاعلام: / .

 (¬) في التعازي:  ما اتت علي ساعة انا بك فيها اسر مني بك من ساعتي هذه.

 (¬) في التعازي:   ، وفي ارتياح الاكباد: ق ، وجاء فيه عن اخر، ويلفظ: ولقد عمرت بك مسرورا، انا بك فيها اسر مني بك من ساعتي هذه.

 (¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي ابو عبد الله (ت ه) احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه نسبة الشافعية كلها. له: الام والمسند في الحديث، وغيرها كثير. الاعلام: / .

 (¬) في مناقب الشافعي للبيهقي: / ، وفي تسلية اهل المصاءب: ، وجاء فيه: ومات ابن للشافعي رحمه الله فجاءوا يعزونه فانشد. ولم نجد البيت في ديوانه، وفي برد الاكباد بتحقيقنا: .


 (¬) في فضل الجلد بتحقيقنا: ، فجزع عليه جزعا شديدا حتي امتنع عن الطعام والشراب.

 (¬) في فضل الجلد: : فبلغ ذلك محمد بن ادريس الشافعي فكتب اليه: اما بعد.

 (¬) في فضل الجلد: ، اما بعد، فعز نفسك.

 (¬) في الاصل: اقض والمثبت من فضل الجلد: : ومن برد الاكباد: .

 (¬) في فضل الجلد:  " مع حرمان".

 (¬) في فضل الجلد:  "علي".

 (¬) في فضل الجلد:  "واقول".

 (¬) الخبر في فضل الجلد:    معزوا للبيهقي في الشعب عن محمد بن عيسي الزاهد، وفي تسلية اهل المصاءب: ، معزوا للبيهقي في مناقب الشافعي ويلفظه كما جاء في كتابنا هذا، وفي برد الاكباد: ، وجاء فيه الخبر معزوا للحاكم ابي عبد الله عن ابي عبد الله محمد بن ابي ابراهيم المءذن. وفيه: وفي غير رواية الحاكم: "فتناول حظك يا اخي، اذا قرب منك قبل ان تطلبه، وقد بعد عنك الهمك الله عند المصاءب صبرا، واجزل لنا ولك بالصبر اجرا".

 ومناقب الشافعي: /   ، وفي المستطرف: / ، وفي سلوة الحزين:   ، معزوا للبيهقي.

 وفي معجم الادباء: / ، وفي العقد الفريد: / ، ونسب فيه البيتين لمحمد ابن عبد الله الظاهر يعزي المتوكل بولده.

 والبيتان في ديوان الشافعي: .


 (¬) في الاصل: صلاة، والمثبت من تسلية اهل المصاءب: .

 (¬) كلمة هداية غير مذكورة في تسلية اهل المصاءب.

 (¬) الخبر في تسلية اهل المصاءب:   .

 (¬) زيادة من مسند الشافعي: / ، ودلاءل النبوة: / .

 (¬) اخرجه الشافعي في مسنده: / ، ونقله البيهقي عنه في دلاءل النبوة: / ، وجاء فيه: عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده به" وقال البيهقي: هذان الاسنادان وان كانا ضعيفين فاحدهما يتاكد بالاخر، ويدلك علي ان له اصلا من حديث جعفر. حيث اخرجه ايضا قال: وحدثنا ابو عبد الله الحافظ، قال اخبرنا ابو جعفر البغدادي قال: حدثنا عبد الله بن المرتعد الصنعاني، قال: حدثنا ابو الوليد المخزومي، حدثنا انس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ابن عبد الله به، والمستدرك: / ، قال: ونقله بدون عزو في سلوة الحزين: . وفي السيرة النبوية لابن كثير: / ، "وهذا الحديث مرسل، وفي اسناده ضعف بحال القاسم العمري هذا، فانه قد ضعفه غير واحد من الاءمة، وتركه بالكلية اخرون".

 وجاء اسناده فيه: اخبرنا ابو جعفر.


 (¬) سورة الانفال: .


 (¬) زيادة يقتضيها السياق.

 (¬) سورة القصص: .

 (¬) سورة الرحمن:   .

 (¬) سورة الانبياء:   .


 (¬) سورة الزمر:   .

 (¬) في الاصل: نعليه، والتصويب من صحيح البخاري: / .

 (¬) الحديث في صحيح البخاري: / ، في الرقاق، الجنة اقرب الي احدكم، وفي المسند: / ، ، ، وفي فردوس الاخبار: / .
 