

  CHECK [الغلاف]
 اسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه او بعد سماعه
 تصنيف الامام الذهبي
 ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز
 المتوفي  ه
 تحقيق وتعليق
 عواد الخلف
 مءسسة الريان
 الطبعة الاولي
  ه   ماسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه او بعد سماعه ¶ تصنيف الامام الذهبي ¶ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز ¶ المتوفي  ه ¶ تحقيق وتعليق ¶ عواد الخلف ¶ مءسسة الريان ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد.
  AUTO فهذا كتاب فيه اسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخه، او بعد تاريخ سماعه، فما زاد علي ثمانين.
 وقد مرت ازمنة كثيرة لا يوجد فيها احد من هذا الضرب، ولعل هذا لا يكاد يوجد في وقت بالمغرب، ولا بالاندلس، ويكثر وجوده في المتاخرين بالمشرق؛ لانهم يسمعون الصبي وهو صغير، ويعتنون بامره.
 فاما الزمان، فمن وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زمن الوليد بن عبد الملك، لم يتهيا وجود احد لسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم ثمانون سنة.
 فمنهم:
  AUTO ه سلمان الفارسي عن الرهبان.
  AUTO  انس بن مالك: خادم النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، عاش الي سنة ثلاث  وتسعين، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم من اول عام الهجرة، وحفظ عنه. فمن وقت سماعه الي يوم وفاته ثلاث وتسعون سنة، وهذا نادر الوقوع في المتاخرين، فكيف بصحابي عالم مكثر!! فجملة عمره مءة سنة وثمان سنين.
  AUTO  الساءب بن يزيد الكندي: شهد حجة الوداع وله سبع سنين، وذهبت به خالته الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له، وراي خاتم النبوة، مات سنة احدي وتسعين وقيل: سنة ثمان وثمانين، بالمدينة. ومات وهو في عشر المءة.
  AUTO  سهل بن سعد الساعدي: روي جملة صالحة، وعمر فوق المءة، او نحوها، ومات سنة احدي وتسعين بالمدينة.
  AUTO  ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي الكناني: اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا، مات سنة مءة، وقيل: سنة عشر ومءة.
  AUTO ه محمود بن الربيع
  AUTO ه ابو امامة بن سهل
  AUTO  ابو العالية الرياحي رفيع بن مهران البصري: دخل علي ابي بكر، وصحب عمر مدة، عاش بعد الصديق ثمانين سنة، مات سنة ثلاث وتسعين، قال ابن ابي داود: ((ليس بعد الصحابة احد اعلم بالقران من ابي العالية))، عمر مءة وزيادة.

  AUTO  قيس بن ابي حازم الاحمسي البجلي: صحب ابا بكر وعمر. قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيس قد هاجر اليه ليبايعه، وكان كثير الرواية، ثقة، ثبتا. مات سنة سبع وتسعين، وقد جاوز المءة بسنوات.
  AUTO  ابو رجاء العطاردي عمران بن ملحان البصري: اسلم بعد فتح مكة ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم ، وقيل: انه راي الصديق، وقد سمع من عمر وطاءفة، وقرا القران علي ابي موسي. مات سنة سبع او ثمان ومءة، وقيل: سنة خمس ومءة، وحديثه في الكتب الستة، وعمر مءة وعشرين سنة.
  AUTO  ابو عمرو الشيباني الكوفي سعد بن اياس: قال: ((بعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا بكاظمة، وكنت يوم القادسية ابن اربعين سنة)). لكنه لم يسمع من احد اقدم من ابن مسعود مات سنة ثمان وتسعين، وله مءة وعشرون سنة، وكان عالما، حافظا للقران، ثقة.
  AUTO  ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن [مل]: حج في الجاهلية مرتين، وشهد اليرموك، وسمع من عمر وخلق، وكان من العلماء العاملين القانتين لله. مات سنة مءة، وقيل: بعدها، وله مءة وثلاثون سنة.
  AUTO  سليم بن عامر الكلاعي الخباءري الحمصي: ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، وروي عن المقداد بن الاسود وابي الدرداء والكبار. وكان يقول: استقبلت الاسلام من اوله. مات سنة ثلاث عشرة ومءة، وقد جاوز المءة. وغلط ابن سعد في قوله: انه مات سنة ثلاثين ومءة.

  AUTO  عبد الله بن عامر اليحصبي: مقرء اهل الشام. يقال: انه قرا علي ابي الدرداء، وورد انه ولد عام الفتح، ولم يصح؛ فان صاحبه يحيي بن الحارث الذماري ذكر ان مولده في سنة احدي وعشرين. مات سنة ثماني عشرة ومءة.
  AUTO  علي بن رباح اللخمي المصري: ولد عام اليرموك، وقال: كنت خلف مءدبي فسمعته يبكي، فقلت: مالك؟ قال: ((قتل امير المءمنين عثمان، وكنا بالشام)). وقد سمع من عمرو بن العاص والكبار، ومات سنة اربع عشرة ومءة، وقيل: سنة سبع عشرة ومءة.
  AUTO  ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الكوفي: شيخ اهل الكوفة راي عاليا يخطب، وروي عن خلق من الصحابة مات سنة سبع وعشرين ومءة.
  AUTO  عبد الملك بن عمير اللخمي الكوفي: راي عليا، وروي عن جندب بن عبد الله، وعدي بن حاتم، والكبار. ومات سنة ست وثلاثين ومءة، عن مءة وبضع سنين.
  AUTO  عمرو بن قيس السكوني، ابو ثور، الحمصي: ولد عام قتل علي، وسمع من معاوية وعبد الله بن عمرو، وعدة. قال: اسماعيل بن عياش: ((ادرك سبعين صحابيا، وكان سيد اهل حمص)). وقال ابن معين: ((ثقة)). قلت: مات سنة اربعين ومءة.
  AUTO  يونس بن ميسرة بن حلبس: قال ابو عبيد وابو حسان الزيادي: ((عاش مءة وعشرين سنة)). قلت: بقي الي اول دولة المسودة.

  AUTO  عمر بن شاكر البصري: له احاديث عن انس، وفيه لين، وقد ادخله ابن حبان في ((كتاب الثقات)) له. توفي بعد السبعين ومءة، وقد قارب المءة.
  AUTO  كثير بن عبد الله ويقال: هو كثير بن سليم ابو هاشم الابلي البصري: يروي عن انس ايضا، ادركه قتيبة، وهو اضعف من الذي قبله، مات معه.
  AUTO  عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي: لا ادري متي سمع منه، لكن قال صاحبه ابو عبد الرحمن المقرء، جاوز المءة، رحمه الله، توفي سنة ست وخمسين ومءة. وهو ضعيف الحديث، من فضلاء المغاربة.
  AUTO  خلف بن خليفة الاشجعي، مولاهم، الكوفي: راي عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، وروي عن محارب بن دثار والقدماء. توفي سنة احدي وثمانين ومءة، وله مءة سنة وستة، وكان ثقة.
 ولم يكن سفيان بن عيينة من هذا النمط، مع كونه سيد اهل زمانه، ولا علي بن عاصم، ولا انس بن عياض الليثي، ولا الانصاري، ولا محمد بن سماعه القاضي، مع انه عاش مءة سنة وسنتين ، ولا عبيد الله بن  موسي، ولا ابو نعيم، ولا بكار، [السيريني]، ولا يحيي بن هشام السمسار، ولا علي بن الجعد، ولا شيبان بن فروخ، ولا مسلم بن ابراهيم، ولا ابو الوليد الطيالسي. ولم اعلم احدا يحضرني ذكره لقيه البخاري بهذه المثابة، ولا مسلم، ولا ابو داود، ولا النساءي، اللهم الا ان يكون احد متهما باللقاء بشيخه. فهذا دهر متتال، لم يوجد فيه ثقة بين سماعه وتحديثه ثمانون سنة. بلي، قد يوجد اناس ضعفاء لم اعرج عليهم. ومدة شغور الوقت من ذلك يكون نحوا من ستين سنة، كما قد نري، والله اعلم.
  AUTO  لوين محمد بن سليمان: لم اعرف متي سمع. وقال ابن الجوزي. انه عاش مءة وثلاث عشرة سنة.
  AUTO  هانء بن المتوكل الاسكندراني: ادرك معاوية بن صالح، ومات سنة اثنتين واربعين ومءتين، وقد جاوز المءة.
  AUTO  احمد بن اسماعيل السهمي، ابو حذافة: سمع ((الموطا)). من مالك علي ضعف فيه، وعمر نحو مءة سنة. مات سنة تسع وخمسين ومءتين.

  AUTO  جبارة بن المغلس الحماني الكوفي: سمع شبيب بن شيبة، وابا بكر النهشلي. توفي سنة احدي واربعين ومءتين، وقد قارب المءة.
  AUTO  الحسن بن عرفة العبدي: عمر مءة وسبعة اعوام، سمع سنة بضع وسبعين ومءة من خلف بن خليفة، واسماعيل بن عياش، والمبارك بن سعيد الثوري، وخلاءق. مات بسامراء، في اخر سنة سبع وخمسين ومءتين، وكان ثقة.
  AUTO  العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي: احد الثقات، من شيوخ النبل، مكثر عن ابيه، وهو اخر اصحابه. مات بعد السبعين ومءتين، وله مءة سنة وسنة.
  AUTO  الهيثم بن سهل التستري: صاحب حماد بن زيد وابي عوانة. انكر عليه اسماعيل بن القاضي حديثه عن حماد، وضعفه الدارقطني. مات في حدود سنة ستين ومءتين، وحديثه وقع لنا عاليا في ((الخلعيات)).
  AUTO  محمد بن عبيد الله، ابو جعفر، ابن المنادي: محدث مشهور، وقع لنا من [موافقاته]. عاش مءة سنة وسنة واربعة اشهر؛ قاله حفيده ابو الحسين ابن المنادي. سمع حفص بن غياث، ومات سنة اثنتين وسبعين ومءتين.
  AUTO  محمد بن شداد المسمعي: عن يحيي القطان . بقي فوق الثمانين، وعمر نحو المءة.

  AUTO  موسي بن سهل الوشاء: شيخ ابي بكر الشافعي. سمع اسماعيل بن علية. وفيه ضعف. مات سنة ثمان وسبعين ومءتين، بعد ابن علية باربع وثمانين سنة.
  AUTO  ابراهيم بن عبد الله العبسي القصار الكوفي: اخر اصحاب وكيع. صدوق، مات سنة تسع وسبعين ومءتين، وقد [ناهز] المءة.
  AUTO  محمد بن عيسي بن حيان [المداءني: اخر اصحاب] محمد [بن الفضل بن عطية] وصاحب [ابن عيينة مات سنة اربع وسبعين] ومءتين.
  AUTO  الحارث بن ابي اسامة التميمي، ابو محمد، الحافظ: صاحب ((المسند)) المروي، سمع علي بن عاصم، وخلاءق. ومات يوم عرفة، سنة اثنتين وثمانين ومءتين، عن سبع وتسعين سنة. قال الدارقطني وغيره: صدوق.
  AUTO  اليسع بن زيد بن سهل الزينبي المكي: اخر من حدث عن ابي عيينة بمكة، سنة اثنتين وثمانين ومءتين. ما هو بحجة.
  AUTO  عمر بن حفص الدمشقي الخياط: حدث عن معروف الخياط، وطال عمره، حتي لقيه ابن جوصا في حدود الخمسين ومءتين. يقال: عاش مءة سنة واعواما.
  AUTO  عبد الله بن معاوية الجمحي: روي عنه د ت ق [مات] سنة ثلاث  واربعين ومءتين. قيل: انه عاش مءة سنة وزيادة.
  AUTO  ادريس بن جعفر العطار: عن ابي بدر السكوني، ويزيد بن هارون. قال الدارقطني: متروك. روي عنه الطبراني، ومات قبل التسعين ومءتين.
  AUTO  احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط: صاحب ((نسخة نبيط)). مات سنة ست او سبع وثمانين ومءتين بمصر. اخذ عنه الطبراني وغيره. واه.
  AUTO  احمد بن زياد الرقي الحذاء: من اكبر شيوخ الطبراني، عن حجاج الاعور.
  AUTO  بشر بن موسي الاسدي، ابو علي: سمع من روح بن عبادة، فمن بعده، وهو اكبر شيخ للقطيعي بعد الكديمي. مات سنة ثمان وثمانين ومءتين، وله ثمان وتسعون سنة.
  AUTO  محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، بصري معمر: سمع سعيد بن عامر الضبعي، وجماعة. وعنه الطبراني، وفاروق الخطابي. مات سنة تسعين ومءتين.

  AUTO  محمد بن يونس، ابو العباس، الكديمي الحافظ: احد الضعفاء، له عن ابي داود الطيالسي، والخريبي، وخلاءق. وعنه القطيعي، والناس. مات سنة ست وثمانين ومءتين ، وقد جاوز المءة بقليل، فيما زعم.
  AUTO  احمد بن الحسن بن ابان المضري الابلي: عن ابي عاصم، وجماعة. متهم بالوضع. مات سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
  AUTO  ابراهيم بن عبد الله، ابو مسلم، الكجي البصري الحافظ: صاحب ((السنن))؛ سمع ابا عاصم، والانصاري، وخلقا. مات في المحرم، سنة اثنتين وتسعين ومءتين، وقد قارب المءة. ثقة وثبت.
  AUTO  محمد بن اسد المديني: اخر من حدث في الدنيا عن ابي داود الطيالسي. جاوز المءة، ومات سنة ثلاث وتسعين ومءتين، بعد شيخه بتسعين سنة، وفيه ضعف.
  AUTO  معمر بن محمد بن معمر البلخي: عن مكي بن ابراهيم. وعمر دهرا طويلا. مات في جمادي الاولي، سنة ست وتسعين ومءتين.
  AUTO  محمد بن جعفر، ابو عمر، القتات: سمع ابا نعيم، وتكلم في ذلك. حدث عنه الجعابي، والحسن بن جعفر الحرفي. توفي سنة ثلاث مءة.

  AUTO  محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي الكوفي: سمع ابا نعيم، ومات مع القتات، في سنة ثلاث مءة. روي عنه ابو بكر الاسماعيلي، وهو اوثق من القتات.
  AUTO  محمد بن حبان بن الازهر الباهلي: عن ابي عاصم، وغيره. مات سنة احدي وثلاث مءة. فيه ضعف، وهو اخر من حدث عن ابي عاصم.
  AUTO  ابو خليفة، الفضل بن الحباب الجمحي البصري: مات سنة خمس وثلاث مءة. وكان ثقة، صاحب حديث وعلم. عاش بعد سماعه نيفا وثمانين سنة.
  AUTO  ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي: مسند العراق، بل مسند العالم. كان عديم النظير في علو الاسناد، ليس في شيوخه ولا في اصحابه من علا سنده مثله؛ فانه سمع الحديث سنة خمس وعشرين ومءتين بنفسه، وكتب حينءذ الاملاء، ولقي مثل علي بن الجعد، وعاش بعد ذلك اثنتين وتسعين سنة. ولد سنة ثلاث عشرة ومءتين، ومات في سنة سبع عشرة وثلاث مءة. و((نسخة ابي الجهم))، اعلي ما يروي اليوم في الدنيا، من حديثه. وقد كان حافظا.
  AUTO  ابو يعلي الموصلي احمد بن علي بن المثني: صاحب ((المسند))، وبقية الحفاظ. سمع غسان بن الربيع، وعلي بن الجعد سنة سبع وعشرين ومءتين، وبعدها. مات سنة سبع وثلاث مءة، وله سبع وتسعون سنة. وقع لنا ((مسنده)) عاليا.

  AUTO  محمد بن علي بن مخلد بن فرقد، ابو جعفر، الاصبهاني: اخر اصحاب اسماعيل بن عمرو البجلي، واكبر شيخ لابن المقرء. مات سنة سبع وثلاث مءة.
  AUTO  عباد بن علي بن مرزوق السيريني الثقاب: حدث ببغداد عن بكار بن محمد السيريني، ضعفه ابو الفتح الازدي، وعاش مءة وخمس سنين، ومات سنة تسع وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن سليمان ابو بكر، الباغندي الحافظ الجوال: سمع ابن نمير، وشيبان، وعلي بن المديني، وعاش بعدما سمع خمسا وثماني سنة. مات في اخر سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة. قال ابو بكر الابهري: سمعت الباغندي يقول: اجيب في ثلاث مءة الف مسالة حديثية.
  AUTO  محمد بن اسحاق، ابو العباس، السراج الثقفي النيسابوري الحافظ: راي يحيي بن يحيي، وسمع قتيبة، ومحمد بن بكار، وخلقا. مات سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، وله سبع وتسعون سنة، له ((مسند)) كبير.
  AUTO  نصر بن القاسم، ابو الليث، الفراءضي: سمع ابا بكر بن ابي شبيب وعبد الاعلي بن حماد، وخلقا، وكان من العلماء، سمع منه ابن شاهين مات سنة اربع عشرة وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن الفيض، ابو الحسن، الغساني، مسند دمشق: عن  ابراهيم بن هشام الغساني، وصفوان بن صالح، وخلق، مات في رمضان، سنة خمس عشرة، عن ست وتسعين سنة.
  AUTO  ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني الحافظ: اول طلبه في سنة ست وثلاثين ومءتين، فسمع من اصحاب زهير بن معاوية. مات سنة ثماني عشرة وثلاث مءة، وقد قارب المءة، وله تصانيف.
  AUTO  يحيي بن محمد بن صاعد الحافظ، ابو محمد: مات في ذي القعدة، سنة ثماني عشرة وثلاث مءة، ولسماعه اذ ذاك ثمانون سنة.
  AUTO  بدر بن الهيثم القاضي: وقع لي من عواليه، ولكن انما سمع في الكهولة، وقد عاش علي ما ذكر وكان موثقا مءة وسبع عشرة سنة.
  AUTO  محمد بن الفضل البلخي الواعظ: احد السادات، سمع قتيبة، يقال: انه وعظ مرة فمات في المجلس اربعة. توفي سنة تسع عشرة وثلاث مءة.
  AUTO  ابراهيم بن عبد الصمد، ابو اسحاق، الهاشمي: راوي ((الموطا)) عن ابي مصعب. توفي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، بعد شيخه بثلاث وثمانين سنة.
  AUTO  الحسين بن اسماعيل القاضي، ابو عبد الله، المحاملي: اول سماعه من ابي هشام الرفاعي سنة اربع واربعين ومءتين، ومن ابي حفص الفلاس، وابي  حذافة السهمي. مات في ربيع الاخر، سنة ثلاثين وثلاث مءة، وكان عالما بالفقه والحديث.
  AUTO  عبد الغافر بن سلامة، ابو هاشم، الحمصي: مات بالبصرة، سنة ثلاثين وثلاث مءة، وله بضع وتسعون سنة. حدث عن كثير بن عبيد، وطاءفة وقع لنا حديثه عاليا في ((معجم ابن جميع))، وعند ابي عمر الهاشمي.
  AUTO  ابو روق الهزاني احمد بن محمد بن بكر البصري: سمع الفلاس وطبقته. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة ظنا وقع لي من عواليه.
  AUTO  احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال، او الفضل، السلمي: مسند دمشق في زمانه. سمع موسي بن عامر المري، ومءمل بن اهاب، وطبقتهما. مات في جمادي الاولي، سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، وقد قارب المءة.
  AUTO  الحسين بن يحيي بن عياش القطان: سمع احمد بن المقدام، وطاءفة. وهو صاحب ((جزء الحفار))، مات سنة اربع وثلاثين ايضا عن خمس وتسعين سنة.
  AUTO  حاجب بن احمد الطوسي: عن محمد بن رافع، ومحمد بن حماد الابيوردي، وطاءفة، وكان يزعم انه ابن مءة وثماني سنين. مات سنة ست وثلاثين وثلاث مءة. [ضعفه الحاكم، ومشاه] ابن منده.
  محمد بن احمد بن محمد بن [معقل، ابو علي، الميداني]  النيسابوري: سمع ((الجزء)) المشهور [من الذهلي، روي] الحاكم عن الحيري عنه. مات سنة [ست وثلاثين وثلاث مءة].
  AUTO  احمد بن سليمان بن زبان الكندي، [ابو بكر] الدمشقي [الضرير]: له ((جزء)) معروف، روي [عن هشام] بن عمار، واحمد بن ابي الحواري.
 قال الحافظ [عبد الغني] الازدي وغيره: كان غير ثقة. مات سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة. وكان يقول: مولدي سنة خمس وعشرين ومءتين.
  AUTO  ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، ابو اسحاق: صاحب ((الجزء))، سمع الحسن بن عرفة وطاءفة مات سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة ، بعد شيخه باحدي وثمانين سنة.
  AUTO  احمد بن محمد بن زياد، ابو سعيد، ابن الاعرابي الصوفي الحافظ: سمع الزعفراني، وخلاءق. وله ((معجم)) كبير، انتهت اليه مشيخة الحرم. مات في ذي القعدة، سنة اربعين وثلاث مءة، وله اربع وتسعون واشهر. وقع لي من عواليه.
  AUTO  اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ابو علي، الصفار النحوي: صاحب الحسن بن عرفة. مات في المحرم، سنة احدي واربعين وثلاث مءة، وله اربع وتسعون سنة، سمع وهو ابن عشر.
  AUTO  محمد بن هميان البغدادي الوكيل: حدث بدمشق، سنة اربعين  وثلاث مءة عن الحسن بن عرفة، وعلي بن مسلم الطوسي، روي عنه تمام الرازي، وجماعة، لينه الكتاني، مات في ربيع الاول، سنة احدي واربعين.
  AUTO  عبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي: اخر اصحاب شعيب بن ايوب الصريفيني. مات سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة، عن ثلاث وتسعين سنة. مشهور.
  AUTO  علي بن الفضل الستوري السامري: عن الحسن بن عرفة. وثقه العتيقي، وعاش بعد ابن عرفة ستا وثمانين سنة، مات سنة ثلاث واربعين.
 ابو عمرو عثمان بن احمد السماك، لم يصل الي هذا، ولا خيثمة بن سليمان، بل قارباه.
  AUTO  احمد بن سليمان بن ايوب، ابو بكر، العباداني: عن الحسن الزعفراني وعلي بن [حرب قال الخطيب]: ((رايتهم يغمزونه بلا حجة)). مات [سنة خمس واربعين] وثلاث مءة، وله سبع وتسعون [سنة وقال: [سمعني ابي في الصغر].
  AUTO  احمد بن عيسي بن [جمهور الخشاب، سمع عمر] بن شبة: وقد وثق، وما رايت احدا ضعفه [وكان يقول:] اتي علي مءة سنة او نحوها. روي عنه ابو الحسن بن رزقويه، وقد مات سنة اربع واربعين وثلاث مءة.

  AUTO  عثمان بن محمد بن احمد، ابو عمرو، السمرقندي:عن احمد بن شيبان الرملي. مات في شعبان، سنة خمس واربعين وثلاث مءة. وثقه ابن [يونس].
  AUTO  عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني: سمع محمد بن عاصم الثقفي [والقدماء عاش ثمانيا] وتسعين سنة. [وتفرد عن خلق، واخر اصحابه ابو نعيم]. مات سنة ست واربعين وثلاث مءة.
 قال الحافظ ابن منده: شيوخ الدنيا خمسة: ابن فارس باصبهان، والاصم بنيسابور، وابن الاعرابي بمكة، وخيثمة باطرابلس، واسماعيل الصفار ببغداد.
  AUTO  محمد بن يعقوب، ابو العباس، الاصم، مولي بني امية: احد مشايخ الاسلام المكثرين. ولد سنة سبع واربعين ومءتين، ورحل مع ابيه، وسمع من اصحاب سفيان بن عيينة، وعاش مءة سنة الا سنة.
  AUTO  احمد بن محمد بن الحسين، ابو الفوارس، ابن السندي المصري الصابوني: سمع يونس بن عبد الاعلي وطبقته. ومات في شوال، سنة تسع واربعين وثلاث مءة، وله مءة وخمس سنين، وقد قال: سمعت الحديث ولي عشر سنين. وهذا نادر الوقوع جدا.
  AUTO  محمد بن اسحاق، ابو العباس، الصبغي: سمع يحيي بن الذهلي، وابراهيم بن عبد الله السعدي. ومات بنيسابور سنة اربع وخمسين وثلاث مءة،  قال الحاكم: ((عاش ازيد من مءة سنة))، وكنت اسمع اصحابنا يقولون: انه مات وله مءة واربع سنين.
  AUTO  ابو سهل بن زياد القطان: مشهور، سمع العطاردي، وابن المنادي. مات سنة خمسين وثلاث مءة. في شعبان، عن احدي وتسعين سنة.
  AUTO  عبد الله بن اسماعيل، ابو جعفر، ابن بريه، الهاشمي: سمع العطاردي، ومات في سنة. خمسين وثلاث مءة. ما اظن هذا بقي بعد سماعه ثمانين سنة.
  AUTO  ميمون بن اسحاق الصواف البغدادي: سمع العطاردي، ومات سنة احدي وخمسين وثلاث مءة. له ((جزء)) عال سمعناه.
  AUTO  شجاع بن جعفر، ابو الفوارس، الوراق الواعظ: سمع العطاردي، وطاءفة. حديثه يعلو في ((مسند عمر النجاد)) مات سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
  فاما ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، فما اتي لسماعه، ثمانون سنة، مع علو اسناده.
  AUTO  سليمان بن احمد، ابو القاسم، الطبراني الحافظ نزيل اصبهان، ومسند العالم: عاش مءة سنة وشهرين، وتفرد عن خلق، وله حديث ثلاثي  معروف، واما رباعياته فكثيرة. وبقي بعد ان سمع بضعا وثمانين سنة، مات سنة ستين وثلاث مءة.
  AUTO  عيسي بن محمد، ابو علي، الطوماري: سمع ابن ابي الدنيا، والحارث بن ابي اسامة، وطاءفة. وفيه لين، مات سنة ستين وثلاث مءة، في صفر، عن تسع وتسعين سنة. روي عنه ابو نعيم.
  AUTO  محمد بن جعفر بن الهيثم، ابو بكر، الانباري البندار: سمع احمد بن الخليل البرجلاني، وطاءفة. انفرد في الدنيا عنهم، وكان صدوقا. مات فجاة، يوم عاشوراء، وله ثلاث وتسعون سنة.
  AUTO  احمد بن القاسم بن الريان، ابو الحسن، اللكي: له ((جزء)) مشهور، رواه عنه ابو نعيم، روي عن الكديمي، والحارث بن ابي اسامة، واسحاق الدبري، وهو من الضعفاء.
  AUTO  عبد الله بن جعفر الجابري الموصلي: سمع بالموصل محمد بن احمد بن ابي المثني، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة. ولابي نعيم عنه ((جزء)) معروف.
  AUTO  محمد بن الحسن بن كوثر، ابو بحر، البربهاري: سمع محمد بن الفرج الازرق، واسماعيل القاضي، وطبقتهما. واخر اصحابه عبيد الله بن عمر ابن شاهين. وكان ضعيفا. مات سنة اثنتين وستين وثلاث مءة، عن ست وتسعين سنة. وله ايضا اصول جيدة؛ انتقي عليه الدارقطني منها.

  ابو عمرو اسماعيل بن نجيد: لم يبلغ ذلك.
  وابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ: كذلك.
  وابو احمد عبد الله بن الناصح المفسر: كذلك.
  AUTO  محمد بن احمد بن عبد الله القاضي، ابو الطاهر، الذهلي، قاضي مصر ومسندها: سمع بشر بن موسي، وابا مسلم الكجي، وخلقا. واخر اصحابه الطفال، شيخ الرازي. مات سنة سبع وستين وثلاث مءة، بمصر.
  AUTO  احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ابو بكر القطيعي: سمع الكديمي، وابراهيم الحربي، وبشر بن موسي، وطاءفة، انفرد عنهم. مات في اخر سنة ثمان وستين وثلاث مءة، وله خمس وتسعون سنة. وهو صدوق وليس بمتقن.
  AUTO  عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، ابو محمد، البغدادي: سمع قبل التسعين ومءتين، وروي عن الكجي، وطاءفة. مات في رجب، سنة تسع وستين وثلاث مءة، وله خمس وتسعون سنة. وكان ثبتا.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو الشيخ، الاصبهاني الحافظ، ذو التصانيف: سمع ابراهيم بن سعدان، وابا بكر بن ابي عاصم. واول سماعه سنة اربع وثمانين ومءتيه، وله عشر سنين. مات سنة تسع وستين وثلاث مءة.

  AUTO  عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك، ابو بكر، القباب الاصبهاني: سمع من محمد بن ابراهيم الجيراني في سنة ثمان وسبعين ومءتين، ومن ابن ابي عاصم، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وتفرد في الدنيا عن طاءفة. مات في ذي القعدة، سنة سبعين وثلاث مءة، وهو في عشر المءة. عاش بعد ان سمع اثنتين وتسعين سنة.
  AUTO  فاروق بن عبد الكبير الخطابي، ابو حفص، مسند البصرة: سمع هشام بن علي السيرافي، وعبد الله بن ابي قريش، والكجي، وطاءفة. اخذ عنه ابو نعيم. مات سنة بضع وستين وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن احمد النقوي الصنعاني: ونقوي: قرية من قري اليمن اخر من حدث عن اسحاق الدبري. بقي الي سنة سبع وستين وثلاث مءة، وعمر دهرا.
  AUTO  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل العلامة، ابو بكر الاسماعيلي الشافعي، عالم اهل جرجان: عاش بعد ان سمع احدي وثمانين سنة، سمع ابراهيم بن زهير الحلواني، وطاءفة كثيرة، وصنف التصانيف. مات سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، وله اربع وتسعون سنة، رحمه الله.
  AUTO  الحسن بن سعيد، ابو العباس، المطوعي العباد المقرء: سمع ابا مسلم الكجي، وقرا القران علي ادريس الحداد وطاءفة. وانتهي اليه علو الاسناد، علي ضعف فيه. مات سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، باصطخر، وله مءة  وسنتان كما زعم.
  AUTO  علي بن عبد الرحمن البكاءي الكوفي: سمع سنة تسعين ومءتين من مطين، وابي حصين الوادعي. وروي الكثير. مات سنة ست وسبعين وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن حمدان، ابو عمرو، الحيري الزاهد: اول سماعه سنة خمس وتسعين ومءتين، وله رحلة واسعة. سمع الحسن بن سفيان، وابا يعلي، وعبدان. ومات في ذي القعدة، سنة ست وسبعين وثلاث مءة، عن ثلاث وتسعين سنة.
  AUTO  علي بن محمد بن احمد بن نصير، ابو الحسن، ابن لءلء الوراق: سمع حمزة بن محمد الكاتب، وابراهيم بن شريك، وخلقا. مات سنة سبع وسبعين وثلاث مءة، في المحرم. وكان يفهم الحديث.
  AUTO  محمد بن محمد بن صابر، ابو عمرو، البخاري المءذن: روي عن صالح بن محمد ((جزرة))، وطاءفة. مات سنة سبع وسبعين وثلاث مءة. وكان مسند بخاري.
  AUTO  محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب، ابو بكر، المفيد، نزيل جرجرايا: سمع ابا شعيب الحراني، وطاءفة. وكان حافظا فيه ضعف بين. عاش اربعا وتسعين سنة. مات سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.

  AUTO  ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني: صاحب السراج، اكثر عنه ابو نعيم الحافظ. مات سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة، عن مءة وثلاث سنين. ثقة.
  AUTO  محمد بن علي بن نصرويه، خال الحاكم: سمع ابن خزيمة. وقال الحاكم: عاش مءة وثلاث سنين. توفي سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
  AUTO  عبيد الله بن عبد الرحمن، ابو الفضل، الزهري البغدادي: سمع الفريابي، وابراهيم بن شريك، وطاءفة. وكان اسند من بقي، مع الثقة والصلاح. مات سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ابو بكر، ابن المقرء، الاصبهاني الحافظ: سمع محمد بن نصير المديني، وعبدان، وخلاءق. واول سماعه في حدود الثلاث مءة. سمع في بضع واربعين مدينة. وعاش ستا وتسعين سنة، مات سنة احدي وثمانين وثلاث مءة. و((جزء مامون)) من طريقه عال جدا.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ابو سعيد، الرازي الصوفي: روي عن محمد بن ايوب ابن الضريس. مات ببخاري، سنة اثنتين وثمانين وثلاث مءة. روي عنه ابو يعلي ابن الصابوني، وابو سعد الكنجروذي.
  AUTO  علي بن حسان الجدي الدممي: روي عن مطين، وعمر دهرا طويلا. مات في اخر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الاصطخري: حدث ببغداد  عن ابي خليفة؛ سمع منه في سنة ثلاث وثلاث مءة. مات سنة اربع وثمانين، وله ثلاث وتسعون سنة. ضعف.
  AUTO  علي بن عمر، ابو الحسن، الحربي السكري: سمع سنة ثلاث وثلاث مءة من الصوفي. وسمع من عباد بن علي السيريني، وابن الطيب البلخي، وطاءفة، انفرد عنهم. مات في شوال، سنة ست وثمانين وثلاث مءة.
  AUTO  احمد بن عبدان بن الفرج، ابو بكر، الشيرازي الحافظ نزيل الاهواز: سمع الباغندي، والبغوي، واول سماعه سنة اربع وثلاث مءة ببلده مات سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، عن خمس وتسعين سنة.
  AUTO  عيسي بن علي بن عيسي ، ابو القاسم، ابن الجراح، الوزير: سمع البغوي، والكبار، وبقي بعد سماعه نحو ثمانين سنة. توفي سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن عبد الرحمن، ابو طاهر، الذهبي المخلص: بقي بعد ان سمع ثمانين سنة، سمع البغوي، وطاءفة. توفي في رمضان، سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
  AUTO  يحيي بن اسماعيل الحربي المزكي الاديب: سمع السراج، ومكي بن عبدان. مات في اخر سنة اربع وتسعين وثلاث مءة.
  احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسين، القنطري الخفاف شيخ  نيسابور: سمع الكثير من ابي العباس السراج، وعاش بعد السراج اثنتين وثمانين سنة. مات في ربيع الاول، سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
  AUTO  عبد الوهاب بن الحسن، ابو الحسين، الكلابي الدمشقي: مكثر عن محمد بن خريم وطبقته، وبقي ثمانين. مات في سنة ست وتسعين وثلاث مءة، وله تسعون سنة.
  AUTO  علي بن محمد بن اسحاق، ابو الحسن، الحلبي القاضي الشافعي، نزيل مصر: سمع علي بن عبد الحميد الغضاءري وطاءفة، وبقي بعد الغضاءري ثلاثا وثمانين سنة. توفي سنة ست وتسعين وثلاث مءة، عن مءة سنة وسنة.
  AUTO  محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ابو بكر: عن ابي بكر بن ابي داود، والبغوي. ضعف. مات في صفر، سنة ست وتسعين.
  AUTO  عبيد الله بن احمد، ابو القاسم، ابن الصيدلاني، المقرء: عاش بعد ابن صاعد ثمانين سنة، وهو اخر من روي عنه من الثقات  توفي سنة ثمان وتسعين وثلاث مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن علي، ابو مسلم، الكاتب، نزيل مصر: واخر من حدث عن البغوي، وابن ابي داود، وطاءفة. قال الصوري: بعض اصوله عن البغوي جياد. مات في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين وثلاث مءة، وهو في عشر المءة. عاش بعد ابن ابي داود ثلاثا وثمانين سنة.

  AUTO  عبد الملك بن الحسن، ابو نعيم، الاسفرايني: روي عن خال ابيه ابي عوانة ((صحيحه))، وعاش بعده اربعا وثمانين سنة. مات في ربيع الاول، سنة اربع مءة، وله تسعون سنة.
  AUTO  محمد بن احمد بن محمد بن جميع، ابو الحسين، الغساني الصيداوي: سمع ابا التريك الاطرابلسي، والمحاملي، وخلقا. مات في رجب، سنة اثنتين واربع مءة، وله ست وتسعون سنة، رحمه الله.
  AUTO  احمد بن ابراهيم بن فراس العبقسي: سمع محمد بن ابراهيم الديبلي، وعاش بعده اثنتين وثمانين سنة. مات سنة ثلاث واربع مءة بمكة.
  AUTO  احمد بن محمد بن الصلت، ابو الحسن، المجبر: احد اصحاب ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. مات في رجب، سنة خمس واربع مءة، وله احدي وتسعون سنة. اخر من روي عنه البانياسي.
  AUTO  احمد بن عبد العزيز بن ثرثال، ابو الحسن، التيمي البغدادي نزيل مصر: سمع سنة ست وعشرين وثلاث مءة من المحاملي وغيره جزءا ومات سنة ثمان واربع مءة، في ذي القعدة.
  محمد بن احمد بن محمد بن حماد الواعظ، ابو الحسين، ابن  المتيم: عن المحاملي، ويوسف الازرق. عاش بعد السماع احدي وثمانين سنة. مات في جمادي الاخرة، سنة تسع واربع مءة.
  AUTO  عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، ابو عمر، الفارسي ثم البغدادي: سمع المحاملي، وابن مخلد، وابن عقدة. مات في رجب، سنة عشر واربع مءة، وله اثنتان وتسعون سنة.
  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه، ابو محمد، النيسابوري: اخر اصحاب محمد بن الحسين القطان. مات في شعبان سنة عشر.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمش، ابو طاهر، الزيادي، الفقيه: ولد سنة سبع عشرة وثلاث مءة. وسمع القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وابا حامد بن بلال. وحديثه اعلي ما في ((الثقفيات)). مات سنة عشر واربع مءة، في شعبان ايضا. وتفرد.
  AUTO  احمد بن عبيد بن بيري، ابو بكر، الواسطي: روي عن علي بن عبد الله بن مبشر، ومحمد بن الحسين الزعفراني، وطاءفة. ورحل، واملي، وطال عمره، واضر، بقي الي بعد الاربع مءة.
  AUTO  القاسم بن جعفر بن عبد الواحد، ابو عمر، الهاشمي البصري: بقي بعد السماع اربعا وثمانين سنة. سمع من ابي روق الهزاني، وابن عياش القطان، وعبد الغافر بن سلامة، وطاءفة. مات في ذي القعدة، سنة اربع عشرة واربع مءة، وله اثنتان وتسعون سنة.

  AUTO  هلال بن محمد بن جعفر، ابو الفتح، الحفار: صاحب ابن عياش. مات في سنة اربع عشرة، عن اثنتين وتسعين سنة ايضا.
  AUTO  عبد الرحمن بن عمر بن محمد، ابو محمد، ابن النحاس، مسند ديار مصر: اول سماعه سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة، من ابي الطاهر المديني والكبار. مات في صفر، سنة ست عشرة واربع مءة، وهو في عشر المءة. وله رحلة الي ابن الاعرابي، فكان اخر من حدث عنه. واخر اصحابه الخلعي.
  AUTO  عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، ابو محمد، التميمي: مسند الشام، واخر من روي في الدنيا عن رجل عن ابن عرفة. عاش بعد ان سمع بضعا وثمانين سنة. روي عن ابي ثابت، وخيثمة، والكبار، مات في جمادي الاخرة، سنة عشرين واربع مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
  AUTO  احمد بن الحسن بن احمد القاضي، ابو بكر، الحيري مسند خراسان: بقي بعد السماع خمسا وثمانين سنة او اكثر. سمع من ابي علي الميداني، وحاجب، والاصم، وعاش ستا وتسعين سنة. مات في شهر رمضان، سنة احدي وعشرين واربع مءة. والشيروي اخر اصحابه.
  AUTO  الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، ابو علي، البزاز: سمع من ابي عمرو ابن السماك، والعباداني، وطاءفة كبيرة. مات في سلخ سنة خمس وعشرين واربع مءة.
  AUTO  محمد بن علي بن مصعب، ابو بكر، الاصبهاني التاجر: سمع  عبد الله بن جعفر بن فارس. ومات في ربيع الاول، سنة خمس وعشرين واربع مءة.
  AUTO  احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، ابو نعيم الاصبهاني، احد الاعلام، وراوية الاسلام: عاش بعد السماع ستا وثمانين سنة، وبعد الاجازة قريب التسعين. واكبر شيوخه ابن فارس، وبالاجازة الاصم وخيثمة الاطرابلسي. مات في المحرم، سنة ثلاثين واربع مءة، وله اربع وتسعون سنة.
  AUTO  عبد الملك بن محمد بن عبد الله، ابو القاسم، ابن بشران الواعظ، مسند العراق: سمع النجاد، وابا سهل القطان. مات في ربيع الاخر، سنة ثلاثين واربع مءة، عن احدي وتسعين سنة. سمع قبل الخمسين.
  AUTO  عبد الرحمن بن عبد العزيز، ابو القاسم، ابن الطبيز، السراج الحلبي، مسند الشام : سمع محمد بن عيسي العلاف، والجعابي، وبقي بعد ان سمع بضعا وثمانين سنة. مات سنة احدي وثلاثين، عن احدي وتسعين سنة. وهذا اكبر شيخ لنصر المقدسي.
  AUTO  محمد بن الفضل بن نظيف، ابو عبد الله الفراء، مسند مصر: سمع ابا الفوارس الصابوني وطاءفة، انفرد بهم. توفي في ربيع الاخر، سنة احدي وثلاثين، وله تسعون سنة، ولسماعه نيف وثمانون سنة.
  AUTO  علي بن محمد بن علي، ابو القاسم، الزيدي، الحراني، صاحب النقاش: قرا عليه القراءات وسمع منه ((تفسيره)). مات في شوال، سنة ثلاث  وثلاثين واربع مءة، بعد شيخه باثنتين وثمانين سنة. ولا نظير له في القراء الا الكندي.
  AUTO  علي بن موسي، ابو الحسن، ابن السمسار، مسند دمشق: سمع من علي بن ابي العقب وطاءفة. مات في صفر، سنة ثلاث وثلاثين، عن تسعين سنة.
  AUTO  محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، ابو طالب، البزاز: بقي بعد ان سمع من ابي بكر الشافعي ثمانيا وثمانين سنة. مات في شوال، سنة اربعين واربع مءة، عن اربع وتسعين. ونزل الناس بموته درجة.
  AUTO  محمد بن عبد الله بن ريذة، ابو بكر، الاصبهاني: صاحب الطبراني وراوي ((معجمه الكبير)) و((الصغير)). عاش اربعا وتسعين سنة. ومات في رمضان، سنة اربعين، بعد شيخه بثمانين سنة، رحمه الله.
  AUTO  علي بن عمر الحراني، ابن حمصة: راوي ((مجلس البطاقة)). وما سمع غيره. وعاش بعد سماعه اربعا وثمانين سنة. مات سنة احدي واربعين، في رجب.
  AUTO  علي بن محمد بن علي، ابو القاسم، الفارسي، مسند مصر: سمع ابا احمد ابن الناصح، والذهلي، وطاءفة. مات في شوال، سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
  AUTO  احمد بن علي، ابو غانم، الكراعي المروزي: بقي بعد ان سمع  بضعا وثمانين سنة، سمع من عبد الله بن الحسين النصري؛ صاحب الحارث بن ابي اسامة. اخر من حدث عنه حفيده محمد بن علي الكراعي. مات سنة اربع واربعين واربع مءة بمرو.
  AUTO  محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني الدمشقي: ما عنده غير ((نسخة ابي مسهر)) وما معها. مات في اخر سنة سبع واربعين واربع مءة.
  AUTO  عبد الغافر بن محمد، ابو الحسين، الفارسي ثم النيسابوري: بقي بعد السماع لمسلم ثلاثا وثمانين سنة. مات في شوال، سنة ثمان واربعين واربع مءة، عن خمس وتسعين سنة. حدث ب ((الصحيح)) نحوا من سنين مرة.
  AUTO  علي بن ابراهيم بن عيسي، ابو الحسن، الباقلاني: صاحب القطيعي. مات سنة ثمان واربعين واربع مءة، بعد السماع بثمانين سنة.
  AUTO  عمر بن احمد بن عمر، ابو حفص بن مسرور، النيسابوري الزاهد: صاحب اسماعيل بن نجيد. مات في ذي القعدة، سنة ثمان واربعين، عن تسعين سنة.
  AUTO  محمد بن الحسين بن الطفال، ابو الحسين، مسند مصر: روي من ابي الطاهر الذهلي، وابن حيوية. مات في صفر، سنة ثمان واربعين.

  AUTO  طاهر بن عبد الله القاضي، ابو الطيب، الطبري: عمر مءة سنة وستين. سمع من ابي احمد الغطريفي وجماعة. توفي في ربيع الاول، سنة خمسين واربع مءة. وكان شيخ الشافعية ببغداد.
  AUTO  الحسن بن علي، ابو محمد، الجوهري، مسند الدنيا: سمع من القطيعي، وعاش بعده ستا وثمانين سنة. مات سنة اربع وخمسين واربع مءة.
  AUTO  احمد بن محمود، ابو طاهر، الثقفي الاصبهاني: سمع من ابي الشيخ ((كتاب العظمة))، وما ظهر له الا بعد موته. وبقي بعد ابي الشيخ بضعا وثمانين سنة. وسمع من ابن المقرء وطاءفة. مات سنة خمس وخمسين، وله خمس وتسعون سنة.
  AUTO  محمد بن محمد بن حمدون السلمي، ابو بكر، النيسابوري: اخر من حدث عن ابي عمرو ابن حمدان، روي عنه: زاهر. وتوفي في المحرم، سنة خمس وخمسين واربع مءة.
  AUTO  عبد الصمد بن علي، ابو الغناءم، ابن المامون، الهاشمي: سمع الحربي، والدارقطني، وابن حبابة. وعاش بعد الدارقطني ثمانين سنة. توفي سنة خمس وستين واربع مءة.
  AUTO  كريمة بنت احمد المروزية، ام الكرام: سمعت من الكشميهني، وزاهر السرخسي. توفيت سنة ثلاث وستين واربع مءة بمكة، وقد قاربت المءة.

  AUTO  محمد بن احمد بن محمد، ابو جعفر، ابن المسلمة، الكاتب السلمي: بقي بعد ان سمع خمسا وثمانين سنة. سمع الزهري، وابا محمد ابن معروف، وجماعة. مات في جمادي الاولي، سنة خمس وستين واربع مءة، وقد جاوز التسعين بشهرين.
  AUTO  محمد بن علي، ابو الحسين، ابن المهتدي بالله العباسي، ويعرف ابن الغريق: كان شيخ بني هاشم وسيدهم في وقته. سمع الدارقطني، وابن شاهين. وهو اخر من حدث عنهما. مات في ذي الحجة، سنة خمس وستين، وله خمس وتسعون سنة.
  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، ابو الحسن، الداوودي البوشنجي، جمال الاسلام: عاش بعد شيخه ابن حمويه سبعا وثمانين سنة الا يسيرا. وانتهي اليه علو الاسناد. مات في شوال، سنة سبع وستين واربع مءة.
  AUTO  عبد الله بن محمد، ابو محمد، ابن هزارمرد، الصريفيني الخطيب: سمع ابن حبابة، وابن اخي ميمي، وطاءفة. وتفرد ب ((الجعديات)). مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وستين واربع مءة، بعد ابن حبابة بثمانين سنة.
  AUTO  احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسين، ابن النقور، البزار: تفرد عن الحربي، وابي حفص الكناني وابن حبابة، وكان مكثرا. مات في رجب، سنة سبعين، عن تسعين سنة.
  AUTO  احمد بن محمد بن احمد بن حمدوه، ابو بكر، البغدادي: اخر  اصحاب ابن سمعون؛ عاش بعده اربعا وثمانين سنة. مات في اخر سنة سبعين واربع مءة.
  AUTO  محمد بن موسي، ابو الخير، ابن ابي عمران، المروزي الصفار: اخر من روي ((البخاري)) في الدنيا عن الكشميهني. مات سنة احدي وسبعين واربع مءة. تكلم فيه.
  AUTO  محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي، ابو عبد الله: روي ((جزء ابي الجهم)) و((نسخة مصعب)) وغير ذلك عن ابي شريح. عاش بعده ثمانين سنة. مات في شوال، سنة اثنتين وسبعين واربع مءة.
  AUTO  علي بن احمد، ابو القاسم، ابن البسري، البندار: راوية المخلص، مات بعده باحدي وثمانين سنة. مات في رمضان، سنة اربع وسبعين واربع مءة.
  AUTO  عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، ابو عمرو، ابن منده، العبدي الاصبهاني: سمع الكثير من ابيه وطاءفة، وعاش بعد السماع ثمانين سنة. مات في جمادي الاخرة، سنة خمس وسبعين واربع مءة، وهو في عشر التسعين.
  AUTO  المطهر بن عبد الواحد، ابو الفضل، البزاني الاصبهاني: سمع ((جزء لوين)) من ابن المرزبان الابهري، وسمع ابن منده. وبقي بعد السماع ثمانين سنة.
  AUTO  بيبي بنت عبد الصمد بن علي، ام عزي، الهرثمية: عاشت بعد  شيخها ابن ابي شريح خمسا وثمانين سنة. ماتت سنة سبع وسبعين واربع مءة.
  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، ابو منصور البوشنجي، كلاري: قيل: هو اخر من حدث عن ابن ابي شريح. مات سنة سبع ايضا. وقع حديثه لنا عاليا.
  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن زياد، ابو عيسي، الاصبهاني الزاهد: راوي ((جزء لوين)). بقي الي قريب سنة ثمان وسبعين. اخر من حدث عنه مسعود الثقفي.
  AUTO  محمد بن محمد بن علي، ابو نصر، الزينبي: اخر من حدث عن المخلص. عاش بعده ستا وثمانين سنة، وكان من الصالحين. مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين واربع مءة، وله اثنتان وتسعون سنة واشهر. وبه انقطع حديث البغوي.
  AUTO  فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق: سمعت ابا نعيم الاسفرايني، وابا الحسن العلوي. وعاشت تسعين سنة. ماتت في ذي القعدة، سنة ثمانين واربع مءة.
  AUTO  عثمان بن محمد، ابو عمرو، المحمي النيسابوري: عن ابي نعيم الاسفرايني. مات في صفر، سنة احدي وثمانين واربع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد، ابو بكر، ابن ماجه، الابهري: عاش خمسا  وتسعين سنة. سمع ((جزء لوين)) قبل موته بست وثمانين سنة. مات سنة احدي وثمانين، باصبهان.
  AUTO  ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق، الاصبهاني الطيان: خدم ابراهيم بن خرشيد قوله في صغره، وعاش بعده دهرا، مات سنة احدي وثمانين واربع مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن علي القاضي، ابو منصور، ابن شكرويه الاصبهاني: سمع ابن خرشيذ قوله. ومات في شعبان، سنة اثنتين وثمانين. فيه ضعف.
  AUTO  محمد بن سهل، ابو نصر، الشاذياخي السراج: عاش بعد شيخه ابي نعيم عبد الملك ثلاثا وثمانين سنة. مات في صفر، سنة ثلاث وثمانين واربع مءة.
  AUTO  مالك بن احمد، ابو عبد الله، البانياسي الفراء: سمع ابن الصلت المجبر، وابا الفتح ابن ابي الفوارس، وجماعة. احترق في جمادي الاخرة، سنة خمس وثمانين واربع مءة، وله سبع وثمانون سنة، رحمه الله.
  AUTO  علي بن محمد بن محمد، ابو الحسن، الانباري، ابن الاخضر، خطيب الانبار: سمع ابا احمد الفرضي وجماعة. مات في شوال، سنة ست وثمانين واربع مءة بالانبار، وله اربع وتسعون سنة واشهر. وكان اقطع اليد لغير ريبة.

  AUTO  موسي بن عمران، ابو المظفر، النيسابوري: اخر من حدث عن ابي الحسن العلوي. وسمع من الحاكم. مات في ربيع الاول، سنة [ست] وثمانين واربع مءة. وعاش ثمانية وتسعين عاما. صحب ابا سعيد ابن ابي الخير.
  AUTO  احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي، ابو بكر، مسند نيسابور: سمع الحاكم، وابن فورك، وعبد الله بن يوسف، وتفرد عن جماعة. وكان اماما في العربية، متقنا، ورعا، توفي في ربيع الاول، سنة سبع وثمانين.
  AUTO  رزق الله بن عبد الوهاب، ابو محمد، التميمي، رءيس الحنابلة بالعراق: سمع ابن المتيم، وابا عمر ابن مهدي، وطاءفة. توفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة، في جمادي الاولي.
  AUTO  عبد السلام بن محمد القاضي، ابو يوسف، القزويني، شيخ المعتزلة ببغداد: عمر ستا وتسعين سنة، وسمع قبيل الاربع مءة من ابي عمر ابن مهدي. و((تفسيره)) اكثر من ثلاث مءة مجلد. مات في ذي القعدة. رحم الله المسلمين.
  AUTO  القاسم بن الفضل، ابو عبد الله، الثقفي، رءيس اصبهان: اول ما سمع في سنة ثلاث واربع مءة، ومات سنة تسع وثمانين واربع مءة، في رجب.
  AUTO  محمد بن علي، ابو عبد الله، العميري الزاهد الهروي: ولد سنة  ثمان وتسعين وثلاث مءة. واول سماعه سنة سبع واربع مءة. مات في المحرم سنة تسع وثمانين واربع مءة. وقد سمع في رحلته من القاضي ابي بكر الحيري.
  AUTO  يحيي بن احمد، ابو القاسم، السيبي المقرء: عاش مءة وسنتين، وقرا القران علي الحمامي، وهو اخر اصحابه. وسمع من ابي الحسن ابن الصلت، وابي الفضل عبد الواحد التميمي، وطاءفة. مات في ربيع الاخر، سنة تسعين واربع مءة.
  AUTO  طراد بن محمد النقيب، ابو الفوارس، الزينبي: سمع ابن رزقويه، وابا نصر النرسي، وهلالا الحفار. مات في شوال، سنة احدي وتسعين واربع مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
  AUTO  احمد بن محمد، ابو القاسم، الخليلي الدهقان، مسند اهل بلخ: سمع من ابي القاسم الخزاعي سنة ثمان واربع مءة ((مسند الشاشي)). وعاش مءة سنة وسنة، توفي في صفر، سنة اثنتين وتسعين واربع مءة.
  AUTO  علي بن الحسن القاضي، ابو الحسن، الخلعي المصري: سمع من منير بن احمد الخشاب، وابن النحاس، والماليني، وطاءفة، في حدود سنة عشر واربع مءة وقبيلها. مات في ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، عن ثمان وثمانين سنة.
  AUTO  جعفر بن محمد، ابو طاهر، القرشي العباداني البصري: روي عن  ابي عمر الهاشمي جماعة اجزاء. وللسلفي منه اجازة. توفي سنة ثلاث وتسعين واربع مءة.
  AUTO  الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، ابو عبد الله، الحمامي: سمع من ابي عمر ابن مهدي، والماليني، وجماع، انفرد بالسماع منهم. مات في صفر، سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، وكان اميا، ناطور حمام، رحمه الله.
  AUTO  نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، ابو الخطاب، البزاز القارء: سمع من ابي محمد ابن البيع، وابن رزقويه، وطاءفة. وتفرد في زمانه. مات في ربيع الاول، سنة اربع وتسعين واربع مءة، وله ست وتسعون سنة.
  AUTO  عبد الواحد بن عبد الرحمن، ابو محمد، الزبيري الفقيه المعمر: سمع وعاش بعد السماع مءة وعشر سنين، وهذا لا نظير له ابدا. قال ابو سعد السمعاني: عمر مءة وثلاثين سنة، ورحل الناس اليه من الاقطار. سمع من ابي ذر عمار بن محمد الراوي عن يحيي بن محمد بن صاعد، وطاءفة. مات سنة خمس وتسعين واربع مءة، بما وراء النهر.
  AUTO  احمد بن علي بن زكريا، ابو بكر، الطريثيثي الصوفي: روي عن ابن الحسين القطان، وابن مخلد، واللالكاءي. توفي سنة سبع وتسعين واربع مءة.
  AUTO  الحسين بن علي بن احمد، ابو عبد الله، ابن البسري، البندار: تفرد  عن عبد الله بن يحيي السكري، وسمع ايضا من ابي الحسن ابن مخلد. واخر اصحابه ابو الفتح ابن شاتيل. توفي سنة سبع وتسعين واربع مءة، عن ست وثمانين سنة.
  AUTO  محمد بن عبد الواحد، ابو مطيع، المديني : تفرد بالرواية عن ابي بكر ابن مردويه، وابي سعيد النقاش، وطاءفة. واملي ((مجالس)). توفي سنة سبع وتسعين واربع مءة، وله بضع وتسعون سنة.
  AUTO  احمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح، الحداد الاصبهاني التاجر، سبط الحافظ ابي عبد الله ابن منده: سمع ابا سعيد النقاش وجماعة. واجاز له اسماعيل المحبوبي. مات في ذي القعدة، سنة خمس مءة، وله اثنتان وتسعون سنة.
  AUTO  احمد بن عبد الله، ابو الفتح، السوذرجاني:
  AUTO  واخوه ابو مسعود محمد: سمعا من علي بن ميلة الفرضي، وعمرا دهرا. سمع منهما السلفي. توفي محمد سنة اربع وتسعين، وتوفي احمد سنة ست وتسعين واربع مءة.
  AUTO  علي بن الحسين، ابو القاسم، الربعي البغدادي: سمع ((جزء ابن عرفة)) من ابن مخلد، وكان معتزليا. مات في رجب، سنة اثنتين وخمس مءة.
  علي بن محمد بن علي، ابو الحسن، ابن العلاف، البغدادي  الحاجب: عاش بعد شيخه ابي الحسين الحمامي ثمانيا وثمانين سنة. مات في المحرم، سنة خمس وخمس مءة، وقد استكمل تسعا وتسعين سنة. وكان يقول: سمعت من ابي الحسن ابن بشران؛ روي عنه هذا ابو بكر السمعاني.
  AUTO  احمد بن محمد بن احمد، ابو غالب، ابن القارء، الهمذاني: سمع من ابي سعيد ابن شبانة وجماعة. وعمر دهرا. حدث في سنة ست وخمس مءة، بهمذان.
  AUTO  اسماعيل بن الحسن، ابو القاسم، الفراءضي: سمع من الحيري، والصيرفي، وعمر دهرا. مات في صفر، سنة ست وخمس مءة بسنجبست. وكان ثقة.
  AUTO  عبد الغفار بن محمد، ابو بكر، الشيروي التاجر: سمع الحيري، وابا سعيد الصيرفي. وعاش بعد السماع عليهما تسعين سنة، مات في ذي الحجة، سنة عشر وخمس مءة، وقد استكمل ستا وتسعين سنة، اجاز عاما.
  AUTO  علي بن احمد بن محمد بن بيان، ابو القاسم، الرزاز: سمع ابا الحسن ابن مخلد، وطلحة بن الصقر، وابن شاذان، وعاش بعد ان سمع اثنتين وتسعين سنة، كالبغوي. مات في شعبان، سنة عشر وخمس مءة، وله سبع وتسعون سنة.
  AUTO  غانم بن محمد، ابو القاسم، البرجي، الاصبهاني: اجاز له ابو  علي ابن شاذان، وسمع من ابي نعيم. مات في ذي القعدة، سنة احدي عشرة وخمس مءة، وله ثلاث وتسعون سنة واشهر.
  AUTO  محمد بن سعيد، ابو علي، ابن نبهان، البغدادي الكاتب: سمع ابن شاذان، وابن دوما، وجماعة. واستكمل مءة سنة. مات في شوال، سنة احدي عشرة وخمس مءة. لكنه بقي ملقي علي ظهره سنة لا يعقل.
  AUTO  محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر، الاصبهاني، خوروست، المجلد: عاش ثمانيا وثمانين سنة. وسمع ابا الحسن ابن فاذشاه وجماعة. مات في جمادي الاولي، سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
  AUTO  محمود بن اسماعيل، ابو منصور، الصيرفي الاشقر: سمع سنة احدي وثلاثين واربع مءة ((معجم الطبراني الكبير)) من ابن فاذشاه. ومات في ذي القعدة، سنة اربع عشرة وخمس مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
  AUTO  الحسن بن احمد، ابو علي، الحداد الاصبهاني المقرء: سمع ابا بكر ابن مصعب، وابا نعيم، وخلاءق. وعاش بعد السماع احدي وتسعين سنة واشهرا. توفي سنة خمس عشرة وخمس مءة، وهو في سبع وتسعين سنة. وهو من نمط البغوي في العلو والتاريخ.
  AUTO  عبد الواحد بن محمد بن الهيثم، ابو طاهر، الاصبهاني الدشتج الذهبي: اخر اصحاب ابي نعيم. مات في ربيع الاول، سنة ثماني عشرة، وله بضع وتسعون سنة. واخر اصحابه عفيفة الفارفانية.

  AUTO  هبة الله بن محمد، ابو البركات، ابن البخاري، البغدادي المعدل: سمع ابن غيلان، وابن المذهب. مات في رجب، سنة تسع عشرة وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن بركات السعيدي، ابو عبد الله، النحوي المصري: راوي ((صحيح البخاري)). سمع من عبد العزيز بن الضراب وطاءفة. وما احسبه بلغ سماعه ثمانين سنة، لكنه مات في ربيع الاخر، سنة عشرين وخمس مءة، وله مءة سنة وثلاثة اشهر. وكان يمكنه السماع من ابن نظيف.
  AUTO  علي بن عبد الواحد، ابو الحسن، الدينوري: سمع القزويني، والخلال، في سنة ست وثلاثين واربع مءة. مات في جمادي الاخرة، سنة احدي وعشرين.
  AUTO  محمد بن علي، ابو منصور، الكراعي، مسند اهل مرو: سمع بعد الاربعين والاربع مءة من جده لامه ابي غانم الكراعي ((مسند الحارث بن ابي اسامة)) بفوت. مات سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
  AUTO  جعفر بن عبد الواحد، ابو الفضل، الثقفي: سمع ابن ريذة وطاءفة، في الاربعين والاربع مءة. توفي في جمادي الاولي، سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، وله تسع وثمانون سنة.
  AUTO  اسماعيل بن الفضل بن الاخشيذ، السراج الاصبهاني التاجر: سمع ابا طاهر ابن عبد الرحيم، وابا القاسم ابن ابي بكر الذكواني، وعدة. مات في  رمضان، سنة اربع وعشرين، وله ثمان وثمانون سنة. يكني ابا الفضل.
  AUTO  فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، ام ابراهيم: عمرت تسع وتسعين سنة. وسمعت ((المعجم الكبير)) سنة خمس وثلاثين واربع مءة من ابن ريذة. وختم بها حديث الطبراني في الدنيا. توفيت في شعبان، سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو عبد الله، الرازي ثم المصري الشاهد: سمع الكثير سنة اربعين واربع مءة، من ابن حمصة، وعلي بن محمد الفارسي، وطاءفة مذكورين في ((مشيخته)). مات في جمادي الاولي، سنة خمس وعشرين وخمس مءة، وله احدي وتسعون سنة.
  AUTO  هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، ابو القاسم، ابن الحصين، الشيباني: سمع سنة سبع وثلاثين واربع مءة من ابن غيلان، وابن المذهب، وابن المقتدر، وطاءفة. وانتهي اليه علو الاسناد. مات في شوال، سنة خمس وعشرين وخمس مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO  محمد بن علي بن ابي ذر، ابو بكر، الصالحاني الاصبهاني: اخر اصحاب ابي طاهر ابن عبد الرحيم. مات في جمادي الاخرة، سنة ثلاثين وخمس مءة، وله اثنتان وتسعون. وعمر سماعه خمس وثمانون سنة، واخر من روي عنه عين الشمس الثقفية.
  AUTO  محمد بن الفضل، ابو عبد الله، الصاعدي الفراوي الفقيه: سمع ابن مسرور، وعبد الغافر، وطاءفة. وكان مكثرا، اماما. مات في شوال، وله تسعون سنة، رحمه الله تعالي.
  AUTO  اسماعيل بن ابي القاسم النيسابوري القارء: سمع ((صحيح مسلم)) من عبد الغافر، و((حديث ابن نجيد)) من ابن مسرور. وكان اسن من الفراوي بسنتين. مات في رمضان، سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. حدث ب ((الصحيح)).
  AUTO  تميم بن ابي سعيد، ابو القاسم، الجرجاني: سمع من ابن مسرور وطاءفة. وروي ((مسند ابي يعلي)) و((التقاسيم)) لابن حبان. توفي بعد الثلاثين.
  AUTO  هبة الله بن احمد بن عمر، ابو القاسم، ابن الطبر، الحريري البغدادي: سمع البرمكي وجماعة، وقرا بالروايات. وهو اكبر شيخ للكندي. مات في جمادي الاخرة، سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، وله سبع وتسعون سنة. قرا علي ابي بكر الخياط؛ صاحب الفرضي.

  AUTO  الحسين بن عبد الملك، ابو عبد الله، الخلال الاديب: سمع احمد بن محمود الثقفي، وابراهيم سبط بحرويه، وطاءفة. وعني بالحديث. مات في جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، عن تسعين سنة.
  AUTO  سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، ابو الفرج، السمسار: سمع سنة ست واربعين من احمد بن محمد بن النعمان، وابي مسلم ابن مهربزد، وطاءفة. مات في صفر، سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
  AUTO  عبد المنعم بن ابي القاسم القشيري، ابو المظفر: سمع ابا سعد الكنجروذي، وابا عثمان البحيري، وجماعة. مات بين العيدين، سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وله ثمان وثمانون سنة.
  AUTO  فاطمة بنت علي بن زعبل، ام الخير، البغدادية، ثم النيسابورية: سمعت من عبد الغافر الفارسي جميع ((الصحيح))، و((غريب الخطابي)). ماتت في المحرم، سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، ولها سبع وتسعون سنة.
  AUTO  زاهر بن طاهر، ابو القاسم، الشحامي النيسابوري المستملي: ولد سنة ست واربعين. وسمع سنة احدي وخمسين من ابي سعد الكنجروذي. وابي يعلي الصابوني، وخلق. واجاز له ابو حفص بن مسرور وجماعة. مات في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وكان واهيا يخل بالصلاة.
  AUTO  هبة الله بن سهل، ابو محمد، السيدي النيسابوري: سمع ابا  حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، والكنجروذي، وجماعة، وتفرد في الدنيا. مات في صفر، سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي، ابو بكر، الانصاري، قاضي المرستان: ولد في صفر، سنة اثنتين واربعين، وسمع حضورا من البرمكي، وعلي الباقلاني، وسمع من الطبري، والجوهري، وطاءفة. وختم به علو الرواية. مات في رجب، سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
  AUTO  غانم بن احمد، ابو الوفاء، الجلودي، الاصبهاني: سمع ((صحيح البخاري)) من سعيد العيا. توفي سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وله تسعون سنة.
  AUTO  غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر: سمع من عبد الرزاق بن شمة. مات سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، في رجب. من ابناء التسعين.
  AUTO  عتيق بن الحسين الرويدشتي، ابو بكر، الاصبهاني: سمع في سنة ثلاث وخمسين من العيار. توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
  AUTO  عمر بن ابراهيم، ابو البركات، العلوي الزيدي الكوفي النحوي: سمع سنة تسع وخمسين. وله اجازة من محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي. مات في شعبان، سنة تسع وثلاثين، وله سبع وتسعون سنة.
  AUTO  فاطمة بنت محمد بن احمد بن البغدادي، ام البهاء، الاصبهانية: ولدت بعد الاربعين. وسمعت من احمد بن محمود الثقفي، وسبط بحرويه.

 وتفردت في الدنيا. ماتت في رمضان، سنة تسع وثلاثين، ولها نحو من اربع وتسعين سنة، روي عنها داود بن معمر.
  AUTO  محمد بن اسماعيل، ابو المعالي، الفارسي ثم النيسابوري: راوي ((السنن الكبير)) عن البيهقي. مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، وله احدي وتسعون سنة. وسمع من سعيد العيار.
  AUTO  وجيه بن طاهر بن محمد، ابو بكر، الشحامي: ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من ابي حامد الازهري، ويعقوب الصيرفي، وطاءفة. توفي سنة احدي واربعين وخمس مءة، في جمادي الاخرة.
  AUTO  نصر الله بن محمد، ابو الفتح، المصيصي: فقيه دمشق وشيخها، واخر اصحاب ابي بكر الخطيب بدمشق. مات في ربيع الاول، سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وله اربع وتسعون سنة. درس بالغزالية مدة.

  AUTO جزء من لسماعه ثمانون سنة فصاعدا ووفاته للذهبي (¬)  بسم الله الرحمن الرحيم
 ممن لسماعه ثمانون سنة فصاعدا
  AUTO  هبة الرحمن بن عبد الواحد بن ابي القاسم، ابو الاسعد، القشيري: بقي بعد ان سمع احدي وثمانين سنة. سمع من جده، ومن ابي سهل الحفصي، ويعقوب بن احمد. توفي سنة ست واربعين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن عمر بن يوسف القاضي، ابو الفضل، الارموي: بقي اثنتين او ثلاثا وثمانين سنة. سمع ابن المسلمة، وجابر بن ياسين، وابن المامون. توفي سنة سبع واربعين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن منصور الحرضي النيسابوري: بقي اثنتين وثمانين. سمع القشيري، ويعقوب الصيرفي، وطاءفة.
 انا ابن عساكر، انا عبد الرحيم كتابة، انا الحرضي.
 توفي سنة سبع واربعين وخمس مءة.
  AUTO  احمد بن ابي غالب، ابو العباس، ابن الطلاية: بلغ سماعه ثمانين.

 وهو اخر من روي عن عبد العزيز ابن الانماطي. مات سنة ثمان واربعين وخمس مءة، في رمضان، وله ست وثمانون سنة.
  AUTO  هبة الله بن ابي شريك البغدادي الحاسب: سمع ابن النقور. وبقي ثمانين سنة. وليس بذلك في سيرته. كان كاتبا في المواريث.
  AUTO  نصر بن المظفر، ابو المحاسن، البرمكي، شخص، نزيل همدان: بقي ثمانين سنة. سمع من ابن النقور، وعبد الوهاب ابن منده، وطاءفة. مات في رمضان، سنة تسع واربعين وخمس مءة.
  AUTO  اسماعيل بن علي، ابو القاسم، الحمامي الاصبهاني الصوفي: بقي بعدما سمع احدي وتسعين سنة، وعاش مءة سنة، وهذا نادر جدا. وهو راوي ((جزء مامون)). مات في صفر، سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
  AUTO  نصر بن نصر العكبري، ابو القاسم، الواعظ: بقي ثمانين. سمع من علي ابن البسري. مات في ذي الحجة، سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ببغداد.
  AUTO  عبد الاول بن عيسي، ابو الوقت، السجزي: بقي ثمانيا وثمانين سنة. وتفرد عن الفارسي، والداوودي، وجماعة. مات سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، في عشر المءة.
  AUTO  علي بن عساكر المقدسي الخشاب الدمشقي: سمع من ابن ابي  الحديد، ونصر المقدسي. ومات في سنة ثلاث وخمسين ايضا، في عمر الشيخ ابي الوقت، وبقي بعدما سمع ثلاثا وثمانين سنة. وقع لنا حديثه عاليا.
  AUTO  احمد بن محمد بن عبد العزيز، ابو جعفر، العباسي المكي النقيب: بقي اثنتين وثمانين سنة. سمع من الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، ومات سنة اربع وخمسين. سماعه في الخامسة.
  AUTO  هبة الله بن احمد، ابو المظفر، الشبلي القصار: اخر اصحاب ابي نصر الزينبي. بقي ثمانين سنة. مات في اخر سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن احمد، ابو الخير، الباغباني، الاصبهاني: بقي بعد ان سمع ستا وثمانين سنة. سمع من ابي عمرو ابن منده، والبزاني، وطاءفة. مات سنة تسع وخمسين.
  AUTO  محمد بن محمد الشريف، ابو طالب، العلوي: بقي نيفا وثمانين سنة. روي عن ابي علي التستري من ((السنن)). توفي سنة ستين وخمس مءة.
  AUTO  الحسن بن العباس، ابو عبد الله، الرستمي، مفتي اصبهان: بقي ثمانيا وثمانين سنة، ورحلوا اليه. سمع ابا عمرو ابن منده، ومحمود الكوسج، وابراهيم الطيان، وخلقا. مات في صفر سنة احدي وستين، عن ثلاث وتسعين سنة.

  AUTO  علي بن احمد، ابو الحسن، الحرستاني: راوي ((جزء الرافعي)). بقي احدي وثمانين سنة. مات سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUTO  عبد الجليل بن ابي سعد الهروي، ابو محمد، المعدل: بقي بضعا وثمانين سنة. تفرد عن بيبي، وكلار. وعمر اثنتين وتسعين سنة. لقيه عبد القادر الرهاوي.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمد، ابو المعالي، ابن اللحاس البغدادي: سمع في ايام ابي نصر الزينبي من جده، وبقي بعد ذلك اربعا وثمانين سنة. مات سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUTO  مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل، ابو الفرج، الثقفي: روي بالاجازة تسعا وتسعين سنة، وبالسماع تسعين سنة، وتفرد في الدنيا باجازة عبد الصمد ابن المامون، وابي بكر الخطيب. وبالسماع من ابي عمرو ابن منده، وطبقته. مات سنة اثنتين وستين وخمس مءة، في رجب، وله مءة سنة كاملة.
  AUTO  محمد بن عبد الباقي، ابو الفتح، ابن البطي، الحاجب، شيخ بغداد: بقي في السماع ثمانين سنة، وفي الاجازة من الزينبي ستا وثمانين سنة. سمع من رزق الله، ومالك البانياسي، وعاصم بن الحسن، والحميدي، وطاءفة. مات سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUTO  محمود بن عبد الكريم الاصبهاني، ابو القاسم، فورجة: سمع ((جزء لوين)) من ابن ماجه، وعاش بعد ذلك نيفا وثمانين سنة، وسمع من سليمان  الحافظ، وجماعة. توفي سنة خمس وستين.
  AUTO  القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني: سمع رزق الله، وجماعة. وعاش تسعين سنة. مات في جمادي الاولي، سنة سبع وستين وخمس مءة، باصبهان.
  AUTO  محمد بن الحسن، ابو جعفر، الصيدلاني الاصبهاني: سمع من سليمان الحافظ، ورزق الله، والقاسم الثقفي، وطاءفة. وهو اخر من روي بالاجازة عن بيبي الهرثمية، وكلار. مات في ذي القعدة، سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUTO  رجاء بن حامد المعداني الاصبهاني: سمع رزق الله، وسليمان الحافظ. وعاش دهرا.
  AUTO  محمد بن احمد بن ماشاذه الاصبهاني، ابو بكر، المقرء: سمع علي سليمان الحافظ، والقاسم الثقفي، والسلار. توفي سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وهو اخر اصحاب سليمان.
  AUTO  نصر بن سيار بن صاعد بن سيار، ابو الفتح، الكناني الهروي القاضي الحنفي: سمع من جده صاعد، والقاضي ابي عامر الازدي، ومحمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون. واجاز له شيخ الاسلام. وعمر سبعا وتسعين سنة. مات يوم عاشوراء، سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUTO  شهدة بنت ابي نصر الابري، فخر النساء، الكاتبة: سمعت من  طراد، والنعالي. وعاشت بعد ذلك اربعا وثمانين سنة. ماتت في المحرم، سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وقد قاربت المءة.
  AUTO  عبد الله بن عمر، ابو رشيد، الاصبهاني: سمع الرءيس ابا عبد الله الثقفي، وعاش بعده خمسا وثمانين سنة. مات في ربيع الاخر، سنة اربع وسبعين وخمس مءة، باصبهان.
  AUTO  تجني الوهبانية: ممن سمع من النعالي، وطراد. ماتت في شوال، سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ببغداد.
  AUTO  احمد بن محمد بن احمد الحافظ، ابو طاهر، السلفي، شيخ الاسلام: عمر مءة سنة واكثر، وهو اخر من حدث عن الثقفي. وسمع ابن البطر وخلاءق. وعاش بعد السماع ثمانيا وثمانين سنة. مات في ربيع الاخر، سنة ست وسبعين وخمس مءة. وقد سمع منه اقرانه وهو امرد باصبهان، في سنة احدي وتسعين.
  AUTO  عبد الله بن احمد بن محمد، خطيب الموصل، ابو الفضل، ابن الطوسي: سمع حضورا من طراد، والنعالي. وسمع من ابن البطر، والطريثيثي، وابي الفضل محمد بن عبد السلام، وابن ايوب، ومنصور بن حيد، وختم به علو الاسناد. وله ((مشيخة)) كبيرة. مات في رمضان، سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، عن اثنتين وتسعين سنة. واخر من روي عنه اذنا ابن عبد الداءم.
  AUTO  عبد الله بن احمد، ابو الفتح الخرقي الاصبهاني: ولد سنة تسعين  واربع مءة، سمع ابا مطيع، وابا الفتح السوذرجاني، وطاءفة انفرد عنهم. مات في رجب، سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
  AUTO  محمود بن ابي القاسم، ابن حمكا، ابو الوفاء، الاصبهاني: عاش احدي وتسعين سنة. سمع ابا الفتح السوذرجاني، واجاز له النعالي وطراد. مات سنة ثمانين، في ربيع الاخر.
  AUTO  اسماعيل بن غانم بن خالد الاصبهاني البيع: سمع ابن مردويه، وابا الفتح السوذرجاني. وبقي الي سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUTO  عبد الجبار بن محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني: سمع من الرءيس الثقفي. ومات في حدود سنة احدي وسبعين وخمس مءة، باصبهان.
  AUTO  عبد الله بن شاتيل، ابو الفتح، الدباس: عاش تسعين سنة. سمع من الحسين ابن البسري، وجماعة، تفرد عنهم. مات في رجب، سنة احدي وثمانين وخمس مءة، ببغداد.
  AUTO  نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد، ابو السعادات، ابن القزاز، الشيباني: عاش ثلاثا وتسعين سنة. سمع ابا الحسين ابن الطيوري، والربعي، وابن خشيش. مات في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وكان اكبر من ابن شاتيل بسنة.
  AUTO  اسامة بن مرشد بن علي، مءيد الدولة، الكناني المنقذي: عاش ستا وتسعين سنة. وعاش بعد السماع خمسا وثمانين سنة. مات في رمضان، سنة  اربع وثمانين. وكان من الامراء الكبراء الشعراء.
  AUTO  احمد بن احمد بن ينال، ابو العباس، الترك، الصوفي الاصبهاني: سمع ابا مطيع، والدوني. مات سنة خمس وثمانين او ست.
  AUTO  عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل، ابو المعالي، الفراوي: صاحب الشيروي. ولد سنة تسع وتسعين واربع مءة. ومات في رجب، سنة سبع وثمانين وخمس مءة. بقي ثمانين سنة واكثر.
  AUTO  ذاكر بن كامل، ابو القاسم، الخفاف: ولد سنة ست وخمس مءة. واسمعه اخوه المبارك من الباقرحي، وابي عبد الله الدوري، وطاءفة. واجاز له الشيروي وابن بيان الرزاز. وكان من الصالحين. توفي في رجب، سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن حيدرة بن ابي البركات عمر بن ابراهيم، ابو المعمر، العلوي الزيدي الكوفي: سمع من ابي النرسي، ومات سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وكان مولده في سنة اربع وخمس مءة. سمع منه ابن خليل.
  AUTO  عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد، ابو الفضاءل، الكاغدي الاصبهاني: عاش ثلاثا وتسعين سنة. سمع الحداد وجماعة. وتفرد باجزاء وفواءد. مات في ذي القعدة، سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن اسماعيل، ابو جعفر، الطرطوسي، ثم الاصبهاني: صاحب الحداد. مات في جمادي الاخرة، سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وله  اربع وتسعون سنة.
  AUTO  مسعود بن ابي منصور الجمال، ابو الحسن، الاصبهاني الخياط: ولد سنة ست وخمس مءة، وسمع من الحداد، ومحمود الصيرفي، حضر غانما البرجي، وحمزة العلوي. مات في شوال، سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUTO  عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن كليب، ابو الفرج، البغدادي التاجر: رحلة الوقت، واخر اصحاب ابن بيان. عاش بعد السماع تسعين سنة، وكان ممتعا بحواسه الي ان مات في ربيع الاول، سنة ست وتسعين وخمس مءة. ونزل الناس بموته درجة، رحمه الله.
  AUTO  خليل بن ابي الرجاء بدر بن ثابت بن روح، ابو سعيد، الراراني الاصبهاني الصوفي: ولد سنة خمس مءة. وسمع من الحداد، ومحمود الصيرفي، وطاءفة. مات في ربيع الاخر، سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن ابي زيد بن حمد، ابو عبد الله، الكراني الاصبهاني الخباز: ولد سنة سبع وتسعين واربع مءة وعاش مءة سنة. سمع الحداد، والصيرفي، ومات في شوال، سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUTO  احمد بن محمد بن محمد، ابو المكارم، ابن اللبان، التيمي الاصبهاني المعدل: صاحب الحداد. مات في اخر سنة سبع وتسعين وخمس مءة؛ قبل كمالها بثلاثة ايام، وله نيف وتسعون سنة.
  AUTO  عبد الرحمن بن علي، الامام، ابو الفرج، ابن الجوزي: صاحب  التصانيف. مات في ثاني عشر رمضان، سنة سبع وتسعين وخمس مءة، عن بضع وثمانين سنة. وقد سمع في سنة ست عشرة وخمس مءة.
  AUTO  محمد بن ابي بكر الحلالي: شيخ لابن خليل. حدث عن ابن الحصين. عاش مءة سنة وشهرا واياما.
  AUTO  هبة الله بن علي بن سعود، ابو القاسم، الانصاري البوصيري المصري الكاتب: سمع من ابي صادق المديني، والفراء، ومحمد بن بركات، وطاءفة. مات في صفر، سنة ثمان وتسعين وخمس مءة. وعاش بعد السماع نيفا وثمانين سنة، ومات في عشر المءة.
  AUTO  المبارك بن المبارك بن هبة الله، ابو طاهر، ابن المعطوش العطار: اخر اصحاب ابن المهتدي بالله، وابي علي ابن المهتدي. مات في ربيع الاخر، سنة تسع وتسعين وخمس مءة، عن اثنتين وتسعين سنة.
  AUTO  عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور، ابو سعيد، ابن الصفار، النيسابوري: تفرد بالسماع عن جده ابي نصر ابن القشيري، وسمع الكثير، مات في شعبان، سنة ست مءة، وله اثنتان وتسعون سنة، رحمه الله.
  AUTO  محمد بن احمد بن نصر، ابو جعفر، الصيدلاني الاصبهاني: عاش اربعا وتسعين سنة. حضر الحداد، ومحمود الصيرفي، وطاءفة، وسمع من فاطمة الجوزدانية كثيرا مات في سنة ثلاث وست مءة.
  AUTO  حنبل بن عبد الله بن الفرج، ابو علي الرصافي المكبر، راوي ((المسند)): توفي في المحرم، سنة اربع وست مءة، وقد ناطح التسعين.

  AUTO  محمد بن احمد بن بختيار بن علي القاضي، ابو الفتح، ابن المنداءي الواسطي: ولد سنة سبع عشرة وخمس مءة. وسمع ابن الحصين، فكان اخر من سمع منه ((المسند)) كاملا. وسمع ابا عبد الله البارع وجماعة، فاكثر، واشتغل، وشارك في الفضاءل. مات سنة خمس وست مءة، في شعبان، بواسط.
  AUTO  الحسين بن ابي نصر، ابو عبد الله، ابن القارص: الحريمي اخر من روي شيءا من ((المسند)) عن ابن الحصين. مات في اخر شعبان، سنة خمس وست مءة.
  AUTO  احمد بن محمد بن ابي نصر الاصبهاني الارجاءي، ابو سعيد، الضرير: سمع من فاطمة الجوزدانية، ومات في صفر، سنة ست وست مءة.
  AUTO  عفيفة بنت احمد بن عبد الله، ام هانء، الفارفانية الاصبهانية: ولها ست وتسعون سنة. سمعت عبد الواحد الدشتج، وحمزة العلوي، واجاز لها الحداد وجماعة كثيرة. توفيت سنة ست وست مءة.
  AUTO  اسعد بن سعيد بن محمود، ابو الفخر، الاصبهاني التاجر، ويعرف بابن روح: ولد سنة سبع عشرة وخمس مءة، وسمع الكثير من فاطمة الجوزدانية، وهو اخر من حدث عنها. مات سنة سبع وست مءة.
  AUTO  عبد الوهاب بن الامين علي بن علي، ابو احمد، ابن سكينة، المقرء: سمع ابن الحصين، وزاهر بن طاهر، وطاءفة. وقرا القراءات علي  السبط. مات في ربيع الاخر، سنة سبع وست مءة.
  AUTO  عمر بن محمد بن طبرزد، ابو حفص، الدازقري المءدب: ولد سنة ست عشرة. وسمع الكثير من ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابن الطبر، وطاءفة. وسمع منه خلاءق. مات في رجب، سنة سبع وست مءة.
  AUTO  زاهر بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم الثقفي، ابو المجد، الاصبهاني: حضرجعفر الثقفي، وسمع من ابن ابي ذر الصالحاني وطاءفة فاكثر. مات في ذي القعدة، سنة سبع وست مءة، وهو في عشر التسعين.
  AUTO  منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، ابو الفتح، النيسابوري: ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وسمع من جد ابيه وطاءفة، فاكثر. مات في شعبان، سنة ثمان وست مءة.
  AUTO  عين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج الثقفية، ام النور: سمعت من ابي ذر الصالحاني، وحضرت اسماعيل بن الاخشيد، وهي اخر من روي عنهما. ماتت في ربيع الاخر، سنة عشر وست مءة، ولها ست وثمانون سنة.
  AUTO  عبد العزيز بن محمود الحافظ، ابو محمد، ابن الاخضر، البغدادي: سمع سنة ثلاثين وخمس مءة من قاضي المرستان، وسمع من خلاءق. مات في شوال، سنة احدي عشرة وست مءة. وكان ذا اصول نفيسة، ومعرفة تامة.
  AUTO  زيد بن الحسن بن زيد العلامة، تاج الدين، ابو اليمن، الكندي:

 قرا بالروايات سنة ثلاثين وخمس مءة، وسمع الحديث من قاضي المرستان، وابن الطبر، وطاءفة. وجمع علو القراءات والحديث. مات في شوال، سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUTO  محمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، ابو الفتوح، الاصبهاني: سمع من زاهر الشحامي، وبقي الي قريب سنة عشر وست مءة.
  AUTO  الحسين بن سعيد بن شنيف، ابو عبد الله، البغدادي: عاش خمسا وثمانين سنة. مات في المحرم، سنة عشر. سمع ابن الطبر وقاضي المرستان.
  AUTO  عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل القاضي، جمال الدين، ابو القاسم، ابن الحرستاني، الدمشقي: سمع عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الاسفرايني . عاش بعد ان سمع تسعين سنة، وتفرد باشياء. مات في ذي الحجة، سنة اربع عشرة وست مءة، وله اربع وتسعون سنة واشهر، رحمه الله.
  AUTO  زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن، ام المءيد، الشعرية: توفيت بنيسابور، سنة خمس عشرة وست مءة، عن احدي وتسعين سنة. سمعت سنة اثنتين وخمس مءة من اسماعيل القارء، وزاهر الشحامي، وابن القشيري.
  AUTO  عبد الرحمن بن احمد بن هدية الوراق، ابو عمر، البغدادي: اخر من حدث عن عبد الوهاب الانماطي. مات سنة سبع عشرة، عن تسعين سنة.
  AUTO  المءيد بن محمد بن علي، ابو الحسن، الطوسي: عاش ثلاثا  وتسعين سنة. سمع من الفراوي، والسيدي، وبنت زعبل، وجماعة. ومات في شوال، سنة سبع عشرة وست مءة، بنيسابور.
  AUTO  عبد المعز بن محمد، ابو روح، الهروي البزاز الصوفي: عمر ستا وتسعين سنة. وحدث عن زاهر، وتميم الجرجاني، وطاءفة. وعاش بعد ان سمع احدي وتسعين سنة، وهذا من النادر، توفي سنة ثماني عشرة وست مءة.
  AUTO  القاسم بن عبد الله بن عمر، ابو بكر، الصفار النيسابوري: عمر خمسا وثمانين سنة. وسمع من وجيه الشحامي وجماعة. قتل في الفتنة العظمي، في استيلاء التتار علي خراسان، في اول سنة ثماني عشرة وست مءة.
  AUTO  محمد بن السيد ابو المحاسن بن ابي لقمة الانصاري الدمشقي الصفار: اخر من حدث عن ابن طاوس، ونصر الله المصيصي. مات في ربيع الاول، سنة ثلاث وعشرين وست مءة. عاش بعد ان سمع تسعا وثمانين سنة عاش اربعا وتسعين سنة، وسماعاته قليلة.
  AUTO  الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد السلام، ابو الفرج، الكاتب، مسند العراق: سمع الارموي، وابن الداية، وجماعة. مات في المحرم، سنة اربع وعشرين، وله سبع وثمانون سنة. وكان قد تفرد باشياء.
  AUTO  محمد بن هبة الله بن عبد العزيز، ابو المحاسن، ابن البيع، الزهري البغدادي: سمع محمد بن طراد، وعمه ابا بكر ابن البيع، وعبد الخالق بن  يوسف، وتفرد عنهم. عاش ثلاثا وتسعين سنة، وكان صالحا. مات في شوال، سنة ثلاث وعشرين وست مءة. ثنا عنه الابرقوهي .
  AUTO  داود بن معمر بن الفاخر، ابو الفتوح الاصبهاني: مات في رجب او شعبان، سنة اربع وعشرين وست مءة، وله تسعون سنة. سمع غانم بن خالد، وفاطمة بنت البغدادي، وطاءفة. وهو اخر من روي ((جزء البيتوتة)).
  AUTO  الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، ابو القاسم، التغلبي الدمشقي: سمع ابن [البن]، ونصر بن مقاتل. واجاز له سبط الخياط، ونصر الله المصيصي، والكبار. مات في المحرم، سنة ست وعشرين وست مءة، وله بضع وثمانون سنة.
  AUTO  المسلم بن احمد بن علي، ابو الغناءم، المازني النصيبي ثم الدمشقي: سمع من عبد الرحمن الداراني، وابن عساكر. مات في ربيع الاول، سنة احدي وثلاثين وست مءة، وله ثلاث وتسعون سنة.
  AUTO  الحسن بن علي بن المرتضي، ابو محمد، ابن الامير، السيد الحسيني: اخر من سمع من ابن ناصر. مات في شعبان، سنة احدي وثلاثين وست مءة، وله سبعة وثمانون سنة.
  AUTO  محمد بن عبد الواحد، ابو عبد الله، المديني الواعظ: سمع من اسماعيل الحمامي، وابي الوقت. مات سنة اثنتين وثلاثين قتلا، باصبهان.

  AUTO  محمد بن ابي غالب زهير بن محمد الاصبهاني، شعرانة: سمع ((صحيح البخاري)) من ابي الوقت، واجاز سنة احدي وثلاثين وست مءة لطاءفة.
  AUTO  علي بن ابي بكر، روزبة، ابو الحسن، القلانسي البغدادي الصوفي: سمع ابا الوقت، وعاش بعده ثمانين سنة. مات في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثلاثين وست مءة، وقد نيف علي التسعين. حدث بالشام والجزيرة.
  AUTO  محمد بن احمد بن عمر الحافظ المءرخ، ابو الحسن، القطيعي: ولد سنة ست واربعين وخمس مءة. وسمع من نصر بن نصر، وابن الزاغوني، وطاءفة كبيرة. وهو اخر من روي ((البخاري)) ببغداد كاملا. مات في ربيع الاخر، سنة اربع وثلاثين.
  AUTO  عبد الله بن عمر بن علي، ابو المنجي، ابن اللتي، الحريمي القزاز: عاش تسعين سنة. سمع في الخامسة من سعيد ابن البناء. وسمع من ابي الوقت، وعمر الحربي، وطاءفة. وروي الكثير بالشام والعراق. مات ببغداد، في جمادي الاولي، سنة خمس وثلاثين وست مءة. وختم بموته حديث البغوي بعلو.
  AUTO  محمد بن مسعود بن بهروز، ابو بكر، البغدادي الطيب: سمع ((مسندي عبد والدارمي)) و((ذم الكلام)). وسمع من طاءفة. مات في رمضان، سنة خمس وثلاثين، وقد جاوز التسعين بيسير.
  AUTO  محمد بن هبة الله بن محمد القاضي، ابو نصر، ابن مميل الشيرازي: سمع سنة اربع وخمسين من ابن الحبوبي، وسمع من طاءفة. وكان  اسند من بقي بدمشق، وكان مكثرا عن الحافظ ابي القاسم. توفي في جمادي الاخرة، سنة خمس وثلاثين وست مءة، وله ست وثمانون سنة، رحمه الله.
  AUTO  مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر، نجم الدين، ابو المفضل: كان اكبر من ابن الشيرازي بسنة. سمع من ابن الحبوبي، وحسان الزيات، والفلكي، وجماعة، مات في رجب، سنة خمس وثلاثين ايضا. حدث ببغداد ومصر وحلب.
  AUTO  اسحاق بن طرخان الفقيه، بقي الدين، الشاغوري: سمع سنة اربع وخمسين من حمزة بن كروس. مات في رمضان، سنة تسع وثلاثين وست مءة.
  AUTO  محمد بن عبد الواحد، ابو الكرم، ابن شفنين، الهاشمي المتوكلي: عاش احدي وتسعين سنة. سمع من يحيي بن السدنك، واجاز له العكبري، وابن الزاغوني. توفي في رجب، سنة اربعين وست مءة.
  AUTO  علي بن ابي الفخار هبة الله بن محمد، ابو تمام، الهاشمي الخطيب: سمع ابن البطي، وابا زرعة. وعاش تسعين سنة. مات سنة احدي واربعين.
  AUTO  كريمة بنت عبد الوهاب بن علي القرشية الدمشقية، ام الفضل: سمعت ابن الحبوبي، وابا الحسن الحرستاني، وطاءفة. واجاز لها مسعود الثقفي، وابو الوقت. ماتت سنة احدي واربعين وست مءة، في جمادي الاخرة، بعد ابن ابي الفخار بايام.

  AUTO  عبد اللطيف بن محمد بن علي، ابو طالب، ابن القبيطي، الجوهري: عاش سبعا وثمانين سنة. سمع الكثير من الشيخ عبد القادر، وابن البطي، وخلق. مات في جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين وست مءة.
  AUTO  علي بن الحسين بن علي، ابو الحسن، ابن المقير، البغدادي النجار: عمر ثمانيا وتسعين سنة. سمع من معمر بن الفاخر وجماعة، واجاز له ابن الزاغوني، ونصر العكبري، وابن ناصر. مات في ذي القعدة، سنة ثلاث واربعين وست مءة. عاش بعد ان اجيز له ثلاثا وتسعين سنة، وهذا نادر جدا، ولو اعتني بامره لامكنه السماع علي الذين اجازوا له.
  AUTO  محمد بن سعيد بن ابي البقاء، ابو بكر، ابن الخازن، الصوفي، ببغداد: سمع ابا زرعة، وابن المقرب. مات في ذي الحجة، سنة ثلاث واربعين، وله ثمان وثمانون سنة، وكان من كبار الصوفية.
  AUTO  ابراهيم بن عثمان، ابو اسحاق الكاشغري ثم البغدادي: عاش احدي وتسعين سنة. سمع ابن البطي، وابن تاج القراء، وجماعة. وانفرد باشياء. مات في جمادي الاولي، سنة خمس واربعين وست مءة.
  AUTO  علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم، الامام بهاء الدين، ابو الحسن، ابن الجميزي، اللخمي، خطيب مصر ومفتيها: عاش تسعين سنة، ورحل به ابوه الي السلفي، والي ابن عساكر، والي شهدة. وقرا بالعشر علي ابن عساكر البطاءحي، مات في ذي الحجة، سنة تسع واربعين وست مءة.

  AUTO  احمد بن المفرج علي بن مسلمة العدل، رشيد الدين، الدمشقي: عاش ستا وتسعين سنة. سمع ابن عساكر، واجاز له ابن هلال الدقاق، وعبد القادر، وابن البطي، وطاءفة. مات في ذي القعدة، سنة خمسين وست مءة.
  AUTO  مكي بن المسلم بن علان، ابو محمد، القيسي: عاش تسعا وثمانين سنة. سمع ابن عساكر، وابن خلدون، وابن ابي العجاءز. مات في شهر صفر، سنة اثنتين وخمسين، وهو اخر من حدث عن هءلاء.
  AUTO  عيسي بن سلامة بن سالم بن ثابت، ابو الفضل، الحراني الخياط: عاش مءة سنة؛ فانه ولد في شوال، سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وسمع بعد السبعين من احمد بن ابي الوفاء، واجاز له ابن البطي، ويحيي بن ثابت، وطاءفة كان اخر من روي في الدنيا عنهم. مات في اواخر سنة اثنتين وخمسين وست مءة، بحران.
  AUTO  محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي: اجاز له السلفي وشهدة، وسمع منه محمد بن حمزة بن ابي الصقر وعبد الرزاق النجار، يقال انه نيف علي المءة، قتلته التتار سنة ثمان وخمسين وست مءة.
  AUTO  عيسي بن سليمان بن رمضان ضياء الدين الثعلبي القرافي: سمع البخاري من منجب المرشدي سنة ست وسبعين وعاش تسعين سنة توفي في شهر رمضان سنة ستين وست مءة بمصر.

  AUTO  عبد الغني بن سليمان بن بنين ابو القاسم المصري القباني: سمع عشير بن علي وجماعة ومات في ربيع الاول سنة احدي وستين.
  AUTO  احمد بن عبد الداءم بن نعمة الشيخ زين الدين ابو العباس المقدسي: توفي في رجب سنة ثمان وستين وست مءة وله ثلاث وتسعون سنة عاش بعد ان سمع ستا وثمانين سنة واجاز له خطيب الموصل.
  AUTO  عبد الهادي بن عبد الكريم ابو الفتح القيسي المصري خطيب جامع المقياس: سمع من قاسم ابن ابراهيم المقدسي واجاز له ابو الطاهر اسماعيل ابن عوف وطاءفة وعمر دهرا مات في شعبان سنة احدي وسبعين وست مءة وله اربع وتسعون سنة.
  AUTO  يحيي بن ابي منصور الامام جمال الدين ابن الصيرفي الحراني: سمع سنة ست وتسعين وخمس مءة [ .. .. ]، وسمع بعد الست مءة بالشام والعراق وحران وعاش خمسا وتسعين سنة مات في صفر سنة ثمان وسبعين وست مءة رحمه الله بدمشق.
  AUTO  محمد بن يعقوب بن ابي الدينة البغدادي مسند العراق: واجاز له ابن كليب. وسمع سنة بضع وتسعين من غير واحد. وعاش نيفا وتسعين سنة. مات سنة ثمانين وست مءة، ببغداد.

  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة، شيخ الاسلام، شمس الدين، الحنبلي: سمع سنة اثنتين وست مءة، وحضر قبل الست مءة. توفي سنة اثنتين وثمانين وست مءة، في سلخ ربيع الاخر، وله خمس وثمانون سنة، رحمة الله عليه.
  AUTO  فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ ابن عساكر: توفيت في شعبان، سنة ثلاث وثمانين وست مءة، عن بضع وثمانين سنة. سمعت ابن طبرزد، وحنبلا.
  AUTO  احمد بن شيبان بن تغلب الصالحي الخياط: حدث ب ((المسند)) عن حنبل، ومات في صفر، سنة خمس وثمانين، وهو في عشر التسعين.
  AUTO  شامية بنت الصدر حسن بن محمد بن محمد بن البكري: روت عن حنبل، وابن طبرزد، ماتت في رمضان، سنة خمس وثمانين، بشيزر.
  AUTO  عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل، المعمر، الرحلة، عز الدين، الحراني، اخو النجيب عبد اللطيف: سمع سنة ست مءة ببغداد من جماعة، واجاز له ابن كليب. مات بالقاهرة في رجب، سنة ست وثمانين وست مءة، وقد جاوز التسعين بقليل.
  AUTO  زينب بنت مكي بن علي، ام احمد، الزاهدة: سمعت الكثير من حنبل وابن طبرزد. وماتت في شوال، سنة ثمان وثمانين وست مءة، ولها اربع وتسعون سنة. وروت ((المسند)) كله في اخر عمرها.

  AUTO  زينب بنت احمد بن كامل المقدسية، الداية، ام احمد: حضرت ابن طبرزد. وماتت في شوال، سنة سبع وثمانين وست مءة، ولها ست وثمانون سنة.
  AUTO  علي بن احمد بن عبد [الواحد]، رحلة الدنيا، فخر الدين، ابن البخاري، المقدسي: سمع من حنبل، و[ابن] طبرزد، وطاءفة. وانفرد في زمانه، ونزل الناس بموته درجة، مات في ربيع الاخر، سنة تسعين وست مءة، وله اربع وتسعون سنة.
  AUTO  غازي بن ابي الفضل، ابن الحلاوي: اخر من روي بديار مصر عن حنبل وابن طبرزد. مات في صفر، سنة تسعين، عن خمس وتسعين سنة.
  AUTO  عبد الرحيم بن يحيي، الشيخ شهاب الدين، ابن خطيب المزة: سمع من ابن طبرزد الكثير في الخامسة، ومن غيره. مات في رمضان، سنة سبع وثمانين.
  AUTO  يوسف بن يعقوب بن محمد، بن المجاور، نجم الدين، الدمشقي الكاتب: عمر تسعين سنة، واول سماعه سنة ست وست مءة. مات في ذي القعدة، سنة تسعين.
  AUTO  محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، ابو عبد الله: اخر من  روي عن الكندي، وروي عن جماعة. وله اجازة [من] اسعد بن روح وطاءفة. توفي في نصف ذي الحجة، سنة تسعين وست مءة، بقاسيون.
  AUTO  علي بن ابي بكر بن ابي الفتح بن محفوظ، ابن صصري، ابن علاء الدين الضرير: سمع ((خ)) من عبد الجليل بن مندويه والعطار. مات في شعبان، سنة احدي وتسعين وست مءة، وسماعه في سنة عشر.
  AUTO  ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل، الامام تقي الدين، ابن الواسطي: مات في جمادي الاخرة، وله تسعون سنة، سمع ابن الحرستاني، وابن البناء، والجلاجلي، وابن ملاعب. واجاز له اسعد بن روح وطبقته. وكان من العلماء العاملين الاولياء. مات سنة اثنتين وتسعين وست مءة.
  AUTO  زينب بنت علي بن الواسطي، اخت الشيخ تقي الدين: سمعت سنة احدي عشرة وست مءة من الشيخ الموفق. ماتت في المحرم، سنة خمس وتسعين وست مءة.
  AUTO  احمد بن حمدان بن شبيب العلامة، نجم الدين، الحراني: سمع سنة اثنتي عشرة وست مءة من عبد القادر الرهاوي. مات في صفر، سنة خمس وتسعين وست مءة.
  AUTO  عبد الرحيم بن عبد المنعم، الشيخ محي الدين، ابن الدميري، المصري: مات في ربيع الاخر بمصر من سنة خمس وتسعين، وله تسعون  سنة. تفرد بالسماع من علي بن المفضل الحافظ وجماعة. وعاش بعد ان سمع اربعا وثمانين سنة. وكان مقرءا، صالحا، وافر الحرمة.
  AUTO  عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان، القاضي تاج الدين البعلبكي الشافعي: سمع الكثير سنة احدي عشرة وست مءة، من الشيخ الموفق. وتوفي في المحرم، سنة ست وتسعين وست مءة، عن ثلاث وتسعين سنة.
  AUTO  عاءشة بنت المجد عيسي بن الشيخ الموفق: سمعت حضورا من جدها، وابن راجح. واجاز لها ابن الحرستاني. توفيت في شعبان، سنة سبع وتسعين وست مءة. حضرت سنة ثلاث عشرة وبعدها.
  AUTO  عمر بن عبد المنعم بن عمر، ناصر الدين، ابو حفص، ابن القواس، الدمشقي: حضر في الرابعة، سنة تسع وست مءة، علي ابن الحرستاني، وسنة عشر علي حمزة بن ابي لقمة. واجاز له الكندي وجماعة. وروي الكثير، وانتهي اليه علو السند بدمشق. مات في ذي القعدة، سنة ثمان وتسعين.
  AUTO  عبد الحافظ بن بدران الزاهد، عماد الدين النابلسي: سمع سنة خمسة عشرة علي الشيخ الموفق، وسمع من موسي بن عبد القادر، وابن راجح، واحمد بن طاووس. واجاز له ابن الحرستاني.وتفرد باشياء. رحلت اليه. ومات في ذي الحجة، سنة ثمان وتسعين وست مءة.
  AUTO  صفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء، ام محمد: سمعت [سنة] سبع عشرة من الموفق. عدمت في كاءنة التتار بالصالحية، سنة تسع وتسعين.

  AUTO  ابراهيم بن ابي الحسن بن عمرو الفراء: ثنا عن الموفق والقزويني. هلك الي رحمة الله تعالي سنة تسع وتسعين بالصالحية، وله سبع وثمانون سنة.
  AUTO  محمد بن علي بن احمد بن فضل، ابن الواسطي، ابو عبد الله: سمع حضورا من موسي بن عبد القادر، وابن راجح، وسماعا من الموفق وابن البن وابن ابي لقمة. ومات في رجب، سنة تسع وتسعين، بعد ان قاسي شداءد بالخبل.
  AUTO  احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، عز الدين، ابن العماد، المقدسي: سمع من الموفق، وابن عبد القادر، وابن ابي لقمة. وحضر علي الشمس العطار، وروي الكثير. مات في المحرم، سنة سبع مءة، عن ثمان وثمانين سنة.
  AUTO  اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو، الشيخ عز الدين، ابن الفراء، المرداوي: سمع سنة خمس عشرة وست مءة من الموفق، ومن ابن راجح، وابن البن، وطاءفة. وكان من خيار الشيوخ، ذا عبادة وتواضع. توفي سنة سبع مءة، وله تسعون.
  AUTO  يوسف بن احمد بن غالية ابو علي، الغسولي الحجار: سمع من ابن عبد القادر، والموفق. وعاش بعد السماع اربعا وثمانين سنة. مات في جمادي الاخرة، سنة سبع مءة، بعد ابن الفراء بايام.

  AUTO  احمد بن عبد الرحمن بن مءمن، تقي الدين الصالحي: مات في جمادي الاخرة عن اربع وثمانين سنة من سنة احدي وسبع مءة. حضر الشيخ الموفق، وبه ختم حديثه. وسمع من ابن ابي لقمة، والقزويني، وابن صصري، وطاءفة.
  AUTO  احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد، ابو المعالي، الابرقوهي، مسند زمانه بمصر: ولد سنة خمس عشرة. وسمع حضورا سنة سبع عشرة، وسمع سنة عشرين وست مءة ببغداد والموصل وحران ودمشق ومصر. وانفرد عن جماعة؛ كالفتح بن عبد السلام، وابن ابي لقمة، وابن البن. رحلت اليه واكثرت عنه. مات بمكة، في ذي الحجة، سنة احدي وسبع مءة.
  AUTO  عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي، خطيب بعلبك، ضياء الدين: سمع سنة احدي وعشرين من القزويني ((شرح السنة)). مات في صفر، سنة ثلاث وسبع مءة.
  AUTO  احمد بن عبد المنعم المعمر، ركن الدين، الطاووسي، الصوفي: سمع بقزوين في حدود سنة عشر. وما زال يكتب في الاجازات: ((مولدي في شعبان، سنة احدي وست مءة)). مات سنة اربع وسبع مءة، بدمشق.
  AUTO  يحيي بن احمد بن عبد العزيز العدل، شرف الدين، ابن الصواف، الجذامي الاسكندراني: قرا بالروايات علي الصفراوي. وسمع سنة عشرين من

  CHECK [ علي بن نصر الله، نور الدين، ابن الصواف، القرشي المصري الخطيب، اخر اصحاب ابن باقا]
  CHECK [ هدية بنت علي بن عسكر الصالحية، ام محمد]
  CHECK [ علي بن محمد بن هارون، ابو الحسن، الثعلبي الدمشقي، قارء الحديث بالقاهرة]
  CHECK [ فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البطاءحي، ام محمد، البعلبكية]
 ابن عماد وطاءفة. مات في شعبان سنة خمس وسبع مءة، وقد سمع سنة خمس عشرة جزءا، وهو ابن ست سنين. وعمر دهرا.
  AUTO  سنقر بن عبد الله القضاءي الزيني، علاء الدين، ابو سعيد، الحلبي: سمع سنة اربع وعشرين وست مءة، وبعدها، فاكثر. سمع الموفق عبد اللطيف، وابن روزبة، وطاءفة. مات في شوال، سنة ست وسبع مءة. وكان شيخا حسنا، اكثرت عنه بحلب.
  AUTO  فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم، ام عبد الله، الانصارية: سمعت سنة ثمان وعشرين وست مءة من المسلم المازني. واجاز لها ابن عفيجة، والفتح ابن عبد السلام. ماتت في ربيع الاخر، سنة ثمان وسبع مءة.
  AUTO  محمد بن علي بن حسين، ابو جعفر، السلمي، ابن الموازيني، مسند وقته: سمع ابا القاسم ابن صصري، والبهاء عبد الرحمن. مات في نصف ذي الحجة، سنة ثمان وسبع مءة بقرية تلفياثا، وله اربع وتسعون سنة.
  AUTO  اسماعيل بن علي بن احمد ابن الطبال، المسند، عماد الدين، البغدادي: سمع حضورا من ابن ابي منصور ابن عفيجة. وسمع من عمر بن كرم، والقطيعي. مات في شعبان، سنة ثمان وسبع مءة، عن سبع وثمانين سنة.
  AUTO  علي بن عيسي بن سليمان بن رمضان الرءيسي، بهاء الدين ابن القيم، المصري: وبين موته وسماعه تسعون سنة. سمع من الفخر الفارسي.

 ومات في ذي القعدة، سنة عشر وسبع مءة، وله سبع وتسعون سنة. وكان ناظر الاوقاف بمصر.
  فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البطاءحي، ام محمد، البعلبكية: روت ((صحيح البخاري)) وغيره عن ابن الزبيدي. ماتت في صفر، سنة احدي عشرة وسبع مءة، عن ست وثمانين سنة، رحمها الله.
  علي بن محمد بن هارون، ابو الحسن، الثعلبي الدمشقي، قارء الحديث بالقاهرة: سمع في الخامسة ((صحيح البخاري)). وسمع من ابن اللتي، والناصح، والاربلي، ومكرم، وتفرد باشياء. وكان كيسا، خيرا. مات في ربيع الاخر، سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، عن ست وثمانين سنة.
  هدية بنت علي بن عسكر الصالحية، ام محمد: عمرت ايضا ستا وثمانين سنة. وسمعت في الخامسة من ابن الزبيدي، ثم سمعت من ابن اللتي، وجعفر. ماتت في جمادي الاولي، سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، ببيت المقدس، رحمها الله.
  علي بن نصر الله، نور الدين، ابن الصواف، القرشي المصري الخطيب، اخر اصحاب ابن باقا: سمع منه اكثر ((النساءي))، مات في رجب، سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، وله اثنتان وتسعون
 سنة. وسمع من الهمداني وابن الصابوني.
  الحسن بن عبد الكريم بن عبد السلام، زين الدين، المصري  المالكي، سبط زيادة: اخر من سمع من ابي القاسم ابن عيسي، وسمع من القرطبي ((الشاطبيتين))، وقرا القراءات. مات في شوال، سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، وله خمس وتسعون سنة.
  AUTO  اسماعيل بن عثمان بن محمد، الشيخ رشيد الدين، ابن المعلم، القرشي الحنفي: سمع ((الثلاثيات)) سنة ثلاثين، وقرا بالسبع علي السخاوي. مات في رجب، سنة اربع عشرة وسبع مءة، بالقاهرة، عن احدي وتسعين سنة.
  AUTO  سليمان بن حمزة، الامام قاضي القضاة، تقي الدين، المقدسي الحنبلي: حضر ابن الزبيدي، وجده، وسمع ابن اللتي، والهمداني، وطاءفة، فاكثر، لا سيما عن الضياء. واجاز له عمر بن كرم، وابن عماد، وابن باقا، وخلق. مات في ذي القعدة، سنة خمس عشرة وسبع مءة، في ثمان وثمانين سنة.
  AUTO  موسي بن علي بن ابي طالب العدل، عز الدين، الحسيني الموسوي: سمع من مكرم، والاربلي، والسخاوي. مات بالقاهرة، في ذي الحجة، سنة خمس عشرة وسبع مءة، وقد كمل سبعا وثمانين سنة.
  AUTO  ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي التنوخي: سمعت ((البخاري)) و((مسند الشافعي )). وحدثت بمصر والشام، وازدحموا عليها. ماتت في شعبان، سنة ست عشرة وسبع مءة، عن اثنتين وتسعين سنة.
  AUTO  اسماعيل بن مكتوم، صدر الدين، القيسي: سمع ابن اللتي، ومكرما، وله ((مشيخة))، روي الكثير زمانا. توفي في شوال، سنة ست عشرة، وله ثلاث وتسعون سنة.

  AUTO  فاطمة بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء: سمعت حضورا من ابن الزبيدي ميعادين في سنة ثلاثين. وتوفيت في ربيع الاول، سنة سبع عشرة وسبع مءة.
  AUTO  ابو بكر بن زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي: سمع من ابن الزبيدي والاربلي والناصح حضورا، وانفرد بالسماع من سالم بن صصري وغيره، وضاهي اباه في علو الاسناد والسن. مات في رمضان سنة ثماني عشرة وسبع مءة، عن ثلاث وتسعين سنة، الا اشهرا. وكان كثير الذكر والتالة.
  AUTO  عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، ابو محمد، المطعم الدلال: سمع ابن الزبيدي والاربلي حضورا، وابن اللتي وكريمة وطاءفة سماعا. وتفرد باشياء. توفي في ذي الحجة، سنة تسع عشرة و[سبع] مءة، عن ثلاث وتسعين سنة واشهر.
  AUTO وفي الاحياء من شيوخنا غير واحد لسماعه ثمانون سنة واكثر
  AUTO  فمنهم الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي طالب الحجار، ابن الشحنة: سمع الحديث في سنة ثلاثين، وقد بقي له من المءة قليل. وروي ((الصحيح)) اكثر من اربعين مرة. وسمع منه الوف مءلفة.
  AUTO  ومنهم الشيخ بهاء الدين القاسم بن عساكر: ولد في صفر، سنة  تسع وعشرين وست مءة، وحضر في سنة تسع في اخرها، وحضر في سنة ثلاثين، وسنة احدي وثلاثين، وسنة اثنتين وثلاثين. وسمع وهو ابن خمس سنين من ابن اللتي، وابي نصر ابن الشيرازي. وروي بالاجازة ما لا يوصف. مات في شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة.
  AUTO  ومنهم الشيخ شمس الدين ابو نصر، محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي: ولد في وسط سنة تسع وعشرين، وسمع من جده حضورا وسماعا، ومن جماعة. واجازه السهروردي وخلق كثير. واختلط من اواءل سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة.
  AUTO  ومنهم زينب بنت احمد بن عمر بن شكر المقدسية: سمعت من ابن اللتي، ومن الهمداني. وتفردت باشياء، وقد نيفت علي التسعين. توفيت في اخر يوم من سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة.
  AUTO  ومنهم الحسن بن عمر بن الخليل الكردي: سمع في الرابعة من ابن اللتي، وتفرد عنه في الوجود باجزاء. وسمع من مكرم، والسخاوي. لكنه اصم، اجاز لنا، مات في نحو سنة عشرين وسبع مءة.
  AUTO  ومنهم الشيخ محي الدين عبد الرحمن بن جماعة الربعي الاسكندراني: سمع من ستة وثمانين عاما من علي بن زيد التسارسي، وجعفر الهمذاني. وتفرد في وقته باجزاء عالية تستحق ان يرحل اليها. وله نيف وتسعون سنة. مات في ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة.

  AUTO  ومنهم الشيخ سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد: سمع في الخامسة من جعفر ((الثقفيات)) وغيرها. وحضر علي ابن اللتي اجزاء. ولد في اول سنة احدي وثلاثين، وكان من خيار عباد الله واعقلهم. مات في ذي الحجة، سنة احدي وعشرين وسبع مءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هكذا في الاصل ولعله اشارة الي بداية الجزء الثاني للكتاب، اما اسم الكتاب فقد اثبته كما هو مثبت في صفحة العنوان ، انظر وصف النسخة من المقدمة.
 