

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 طبقات الحفاظ واسماء المدلسين
 كلاهما من نظم
 الامام الحافظ مءرخ الاسلام
 ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتناء وتعليق
 محمد زياد بن عمر التكله
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ طبقات الحفاظ واسماء المدلسين ¶ كلاهما من نظم ¶ الامام الحافظ مءرخ الاسلام ¶ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتناء وتعليق ¶ محمد زياد بن عمر التكله ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO منظومة طبقات الحفاظ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال المحب ابن الشحنة رحمه الله:
 وقرات عليه احسن الله اليه، ومن خطه نقلت:
 قلت:
 اخبركم الامام المحدث المخرج العدل الرضا امين الحكام شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن الامام المحدث البارع زين الدين ابي القاسم عمر بن الحسن بن حبيب، قال:
 قرات علي الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان، ابن الذهبي، يوم الثلاثاء، ثالث عشر شوال، من سنة احدي واربعين وسبعماءة، بمنزله بالمدرسة الصدرية الحنبلية بدمشق، قال:

  خذ سادة نقاوة الحفاظ ... في طبقات جزلة الالفاظ
  ابو هريرة وعبد الله ... حبر القران ثم عبد الله   العدوي عاءشة التيمية ... زوج الرسول سيد البرية
  سعيد الشعبي عروة الرضا ... علي (مدار ثقة) (¬) كمن مضي   عمرو بن دينار، ابو اسحاق ... قتادة الزهري باتفاق
  ايوب منصور ومعه الاعمش ... هشام نجل عروة ففتشوا   ثم عبيد الله والاوزاعي ... وابن جريج معمر يا واعي
  شعبة والثوري شيخ الصنعة ... ومالك والليث اهل الجمعة   والليث حماد بن زيد رابع ... وابن عيينة ابن وهب تابع   وابن علية كذا القطان ... وابن المبارك الوليد زانوا   ثم ابن مهدي ابو داود ... وعبد رزاق اولوا التقييد
  يحيي بن ادم كذاك الشافعي ... والقعنبي عفان فاحفظ ما تعي   وابن المديني ابن معين احمد ... اسحاق ثم ابن نمير اسعدوا   وابن ابي شيبة والنفيلي ... واحمد بن صالح كالسيل   ثم البخاري وابن يحيي الذهلي ... وابن الفرات الدارمي العجلي   ثم ابو زرعة مسلم ابو ... حاتم ابن وارة قد هذبوا
  ثم ابو داود معه الاثرم ... والسابع الحربي بحر علم   ثم بقي صالح البغدادي ... والترمذي ابن ماجه اعتمادي
  محمد بن نصر [ذاك] المروي ... والنساءي سادس بر علي   وابن جرير وابن ابي داود ... وابن خزيمة ويحيي الجود
  ثم ابو علي نيسابور ... وابن الجعابي ساكنوا القبور   وحمزة وابن عدي اللخمي ... مع ابن حبان بحور العلم
  معهم ابو اسحاق نجل حمزة ... وبعدهم جماعة اعزة   كالدراقطني وابن شاهين عمر ... والحاكمين الجوزقي كالقمر
  ثم ابن منده ابن مردويه مع ... عبد الغني بن سعيد مفترع   ثم ابو مسعود والبرقاني ... واللالكاءي ذوو الاتقان
  وابن ابي الفوارس الجارودي ... والعبدوي انجم السعود   ابو نعيم حافظ الجبال ... ثم ابو ذر اولوا الترحال
  وابن علي ذاكم الصوري ... ثم ابن عبد البر بيهقي   ثم ابن ثابت هو الخطيب ... ثم ابو صالح اللبيب
  وشيخ الاسلام هو الانصاري ... والحافظ الحبال ذو اشتهار
  ثم ابن ماكولا هو الامير ... ثم ابن طاهر له نظير   والعبدري وقبله الحميدي ... ومثله التيمي يا سويدي
  والسلفي ومعه السمعاني ... وابن عساكر والاصفهاني   اعني ابا موسي وعبد القادر ... وابن المفضل الرضي ابن الاخضر
  عبد الغني المقدسي والضيا ... وابن الصلاح المنذري ذو الحيا   ثم الرشيد ومع النجار ... وابن خليل طالب الاثار
  ثم النواوي وكابن الظاهري ... وابن دقيق العيد ذي الماثر   وشيخنا العلامة الدمياطي ... ويوسف خاتمة السماط
  عدتهم عشرون مع ثمانية ... وماءة فاسمع باذن واعية
  ولو عددت بلغوا الوفا ... ممن علمت لهم (شغوفا) (¬)

  AUTO منظومة اسماء المدلسين للحافظ الذهبي
  خذ المدلسين يا ذا الفكر ... جابر الجعفي ثم الزهري
  والحسن البصري قل مكحول ... قتادة حميد الطويل   ثمت عبد الملك القبطي ... وابن ابي نجيح المكي
  والثبت يحيي بن ابي كثير ... والاعمش الناقل بالتحرير
  وقل مغيرة ابو اسحاق ... والمرءي ميمون باتفاق
  ثم يزيد بن ابي زياد ... حبيب ثابت فتي الاجداد   ابو جناب وابو الزبير ... والحكم الفقيه اهل الخير
  عباد منصور قل ابن عجلان ... وابن عبيد يونس ذوو الشان
  ثم ابو حرة وابن اسحاق ... حجاج ارطاة لكل مشتاق   ثم ابو سعد هو البقال ... عكرمة الصغير يا نقال
  ثم ابن واقد حسين المروزي ... وابن ابي عروبة اصغ تفز
  وليد مسلم حكي بقية ... في حذف واه خلة دنية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) وقد تقرا: (يد ارفع).


 (¬) وقد تقرا: (شفوفا) بمعني شفوف النظر والنقد، او الربح والفضل، وما اثبته اختاره فضيلة الشيخ الدكتور عبد الله المحارب، وفقه الله، بمعني التعلق بالفن.
 