

  CHECK [الغلاف]
 الكباءر
 تاليف
 الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي
 (   ه)
 ويليه
 منظومة في الكباءر
 تاليف
 ابي النجا موسي بن احمد بن موسي الحجاوي
 وجزء من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر
 تاليف
 الحافظ ابي بكر احمد بن هارون البرديجي
 قراه وقدم له وعلق عليه وخرج احاديثه
 ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 مكتبة الفرقان
 الطبعة الثانية
  ه   مالكباءر ¶ تاليف ¶ الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي ¶ (   ه) ¶ ويليه ¶ منظومة في الكباءر ¶ تاليف ¶ ابي النجا موسي بن احمد بن موسي الحجاوي ¶ و ¶ جزء من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر ¶ تاليف ¶ الحافظ ابي بكر احمد بن هارون البرديجي ¶ قراه وقدم له وعلق عليه وخرج احاديثه ¶ ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان ¶ مكتبة الفرقان ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
  AUTO قال الشيخ الامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي غفر الله له:
 [مقدمة المصنف]
 الحمد لله علي الايمان به وبكتبه، ورسله، وملاءكته، واقداره، وصلي الله علي نبينا محمد واله وانصاره، صلاة داءمة تحلنا دار القرار في جواره.
 هذا كتاب نافع في معرفة الكباءر؛ اجمالا وتفصيلا، رزقنا الله اجتنابها برحمته.
 قال الله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}، فقد تكفل الله [سبحانه و] تعالي بهذا النص لمن اجتنب الكباءر؛ بان يدخله الجنة.
 [وقال تعالي: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون} الايات].


 وقال تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم [ان ربك واسع المغفرة]}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن؛ ما لم تغش الكباءر)).
 فتعين علينا الفحص عن الكباءر ما هي؛ لكي يجتنبها المسلم، فوجدنا العلماء قد اختلفوا فيها: فقيل: هي سبع، واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام:
   ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر الشرك، والسحر، وقتل النفس، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات. متفق عليه.
   وجاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: ((هي الي السبعين اقرب منها الي السبع)).


 وصدق والله ابن عباس، والحديث فما فيه حصر الكباءر، والذي يتجه ويقوم عليه الدليل: ان من ارتكب حوبا من هذه العظاءم: مما فيه حد في الدنيا؛ كالقتل، والزنا، والسرقة، او جاء فيه وعيد في الاخرة من عذاب وغضب وتهديد، او لعن فاعله علي لسان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؛ فان كبيرة ولا بد، مع تسليم ذلك ان بعض الكباءر اكبر من بعض، الا تري انه عليه الصلاة والسلام عد الشرك من الكباءر، مع ان مرتكبه مخلد في النار ولا يغفر له ابدا، قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك} وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة}، ولا بد من الجمع بين النصوص.
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قالها ثلاثا، قالوا: بلي يا رسول الله! قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، فقال: الا وقول الزور. فما زال يكررها، حتي قلنا: ليته سكت)) متفق عليه.


 فبين عليه الصلاة والسلام ان قول الزور من اكبر الكباءر، وليس له ذكر في السبع الموبقات، [وكذلك العقوق].
  AUTO فالكبيرة الاولي: الشرك بالله تعالي
 وهو ان تجعل لله ندا [وهو خلقك]، وتعبد معه غيره من حجر او بشر، او شمس او قمر، او نبي، او شيخ، او جني، او نجم، [او ملك]، وغير ذلك.
 قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 وقال [تعالي]: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار}.
 وقال [تعالي]: {ان الشرك لظلم عظيم}، والايات في ذلك كثيرة.
 فمن اشرك بالله [تعالي]، ثم مات مشركا فهو من اصحاب النار قطعا،

 كما ان من امن بالله، ومات مءمنا فهو من اصحاب الجنة، وان عذب.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الاشراك بالله .. .. )) الحديث.
   وقال: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر منها الشرك.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من بدل دينه فاقتلوه)) [حديث] صحيح.


  AUTO الكبيرة الثانية: قتل النفس
 قال الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.
 وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. الا من تاب وامن}.
 وقال تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}.
 وقال تعالي: {واذا الموءودة سءلت. باي ذنب قتلت}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. ))، فذكر قتل النفس التي حرم الله.

   وقال عليه الصلاة والسلام وقد سءل: اي الذنب اعظم؟  قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك حشية ان يطعم معك، قيل: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله! هذا القاتل! فما بال المقتول؟! قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه)).
   وقال [صلي الله عليه وسلم]: ((لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يتند بدم حرام)).

   وقال [صلي الله عليه وسلم]: ((لا ترجعوا بعدي كفارا؛ يضرب بعضكم رقاب بعض)).
   وقال بشير بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لقتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما)) لفظ البخاري.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اول ما يقضي بين الناس في الدماء)).
   وقال فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين .. .. )).
   وقال حميد بن هلال، نبانا نصر بن عاصم، نبانا عقبة بن مالك، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله ابي علي من قتل مءمنا)) قالها ثلاثا، وهذا علي شرط مسلم.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها؛ لانه اول من سن القتل)) متفق عليه.

   وعن ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما)) اخرجه البخاري والنساءي.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا من قتل نفسا معاهدة لها ذمة الله وذمة رسوله، فقد اخفر ذمة الله، ولا يرح راحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين خريفا)) صححه الترمذي.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، لقي الله مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله)) رواه الامام احمد وابن ماجه، وفي اسناده مقال.
   وعن معاوية [قال]: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا الرجل يموت كافرا، او الرجل يقتل مءمنا متعمدا)) اخرجه النساءي.


  AUTO الكبيرة الثالثة: السحر
 لان الساحر لا بد ان يكفر، قال الله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر}، وما للشيطان [الملعون] غرض في تعليمه الانسان  السحر الا ليشرك به.
 وقال الله تعالي عن هاروت وماروت: {وما يعلمنا من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .. .. } الي ان قال: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق .. .. } الايات، فتري خلقا [كثيرا] من الضلال يدخلون في السحر ويظنونه حراما فقط، وما يشعرون انه الكفر، فيدخلون في تعلم السيمياء وعملها، وهي محض السحر، وفي عقد المرء عن زوجته وهو سحر، وفي محبة الزوج لامراته وفي بغضها وبغضه، واشباه ذلك بكلمات مجهولة، اكثرها شرك وضلال.

 وحد الساحر القتل؛ لانه كفر بالله، او ضارع الكفر.
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر منها: السحر.
 فليتق العبد ربه، ولا يدخل فيما يخسر به الدنيا والاخرة.
   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((حد الساحر ضربة بالسيف)) والصحيح انه من قول جندب.

   وقال بجالة بن عبدة: اتانا كتاب عمر رضي الله عنه قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة.
   وعن ابي موسي رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع رحم، ومصدق بالسحر)) رواه احمد في ((مسنده)).

   وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه مرفوعا: ((الرقي والتماءم والتولة شرك)) رواه احمد وابو داود.

 التولة: نوع من السحر؛ وهو: تحبيب المراة الي الزوج.
 والتميمة: خرزة ترد العين.
 واعلم ان كثيرا من هذه الكباءر، بل عامتها الا الاقل، يجهل خلق [كثير] من الامة تحريمه، وما بلغه الزجر فيه ولا الوعيد، فهذا الضرب فيهم تفصيل؛ فينبغي للعالم ان لا يستعجل علي الجاهل، بل يرفق به، ويعلمه مما علمه الله، ولا سيما اذا كان قريب العهد بجاهليته، قد نشا في بلاد الكفر البعيدة، واسر وجلب الي الارض الاسلام، وهو تركي كافر او كرجي مشرك لا يعرف بالعربي، فاشتراه امير تركي لا علم عنده ولا  فهم، فبالجهد ان تلفظ بالشهادتين، فان فهم بالعربي حتي يفقه معني الشهادتين بعد ايام وليال فبها ونعمت، ثم قد يصلي وقد لا يصلي، وقد يلقن الفاتحة مع الطول ان كان استاذه فيه دين ما، فان كان استاذه شبيها به فمن اين لهذا المسكين ان يعرف شراءع الاسلام والكباءر واجتنابها، والواجبات واتيانها؟! فان عرف هذا موبقات الكباءر وحذر منها، واركان الفراءض واعتقدها، فهو سعيد، وذلك نادر، فيبغي للعبد ان يحمد الله تعالي علي العافية، فان قيل: هو فرط لكونه ما سال عما يجب عليه، قيل: هذا ما دار في راسه، ولا استشعر ان سءال من يعلمه يجب عليه، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}، فلا ياثم احد الا بعد العلم، وبعد قيام الحجة عليه، والله لطيف بعباده  رءوف بهم، قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، وقد كان سادة الصحابة بالحبشة، وينزل الواجب والتحريم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلا يبلغهم تحريمه الا بعد اشهر، فهم في تلك الاشهر معذورون بالجهل حتي يبلغهم النص، فكذا يعذر  بالجهل كل من لم يعلم حتي يسمع النص، والله تعالي اعلم.

  AUTO الكبيرة الرابعة: ترك الصلاة
 قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا. الا من تاب .. .. } الاية.
 وقال تعالي: {فويل للمصلين. الذين هم عن صلاتهم ساهون. الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون}.
 وقال تعالي: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين .. .. } الايات.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته صلاة العصر حبط عمله)).
   وقال: ((بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة)).
   وعنه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله)) قاله مكحول عن ابي ذر، ولم يدركه.

   وقال عمر رضي الله عنه: ((اما انه لا حظ لاحد في الاسلام اضاع الصلاة)).

   وقال ابراهيم النخعي: ((من ترك الصلاة فقد كفر)).
   وقال ايوب السختياني مثل ذلك.
   وروي الجريري عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة. اخرجه الحاكم في ((المستدرك))، واخرجه الترمذي دون ذكر  ابي هريرة، وقال ابن حزم: لا ذنب بعد الشرك اعظم من ترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وقتل مءمن بغير حق.
   وروي همام، نبانا قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته؛ فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر)) حسنه الترمذي.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله)) متفق عليه.
   وعن ابي سعيد، ان رجلا قال: يا رسول الله! اتق الله! فقال: ((ويلك الست احق اهل الارض ان اتقي الله؟! فقال خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه: الا اضرب عنقه يا رسول الله؟! فقال: لا، لعله ان يكون يصلي)) متفق عليه.
   وروي الامام احمد في ((مسنده)) من حديث عبد الله بن عمرو رضي  الله تعالي عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من لم يحافظ علي الصلاة لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان [وابي جهل] وابي بن خلف)) ليس اسناده بذلك.
 وهذه النصوص تشعر بكفر تارك الصلاة.

   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: ((ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار)) متفق عليه.
 [فمءخر الصلاة عن وقتها صاحب كبيرة، وتاركها بالكلية اعني: الصلاة الواحدة كمن زني وسرق؛ لان ترك كل صلاة او تفويتها كبيرة، فان فعل ذلك مرات كان من اهل الكباءر الا ان يتوب، فان لازم ترك الصلاة فهو من الاخسرين الاشقياء المجرمين].

  AUTO الكبيرة الخامسة: منع الزكاة
 قال الله تعالي: {وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}.
 وقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم. يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي منها  زكاتها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باخفافها كلما نفدت عليه اخراها عادت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب كنز لا يءدي زكاته الا مثل له كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع .. .. )) الحديث.
   وقد قاتل ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه مانعي الزكاة، وقال: ((والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلهم علي منعها)).
 قال الله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو  خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير}.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن منع الزكاة، قال: ((من منعها فانا اخذوها وشطر ابله، عزمة من عزمات ربنا)) اخرجه ابو داود والنساءي من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
   و[عن] يحيي بن [ابي] كثير، حدثني عامر العقيلي، ان اباه اخبره  انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط، وذو ثروة لا يءدي حق الله في ماله، وفقير فخور)).
   وعن [شريك وغيره] عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن  عبد الله قال: امرتم بالصلاة والزكاة، فمن لم يزك فلا صلاة له.

  AUTO الكبيرة السادسة: عقوق الوالدين
 قال الله [عز وجل]: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما. واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.
 وقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا .. .. } الاية.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ .. .. )) فذكر منها عقوق الوالدين. متفق عليه.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد)) صحيح.

   وعنه [عليه الصلاة والسلام]: ((الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاحفظ، وان شءت فضيع)) صححه الترمذي.

   وعنه عليه الصلاة والسلام، قال: ((الجنة تحت اقدام الامهات)).

   [وقال عليه الصلاة والسلام وجاءه رجل يستاذنه في الجهاد معه، فقال: ((احي والداك؟)) قال: نعم، قال: ((ففيهما فجاهد)).
   وقال: ((امك واباك واختك واخاك وادناك ادناك)).

   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مدن خمر، ولا مءمن بسحر)).
   وقال عبد الله بن عمرو [رضي الله عنهما]: جاء اعرابي، فقال: يا رسول الله! ما الكباءر؟ قال: ((الاشراك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم عقوق الوالدين، قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس)).
   وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة عاق ولا مكذب بالقدر)).

   وروي عيسي بن طلحة بن عبيد الله، [عن] عمرو بن مرة الجهني [رضي الله تعالي عنه]، ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت ان صليت الصلوات الخمس، وصمت رمضان، واديت الزكاة، وحججت [البيت]، فماذا لي؟ قال: ((من فعل ذلك كان مع النبيين والصديقين والشهداء؛ الا ان يعق والديه)).

   وعن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال: حدثنا ابي، عن ابي بكرة مرفوعا: ((كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين، فانه يعجل لصاحبه)).

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه)) رواه مسلم.
   وعنه عليه الصلاة والسلام باسناد حسن، قال: ((لعن الله العاق لوالديه)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((الخالة بمنزلة الام)) صححه الترمذي.
   وعن وهب بن منبه، قال: ((ان الله قال: [يا موسي!] وقر والديك؛ فانه من وقر والديه مددت في عمره، ووهبت له ولدا يبره، ومن عق والديه، قصرت عمره، ووهبت له ولدا يعقه)).
   وقال كعب: ((والذي نفسي بيده، ان الله ليجعل حين العبد اذا كان عاقا لوالديه ليجعل له العذاب، وان الله ليزيد [في] عمر العبد اذا كان بارا بوالديه ليزيد برا وخيرا)).

   وقال ابو بكر بن ابي مريم: ((قرات في التوراة: من يضرب اباه يقتل)).
   وقال وهب: ((في التوراة: [علي] من صك والده الرجم)).

  AUTO الكبيرة السابعة: اكل الربا
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم  مءمنين. فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله .. .. } الاية.
 وقال [تعالي]: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .. .. } [الي قوله: {ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}].
 فهذا وعيد عظيم بالخلود في النار كما تري لمن عاد الي الربا بعد الموعظة، فلا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم].

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: وما هن يا رسول الله؟! قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اكل الربا وموكله)) رواه مسلم، والترمذي فزاد: ((وشاهديه وكاتبه)) واسناده صحيح.

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اكل الربا وموكله وكاتبه اذا علموا ذلك، ملعونون علي لسان محمد يوم القيامة)) اخرجه النساءي.


  AUTO الكبيرة الثامنة: اكل مال اليتيم ظلما
 قال الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}.

 وقال تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن .. .. }.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر منها اكل مال اليتيم.
 وكل ولي ليتيم كان فقيرا فاكل بالمعروف فلا باس [عليه]، وما زاد علي المعروف فسحت حرام، والمعروف يرجع فيه الي عرف الناس المءمنين الخالين من الاغراض الخبيثة.


  AUTO الكبيرة التاسعة: [الكذب علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم]
 الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم كفر ينقل عن الملة، ولا ريب ان تعمد الكذب علي الله ورسوله، في تحليل حرام او تحريم حلال كفر محض، وانما الشان في الكذب عليه في سوي ذلك.

   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي غيري، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي بني له بيت في جهنم)) صحيح.
   وقال: ((من يقل عني ما لم اقله، فليتبوا مقعده من النار ))].

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((يطبع المءمن علي كل شء الا الخيانة والكذب)).

   وقال: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين)).

 فلاح [لك] بهذا ان رواية الموضوع لا تحل.

  AUTO الكبيرة العاشرة: افطار رمضان بلا عذر ولا رخصة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا رخصة، لم يقضيه صيام الدهر ولو صامه)) هذا لم يثبت.

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان كفارات لما بينهن؛ ما اجتنبت الكباءر)).
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)) متفق عليه.
   [وقال حماد بن زيد، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء]، عن ابن عباس، قال: ((عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة، وصوم رمضان، فمن ترك واحدة منهن فهو كافر، وتجده كثير المال ولم يحج ولم يزك ولا يحل دمه)) هذا خبر صحيح.

   وعن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من لم يدع قول الزور، والعمل به، والجهل فلا حاجة لله بان يدع الطعام والشراب)) صحيح.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له)).

 وعند المءمنين مقرر [ان] من ترك صوم رمضان بلا مرض ولا غرض؛ انه شر من الزاني، والمكاس، ومدمن الخمر، بل يشكون في اسلامه، ويظنون به الزندقة والانحلال.

  AUTO الكبيرة الحادية عشرة: الفرار من الزحف
 قال الله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر منها التولي يوم الزحف.


  AUTO الكبيرة الثانية عشرة: الزنا وبعضه اكبر اثما من بعض
 قال الله تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}.

 وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} الايات.
 وقال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}
 وقال تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم وسءل: اي الذنب اعظم؟  قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك))، قال: ثم اي؟ قال: ((ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك))، قال: ثم اي؟ قال: ((ان تزاني حليلة جارك)).
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان عليه كالظلة، فاذا انقلع منها رجع اليه الايمان)).
 هذا علي شرط البخاري ومسلم.
   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان كما يخلع الانسان القميص من راسه)) اسناده جيد.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر)) رواه مسلم.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل يخلف رجلا من المجاهدين في اهله، فيخونه فيهم  الا وقف له يوم القيامة فياخذ من عمله ما شاء، فما ظنكم؟)) رواه مسلم.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر)) اخرجه النساءي، واسناده صحيح.
 واعظم الزنا: الزنا بالام والاخت وامراة الاب وبالمحارم.
   [وقد] صحح الحاكم والعهدة عليه: ((من وقع علي ذات محرم فاقتلوه)).

   [وفي الباب احاديث؛ منها: حديث البراء: ان خاله بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل عرس بامراة ابيه ان يقتله ويخمس ماله].


  AUTO الكبيرة الثالثة عشرة: الامام الغاش لرعيته، الظالم، الجبار
 قال الله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.
 وقال تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته .. .. )).
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((من غشنا فليس منا)).

   وقال: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)).
   وقال: ((ايما راع غش رعيته فهو في النار)).
   وقال: ((من استرعاه الله رعية، [ثم] لم يحطها بنصح الا حرم الله عليه الجنة)).
 وفي لفظ: ((يموت حين يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه

 الجنة)) متفق عليه.
 وفي لفظ: ((لم يجد راءحة الجنة)).
   وقال: ((ما من امير عشرة الا يءتي [به] مغلولة [يداه] الي عنقه، اطلقه عدله او اوبقه جوره)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اللهم من ولي من امر هذه الامة شيءا فرفق بها، فارفق به، ومن شق عليها فاشقق عليه)) رواه مسلم.
   وقال: ((سيكون امراء فسقة جورة، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي  ظلمهم فليس مني ولست منه، ولن يرد علي الحوض)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم  اعز واكثر ممن يعمله، ثم لم يغيروا الا عمهم الله بعقاب)).

   وروي ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد المسء، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض،  ثم يلعنكم كما لعنهم يعني: بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم)).
   و[عن] اغلب بن تميم، حدثنا المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: سلطان ظلوم غشوم، وغال في الدين، يشهد عليهم ويتبرا منهم)) [اغلب ضعيف، وقد  رواه ابن المبارك، فقال: حدثنا منيع، حدثنا معاوية بن قرة بنحوه، ومنيع لا يدري من

 هو؟!].
   [وقال محمد بن جحادة، عن عطية]، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: ((اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر )).

   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايها الناس: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم، ان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، [لعنهم] الله علي لسان انبياءهم، ثم عمهم بالبلاء)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((من احدث في امرنا ما ليس فيه فهو رد)).
   وقال: ((من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا)).

   وقال عليه الصلاة والسلام ((من لا يرحم لا يرحم)).
   وقال: ((لا يرحم الله من لا يرحم الناس)).
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ما من امير يلي امور المسلمين، ثم لا يجهد لهم وينصح لهم؛ الا لم يدخل معهم الجنة)).
   وعنه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من ولاه [الله] شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة)) رواه ابو داود والترمذي.

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((الامام العادل يظله الله في ظله)).
   وقال: ((المقسطون علي منابر من نور؛ الذين يعدلون في حكمهم  واهليهم وما ولوا)).
   وقال: ((شرار اءمتكم: الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم، قالوا: يا رسول الله! افلا ننابذهم؟ قال: لا، ما اقاموا فيكم الصلاة)) رواهما مسلم.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ان الله ليملي للظالم، حتي اذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد})) متفق عليه.
   وقال عليه الصلاة والسلام لمعاذ لما بعثه الي اليمن: ((اياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) متفق عليه.

   وقال: ((ان شر الرعاء الحطمة)) متفق عليه.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ثلاثة لا يكلمهم الله .. .. )) فذكر منهم (الملك الكذاب).
 قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انكم تحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة)) رواه البخاري .
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله، او احدا حرص عليه)) متفق عليه].
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((يا كعب بن عجرة! اعاذك الله من امارة السفهاء؛ امراء يكونون من بعدي، ولا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي))

 صححه الحاكم.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: [دعوة المظلوم]، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده)) سنده قوي.


  AUTO الكبيرة الرابعة عشرة: شرب الخمر وان لم يسكر منه
 قال الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير .. .. } الاية.
 وقال [تعال]: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه .. .. } الايات.
   وثبت عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزل تحريم الخمر مشي الصحابة بعضهم الي بعض، وقالوا: حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك.
 وذهب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الي [ان] الخمر اكبر الكباءر.

 وهي بلا ريب ام الخباءث، وقد لعن شاربها في غير ما حديث.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من شرب الخمر فاجلدوه، [فان عاد فاجلدوه]، فان شربها فاجلدوه، فان شربها الرابعة فاقتلوه)) صحيح.

   [وقال عمرو بن الحارث: حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه]، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ترك الصلاة سكرا مرة [واحدة فكانما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها، ومن ترك الصلاة اربع مرات سكرا] كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل جهنم)) سنده صحيح.

   وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او قال: عصارة اهل النار)) اخرجه مسلم.
   وقال عليه الصلاة والسلام: ((من شرب الخمر في الدنيا حرمها في الاخرة)) متفق عليه.
   وعنه عليه الصلاة والسلام قال: ((مدمن الخمر ان مات لقي الله  كعابد وثن)) رواه احمد في ((مسنده)).


  AUTO الكبيرة الخامسة عشرة: الكبر والفخر والخيلاء والعجب والتيه
 قال الله تعالي: {وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب}.
 وقال تعالي: {انه لا يحب المستكبرين}.
 وقال تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال ذرة من كبر))

 رواه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((بينما رجل يتبختر في برديه، اذ خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة امثال الذر، يطءهم الناس)).

 وقال بعض السلف: اول ذنب عصي الله به الكبر، قال الله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين}، فمن استكبر علي الحق كما فعل ابليس لم ينفعه ايمانه.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الكبر: سفه الحق، وغمص الناس)).
 وفي لفظ لمسلم: ((الكبر: بطر الحق وغمط الناس)).
 وقال تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}.
   وقال صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: ((العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما القيته في النار)) رواه مسلم.

 المنازعة: المجاذبة.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اختصمت الجنة والنار الي ربهما، فقالت الجنة: يا رب! ما لي يدخلني ضعفاء الناس وسقاطهم؟! وقالت النار: اوثرت بالجبارين والمتكبرين .. .. )) الحديث.
 قال اللهتعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.
 وقال تعالي: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور}؛ اي: لا تميل خدك للناس معرضا متكبرا، والمرح: التبختر.
   وقال سلمة بن الاكوع: اكل رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم بشماله، فقال: ((كل بيمينك))، قال: لا استطيع ما منعه الا الكبر، قال: ((لا استطعت))، فما رفعها الي فيه بعد. رواه مسلم.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبركم باهل النار: كل عتل جواظ مستكبر)) متفق عليه.
   [وقال عمر بن يونس اليمامي، نبانا ابي، عن عكرمة بن خالد، انه لقي] ابن عمر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من رجل يختال في مشيته، ويتعاظم في نفسه؛ الا لقي الله وهو عليه غضبان)) هذا علي شرط مسلم.

   وصح من حديث ابي هريرة: ((اول ثلاثة يدخلون النار: امير متسلط، وغني لا يءدي الزكاة، وفقير فخور)).
 [قلت: واشر الكبر: من تكبر علي العباد بعلمه، وتعاظم في نفسه بفضيلته، فان هذا لم ينفعه علمه، فان من طلب العلم للاخرة كسره علمه، وخشع قلبه، واستكانت نفسه، وكان علي نفسه بالمرصاد، فلم يفتر عنها، بل يحاسبها كل وقت ويثقفها؛ فان غفل عنها جمحت عن الطريق المستقيم واهلكته، ومن طلب العلم للفخر والرياسة، ونظر الي المسلمين شزرا، وتحامق عليهم، وازدري بهم؛ فهذا من اكبر الكبر، ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، فلا حول ولا قوة الا بالله].

  AUTO الكبيرة السادسة عشرة: شهادة الزور
 قال الله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور}.
   وفي الاثار: ((عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله، قال الله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور})).

   وفي الحديث [الثابت]: ((لا تزول قدما شاهد الزور يوم القيامة حتي تجب له النار)).

 قلت: شاهد الزور قد ارتكب عظاءم:
 احدها: الكذب والافتراء، والله تعالي يقول: {ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب}.
   وفي الحديث: ((يطبع المءمن علي كل شء ليس الخيانة والكذب)).
 وثانيها: انه ظلم الذي شهد عليه حتي اخذ بشهادته ماله وعرضه وروحه.
 وثالثها: انه ظلم الذي شهد له؛ بان ساق اليه المال الحرام، فاخذه بشهادته ووجبت له النار.
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قضيت له من مال اخيه بغير حق؛ لا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار)).

 ورابعها: انه اباح ما حرم الله وعصمه من المال والدم والعرض.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((كل المسلم علي المسلم حرام: ماله ودمه وعرضه)).
   وقال صلي الله عليه وسلم : ((الا انبءكم باكبر الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، الا وقول الزور. فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت)) متفق عليه.

  AUTO الكبيرة السابعة عشرة: اللواط
 قد قص الله علينا قصة قوم لوط في غير ما موضع من [كتابه العزيز]، وانه اهلكهم بفعلهم الخبيث، واجمع المسلمون من اهل الملل: ان التلوط من الكباءر، قال الله [تعالي]: {اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون}.
 واللواط افحش من الزنا واقبح.

   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) اسناده حسن.
   وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله من عمل عمل قوم لوط)) اسناده حسن.

   وقال ابن عباس: ينظر اعلي بناء في القرية فيلقي منه، ثم يتبع بالحجارة.

   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سحاق النساء زنا بينهن)).

 [وهذا] اسناده لين.
 ومذهب الشافعي رحمه الله: ان حد اللوطي حد الزنا سواء، واجمعت

 الامة علي من فعل بمملوكه فهو لوطي مجرم.

  AUTO الكبيرة الثامنة عشرة: قذف المحصنات
 قال الله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}.
 وقال [تعالي]: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء  فاجلدوهم ثمانين جلدة} الايتان.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اجتنبوا السبع الموبقات .. .. )) فذكر منها قذف المحصنات الغافلات المءمنات.
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده))].
   وقال صلي الله عليه وسلم [معاذ]: ((ثكلتك امك! وهل يكب الناس علي مناخرهم يوم القيامة الا حصاءد السنتهم .. .. )).

 وقال الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من قذف مملوكه بالزنا اقيم عليه الحد يوم القيامة؛ الا ان يكون كما قال)) متفق عليه.
 اما من قذف ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها بعد نزول براءتها من السماء فهو كافر مكذب للقران فيقتل.


  AUTO الكبيرة التاسعة عشرة: الغلول من الغنيمة ومن بيت المال والزكاة
 قال الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}.

   قال ابو حميد الساعدي: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم، قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد: فاني استعمل الرجل منكم، فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي! افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا، والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حق الا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلاعرفن رجلا منكم [لقي الله] يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر)) ثم رفع يديه، فقال: ((اللهم هل بلغت)).
   وقال ابو هريرة رضي الله عنه: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فلم نغنم ذهبا ,ولا ورقا، غنمنا المتاع والطعام والثياب، ثم انطلقنا الي الوادي ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد له، وهبه له رجل من جذام، فلما نزلنا قام عبد رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل رحله، فرمي بسهم فكان فيه حتفه، فقلنا: هنيءا له الشهادة يا رسول الله! فقال: ((كلا، والذي نفس محمد بيده! ان الشملة لتلتهب عليه نارا، اخذها من الغناءم يوم خيبر، لم تصبها المقاسم)).
 [قال]: ففزع الناس، فجاء رجل بشراك او شراكين، فقال: ((شراك او  شراكان من نار)) متفق عليه.

   واخرج ابو داود من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه.

   وقال عبد الله بن عمرو: كان علي ثقل رسول الله رجل يقال له: كركرة، فمات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو في النار))، فذهبوا ينظرون اليه، فوجدوا عباءة قد غلها.
 وفي الباب احاديث كثيرة، وياتي بعضها في باب الظلم.
 والظلم علي ثلاثة اقسام:
 احدها: اكل المال بالباطل.
 وثانيها: ظلم العباد بالقتل والضرب والكسر والجراح.

 وثالثها: ظلم العباد بالشتم واللعن والسب والقذف .
   وقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم الناس بمني، فقال: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)).
   وقال زيد بن خالد الجهني: ان رجلا غل في غزوة خيبر، فامتنع النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة عليه، وقال: ((ان صاحبكم غل في سبيل الله))، ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزا ما يساوي درهمين. خرجه ابو داود والنساءي.

 وقال الامام احمد: ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد الا علي الغال، وقاتل نفسه.


  AUTO الكبيرة العشرون: الظلم باخذ اموال الناس بالباطل
 قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام .. .. } الاية.

 وقال [تعالي]: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.
 وقال تعالي: {والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير}.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)).
   [وقال: ((من ظلم شبرا من الارض طوقه الي سبع ارضين يوم القيامة))].
 وقال تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}.
   وفي الحديث: (( .. .. ، وديوان لا يترك الله منه شيءا وهو ظلم العباد)).

   وقال عليه الصلاة والسلام: ((مطل الغني ظلم)). ومن اكبر الظلم اليمين الفاجرة علي حق عليه.
   وقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم: ((من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار))، قيل: يا رسول الله! وان كان شيءا يسيرا؟ قال: ((وان كان قضيبا من اراك)) رواه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من استعملناه علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه، كان غلولا ياتي به يوم القيامة)) رواه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا))، فقام رجل فجاء بشراك؟ كان اخذه لم تصبه المقاسم، فقال: ((شراك من نار)).
   وقال رجل: يا رسول الله! ان قتلت صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، اتكفر عني خطاياي؟ قال: ((نعم؛ الا الدين)) رواه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق؛ فلهم النار يوم  القيامة)) رواه البخاري.
   وعن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: ((لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به)) صحيح علي شرط الشيخين.
   وقال عبد الواحد بن زيد: عن اسلم الكوفي، عن مرة الهمداني، عن زيد بن ارقم، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام)).

 ويدخل في هذا الباب: المكاس، وقاطع الطريق، والسارق، والبطاط،

 والخاءن، والزغلي، ومن استعار شيءا فجحده، ومن طفف [في] الوزن والكيل، ومن التقط مالا فلم يعرفه، ومن باع شيءا فيه عيب فغطاه، والمقامر، ومخبر المشتري بالزاءد.

  AUTO الكبيرة الحادية والعشرون: السرقة
 قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا  من الله والله عزيز حكيم}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لو ان فاطمة [بنت محمد] سرقت لقطعت يدها)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولكن التوبة معروضة بعد)) صحيح.
   وعن منصور، [عن] هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا انما هن اربع: ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا)).

 قلت: ولا تنفع السارق توبته الا بان يرد ما سرقه، فان كان مفلسا تحلل من [صاحب المال].

  AUTO الكبيرة الثانية والعشرون: قطع الطريق
 قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم}.

 فمجرد اخافته السبيل هو مرتكب الكبيرة، فكيف اذا اخذ المال؟! وكيف اذا جرح او قتل او فعل عدة كباءر؟! مع ما غالبهم عليه من ترك الصلاة، وانفاق ما ياخذونه في الخمر والزنا؟!.

  AUTO الكبيرة الثالثة والعشرون: اليمين الغموس
   قال عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس)) رواه البخاري.
 واليمين الغموس: التي يتعمد فيها الكذب؛ [سميت غموسا] لانها تغمس الحالف في الاثم.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((قال رجل: والله لا يغفر [الله] لفلان، فقال الله [تعالي]: من ذا الذي يتالي علي: اني لا اغفر لفلان! قد غفرت له، واحبطت عملك)).

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب)).
   [وعن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن سعيد بن عبيدة]، عن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف بغير الله فقد كفر)).
 وفي لفظ: ((فقد اشرك)) اسناده علي شرط مسلم.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين؛ ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان))، قيل: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: ((وان كان قضيبا من اراك)).
   وصح تغليظ اثم الحالف كاذبا بعد العصر، وعند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من حلف، فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله متفق عليه.

 وكان من الصحابة [رضي الله عنهم] من هو حديث عهد [بالحلف] بها، فربما سبقه لسانه الي الحلف بها، فليبادر، بقول: لا اله الا الله.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحلف عبد هذا المنبر علي يمين اثمة، ولو علي سواك رطب؛ الا وجبت له النار)) رواه احمد في ((مسنده)).


  AUTO الكبيرة الرابعة والعشرون: الكذاب في غالب اقواله
 قال الله تعالي: {ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب}.

 وقال الله تعالي: {قتل الخراصون}.
 وقال تعالي: {ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)).
   وقال: ((اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من تحلم بحلم لم يره، كلف ان يعقد بين شعيرتين يوم القيامة، ولن يفعل)) رواه البخاري ايضا.

   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان افري الفري ان يري الرجل عينيه ما لم تريا)) رواه البخاري ايضا].
   واخرج حديث سمرة بن جندب بطوله في منام النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: ((اما الرجل الذي رايته يشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، فانه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة تبلغ الافاق)).
   وعنه صلي الله عليه وسلم: ((يطبع المءمن علي كل شء ليس الخيانة والكذب)) روي باسنادين ضعيفين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان في المعاريض  لمندوحة عن الكذب)).

   وقال: ((كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)) رواه مسلم.

   وقال: ((المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور)) رواه مسلم.
   وقال: ((اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا يكلمهم الله .. .. )) الحديث، وفيه: ((ملك كذاب)) رواه مسلم.


  AUTO الكبيرة الخامسة والعشرون: قاتل نفسه، وهي من اعظم الكباءر
 قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا. ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}.
 وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق .. .. } الايات.
   وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كان ممن كان قبلكم رجل به جرح فجزع، فاخذ سكنيا فحز بها يده، فما رقا الدم حتي مات، قال الله تعالي: بادرني عبدي بنفسه؛ حرمت عليه الجنة)) متفق عليه.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)) متفق عليه.

   وفي الحديث الصحيح: الذي المته الجراح فاستعجل الموت فقتل نفسه بذباب سيفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو من اهل النار)).
   عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن المءمن كقتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقاتله، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به يوم القيامة)) [حديث] صحيح.


  AUTO الكبيرة السادسة والعشرون: القاضي السوء
 قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.
 وقال تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون}.
 وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.
   وقد روي الحاكم في ((صحيحه)) باسناد لا ارضاه انا، عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقبل الله صلاة امام حكم بغير ما انزل الله)).

   وصحح الحاكم ايضا والعهدة عليه من حديث بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قاض في الجنة وقاضيان في النار، قاض عرف الحق فقضي به فهو في الجنة، وقاض عرف الحق فجار متعمدا فهو في النار، وقاض قضي بغير علم فهو في النار)).

 قلت: فكل من قضي بغير علم ولا بينة من الله ورسوله علي ما يقضي به؛ فهو داخل في هذا الوعيد.
   وروي شريك، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قاضيان في النار وقاض في الجنة .. .. )) وذكر الحديث، قالوا: فما ذنب الذي يجهل؟ قال: ((ذنبه ان لا يكون قاضيا حتي يعلم)) اسناده قوي.

   واقوي منه حديث معقل بن سنان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يكون علي شء من امور هذه الامة فلا يعدل فيهم؛ الا كبه الله في النار)).

   وروي عثمان بن محمد الاخنسي وهو صدوق عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جعل قاضيا بين الناس فكانما ذبح بغير سكين)) [جيد].

 اما اذا اجتهد الحاكم وقضي بما قام به الدليل علي صحته، ولم يحكم براي فقيه، وقد لاح ضعف ذلك القول؛ فهو ماجور ولا بد:
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر)) متفق عليه.
 فرتب النبي صلي الله عليه وسلم الاجر اذا اجتهد في الحكم، فيما اذا كان مقلدا فيما يقضي به  فلم يدخل في الخبر.
 ويحرم علي القاضي ان يحكم، وهو غضبان، لا سيما من الخصم.
 واذا اجتمع في القاضي قلة علم، وسوء قصد، واخلاق زعرة، وقلة ورع؛ فقد تمت خسارته، ووجب عليه ان يعزل نفسه، ويبادر بالخلاص من النار.
   وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعنه الله علي الراشي والمرتشي)) صححه الترمذي.


  AUTO الكبيرة السابعة والعشرون: القواد المستحسن علي اهله
 قال الله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}.
   وعن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن يسار الاعرج، حدثنا سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق والديه،  والديوث، ورجلة النساء)) اسناده صحيح، لكن بعضهم يقول: عن ابيه عن عمر  مرفوعا.
 فمن كان يظن باهله الفاحشة ويتغافل لمحبة فيها، [او لان لها عليه دين وهو عاجز، او صداق ثقيل، او له اطفال صغار، ترفعه الي القاضي وتطلبه بفرضهم]؛ فهو دون من يعرس عليها، ولا خير فيمن لا غيرة له.

  AUTO الكبيرة الثامنة والعشرون: الرجلة من النساء والمخنث من الرجال
 قال الله تعالي: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش}.

   قال ابن عباس [رضي الله عنهما]: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء)) صحيح.
   [وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله الرجلة من النساء)) اسناده حسن].
   وقال ابو هريرة: [رضي الله عنه]: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل)) اسناده صحيح [رواه ابو داود].

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة؛ لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا)) اخرجه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((الا هلك الرجال حين اطاعوا النساء)).

 فمن الافعال التي تلعن عليها المراة: اظهار [الزينة] والذهب واللءلء من تحت النقاب، وتطيبها بالمسك والعنبر ونحو ذلك، ولبسها الصباغات والمداس الي ما اشبه ذلك من الفضاءح.


  AUTO الكبيرة التاسعة والعشرون: المحلل والمحلل له
   صح من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له)) رواه النساءي والترمذي.

   وباسناد جيد عن علي رضي الله عنه، [عن] النبي صلي الله عليه وسلم مثله. رواه اهل ((السنن)) الا النساءي.

 ولكن فاعل هذه القاذورة مقلد عامل برخص المذاهب لم يبلغه النهي، فلعل الله يعذره ويسامحه.


  AUTO الكبيرة الثلاثون: اكل الميتة والدم ولحم الخنزير
 قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} الاية.
 فمن تعمد اكل ذلك لغير ضرورة فهو من المجرمين، وما احسب ان مسلما يتعمد اكل لحم الخنزير، وربما يفعل ذلك زنادقة الجبلية والتيامنة الخارجين من  الاسلام، وفي نفوس  المءمنين ان اكل لحم الخنزير اعظم [اثما] من شرب الخمر.
   وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به)).
   وقد اجمع المسلمون علي تحريم اللعب بالنرد، ويكفيك من  حججهم علي تحريمه قول النبي صلي الله عليه وسلم الذي ثبت عنه: ((من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه)).
 وبلا ريب ان غمس المسلم يده في لحم الخنزير ودمه اعظم من لعب النرد، فما الظن باكل لحمه وشرب دمه!! اجارنا الله من ذلك [منه وكرمه].

  AUTO الكبيرة الحادية والثلاثون: عدم التنزه من البول، وهو شعار النصاري
 قال الله تعالي: {وثيابك فطهر}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم، ومر بقبرين: ((انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير؛ اما

 احدهما: فكان لا يستنزه من بوله، واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة)) متفق عليه.
 ولكن اكثر الطرق التي في ((الصحيحين)) لهذا الحديث: ((فكان لا يستتر من بوله)).
   وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب القبر منه)) رواه الدارقطني.

 ثم ان من لم يحترز من البول في بدنه وثيابه فصلاته غير مقبولة.

  AUTO الكبيرة الثانية والثلاثون: المكاس
 وهو داخل في قوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.

   وفي الحديث؛ في الزانية التي طهرت نفسها بالرجم: ((لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، او لقبلت منه)).
 والمكاس فيه شبه من قاطع الطريق، وهو شر من اللص، فان من عسف الناس وجدد عليهم ضراءب؛ فهو اظلم واغشم ممن انصف في مكسه، ورفق برعيته، وجابي المكس وكاتبه، واخذه من جندي وشيخ وصاحب زاوية شركاء في الوزر، اكالون للسحت.
 [فنسال الله العافية في الدنيا والاخرة، بمنه وكرمه انه علي كل شء قدير].

  AUTO الكبيرة الثالثة والثلاثون: الرياء، وهو [من] النفاق
 قال الله تعالي: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا}.
 وقال تعالي: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس}.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اول الناس يقضي عليه يوم القيامة: رجل استشهد، فاتي به، فعرفه الله نعمته، فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال: جرء، فقد قيل، قم، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به، فعرفه الله نعمه، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران، قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرات القران ليقال: قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال، فاتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيه الا انفقت فيه لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار)) رواه مسلم.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان ناسا قالوا له: انا ندخل علي امراءنا، فنقول لهم بخلاف ما نتكلم به اذا خرجنا من عندهم، قال ابن عمر: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به)) متفق عليه.
   وعن معاذ [رضي الله عنه]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اليسير من الرياء شرك)) صححه الحاكم.


  AUTO الكبيرة الرابعة والثلاثون: الخيانة
 قال الله تعالي: {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}.
 وقال [تعالي]: {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).

   وقال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)).
 والخيانة في كل شء قبيحة، وبعضها شر من بعض، وليس من خانك في فلس كمن خانك في اهلك ومالك وارتكب العظاءم.


  AUTO الكبيرة الخامسة والثلاثون: التعلم للدنيا وكتمان العلم
 قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.

 وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.
 وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب}.
 وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم .. .. } الاية.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة))؛ يعني: ريحها. رواه

 ابو داود باسناد صحيح.
   وقد مر [عن] ابي هريرة رضي الله عنه في الثلاثة الذين يسحبون الي النار، احدهم الذي يقال له: ((انما تعلمت ليقال: عالم، وقد قيل)).
   وعن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا، قال: ((لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء، او تماروا به السفهاء، ولتحيزوا به المجالس؛ فمن فعل ذلك فالنار النار)) رواه ابن وهب عن ابن جريج  فارسله.
   وروي اسحاق بن يحيي [بن طلحة]، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ابتغي العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او تقبل افءدة الناس اليه فالي النار)).
 وفي لفظ: ((ادخله الله النار)) اخرجه الترمذي، لكن اسحاق واه.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سءل عن علم فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار)) اسناده صحيح، رواه عطاء عن ابي هريرة.

   [وقال عبد الله بن عياش القتباني، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)) قال الحاكم: علي شرطهما، ولا اعلم له علة].

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع)).

   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تعلم علما لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار )) حسنه الترمذي.
   وعن ابن مسعود [رضي الله عنه]، قال: من تعلم علما لم يعمل به لم يزده العلم الا كبرا.
   وروي عن ابي امامة [الباهلي] رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يجاء بالعالم السوء يوم القيامة، فيقذف في جهنم، فيدور بقصبه كما يدور الحمار بالرحي، فيقال: [يا ويله!] بم لقيت هذا وانما اهتدينا بك؟! فيقول: كنت اخالفكم [الي] ما انهاكم عنه)).

 وقال هلال بن العلاء: ((طلب العلم شديد، وحفظه اشد من طلبه، والعمل به اشد من حفظه، والسلامة منه اشد من العمل به)).
 [اللهم الهمنا رشدنا، بمنك وكرمك].

  AUTO الكبيرة السادسة والثلاثون: المنان
 قال الله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}.

   وفي الحديث الصحيح: ((ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب)).
   [عمر بن يزيد الشامي، عن ابي سلام]، عن ابي امامة [الباهلي رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا: عاق، ومنان، ومكذب بالقدر)) [عمر: صويلح].


  AUTO الكبيرة السابعة والثلاثون: المكذب بالقدر
 قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}.
 وقال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}.
 وقال تعالي: {ومن يضلل الله فلا هادي له}.
 وقال: {واضله الله علي علم}.
 وقال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}.
 وقال: {فالهمها فجورها وتقواها}.
 والنصوص في ذلك كثيرة.
   وفي ((الصحيحين)) حديث جبريل عليه السلام قال: ((يا رسول الله! ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره)).

   وقال عبد الرحمن بن ابي الموالي: حدثنا عبيد الله [بن موهب، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن] عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستة لعنتهم، ولعنهم الله، وكل نبي مجاب: المكذب بقدر، والزاءد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي)) اسناده صحيح.

   [سليمان بن عتبة الدمشقي، حدثنا يونس بن ميسرة، عن ابي  ادريس]، عن ابي الدرداء [رضي الله عنه]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل الجنة عاق، ولا مكذب بقدر، ولا مدمن خمر)) [سليمان ضعف، رواه عنه جماعة].
   قال عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((القدرية مجوس هذه الامة، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم)) رواته ثقات [لكنه منقطع].

   وقال ابن عمر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر)) وهذا علي شرط مسلم.
   وصحح الترمذي من حديث ابي صخر، عن نافع: ان ابن عمر رضي الله عنه جاءه رجل، فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام، فقال: انه بلغني انه قد احدث، فان كان قد احدث فلا تقرءه مني السلام، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يكون في هذه الامة خسف ومسخ، او قذف في اهل القدر)).

   [عن] منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، ويءمن بالبعث، ويءمن بالقدر)) اخرجه الترمذي وسنده جيد.

 [وبعضهم يقول: عن ربعي عن رجل عن علي].
   [وعن] بقية، حدثنا الاوزاعي، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر [رضي الله عنه]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تصلوا عليهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم)) رواه ابو بكر بن ابي عاصم في ((السنة)).
 [وفي الباب عدة احاديث فيها مقال اوردها ابن ابي عاصم].

   بقية، عن ابي العلاء الدمشقي، عن محمد بن جحادة، عن يزيد بن حصين، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بعث الله نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة ، ان الله لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا)).

   [بقية، عن ارطاة بن المنذر، عن ابي بسر، عن ابي مسعود، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم: المكذب بالقدر، والمدمن في الخمر، والمتبرء من ولده)).

   سفيان الثوري، عن عمر مولي غفرة، عن رجل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يزعمون ان لا قدر)).
   وعن الحسن، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((القدرية مجوس هذه الامة)).
 وهذه الاحاديث لا تثبت لضعف رواتها.

   المعافي بن عمران وغير واحد، عن نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: ((صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام نصيب: القدرية والمرجءة)).

 نزار: تكلم فيه ابن حبان، وقد تابعه غيره من الضعفاء، قال محمد بن بشر العبدي: حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا نحوه.
   ابو عاصم النبيل ومحمد بن مصعب القرقساني، عن عنبسة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخر كلام في القدر لشرار هذه الامة)).

   ابو مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلق الله كل صانع وصنعته))].


  AUTO الكبيرة الثامنة والثلاثون: المتسمع علي الناس ما يسرونه
 ولعلها ليست بكبيرة.

 قال الله تعالي: {ولا تجسسوا}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ)) رواه البخاري.
 [الانك: الرصاص المذاب].

  AUTO [الكبيرة] التاسعة والثلاثون: اللعان
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعن المءمن كقتله)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)).

   [وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار)) صححه الترمذي].
   وقال: ((لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة)) رواه مسلم.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا)).
   وعنه قال: ((ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذء)) حسنه الترمذي.
   [وعنه صلي الله عليه وسلم قال]: ((ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن ان كان اهلا لذلك، والا رجعت الي قاءلها)) رواه ابو داود.

   وقد عاقب النبي صلي الله عليه وسلم التي لعنت ناقتها بان سلبها اياها، فقال عمران ابن حصين وابو برزة، والحديث لعمران، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وامراة من الانصار علي ناقة، فضجرت فلعنتها، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((خذوا ما عليها ودعوها؛ فانها ملعونة)).
 قال عمران: فكاني انظر اليها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد. رواه مسلم.

   [ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن يحيي بن النضر]، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه المسلم)).


  AUTO الكبيرة الاربعون: الغادر باميره، وغير ذلك
 قال الله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}.
 وقال [تعالي]: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} الايات.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اربع من كن فيه كان منافقا حقا: من اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر)) متفق عليه.
   [وقال: ((لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه، يقال: هذه غدرة فلان، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة)) رواه مسلم.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع بي حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره)) رواه البخاري].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)) رواه مسلم.
   [وقال: ((من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة، فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما، فاعطاه صفقة يده، وثمرة قلبه، فليطعه ان استطاع، فان جاء اخر ينازعه، فاضربوا عنق الاخر))

 رواه مسلم].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني)) متفق عليه.
   وقال: ((من كره من اميره شيءا فليصبر، فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع  ربقة الاسلام من عنقه)) وهذا صحيح من وجوه عدة صحاح.
 واي جرم اعظم من ان تبايع رجلا، ثم تنزع يدك من طاعته، وتنكث الصفقة وتقاتله بسيفك، او تخذله حتي يقتل؟!
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من حمل [علينا] السلاح فليس منا)) صحيح.

  AUTO 
 [الكبيرة] الحادية والاربعون: تصديق الكاهن والمنجم
 قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.

 وقال تعالي: {ان بعض الظن اثم}.
 وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا. الا من ارتضي من رسول} الاية.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم) اسناده صحيح، رواه عوف، عن ابن سيرين، عن ابي  هريرة [عن النبي صلي الله عليه وسلم].

   وقال صلي الله عليه وسلم صبيحة ليلة مطيرة: ((يقول الله [تعالي]: اصبح من عبادي مءمن، وكافر، فمن قال: مطرنا بفضل الله، فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب، ومن قال: مطرنا بنوء كذا، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب)) رواه البخاري  ومسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه؛ لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) رواه مسلم.
   [وقال صلي الله عليه وسلم]: ((من اقتبس شعبة من النجوم اقتبس شعبة من السحر)) رواه ابو داود بسند صحيح.


  AUTO الكبيرة الثانية والاربعون: نشوز المراة
 قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .. .. } الاية.
   وقال [النبي] صلي الله عليه وسلم: ((اذا دعا الرجل امراته الي فراشه، فلم تاته، فبات غضبان عليها، لعنتها الملاءكة حتي تصبح)) متفق عليه.
   وفي لفظ في ((الصحيحين)): اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها [لعنتها الملاءكة)).

   وفي لفظ قال: ((والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها]، فتابي عليه؛ الا كان الذي في السماء ساخطا عليها، حتي يرضي عنها زوجها)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه)) رواه البخاري.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها)) صححه الترمذي.

   وقالت عمة ابن محصن، وذكرت زوجها للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((انظري اين انت منه؛ فانه جنتك ونارك)) رواه النساءي.
   وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه)) اسناده صحيح [اخرجه  النساءي].
   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من خرجت من بيت زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع او تتوب)).
 وفي الباب احاديث كثيرة.

  AUTO الكبيرة الثالثة والاربعون: قاطع الرحم
 قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}.

 وقال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتهم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم. اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}.
   [وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة قاطع))].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم، فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك ؟ قالت: بلي)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه)) متفق عليه.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله)).
 وفي لفظ: ((يقول الله: من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته)).
 وقال الله تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما  امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}.
   [وقال محمد بن عمرو: عن ابي سلمة]، عن ابي هريرة [رضي الله عنه]، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي: ((انا الرحمن وهي الرحم، من وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته)).

 فنقول: من قطع رحمه الفقراء وهو غني فهو مراد ولا بد، وكذا من قطعهم بالجفاء والاهمال والحمق.
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بلوا ارحامكم ولو بالسلام)).


  AUTO الكبيرة الرابعة والاربعون: المصور في الثياب والحيطان [ونحو ذلك]
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ)).
   وقال [النبي صلي الله عليه وسلم]: ((اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، يقال لهم: احيوا ما  خلقتم)) متفق عليه.
   وقالت عاءشة رضي الله عنها: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فهتكه وتلون وجهه، وقال: ((اشد الناس عذابا عند الله الذين يضاهون خلق الله)) متفق عليه.
 السهوة: كالمجلس والصفة في البيت. والقرام: الستر الرقيق.
   وفي ((السنن)) باسناد جيد: ((يخرج عنق من النار، فيقول: اني وكلت بكل من دعا مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبالمصورين))

 صححه الترمذي.
   [وقال صلي الله عليه وسلم]: ((الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم)) متفق عليه.
   قال ابن عباس رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس، فيعذبه في جهنم)) متفق عليه.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله [عز وجل]: ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي، فليخلقوا حبة، او ليخلقوا شعيرة، او ليخلقوا ذرة)) متفق عليه.
 وصح انه صلي الله عليه وسلم لعن المصورين.


  AUTO الكبيرة الخامسة والاربعون: النمام
 قال الله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين: هماز مشاء  بنميم}.
 [وقال تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا}].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة نمام)) متفق عليه.
   ومر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين، فقال: ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير؛ اما احدهما: فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر: فكان لا يستتر من بوله)) متفق عليه.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تجد من شرار الناس ذا الوجهين؛ هو: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)).

 وفي لفظ: ((تجد شرار الناس ذا الوجهين)) وهو متفق عليه.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبلغني احد عن اصحابي شيءا؛ فاني احب ان اخرج اليهم وانا سليم الصدر)) رواه ابو داود [وغيره].
   وعن كعب، قال: ((اتقوا النميمة؛ فان صاحبها لا يستريح من عذاب القبر)).

   وروي منصور عن مجاهد: {حمالة الحطب}، قال: كانت تمشي بالنميمة.

  AUTO الكبيرة السادسة والاربعون: النياحة [واللطم]
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اثنتان هما بالناس كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت)) رواه مسلم.
   وفي الحديث الصحيح لمسلم: ((الناءحة اذا لم تتب؛ البست درعا من جرب، وسربالا من قطران يوم القيامة)).

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الميت يعذب في قبره بما نيح عليه)).
   وبرء النبي صلي الله عليه وسلم من الصالقة والحالقة والشاقة. اتفقا علي الاحاديث الثلاثة.

  AUTO 
 [الكبيرة] السابعة والاربعون: الطعن في الانساب
 [قد صح ان ذلك كفر.
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اثنتان هما بالناس كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت))].

  AUTO 
 [الكبيرة] الثامنة والاربعون: البغي
 قال الله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (([ان الله] اوحي الي ان تواضعوا؛ حتي لا يبغي احد علي احد، [ولا يفخر احد علي احد])) رواه مسلم.
   وفي بعض الاثار: ((لو بغي جبل علي جبل لجعل الله الباغي منهما دكا)).

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر الله له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم)).
   وقال ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: قال ابن مسعود: قال مالك الرهاوي: يا رسول الله! قد اعطيت من الجمال ما تري، وما احب ان احدا يفوقني بشراكي، افذاك من البغي؟ قال: ((ليس ذلك من البغي، ولكن البغي: بطر الحق او قال سفه الحق وغمط الناس)) اسناده قوي.

 وقد خسف الله بقارون لبغيه وعتوه.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت؛ فدخلت فيها النار، لا هي اطعمتها وسقتها، اذ حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض)) متفق عليه. [والخشاش: الحشرات].
   وقال ابن عمر [رضي الله عنهما]: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا)) [متفق  عليه].
   وقال ابو مسعود: كنت اضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من

 خلفي: ((اعلم ابا مسعود))، فلم افهم الصوت من الغضب، فلما دنا مني اذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا هو يقول: ((ان الله اقدر [عليك] منك عليه)).
 فقلت: لا اضرب لي مملوكا بعده.
 وفي لفظ: فسقط السوط من يدي من هيبته.
 وفي رواية: فقلت: يا رسول الله! هو حر لوجه الله، فقال: ((اما انك لو لم تفعل؛ للفحتك النار)) اخرجه مسلم.
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((من ضرب غلاما له حدا لم ياته، او لطمه؛ فان كفارته ان يعتقه)) رواه مسلم].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا)) رواه مسلم.
   ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمار قد وسم في وجهه، فقال: ((لعن الله من وسمه)) اسناده صحيح.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يجد راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمس مءة عام)) وهذا علي شرط مسلم.


  AUTO الكبيرة التاسعة والاربعون: الخروج بالسيف والتكفير بالكباءر
 قال الله تعالي: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.
 وقال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قال لاخيه المسلم: يا كافر! فقد باء بها احدهما)).
 وقد ورد في صفة الخوارج اثار كثيرة، واختلف الناس في تكفيرهم؛ لان  النبي صلي الله عليه وسلم قال فيهم: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم)).
   وقال فيهم: ((شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتلي من قتلوه)).

 فالخوارج مبتدعة مستحلون الدماء والتكفير، يكفرون عثمان وعليا وجماعة  من سادة الصحابة [رضي الله عنهم].
   اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الخوارج  كلاب النار)).

   حشرج بن نباتة، حدثني سعيد بن جمهان، قال: دخلت علي ابن ابي اوفي وهو مكفوف، فقال: من انت؟ قلت: سعيد بن جمهان، قال: ما فعل والدك؟ قلت: قتله الازارقة، فقال: قتل الله الازارقة، ثم قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم  كلاب النار، قلت: الازارقة [وحدهم؟ قال]: الخوارج كلها.

   حماد بن سلمة، حدثنا ابو حفص، انه سمع عبد الله بن ابي اوفي وهم يقاتلون الخوارج يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((طوبي لمن قتلهم وقتلوه)).

  AUTO الكبيرة الخمسون: اذية المسلمين وشتمهم
 قال الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}.
 وقال الله [تعالي]: {ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا .. .. } الاية.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} الاية.

 وقال تعالي: {ويل لكل همزة لمزة}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان شر الناس [منزلة] عند الله من ودعه الناس اتقاء فحشه)).
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يبغض الفاحش البذء))].

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((عباد الله! ان الله وضع الحرج، الا من اقترض عرض اخيه؛ فذاك الذي حرج او هلك)).

   وقال [صلي الله عليه وسلم: ((كل] المسلم علي المسلم حرام: عرضه وماله ودمه، التقوي ها هنا، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) اخرجه الترمذي وحسنه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) اخرجه مسلم.
 وقال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه)) لفظ مسلم.
   وفي ((الصحيحين)): ((والله لا يءمن! والله لا يءمن! والله لا يءمن! قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يامن جاره بواءقه)).

   وفي لفظ علي شرط ((الصحيحين)): ((لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه)).
   [وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ  جاره)) متفق عليه].
 وفي لفظ لمسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره)).
   [وعن] الاعمش عن ابي يحيي مولي جعدة، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قيل: يا رسول الله! ان فلانة تصلي الليل وتصوم النهار، وفي لسانها شء يءذي جيرانها، سليطة، فقال: ((لا خير فيها هي في النار))

 صححه الحاكم.
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوءهم)) صححه الحاكم].
   وعن ابي ذر رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك؛ الا رجع عليه)) متفق عليه.

   صفوان بن عمرو، عن راشد [بن سعد وابن جبير]، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لما عرج بي، مررت بقوم لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم)).
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من الكباءر شتم الرجل والديه، قالوا: يا رسول الله! وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه)) متفق عليه.
 وفي لفظ: ((ان من اكبر الكباءر: ان يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله! فكيف

 يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يرمي رجل رجلا بالفسوق او الكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك)) رواه البخاري.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا)) رواه البخاري.

  AUTO الكبيرة الحادية والخمسون: اذية اولياء الله تعالي [ومعاداتهم]
 قال الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: ((من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب)).

 وفي لفظ: ((فقد بارزني بالمحاربة)) اخرجه البخاري.
   وفي الحديث: ((يا ابا بكر! ان كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك))؛ يعني: فقراء المهاجرين.

  AUTO الكبيرة الثانية والخمسون: اسبال الازار تعززا ونحوه
 قال الله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار)).

   وقال: ((لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا)).
   وقال: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب)).
   وقال: ((بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل راسه، يختال في مشيته؛ اذ خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة)) متفق عليه.
   وعن عبد الله بن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر [منها] شيءا خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة)) رواه ابو داود

 والنساءي باسناد صحيح.
   وقال جابر بن سليم: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياك واسبال الازار؛ فانها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة)) صححه الترمذي.

   وعن ابي هريرة [رضي الله عنه]، قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذهب فتوضا))، [فذهب فتوضا]، ثم جاء، فقال: ((اذهب فتوضا))، فقال له الرجل: يا رسول الله! ما لك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه؟ قال: ((انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره)) رواه ابو داود، وهو علي شرط مسلم ان شاء الله تعالي.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من جر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة))، فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده، فقال: ((انك لست ممن يفعله خيلاء)) رواه البخاري.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ازرة المءمن الي انصاف ساقيه)).
   وقال [ابو] سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ازرة المسلم الي نصف

 الساق، ولا حرج [او لا جناح] فيما بينه وبين الكعبين ما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، [من جر ازاره بطرا] لم ينظر الله اليه)) رواه ابو داود باسناد صحيح.
   وقال ابن عمر [رضي الله عنهما]: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ازاري استرخاء، فقال: ((يا عبد الله! ارفع ازارك))، فرفعته، ثم قال: ((زد))، فزدت، فما زلت اتحراها بعد. رواه مسلم.
 وكل من اتخذ فرجية تكاد ان تمس الارض، او جبة، او سراويل  خفاجية، فهو داخل في الوعيد المذكور [نسال الله العافية].


  AUTO الكبيرة الثالثة والخمسون: لباس الحرير والذهب للرجل
 [قال الله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) متفق عليه].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((انما يلبس الحرير [في الدنيا] من لا خلاق له في الاخرة)) رواه البخاري.
 الخلاق: النصيب.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((حرم لباس الذهب والحرير علي ذكور امتي، واحل لاناثهم)) صححه الترمذي.

   وقال حذيفة: ((نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه)) رواه البخاري.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من شرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم)) متفق عليه.
   وثبت انه صلي الله عليه وسلم رخص في الحرير للحكة، وفي مقدار اربع  اصابع، وفي سن الذهب ونحوه، فمن لبس خلعة الحرير او كلوتة  الزركش، او طرز الذهب، او حواءص الذهب؛ فقد دخل في الوعيد المذكور وفسق بذلك.


  AUTO الكبيرة الرابعة والخمسون: العبد الابق ونحوه
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة)).
   وقال: ((ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة)) رواهما مسلم.
   وروي ابن خزيمة في ((صحيحه))، من حديث جابر [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة، ولا تصعد لهم حسنة: العبد الابق حتي يرجع الي  مواليه، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو)).
   وفي ((المستدرك)) للحاكم من حديث علي [رضي الله عنه] مرفوعا: ((لعن الله من تولي غير مواليه)).
   وفي ((المستدرك)) علي شرط الشيخين من حديث فضالة بن عبيد مرفوعا: ((ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق  الجماعة وعصي امامه ومات عاصيا، وعبد ابق [فمات]، وامراة غاب عنها زوجها [وقد] كفاها المءونة فتبرجت)).


  AUTO الكبيرة الخامسة والخمسون: من ذبح لغير الله [تعالي]
 مثل ان يقول: باسم سيدي الشيخ.
 قال الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق .. .. } الاية.
   العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن هانء مولي علي، ان عليا رضي الله عنه قال: يا هانء! ماذا يقول الناس؟ قال: يدعون ان عندك علما من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تظهره، فاستخرج صحيفة من سيفه فيها: هذا ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله من ذبح لغير الله، ومن تولي غير مواليه، ولعن الله العاق لوالديه، ولعن الله منتقص [منار] الارض)) اخرجه الحاكم في ((صحيحه)).

   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله من ذبح لغير الله)) باسناد جيد من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما].

  AUTO الكبيرة السادسة والخمسون: من غير منار الارض
   لعن في حديث علي رضي الله عنه [عن] النبي صلي الله عليه وسلم.
   [وروي عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من غير تخوم  الارض، لعن الله من كمه الاعمي عن السبيل، لعن الله من سب والديه، لعن الله من عمل عمل قوم لوط)).
 رواه عبد العزيز الدراوردي عن عمرو، وزاد فيه: ((لعن الله من وقع علي بهيمة)).


  AUTO الكبيرة السابعة والخمسون: سب اكابر الصحابة [رضي الله تعالي عنهم اجمعين]
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل قال: ((من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب)) رواه البخاري.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفس محمد بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) متفق عليه.

   وقالت عاءشة رضي الله عنها: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فسبوهم. رواه هشام، عن ابيه، عن عاءشة.
   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه قال]: ((من سب اصحابي فعليه لعنة الله)).


   وقال علي رضي الله عنه: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي: (([ان] لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق)) رواه عدي بن ثابت عن زر عنه.
 فاذا كان هذا قاله النبي صلي الله عليه وسلم في حق علي؛ فالصديق بالاولي والاحري؛ لانه افضل الخلق بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ومذهب عمر وعلي رضي الله عنهما ان من فضل علي الصديق احدا؛ فانه يجلد حد المفتري.
 فروي شعبة، عن حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان الجارود بن المعلي العبدي قال: ابو بكر خير من عمر، فقال اخر: عمر خير من ابي بكر، فبلغ ذلك عمر، فضربه بالدرة حتي  شغر برجليه، وقال: ان ابا بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اخير الناس في كذا وكذا، من قال غير ذلك وجب عليه حد المفتري.
 وروي حجاج بن دينار، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر وعمر، من قال شيءا من هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري.

 وعن ابي عبيدة [بن الحكم، عن الحكم] بن جحل، ان عليا رضي الله عنه قال: لا اوتي برجل فضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قال لاخيه: يا كافر! فقد باء بها احدهما)).

 فاقول: من قال لابي بكر ودونه: يا كافر! فقد باء القاءل بالكفر هنا قطعا؛ لان الله تعالي قد رضي عن السابقين [الاولين]، قال الله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}، ومن سب هءلاء فقد بارز الله [تعالي] بالمحاربة، بل من سب المسلمين واذاهم وازدراهم فقد قدمنا ان ذلك من الكباءر، فما الظن بمن سب افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! لكنه لا يخلد بذلك في النار، الا ان يعتقد نبوة علي رضي الله عنه، او انه اله، فهذا ملعون كافر.

  AUTO 
 [الكبيرة] الثامنة والخمسون: سب الانصار [رضي الله عنهم] في الجملة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اية الايمان: حب الانصار، واية النفاق: بغض الانصار)).

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق)).

  AUTO الكبيرة التاسعة والخمسون: من دعا الي ضلالة او سن سنة سيءة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الي ضلالة؛ كان عليه من الاثم مثل اثام من  تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا)).
   وقال [صلي الله عليه وسلم ]: ((من سن سنة سيءة؛ كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا)) رواهما مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((كل بدعة ضلالة)).

 وفي بعض الالفاظ: ((وكل ضلالة في النار)).

  AUTO الكبيرة الستون: الواصلة في شعرها والمتفلجة والواشمة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة،  والنامصة والمتنمصة، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ثمن الكلب والدم حرام، وكسب البغي، ولعن الواشمة [والمستوشمة]، واكل الربا وموكله، ولعن المصورين)) متفق عليه.

  AUTO 
 [الكبيرة] الحادية والستون: من اشار الي اخيه بحديدة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من اشار الي اخيه بحديدة، فان الملاءكة تلعنه، وان كان اخاه من امه وابيه)) رواه مسلم.


  AUTO الكبيرة الثانية والستون: من ادعي الي غير ابيه
   عن سعد [رضي الله عنه]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام)) متفق عليه.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر)) اخرجاه ايضا.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من ادعي الي غير ابيه فعليه لعنة الله)) متفق عليه.
   وعن يزيد بن شريك، قال: رايت عليا رضي الله عنه يخطب علي المنبر، فسمعته يقول: ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فنشرها فاذا فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات، وفيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المدينة حرام  ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا [ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا))] متفق عليه.

   وعن ابي ذر رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله، وليس كذلك الا حار عليه)) متفق عليه، واللفظ لمسلم، [ومعني ((حار)): رجع].

  AUTO [الكبيرة] الثالثة والستون: الطيرة
 ويحتمل ان لا تكون كبيرة.

   وعن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الطيرة شرك وما منا [الا]، ولكن الله يذهبه بالتوكل)) صححه الترمذي.
 قال سليمان بن حرب: ((وما منا [الا])) هو من قول ابن مسعود.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة، واحب الفال))، قيل: يا رسول الله! وما الفال؟ قال: ((الكلمة الطيبة)) صحيح.

  AUTO [الكبيرة] الرابعة والستون: الشرب في الذهب والفضة
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة)) متفق عليه.
   وقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم: ((ان الذي ياكل او يشرب في اناء الذهب  والفضة انما يجرجر في [بطنه] نار جهنم)).
   وقال: ((من شرب في الفضة لم يشرب فيها في الاخرة)).
 اخرجهما مسلم.

  AUTO [الكبيرة] الخامسة والستون: الجدال والمراء واللدد، ووكلاء القضاة

 قال الله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام. واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل} الايات.
 وقال تعالي: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}.
 وقال تعالي: {عن الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه}.
 وقال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}.

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان ابغض الرجال الي الله تعالي الالد الخصم )).
   وروي رجاء ابو يحيي صاحب السقط، وهو لين عن يحيي بن [ابي] كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتي ينزع)).
   [وروي] حجاج بن دينار وهو صدوق عن ابي غالب، عن ابي  امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدل، ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون})).
   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان اخوف ما اخاف علي امتي: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم)) [رواه يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد،  عن ابن عمر].
   وقال [النبي] صلي الله عليه وسلم: ((المراء في القران كفر)).

   وعن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله [حتي ينزع)).

 وفي لفظ: ((فقد باء بغضب من الله))] [اخرجه ابو داود].
   [ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان))].

   وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق)).

  AUTO 
 [الكبيرة] السادسة والستون: فيمن خصي عبده او جدعه او عذبه ظلما وبغيا
 قال الله تعالي مخبرا عن ابليس: {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله}.
 قال بعض المفسرين: هو الخصاء.
   روي [عن] الحسن، عن سمرة [رضي الله عنه]، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه)) هذا خبر صحيح.

   [وروي قتادة] عن الحسن، عن سمرة مرفوعا، قال: ((من اخصي عبده اخصيناه)).

   وصحح الحاكم فاخطا حديثا في الحدود، متنه: ((من مثل بعبده فهو حر)).

   وفي ((الصحيحين)): ((من قذف مملوكه [بالزنا] اقيم عليه الحد يوم القيامة)).
   واخر ما حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة الصلاة [وما ملكت ايمانكم]! اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم)).

   وفي ((مسند احمد)) من حديث ابن عمر رضي الله عنه: ((نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اخصاء الخيل والبهاءم)).

  AUTO 
 [الكبيرة] السابعة والستون: المطفف في وزنه وكيله
 قال الله تعالي: {ويل للمطففين. الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون. الا يظن اولءك انهم مبعوثون. ليوم عظيم. يوم  يقوم الناس لرب العالمين}.
 وذلك ضرب من السرقة والخيانة، واكل المال بالباطل.

  AUTO [الكبيرة] الثامنة والستون: الامن من مكر الله [تعالي]
 قال الله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.
 وقال [تعالي]: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة}.
 وقال تعالي: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها  والذين هم عن اياتنا غافلون. اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون}.

  AUTO [الكبيرة] التاسعة والستون: الاياس من روح الله [تعالي] والقنوط
 قال الله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}.
 وقال تعالي: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا}.
 وقال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من  رحمة الله}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي)).

  AUTO الكبيرة السبعون: كفران نعمة المحسن
 قال الله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك .. .. }.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).

 وقال بعض السلف: كفران النعمة من الكباءر، وشكرها بالمجازاة او بالدعاء.

  AUTO الكبيرة الحادية والسبعون: منع فضل الماء
 قال الله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به [فضل] الكلا))

 متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تبيعوا فضل الماء)) اخرجه البخاري.
   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من منع فضل ماءه، او فضل كلءه، منعه الله فضله يوم القيامة)) اخرجه احمد في ((مسنده)).

   وقال صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثة لا يكلمهم الله، [ولا ينظر اليهم] يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السيل، ورجل بايع الامام لا يبايعه الا لدنيا؛ فان اعطاه منه وفي له، وان لم يعطه منها لم يف له، ورجل باع رجلا سلعة بعد العصر، فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه، وهو علي غير ذلك)) متفق عليه.
 ورواه البخاري وزاد: ((ورجل منع فضل ماء، فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك)).

  AUTO 
 [الكبيرة] الثانية والسبعون: من وسم [دابة] في الوجه
   عن جابر [رضي الله عنه]، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمار قد وسم في وجهه، فقال: ((لعن الله الذي وسمه)) اخرجه مسلم.
   وعند ابي داود، فقال: ((اما بلغكم اني لعنت من وسم البهيمة في وجهها، او ضربها في وجهها، ونهي عن ذلك)).
 فقوله صلي الله عليه وسلم: ((اما بلغكم اني لعنت)) يفهم منه: ان من لم يبلغه الزجر غير اثم، وان [من] بلغه وعرف فهو داخل في اللعنة، وكذا نقول في عامة هذه الكباءر الا  ما علم منها بالاضطرار من الدين.

  AUTO [الكبيرة] الثالثة والسبعون: القمار
 قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}.
 وانزل الله تعالي غير اية في مقت اكل اموال الناس بالباطل.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قال لصحابه: تعال اقامرك فليتصدق)) متفق عليه.
 فاذا كان مجرد القول معصية موجبة للصدقة المكفرة، فما ظنك بالفعل؟! وهو داخل في اكل المال بالباطل.

  AUTO 
 [الكبيرة] الرابعة والسبعون: الالحاد في الحرم
 قال الله تعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}.
   قال يحيي بن ابي كثير: عن عبد الحميد بن سنان وقد وثقه ابن حبان، عن عبيد بن عمير، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع:

 ((الا ان اولياء الله المصلون؛ من يقيم الصلاة، ويصوم رمضان، ويعطي زكاة ماله يحتسبها، ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها)).
 ثم ان رجلا ساله، فقال: يا رسول الله! ما الكباءر؟ قال:
 ((هن تسع: الشرك بالله، وقتل مءمن بغير حق، [والسحر]، وفرار يوم الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين [المسلمين]، واستحلال البيت الحرام قبلتكم، ما من رجل يموت لم يعمل هءلاء الكباءر، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة؛ الا كان مع النبي في دار ابوابها مصاريع من ذهب سنده صحيح.

   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اعدي الناس علي الله من قتل في الحرم، او قتل غير قاتله، او قتل بذحول الجاهلية)) رواه احمد في ((مسنده)).

  AUTO 
 [الكبيرة] الخامسة والسبعون: تارك الجمعة ليصلي وحده
   عن ابن مسعود [رضي الله عنه]، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: ((لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم)) اخرجه مسلم.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين)) اخرجه مسلم.
   عن ابي الجعد الضمري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ترك ثلاث جمع تهاونا؛ طبع الله علي قلبه)) اسناده قوي [اخرجه  ابو داود].
   وعن حفصة [رضي الله عنها]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رواح الجمعة واجب علي كل محتلم)) [رواه النساءي].

  AUTO [الكبيرة] السادسة والسبعون: من جس علي المسلمين، ودل علي عوراتهم
   في الباب حديث حاطب بن ابي بلتعة، وان عمر رضي الله عنه اراد قتله بما فعل، فمنعه النبي صلي الله عليه وسلم من قتله لكونه شهد بدرا.

 فان ترتب علي جسه وهن علي الاسلام واهله، وقتل مسلمين، وسبي واسر ونهب، او شء من ذلك؛ فهذا ممن يسعي في الارض فسادا، واهلك الحرث والنسل، وتعين قتله، وحق عليه العذاب، نسال الله العافية.
 وبالضرورة يدري كل ذي جس: ان النميمة اذا كانت من الكباءر، فنميمة الجاسوس اكبر واعظم بكثير.


  AUTO فصل جامع لما يحتمل انه من الكباءر
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) متفق عليه.
   وقال: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من اهله وولده ونفسه والناس اجمعين)) [صحيح].
   وقال: ((لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)) اسناده صحيح.

   وقال: ((والله لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه؛ وذلك اضعف الايمان)) رواه مسلم.
   وفي حديث لمسلم في الظلمة: ((فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل)).
 وفيه دليل علي ان من لم ينكر المعاصي بقلبه، ولا يود زوالها، فانه عديم الايمان، ومن جهاد القلب التوجه الي الله تعالي في ان يمحق الباطل واهله، او ان يصلحهم.


   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه يستعمل عليكم امراء، فتعرفون وتنكرون، فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع))، قيل: افلا نقاتلهم؟ قال: ((لا ما اقاموا فيكم الصلاة)) رواه مسلم.
   وقد مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين يعذبان، [فقال: انهما ليعذبان] وما يعذبان في كبير! بلي انه كبير: اما احدهما: فكان لا [يستنزه وفي لفظ:] لا يستتر من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة)).
   ومن حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعان علي خصومة بغير حق كان في سخط الله حتي ينزع)) صحيح.
   وقال: ((المكر والخديعة في النار)) اسناده قوي.

   وقال: ((لعن الله المحلل والمحلل له)) جاء ذلك من وجهين جيدين عنه صلي الله عليه وسلم.

   وعنه صلي الله عليه وسلم قال: ((من خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا)) رواه ابو داود.
   [وقال صلي الله عليه وسلم: ((العي والحياء شعبتان من الايمان، والبذاء والجفاء شعبتان من النفاق)) هذا صحيح].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار)) [رواه هشيم عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن  ابي بكرة، ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وكلاهما صحيح].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من مات وليس عليه امام جماعة؛ فان موتته موتة جاهلية .. .. )) اسناده صحيح.


   وقال سليمان بن موسي: نبانا وقاص بن ربيعة، عن المستورد بن شداد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل بمسلم اكلة؛ اطعمه الله بها اكلة من نار يوم القيامة، ومن اقام بمسلم مقام سمعة؛ اقامه الله يوم القيامة مقام رياء وسمعة، ومن اكتسي بمسلم ثوبا كساه الله ثوبا من نار يوم القيامة)) صححه الحاكم.

   وصحح من [حديث] ابي خراش السلمي؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه)).

   وعن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حالت شفاعته دون حد من حدود الله؛ فقد ضاد الله في امره)) اسناده جيد.

   وقال [النبي] صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا؛ يهوي بها في جهنم)) اخرجه البخاري.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان  تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب [الله] له بها سخطه الي يوم يلقاه)) صححه الترمذي.


   وعن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا للمنافق: يا سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل)) صحيح، رواه ابو داود.

   وقال [النبي] صلي الله عليه وسلم: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) متفق عليه.
 فاما الكذب والخيانة فقد مرا، واما خلف الوعد فهو المقصود بالذكر هنا، وقد قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين. فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون. فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}.
   [وعن] زيد بن ارقم مرفوعا، قال: ((من لم ياخذ [من] شاربه فليس منا)) صححه الترمذي وغيره.

   وعن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خالفوا المجوس؛ وفروا اللحي، واحفوا الشوارب)) متفق عليه.
   وقال الحسن البصري: قال عمر رضي الله عنه: لقد هممت ان ابعث [رجالا] الي هذه الامصار، فينظروا [كل] من لم يحج، [فمن كانت له  جدة ولم يحج] فيضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين [ما هم بمسلمين]

 رواه سعيد بن منصور في ((سننه)).
   وعن ابي ايوب الانصاري [رضي الله عنه]، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة)) رواه  [الامام] احمد والترمذي.


   ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: ((من فر من ميراث وارثه، قطع الله ميراثه من الجنة)) في سنده مقال.
   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل ليعمل بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضره الموت فيضار في الوصية؛ فتجب له النار، ثم قرا ابو هريرة [رضي الله عنه]: {غير مضار وصية من الله والله عليم حليم .. .. } الايات)) رواه ابو داود والترمذي.

   وعن عمرو بن خارجة: [ان] النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته، فسمعته يقول: ((ان الله اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث)) صححه الترمذي.


   [وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يبغض الفاحش البذء))].
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة: رجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها)) اخرجه مسلم.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ملعون من اتي امراة في دبرها)).

 رواه [احمد] وابو داود.
   وفي لفظ: ((لا ينظر الله الي رجل جامع امراة في دبرها)).

   وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا فصدقه، فقد كفر او قال: برء مما انزل علي محمد [صلي الله عليه وسلم)) رواه ابو داود  والترمذي، وليس اسناده بالقاءم].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة؛ ففقات عينه؛ ما كان عليك جناح)) متفق عليه.
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه)) اخرجه مسلم.
   [زياد بن الحصين، عن ابي العالية]، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم والغلو؛ فانما هلك من كان قبلكم  بالغلو)) [رواه ابو داود والترمذي وليس اسناده بالقوي].

 وقال الله تعالي: {قل ياهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}.
 وقد عد ابن حزم الغلو في الدين من الكباءر.
   وعن ابن عمر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض [بالله] فليس من الله)) رواه ابن ماجه.

   وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: [قال النبي صلي الله عليه وسلم]: ((لا يدخل الجنة خب، ولا منان، ولا بخيل)) اخرجه الترمذي بسند ضعيف.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت)).


   وقال: ((كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)).
 قال الله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد}.
 وقال تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}.
 وقال تعالي: {ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء}.
 وقال تعالي: {واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري. وما يغني عنه ماله اذا تردي}.
 وقال تعالي: {ما اغني عني ماليه}.
 وقال تعالي: {ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون}.

 [وقال تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا الظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم)) اخرجه مسلم.
   وقال [النبي] صلي الله عليه وسلم: ((واي داء ادوي من البخل)).
   وفي الحديث: ((ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب كل ذي راي برايه)).


   وصحح الترمذي؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الجالس وسط الحلقة.

   وعن ابي هريرة [رضي الله عنه]، قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم والحسد؛ فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)) اخرجه ابو داود.

   وقال صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه؟ لكان ان يقف اربعين خيرا له)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا صلي احدكم الي ما يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه في نحره؛ فان ابي فليقاتله؛ فانما معه شيطان)).
   وفي لفظ [لمسلم]: ((فان ابي فليقاتله؛ فان معه القرين)).
   وعن ابي هريرة [رضي الله عنه]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة [حتي تءمنوا، ولا تءمنوا] حتي تحابوا، او لا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم)).

 اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 نقلت من ثاني نسخة قرءت علي المصنف، وعليها خطه، قال: صح ذلك، وكتبه مءلفه محمد بن احمد الشافعي.
 