


 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ، والصلاة والسلام علي رسول الله [ & ]  اعلم ان البدعة مذمومة في الجملة قال تعالي :  ^ ( شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ) ^ ، وقال :  ^ ( ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ) ^ ،  فاتباع ما جاء به الرسول [ & ] اصل ونور ، ومخالفته ضلال  ووبال ، وابتداع ما لم ياذن فيه ولا سنه مردود .
 [ روي ] جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ان  النبي [ & ] قال في خطبته : ' ان اصدق الحديث كلام الله ،    وخير الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل بدعة  ضلالة ' ، وفي رواية ابن المبارك ، عن الثوري ، عن جعفر :  ' وكل محدثة بدعة ، وكل ضلالة في النار ' .
 وحديث العرباض وصححه الترمذي قال : ' خطبنا  رسول الله [ & ] بخطبة بليغة ؛ ذرفت منها العيون ، ووجلت  منها القلوب ، فقال قاءل : يا رسول الله ، كان هذه موعظة  مودع فماذا تعهد الينا ؟ قال : اوصيكم بتقوي الله ، والسمع  والطاعة ؛ فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا ،  فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ،  تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات  الامور ؛ فان كل بدعة ضلالة ' .  
 وروي عن غضيف بن الحارث مرفوعا : ' ما ابتدع  قوم بدعة الا تركوا من السنة اختها ' .
 وجاء في الاثر : ' كل بدعة ضلالة وان راها  الناس حسنة .
 تفسير هذه الاطلاقات :
 فان النزاع يقع في اشياء هل هي [ محبوبة ] او هي  مذمومة ؟ فطاءفة ذمتها لانها بدعة ، واخري لا تذم ،  ويقولون : من البدع حسن وسء ، وهذه من الحسن ،  
 وقد تعد طاءفة الشء بدعة ولا تشعر بانه جاء فيه اثر ، وكذلك  عامة الطواءف تدعي انها اهل السنة وتبدع من خالفها .
 فنقول : السنة التي هي مقابلة البدعة هي الشرعة  الماثورة من واجب ومندوب ، وصنف خلاءق من المحدثين  كتبا في السنة والعقاءد علي طراءق اهل الاثر ، وسمي  الاجري كتابة ' الشريعة ' .
 فالبدعة علي هذا ما لا يامر الله به ولا رسوله ، ولم  ياذن فيه ولا في اصله ؛ فعلي هذا كل ما نهي الله ورسوله    عنه فهو من البدعة ، اما المباح المسكوت عنه فلا يعد  سنة ولا بدعة ، بل هو مما عفا الله عنه .  
 وفي ' السنن ' لسلمان مرفوعا ' ' ما سكت الله عنه  فهو مما عفا عنه ' . [ وفي ] حديث ابي ثعلبة مرفوعا :  ' وسكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تبحثوا  عنها ' ؛ فكل ما سكت الشارع عنه هل يسمي حلالا او  عفوا ؟ فيه قولان للعلماء .  
 فالبدعة المذمومة لابد ان تندرج في القسم المذموم ؛  محرمة كانت او مكروهة ، كما ان السنة المحبوبة مندرجة في  القسم المحمود .
 وانما نشا النزاع من جهة قوم ظنوا ان البدعة هي ما  لم يفعله النبي [ & ] واصحابه والتابعون او لم يقولوه ، والرسول  يتحتم اتباعه فلا يمكن ان يكون قوله او فعله بدعة قط ، بل  هو سنة .
 فتراهم تارة يقتصرون في البدعة علي ما لم يصدر عنه ،  وتارة يضمون اليه الخلفاء الاربعة ، وتارة يضمون اليه  البدريين ، وتارة الصحابة ، وتارة الامة ، وتارة السلف .
 فما من احد من هءلاء الا من هو متبوع في شء ؛  لانه من اولي الامر فاذا كان متبوعا اما شرعا واما عادة  احتاج ايجاد البدعة الي ان يخرج ما يتبع فيه عن ان  يكون بدعة .  
 ثم لما اعتقد هذا خلق صاروا يتنازعون بعد في بعض  هذه الامور التي لم يفعلها المتبوع ؛ فقوم يرونها كلها سنة  اخذا بعموم النص في قوله : ' كل بدعة ضلالة ' .
 فهءلاء وقفوا مع النص ؛ لانه لا بد لمن سلك  هذا ان يقول : ما ثبت حسنه من هذه البدع فقد خص  من العموم .
 او يفرق بين البدعة اللغوية والبدعة الشرعية ، وهذه  الطريقة اغلب علي الاثرية ، وذلك اشبه بكلام احمد  ومالك ، لكن قد يغلظون في مسمي البدعة . وقوم  قسموها الي محرم ، ومكروه ، ومباح ، ومستحب ، وواجب ،    وذكروا قول عمر : ' نعمت البدعة ' ، وقول الحسن  ' القصص بدعة ونعمت البدعة ، كم فيها من اخ مستفاد ،  ودعاء مستجاب .
 وقال الشافعي : ' البدعة بدعتان : بدعة خالفت كتابا  او سنة او اجماعا او قول صاحب فهذه ضلالة ، وبدعة لا  تخالف ذلك فهذه حسنة ' .  
 قالوا : وثبت بالاجماع استحباب ما يسمي بدعة  كالتراويح .
 وذكروا حديث ' من سن سنة حسنة ' ، لكنهم لا  يكادون يضبطون الفرق بين البدعة الحسنة والبدعة السيءة ،  فهذا يستحسن ما يذمه الاخر .  
 وبعضهم قال : البدعة هي ما نهي عنها لعينها وما لم يرد  فيه نهي لا يكون بدعة ولا سنة ؛ فلازم قولهم تعطيل معني  قوله : ' كل بدعة ضلالة ' حيث قالوا : التعميم بالتقسيم  والاثبات بالنفي ، ولم يبق فاءدة لقوله : ' كل محدثة بدعة ' ، بل  يبقي بمنزلة قوله : كل ما نهيتكم عنه ضلالة .
 لكن عمدتهم ما يقول من الادلة علي حسن بعض ما  سموه بدعة من اجماع او قياس ، وهذه طريقة من لم يتقيد  بالاثر اذا راي حقا ومصلحة من متكلم وفقيه وصوفي ؛  فتراهم قد يخرجون الي ما يخالف النص ويتركون واجبا  ومستحبا ، وقد لا يعرفون النص ، فلابد من العلم بالسنن .  
 اما ما صح فيه النهي فلا نزاع في انه منهي عنه وانه  سء ، كما ان ما صح فيه الامر فهو شرع وسنة .
 واما من خالف باجتهاد او تاويل فهذا ما زال  في الاعصار .
 فاول ذلك بدعة الخوارج حتي قال اولهم للنبي [ & ] :  ' اعدل ' ؛ فهم لا يصرحون بمخالفة السنة المتواترة  ويقفون مع الكتاب ؛ فلا يرجمون الزاني ، ولا يعتبرون  النصاب في السرقة ، فبدعتهم تخالف السنن المتواترة .
 وغالب من يخالف مذاهب السلف في الاصول  والفروع انما يخالفها لاعتقاده ان ذلك مخالف  للنصوص والعقل .  
 قال الامام احمد : ' اكثر ما يخطء الناس من جهة  التاويل والقياس ' .
 وبعض الصحابة رد :   حديث ' الميت بعذب ببكاء اهله عليه '   وحديث مخاطبة اهل قليب بدر .   وحديث [ بروع بنت واشق ] في مهر المفوضة .     وحديث بنت قيس في عدم السكني  والنفقة للمبتوتة .
 وظهر في خلافة علي بدعة الخروج والرفض وطعن  الصحابة بعضهم في بعض ، وذلك خلاف الكتاب والسنة .
 ثم ظهر في حدود السبعين بدعة القدر كذبوا بالعلم او  بالمشيءة العامة ، وذلك مخالف للكتاب والسنة .
 وجاءت الجبرية فجعلوا العبد مجبورا لا حكم عليه ،  فهذه ايضا بدعة مخالفة لما في الكتاب من الامر والنهي    والوعد والوعيد واثابة المحسن وعقوبة الظالم ؛ فالاولون  كذبوا بخروج العصاة من النار واحاديث الشفاعة ، ومن  الاخيرين يقولون : لا عذاب وان الايمان لا يتفاوت .
 ثم وجدت بدعة الجهمية والكلام في الله ؛ فانكروا  الكلام والمحبة ، وان يكون كلم موسي او اتخذ ابراهيم  خليلا ، او انه علي العرش استوي ، وذلك مخالف  للنصوص ، فنشا من شبه الباري ، وجعل صفاته كصفاتنا ،  فخالفوا الكتاب والسنة .
 ثم حدت في دولة المامون ما هو من البدع الكفرية  كالخرمية ، والقرامطة ، وتعطيل الشراءع وان ذلك رموز ،  فلم يرتب مسلم في كفرهم .
 فالمتبع ضد المبتدع ؛ لان المتبع [ لم يخرج ] من حدود  متبوعه ، [ و ] المبتدع احدث امرا علي غير مثال قال الله    تعالي : ^ ( بديع السماوات والارض ) ^ اي مبدع ،  وقيل : بديع سماواته وارضه ومنه بديع الحال ، وكلام بديع  اي لم يعهد له نظير .
 ومعلوم ان النبي [ & ] لم ينه عن كل امر ابتداه مبتدء  واحدثه محدث ، كم مر الي فسقة او كفار فدعاهم  ووعظهم ، بل هو المعني بقوله عليه السلام : ' من دعا الي  هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه ' الحديث ،  وبقوله : ' من سن سنة حسنة ' ، وقال تعالي : ^ ( فاستبقوا  الخيرات ) ^ ، وليس المراد بقوله : ' من سن سنة ' انه  يبتدع عبادة او قولا لم ياذن الله به .  
 ومن السنة الحسنة ما فعله عمر بن عبد العزيز من رد  المظالم واخذه من الامراء اموالا ، ومن السنة السيءة ما فعله  الحجاج من ايمان البيعة ، وجراته علي الدم بمجرد شبهة  فانه احدث امورا قبيحة ؛ ولهذا اعظم العلماء من قدر  الشافعي واحمد والجنيد وامثالهم اكثر من غيرهم لانهم سنوا  في الاسلام سنة حسنة واماتوا بدعا سيءة ، قال عليه السلام :  ' ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد  لها دينها ' .
 فمن لم يفرق بين ما ابتدعه الجعد وغيلان والجهم ،  وبين ما احياه عمر بن عبد العزيز والحسن وايوب    والاوزاعي لم يفقه ، وان كان الكل في اللغة قد ابتدعوا  وشرعوا ، بل كل نبي له شرعة ومنهاج باذن ربه .
 وانما ذم الله من شرع دينا لم ياذن به الله ومن ذلك  قول عمر : ' نعمت البدعة ' لانها بدعة في اللغة لا في  العرف الشرعي .
 ومن بدعة اللغة جمع المصحف وشرح الله لذلك صدر  عمر وزيد وابي بكر ثم عثمان .
 فقوله : ' كل بدعة ضلالة ' ليس المراد كل ما سمي  في اللغة بدعة ، ويوضحه قوله : ' وشر الامور محدثاتها '  فكلاهما في العرف صار لما يذم .
 وديننا بحمد الله تام كامل مرضي قال تعالي : ^ ( اليوم  اكملت لكم دينكم ) ^ ، وقوله عليه السلام : ' ما تركت    من شء يقربكم الي الجنة ويبعدكم عن النار الا وقد حدثتكم  به ' ، فاي حاجة بنا بعد هذا الي البدع في الاعمال  والاقوال ، قال ابن مسعود : ' اتبعوا ولا تبتدعوا فقد  كفيتم ' .    واتباع الشرع والدين متعين ، واتباع غير سبيل المءمنين  بالهوي وبالظن وبالعادات المردودة مقت وبدعة ، اللهم  اصرف قلوبنا الي طاعتك .
 قيل : ' ان اويسا القرني قال لهرم بن حيان : سل الله  ان يصلح قلبك ونيتك ، فاني ما عالجت شيءا علي اشد من  صلاح قلبي ونيتي ' .
 وفي مسلم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله [ & ] :  ' ما بعث الله من نبي الا كان له من امته حواريون  وانصار ، يستنون بسنته ويتبعون هديه ، ثم يخلف من بعدهم  خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يءمرون ، من  جاهدهم بيده فهو مءمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ،  ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل ' .  
 وفي البخاري حديث : من عمل عملا ليس عليه امرنا  فهو رد ' ، ولو كانت البدعة مستحبة لكانت مقبولة ، وقد  امر باشياء لم تكن علي عهده [ & ] ، او لم يعمل [ بها ] لعدم  الحاجة اليها ، او لانتفاء شرط الفعل ووجود مانعه مثل قتال  اهل الردة وقتال المجوس والترك وياجوج والخوارج ،  وكامره باطاعة امراء الجور والصلاة خلفهم ، وكشروط عمر  علي الذمة ، وكان عليه السلام اقر يهود خيبر لفلاحتها بلا  جزية ، ثم اجلاهم عمر وضرب عليهم الجزية ، وكذا نزول  ابن مريم حكما عدلا ؛ فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ، وانما يفعل ذلك بامر نبينا [ & ] ، وكذلك ما  يفعله المءمنون في اليوم الطويل زمن الدجال في كثرة  الصلوات في قوله : ' [ اقدروا ] له قدره ' ، وكذلك امره    بالقعود في يوم الفتنة والانفراد الي الجبال في غنمه او باتخاذ  سيف من خشب .
 وكل ذلك بحسب الاحوال علي ما دلت عليه  النصوص والعمومات .
 ومن ذلك اذنه في دخول حمامات الاعاجم للرجل  بمءزر ومنع المراة منه الا المريضة والنفساء ؛ فلا يقال  دخول الحمام بدعة فما كان في الحجاز حمام .  
 وكذلك المطاعم والملابس والدور والري قال الله  تعالي : ^ ( لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ) ^ ،  وقال : ^ ( وسخر لكم ما في السموات وما في الارض  جميعا منه ) ^ .
 ولما عافت نفسه الزكية اكل الضب ما حرمه ، واعتذر  بان لم يكن بارض قومه .
 وكان يحب الحلواء والحلو البارد ، واللحم ، واكل  الدجاج ، والرطب والقثاء ، والطيبات التي بارضه ، وتزوج  ببضع عشرة امراة ، ولبس القميص والعمامة والجبة الضيقة ،  وركب الفرس والناقة والحمار والبغلة ، ولا كان مع ذلك    يكثر من التنعم والرفاهية ، وما خير بين امرين الا اختار  ايسرهما صلوات الله عليه وسلامه .
 قال تعالي : ^ ( ليفق ذو سعة من سعته ومن قدر  عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله ) ^ ، وقال : ^ ( وكلوا  واشربوا ولا تسرفوا ) ^ ، فاحذر الورع الفاسد ، ولا تكن  عبد شهواتك .
 وكان يمرض ويتداوي ، ويحرص علي ادوية نافعة  وعلي الحجامة .
 ومما احدث تمصير الكوفة والبصرة ، والمناءر ، ووضع  الدواوين ، وخزاءن الاموال ، وامثال ذلك مما فعله الخلفاء  الراشدون والاءمة او الامة كلها .  
 واستدل متكلم علي من انكر عليه بعض حجاجه  ومساءله بانه بدعة لان السلف لم ينقل عنهم نهيك عن هذا ،  فلابد ان يجيبه بان السلف ما احتاجوا الي النهي ، ودلت  النصوص علي النهي فالنهي حسن .
 وايضا فاذا كان الفعل بدعة والبدعة ضلالة فهذا  تناقض ، فالفعل ان ثبت حسنه بادلة شرعية فالنهي عنه  بدعة ، وان لم يدل عليه الشرع فهو بدعة والنهي عنه سنته .
 وربما كان فصل الخطاب ان بعض الفعل حسن  وبعضه سء ، مثاله النظر والمناظرة ، فالجدال بالحسني حسن  ومنه مذموم قال الله تعالي : ^ ( ما يجدل في ايات الله الا  الذين كفروا ) ^ ، وقال تعالي  يجمع الامرين  : ^ ( ها انتم  هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون  فيما ليس لكم به علم ، فمن جادل في الحق بعد ما  
 تبين فهو مذموم ، سواء قصد نصر امامه او هواه وجادل بلا  علم . ومنه قوله عليه السلام في ' السنن ' : ' القضاة ثلاثة :  قاضيان في النار ، وقاض في الجنة ؛ رجل علم الحق فقضي به  فهو في الجنة ، ورجل قضي علي جهل فهو في النار ، ورجل  علم الحق فقضي بخلافه فهو في النار ' .
 وكذلك المفتي والشاهد والمصنف والمحدث ؛ فمن  تكلم بلا علم فجاهل ، او حاد عن الحق فظالم ، او تكلم  بعلم فله اجران ان اصاب او واحد ان اخطا .  
 فمن جادل الخصم بحجج صحيحة دل عليها النص او  الاجماع عند الحاجة فهو محسن ان صلحت نيته ، وذلك من  فروض الكفايات ، والنهي عنه عدوان ، ومن جادل بلا  حجج واعرض عن النصوص ومشي مع رايه وهواه كما  يفعله كثير من المتكلمين فهو من المذمومين ، لا سيما اذا  وقعه حجاجه في التذامم مما يخالف الكتاب والسنة ، ونهيه  سنة حسنة ، قال الله تعالي : ^ ( ومن يطع الله والرسول  فاولءك مع الذين انعم الله عليهم ) ^ ، وقال : ^ ( وان  تطيعوه تهتدوا ) ^ .
 فعلي العالم ان يفتش علي المسالة النازلة في كتاب الله ،  فان لم يجد فتش السنن ، فان لم يجد نظر في اجماع الامة ، وهذا  هو المجتهد المطلق ، واني يوجد ذلك .  
 ومن الدليل علي مساءل عدة تركه او اقراره مع علمه  عليه السلام بالمسالة ، كما يستدل بتركه الزكاة في  الخضراوات التي بالمدينة علي عدم الوجوب ، وبتركه نهيه  للحبشة عن الزفن في المسجد علي الرخصة ، وبترك  التاذين في العيد والكسوف والاستسقاء علي عدم  الاستحباب ، وانه ليس بدين ما امسك عن فعله ؛ اذ الامر به  والندب مع قيام المقتضي دل علي انه ليس بحسن ولا بر .    وما احدث بعده وكان مما اليه حاجة فحسن كفرض عمر  للصحابة وغيرهم ، وكالتراويح وجمع الناس علي مصحف .
 ثم خلف قوم اعتدوا في الجوع والسهر والرهبانية ،  وفي المساءل والسماع ، وفي بذل بيوت الاموال لمن شاءوا  ومنع المستحق ، وتعدوا في العقوبات والجور ، واحتالوا علي  الربا ، او بالغوا في نفي الصفات او في اثباتها ، وتنطعوا  وزبروا فلا قوة الا بالله .
 وقد يفعل المسلم بعض الامور بنوع تاويل فيخطء والله  يغفر له ، وقد يتوب وينقاد للحق ، او له حسنات ماحية .
 وقد كثر المنكر والحدث ؛ فلينه الفقيه عما امكن من  البدع بنية خالصة وليحذر الغضب ، فان الفرقة هلكة ،  والجماعة رحمة .
 ويروي انه ' ما ابتدع قوم بدعة الا رفع منهم من  السنة مثلها ' .    [ وقد ] شرع الله استماع القران وندب اليه ، وذم من  يعرض عنه ؛ فاعرض قوم عن حقيقته وفهمه الذي يخشع له  القلب ، ثم صاروا لونين لونا قسوا واقتصروا علي ظاهره  وعلي تلاوته اماني كاهل الكتاب ، ولون طلبوا رقة قلوبهم  بسماع غيره كالرهبان ، وكل من الطاءفتين تقول للاخري :  لستم علي شء ؛ وبلا ريب مع كل منهما نوع من المشروع .
 وكذا وقع التفريط في مسمي السنة حتي اخرج عنها  بعض مسماها وعد بدعة ، وادخل فيها ما ليس منها  بخبر شاذ .    وكذلك الشرع ادخل في مسماه اشياء في العبادات  والمعاملات والانكحة والعقوبات وغير ذلك مما فيه اختلاف ،  فصار الشرع عند العامي عبارة عما يحكم به قاص وان كان  جاهلا . اما الشرع المنزل فما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ،  واما الشرع المبدل فما يصدر من جهلة الحكام والوكلاء ؛ فالمنزل  واجب ، والثاني ساءغ ، والثالث منهي عنه .
 [ و ] الطيبات احلها الله لنا وحرم الخباءث ؛ فاما  اليهود فبظلم منهم حرم الله عليهم طيبات ، وحمل عليهم  اصارا كما قال الله تعالي : ^ ( الذين يتبعون الرسول  النبي . . . ) ^ الاية .  
 فالمحرم خبيث كالدم ، والميتة ، واكل مال بالظلم ،  كالربا ، والقمار ، واكل السم ، والسباع ، والدم ، وكل حيوان  خبيث الغذاء اذ الاغتذاء به يورث الطبع بغيا واعتداء .
 وكذا الدم هو الحامل للاغتداء به يورث الطبع بغيا  واعتداء لقوة الشهوة والغضب ، وكذا الخمر ؛ فالمحرمات  تضر المزاج والدين او احدهما ، وكذا من اكل فوق عادته  يتضرر به .
 فالمعروف كل صلاح وعدل وخير ، والمنكر كل فساد  وبغي وظلم وفحش .
 والطيب : كل حلال مرء هنء من كسب طيب .
 والخبيث : كل حرام وبء نكد مءذ ، من كسب محرم  قال تعالي : ^ ( قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك    كثرة الخبيث ) ^ ، وفي الحديث : ' الحلال ما احله الله ،  والحرام ما حرمه الله ، وما سكت عنه فهو مما عفي ' .
 ونبينا [ & ] بعث بالحنيفية السمحة ، وبوضع الاصار  والاغلال ، وباباحة طيبات كثيرة حرمت علي اهل الكتابين ؛  فلله الحمد علي دين الاسلام الحنيفي ، فانه يسر ورفق  ورحمة للعالمين .
 فاباح الله لنا الغناءم ، ولحم الابل ، ومءاكلة الحاءض ،  واباح لنا العمل في السبت ، واربعا من الزوجات ، وعدة من  السراري ، والعفو عن اثر الغاءط ، والتطهير بالتراب ،  والصلاة في الارض الا المقبرة والحمام ، فلطف بنا في اشياء  كثيرة ، ووعدنا باجابة الدعاء ^ ( وان تعدوا نعمت الله لا  تحصوها ) ^ .  
 وشرع لنا نبينا كل عبادة تقربنا الي الله ، وعلمنا ما  الايمان وما التوحيد ، وتركنا علي البيضاء ليلها كنهارها ؛  فاي حاجة بنا الي البدع في الاقوال والاعمال والاحوال  والمحدثات ، ففي السنة كفاية وبركة ، فيا ليتنا ننهض ببعضها  علما وعملا وديانة ومعتقدا .
 فشر البدع واخبثها ما اخرج صاحبها من الاسلام ،  واوجب له الخلود في النار ، كالنصيرية والباطنية ومن ادعي  نبوة علي .
 ثم بعدهم غلاة الرافضة وغلاة الجهمية والخوارج ،  وهءلاء يتردد في كفرهم ، وكذا من صرح بخلق القران او  جسم او جحد الصفات او شبه الله بخلقه .
 ثم دونهم القدرية ودعاة المعتزلة ومن ينقص بابي بكر  وعمر ، ثم من ينقص بعثمان وعلي وعمار وعاءشة رضي  الله عنهم .  
 ثم دونهم الشيعة الذين يحبون الشيخين ويفضلون عليا  عليهما ، والزيدية ؛ فبدع العقاءد تتنوع ، اعاذك الله وايانا منها .
 وخلاءق من كبار العلماء  رحمة الله عليهم  بدع  بعضهم بعضا من الشافعية والحنفية والحنابلة واهل الاثر ،  واهل الكلام ومثبتة الصفات القرانية لا الخبرية ، ومثبتة  الشيعة دون غيرها ، ومثبتة ما ثبت من الاخبار دون ما  حسن علي اختلاف اراءهم ، ومبالغة بعضهم في الاقرار  والامرار وذم التاويل ؛ فبين هءلاء نزاع وخلاف شديد ، مع  ايمانهم  الكل  بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث  والقدر ، والانقياد للكتاب والصحاح والاجماع ، وتعظيم  الرب واجلاله ومراقبته ، والانقياد لرسول الله [ & ] والخضوع  له ، والمحافظة علي الفراءض والطهارة ، والابتهال الي الله في  الهدي والتوفيق مع الذكاء والعلم .
 وبعضهم يتعجب من بعض كيف خالف في تاويل  الصفات ، كما يتعجب الاخر منه ومن سعة علومه كيف    جمد علي اثباتها واقرها ، وبعضهم يتعجب من هءلاء ومن  هءلاء كيف لم يسكتوا كما سكت الجمهور ، وفوضوا ذلك  الي الله ورسوله ، حتي ان التلميذ ليتعجب من شيخه ،  والمفضول فيهم من الافضل .
 ونحن نرجو للجميع العفو والمغفرة ، ونعد خطاهم مع  بذل الوسع وحسن النية في الاصول والفروع شيءا واحدا ،  اعني ارباب هذا النوع الذين لا محيد لهم عن الكتاب والسنة .
 اما بدع العبادات والعادات فخطبها يسير ، كتلاوة  جماعة بتطريب واذانهم ، وصلاة النصف والحلاوة فيه ،    وامثال ذلك من الشعارات والهيءات والنيات والحوادث  واشباه ذلك .
 ولكن الخير كله في الاتباع ، واجتماع الكلمة .
 اما مشابهة الذمة في الميلاد والخميس والنيروز  فبدعة وحشة ؛ فان فعلها المسلم تدينا فجاهل يزجر  ويعلم ، وان فعلها حبا لاهل الذمة ، وابتهاجا باعيادهم  فمذموم ايضا ، وان فعلها عادة ولعبا وارضاء لعياله وجبر  الاطفال فهذا محل نظر ، وانما الاعمال بالنيات ، والجاهل  يعذر ويببن له برفق ، والله تعالي اعلم .
 وكتبت هذه النسخة من خط مءلفها الحافظ الذهبي  وقوبلت علي خطه .   