

الكتاب: المستملح من كتاب التكملة
 المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي: ه)
 المحقق: د. بشار عواد معروف
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الغرب الاسلامي  تونس
 الطبعة: الاولي، ه  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: المستملح من كتاب التكملة ¶ المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي: ه) ¶ المحقق: د. بشار عواد معروف ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الغرب الاسلامي  تونس ¶ الطبعة: الاولي، ه  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO تقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا واسوتنا وامامنا وقدوتنا وشفيعنا محمدا عبده ورسوله، بعثه الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فبلغ الرسالة، واتم الله به النعمة، فالحمد لله علي نعمة الاسلام.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: ].
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا [النساء: ].
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا* يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فان من نعم الله علينا، وعميم احسانه الينا، ان وفقنا الله سبحانه الي العثور علي الكتاب الذي اختصره امام المءرخين شمس الدين ابو عبد الله الذهبي «   ه» من كتاب «التكملة لكتاب الصلة» للحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي ابن الابار، وسماه «المستملح من كتاب التكملة»، لنضمه بكل فخر واعتزاز الي مشروعنا: «سلسلة التراجم الاندلسية».
 وكان هذا الكتاب الي عهد قريب يعد في المفقودات من المخطوطات العربية، مع وجوده في المكتبة الوطنية الجزاءرية برقم ()، حيث ظنه جميع الباحثين قطعة من كتاب «التكملة» لابن الابار، حتي ان المستشرق كوديرا اقتبس منه بعض التراجم في اخر طبعته من كتاب «التكملة» لابن الابار والحقها بالكتاب (ص   )، وهي التراجم ذوات الارقام    من طبعته. ثم اقتبس من هذا الكتاب ثلاثا وعشرين ترجمة مما زاده الذهبي علي كتاب ابن الابار،  وظنها كوديرا زيادة في نسخة الجزاءر علي نسخة الاسكوريال (  )، حيث جعلها، في ملحق كتب له عنوانا قال فيه ما ترجمته: «تراجم في مخطوطة الجزاءر غير موجودة في نسخة الاسكوريال». ثم عمل ملحقا ثانيا للزيادات التي زادها الذهبي علي ابن الابار، وظنها زيادات في نسخة الجزاءر علي ما في نسخة الاسكوريال ايضا.
 وكان الباحثون والمحققون والمخرجون لتراجم الاندلسيين جميعا يحيلون الي هذه التراجم، باعتبارها تراجم من كتاب «التكملة» لابن الابار. وكذلك فعل جميع المحققين الذين اعادوا نشر «التكملة»، استنادا الي طبعة كوديرا وما زاده محمد بن شنب. ولم يفطن اي واحد منهم الي ان هذا الكتاب هو اختصار الذهبي لتكملة ابن الابار، فاشتبه الامر عليهم والتبس، وغم عليهم واستبهم.
 وتعود صلتي بهذه النسخة الي اقل من عام، حين رفع الي صديقي العالم الفاضل الكتبي القدير، الاستاذ الحاج حبيب اللمسي رغبته  ارغب الله تعالي قدره  ان اعتني بتراجم الاندلسيين، وصار يوفر لي النسخ الخطية لامهات الكتب المعنية، لا يدخر في هذا الامر وسعا، ولا يصده عن تشوفه لهذا الامر وتطلعه اليه صاد، فضلا عن بذل وافر المال لبلوغ ما طوي عليه نيته وحدا عليه عزمه، فكان من بينها هذا المجلد في المكتبة الوطنية الجزاءرية برقم ()، الذي كتب في بطاقته: «مجموع من كتاب التكملة لكتاب الصلة».
 وحين وقع نظري عليه، عرفت انه بخط الذهبي الذي ادمنت عليه من قرابة خمسين عاما، ثم سرعان ما ادركت، حين سبرت امره واختبرت حاله وقرات بعض تراجمه، انه مختصره لكتاب «التكملة» لابن الابار، وانه سماه «المستملح من كتاب التكملة»، فكان فرحي به لا يوصف، فالمختصر الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي فنان تراجمي قل نظيره، وهو الثقة المتقن الضابط، فكتابته مما يركن اليه ويوثق به، فضلا عن قدرة علي الانتقاء والتتبع.
 ومعلوم ان مختصرات الذهبي لم تكن اختصارات عادية يغلب عليها الجمود والنقل، بل ان المطلع عليها الدارس لها بروية وانعام نظر يجد فيها زيادات كثيرة، وتعليقات نفيسة، واستدراكات بارعة، وربما تصحيحات وتصويبات لمءلف الاصل اذا شعر بوهمه او غلطه، فضلا عن مقارنات تدل علي معرفته وتبحره في فن  الكتاب المختصر .
 يضاف الي كل ذلك ان هذا الكتاب، وهو بخط مءرخ تراجمي قدير، يعد نسخة مساعدة في تحقيق اصله «التكملة لكتاب الصلة».
  AUTO وصف النسخة الخطية:
 ذكر الذهبي هذا المختصر في ترجمة ابن الابار من كتابه «تاريخ الاسلام» فقال: «كمل الصلة البشكوالية بكتاب في ثلاثة اسفار اختصرته في مجلد»  وقال في «سير اعلام النبلاء»: «وله تصانيف جمة، منها: تكملة الصلة، في ثلاثة اسفار، اخترت منها نفاءس» .
 والنسخة التي وصلت الينا بخط الذهبي، وخطه معروف، وصل الينا منه الكثير، كما في عشر مجلدات من «تاريخ الاسلام»، و«الكاشف» و«المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابي عبد الله ابن الدبيثي»، وغيرها. وقد ذهب اول المجلد، وبقي منه () ورقة، والذاهب منه فيما اخمنه () ورقة؛ لان الذهبي كتب ارقام الكراسات في اعلي بعض الاوراق، وكل كراسة عشر ورقات في الاغلب الاعم ، والكراسة الرابعة تبدا عند الورقة الثالثة مما تبقي من المجلد، فوصلت الينا ورقتان من الكراسة الثالثة، فاذا عددنا طرة المجلد من الكراسة الاولي فالمتبقي من المفقود بحدود () ورقة، وتشمل حروف الالف والباء والتاء والثاء وقسما يسيرا من الجيم، واكثر الحاء المهملة، ثم الخاء والدال والذال والراء والزاي والطاء والظاء والكاف واللام واول المحمدين من حرف الميم، وهو قسم من المجلد الاول من النسخة الخطية التي اختصر منها الكتاب والمتكونة اصلا من ثلاثة مجلدات. فالمفقود من الكتاب بحدود الخمس.
 والمتبقي من حرف الجيم خمس تراجم ، ومن الحاء المهملة اربع تراجم، وهما الورقتان: الاولي والثانية من النسخة الخطية. اما الورقة الثالثة فتبدا بترجمة  محمد بن خطاب ابي عبد الله الازدي القرطبي النحوي المتوفي قبل سنة اربع مءة.
 وكل ورقة تتكون من وجهين، ومسطرتها () سطرا فضلا عن بعض الزيادات التي كتبها الذهبي في حاشية النسخة.
 وجاء في اخر النسخة: «اخر المستملح من كتاب التكملة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد. كتبت المشهورين ومن يقاربهم وحذفت المجهولين ومن يقاربهم. علي ان اكثر المشهورين بالنسبة الينا مجهولون، لبعد الديار وعدم اتصال روايتهم بنا، ولكن كتبتهم لاتعرف بهم وادري شانهم، وفيه شء متعب تطلبه، وهو ذكر شيوخ الرجل والرواة عنه بكناهم، فكتبتهم كما ذكر».
 وقد بين الذهبي منهجه في الانتقاء والاختصار في الفقرة التي نقلتها.
 واود ان اشير هنا الي ان الذهبي رحمه الله انما كان يختصر امثال هذه الكتب لمنفعته الشخصية والافادة منها في تاليف كتبه، ولا سيما كتابه العظيم «تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام»، فقد اختصر من اجله العديد من الكتب كما بينته مفصلا في مقدمتي لتاريخ ابن الدبيثي ، لذلك كان حريصا علي المحافظة علي ذاتية المءلفين الاصليين، فيترك الكلام لهم، واذا ما اراد زيادة كتبها في الحاشية او اسبقها بلفظة «قلت». كما ان الكثير من هذه المختصرات التي وصلت الينا وصلت بخطه، مثل: «الكاشف»، و«المختصر المحتاج اليه»، وهذا الكتاب، و«معرفة التابعين من الثقات لابن حبان»، و«نبذة من فواءد تاريخ ابن الجزري» وغيرها. وهو كان في اختصاره يءثر اهل الرواية علي غيرهم، وهو امر يعكس مفهومه للتاريخ عموما، وللتراجم خصوصا.
  AUTO كيف وصلت النسخة الي الجزاءر؟
 من المعلوم ان هذه النسخة هي نسخة الذهبي الخاصة، والظاهر انها انتقلت بعد وفاته، بشكل او باخر، الي مكة المكرمة، حيث نقل منها تقي الدين الفاسي «ت  ه» في كتابه «العقد الثمين في تاريخ البلد الامين»، فقال في ترجمة احمد ابن ثعبان بن ابي سعيد بن حرز الكلبي المعروف بالبكي: «نقلت هذه الترجمة من  خط الذهبي في اختصاره تكملة الصلة البشكوالية لابن الابار»  وهذا النص يشير الي ان النسخة يوم راها التقي الفاسي كانت كاملة. والظاهر ان احد الجزاءريين اشتراها ونقلها الي الجزاءر .
  AUTO نهج العمل في التحقيق:
   نسخنا الكتاب وقابلناه بالاصل الخطي، وعنينا بتنظيم النص كما هو متعارف عليه في عصرنا من حيث بداية الفقرات، ووضع النقط عند انتهاء المعاني، والفواصل التي تءدي الي فهم النص وتظهر دلالاته وتجليها واضحة بينة، واشرت الي بداية كل ورقة مخطوطة في وجهها وقفاها، ووضعت ذلك بين عضادتين داخل النص، لصعوبة وضعها في الحاشية استنادا الي البرنامج الذي طبعنا به الكتاب.
   وعنيت عناية بالغة بتقييد النص وضبطه بالحركات كلما رايت حاجة الي ذلك، لا سيما ما يشتبه من الالفاظ والاسماء والكني والانساب والالقاب وما رايته حريا بالتقييد من اللغة والنحو ومما يخشي وقوع التصحيف والتحريف فيه.
 واسماء الاندلسيين تحتاج الي مزيد عناية في الضبط، لما يخالطها من الاسماء الاعجمية الاصل التي اصطلح علي لفظها اهل تلك البلاد ، فتقييدها بالحركات من الزم امور التحقيق الدقيق، وقد قال ابو اسحاق النجيرمي قبل مءين من السنين: «اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس لانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده شء يدل عليه».
 وكان مرجعنا في مثل هذا الضبط ما قيده اهل الفن من الاسماء والكني والانساب والالقاب بالحروف، او وجدناه مضبوطا ضبط القلم بخطوط المتقنين الضابطين من المءلفين والنساخ، ومنهم: صاحب الكتاب ابو عبد الله الذهبي، ذو الخط المتقن المليح، فضلا عن توفر عدد من النسخ الخطية من اصل «التكملة» التي  نامل اخراجها ضمن «سلسلة التراجم الاندلسية».
 وقد عنيت بضبط اسماء المواقع والبلدان من غير تعريف بها معتمدا في ذلك علي النص غير المنشور في هذا الوقت من التكملة الابارية التي عنيت بتحقيقها، كون هذا الكتاب انتقاء منه واختصارا له، فلم نر فاءدة في اثقال الحواشي بما هو مذكور هناك.
   كما قابلت النص باصل «التكملة»، معتمدا طبعة صديقنا الدكتور عبد السلام الهراس، مع استظهار نشرتي من غير اشارة اليها، وذلك عند اختلاف النص، مستظهرا في الوقت نفسه عليهما النسخ الخطية المتوفرة لدي من اصل «التكملة». وقد رايت ان اشير في كل ترجمة الي المجلد والصفحة ورقم الترجمة من «الطبعة الهراسية» المذكورة، ثم اتبعها بذكر جملة مختارة من المصادر التي ترجمت لصاحب الترجمة، ولا سيما كتاب الذهبي «تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام»؛ من غير استقصاء، فذكرت المجلد والصفحة مفصولا بينهما بخط ماءل، اما المصادر التي اشرت فيها الي رقم الترجمة فقد وضعتها بين حاصرتين، فكل رقم محرر من الحاصرتين هو رقم للصفحة.
   ولما كان الكتاب قد وصل الينا بخط الذهبي فقد ابقينا عليه كما هو، وعلقنا علي بعض ما وقع لصاحبه من بعض الاوهام في سبك العبارة عند الاختصار، او الضبط، مع بيان الصواب الذي ليس فيه ارتياب.
 وبعد،
 فالحمد لله علي نعمه ومننه والاءه الذي يسر لنا اتمام تحقيق هذا الكتاب الذي يضيف لبنة مهمة في بناء صرح الدراسات الاندلسية، ونسال الله سبحانه ان يتقبل منا عملنا ويجنبنا مواطن الزلل، وان يثبتنا بقوله الثابت في الدنيا والاخرة، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه بمدينة عمان البلقاء عاصمة الهواشم
 في غرة ربيع الاول سنة  ه
 افقر العباد بشار بن عواد  راموز الورقة الاولي من «المستملح»  راموز الورقة  من النسخة الخطية، ويظهر في حواشيها زيادات الذهبي  راموز الورقة  من النسخة الخطية، ويظهر في اعلاها بداية الكراسة الثالثة عشرة من الكتاب، كما يظهر فيها نقل الذهبي من «صلة الصلة» لابن الزبير  راموز الورقة الاخيرة من النسخة الخطية

  CHECK [بداية النص المحقق]
  AUTO [حرف الجيم]
 بسم الله الرحمن الرحيم
   [ ا] جابر  بن محمد بن نام الحضرمي النحوي، ابو ايوب
 الاشبيلي.
 سمع من شريح بن محمد «الموطا» و«البخاري»، واخذ علم العربية عن ابي القاسم ابن الرماك وابي الحسن بن مسلم، وعني بها وتحقق بمعرفتها، وقعد لاقراءها عن اتساع باع واطلاع. وكان يعرف «كتاب سيبويه». واقرا القراءات.
 توفي سنة ست وتسعين، وقيل: سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وقد جاوز الثمانين.
   جابر  بن احمد، ابو الحسن الحسني التلمساني .
 روي عن ابي بكر بن خير، وابي القاسم السهيلي، وجماعة. وكان من اهل العناية بالرواية والمعرفة باسماء الرجال، وجمع مشيخة لابن خير علي المعجم. اخذ عنه ابو زيد الفازازي وغيره.
 وتوفي في حياة بعض شيوخه كهلا.
   جودي  بن عبد الرحمن بن جودي بن موسي بن وهب بن
 عدنان، ابو الكرم، من اهل وادي اش.
 روي عن ابي القاسم السهيلي، وابي جعفر بن الحكم، ويعقوب بن  طلحة، وابي بكر بن ابي جمرة، وجماعة.
 وكان راويا مكثرا معتنيا بذلك. ادب بالقران وعلم بالعربية. اخذ عنه اصحابنا. ودخلت وادي اش سنة ست وعشرين وست مءة ولم اره.
 وتوفي بها بعد خدر اصابه واختلال اعطبه  سنة ثلاث  وثلاثين او نحوها.
 قال ابن فرتون : نظم ونثر، وكان عارفا بالنبات.
   جبر  بن محمد بن جبر بن هشام بن حبنون ، ابو محمد القرطبي.
 سمع من ابي جعفر بن يحيي، وابي الحسن بن حفص، وابي عبد الله بن غالب. وله شعر حسن.
 توفي سنة خمس عشرة وست مءة كهلا.
   جامع  بن باقي التميمي، نزيل دمشق.
  AUTO روي عنه ابن خليل في «معجمه».
 [حرف الحاء]
   الحسن  بن عيسي بن اصبغ بن محمد، ابو الوليد الازدي
 القرطبي، يعرف بابن المناصف.
 روي عن عم امه ابي محمد ابن عتاب، سمع منه «المدونة» [ ب] وكتابه الكبير في المواعظ ويعرف ب «شفاء الصدور». واجاز له ابو علي  الصدفي. وولي خطابة اشبيلية.
 روي عنه ابو القاسم ابن الملجوم، وابو سليمان بن حوط (الله) ، وابو الخطاب الكلبي.
 توفي في المحرم سنة ثمانين، وولد سنة اثنتين وخمس مءة ظنا .
   الحسن  بن محمد بن الحسن الانصاري، ابو علي، ابن
 الرهيبل. البلنسي.
 سمع من ابي الحسن ابن النعمة كثيرا واخذ عنه القراءات. وحج، فسمع السلفي، واخذ «الصحيح» بمكة عن علي بن حميد الطرابلسي. ثم قفل الي بلده، فلزم الزهد واقبل علي شانه. وسمع منه الطلبة بالاسكندرية كتاب «التيسير» عن ابن هذيل، سمعه منه سنة ثلاث وخمسين، ورواه سنة اثنتين وسبعين.
 توفي في شعبان سنة خمس وثمانين وله اربع وخمسون سنة.
   الحسن  بن احمد بن يحيي الانصاري، ابو علي القرطبي، نزيل
 مالقة، والد الحافظ ابي محمد.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن سعد بن خلف ولازمه مدة، وعن ابي القاسم بن رضا، وسمع منهما، ومن ابن بشكوال، وابي اسحاق بن قرقول.
 وكان محققا لعلم الفراءض ذا فنون، وادب بالقران. سمع منه ابنه، وابن سالم، وعبد الحق بن بونه.

 توفي سنة خمس وثمانين في رمضان عن بضع وستين سنة .
   الحسن  بن علي بن خلف، ابو علي الاموي القرطبي، نزيل
 اشبيلية، ويعرف بالخطيب.
  AUTO اخذ القراءات ببلده عن ابي القاسم بن رضا، ومحمد بن جعفر بن صاف، وعبد الرحيم الحجاري. وسمع من يونس بن مغيث، وابي بكر ابن العربي، وابن مسرة، وسمع «الموطا» علي ابي بكر بن عبد العزيز بقراءة ابنه ابي الحكم. واخذ العربية عن ابي بكر بن مسعود، وابن ابي الخصال. وله رواية عن ابي بكر بن الخلوف، واجاز له ابو الوليد بن رشد ما رواه. وكان ماءلا الي الادب؛ وصحب ابا حفص بن عمر، وله كتاب «روضة الازهار» وكتاب «اللءلء» .
 [حرف الميم]
   [ ا] محمد  بن خطاب، ابو عبد الله الازدي القرطبي
 النحوي.
 روي عن ابيه، وابي علي القالي، وابي بكر ابن القوطية. وعني بالعربية  والاداب واللغات فاستقل بمعرفتها، قال الحميدي: كان يختلف اليه في علم العربية اولاد الاكابر، وله شعر ماثور. وكان قبل الاربع مءة.
   محمد  بن عبد الله بن مفوز بن غفول بن عبد ربه المعافري،
 ابو عبد الله الشاطبي.
 رحل الي قرطبة، فلازم وهب بن مسرة وسمع منه سماعا كثيرا، من ذلك: «الموطا» و«مسند ابن ابي شيبة» و«المدونة»، واجاز له «موطا» ابن وهب، ولما ودعه قال له: اوصني، قال: اوصيك بتقوي الله، وحزبك من القران، وبر الوالدين، ثم حج، وكتب بالقيروان وغيره.
 ورجع، فكان منقطع القرين في الزهد والعبادة، متقللا من الدنيا، كثير الصلاة والصوم، دءوبا علي التلاوة والذكر. سمع منه الناس كثيرا. وكان مجاب الدعوة قد اشتهر بذلك.
 توفي في اخر سنة عشر واربع مءة  وقد قارب المءة، وكانت جنازته مشهودة. جعله ابن بشكوال من اهل قرطبة فوهم.
   محمد  بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن
 صمادح، ابو يحيي التجيبي السرقسطي.
 كان واليا علي وشقة، ثم تخلي عنها لابن عمه منذر بن يحيي. وكان  مع رياسته  من اهل العلم والفضل، له مختصر في غريب القران استخرجه من «تفسير الطبري» رواه عنه ابنه ابو الاحوص معن امير المرية.
 وغرق في البحر هو وطاءفة حملهم في المركب في سنة تسع عشرة  واربع مءة في جمادي الاولي.
   محمد  بن الحسن بن الحسين المذحجي، ابو عبد الله
 القرطبي، المعروف بالكتاني.
 عالم متفنن، اخذ عن محمد بن عبدون الجبلي، وعمر بن يونس، وابي القاسم ابن نجم، ومسلمة المرجيطي.
 وتقدم في صناعة الطب، وشارك في الادب، [ ب] وله كتب معروفة فاءقة في الجودة عظيمة المنفعة. نزل سرقسطة باخرة. روي عنه ابن حزم والمصحفي.
 توفي قريبا من سنة عشرين واربع مءة وقد قارب الثمانين.
   محمد  بن عبد الرحمن بن معمر، ابو الوليد، اللغوي القرطبي.
 صاحب «التاريخ»، وبهاء الدولة العامرية. واوطن الجزاءر الشرقية في كنف مجاهد العامري، وولي الاحكام هنالك.
 توفي في شوال سنة ثلاث وعشرين واربع مءة.
   محمد  بن عبد الله بن فرتون، ابو عبد الله، قاضي الجماعة
 بسرقسطة.

 هو الذي انتصر لابي عمر الطلمنكي من الشهود عليه بانه حروري سفاك يري وضع السيف علي صالحي المسلمين، واسقط شهاداتهم وكانوا خمسة عشر من الفقهاء والنبهاء، واسجل بذلك علي نفسه سنة خمس وعشرين واربع مءة.
   محمد  بن رافع بن غريب  الاموي.
 احد الشاهدين علي الطلمنكي، وذلك لتشدده علي اهل عصره واطلاقه عليهم ما حركهم لمطالبته.
   محمد  ابن الشيخ ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله بن لب
 المعافري الطلمنكي، ابو بكر.
 ولد سنة سبع وستين وثلاث مءة. وسمع من ابي جعفر بن عون الله، وشارك اباه في عدة من شيوخه، واقرا القران وحدث.
 احسبه توفي قبل الثلاثين واربع مءة.
   محمد  بن يحيي الغافقي القرطبي الكاتب، ويعرف بابن
 الموصلي .
 كان جماعا لكتب العلم حتي اجتمع منها عنده ما لم يجتمع لاحد بعد الحكم الخليفة.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
   محمد  بن سليمان الرعيني، ابو عبد الله القرطبي، ابن الحناط الضرير.

 كان عالما بالاداب قاءما علي اللغة والعربية، شاعرا مفلقا. شارك في الطب وغيره، وشعره مدون، وله رساءل بديعة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين واربع مءة. ذكره الحميدي وابن حيان.
   [ ا] محمد  بن عبد الله بن احمد بن محمد، ابو عبد الله
 الفهري، يمن الدولة.
 كان رءيسا بقلعة البونت؛ من اعمال بلنسية. اخذ عن علي بن ابراهيم التبريزي، وله صنع ابن حزم رسالة في فضل الاندلس واثني عليه .
   محمد  بن قاسم بن محمد بن اسماعيل بن هشام بن محمد بن
 هشام بن الوليد بن هشام الرضا بن عبد الرحمن بن معاوية الداخل،
 المرواني، من اهل قرطبة، يعرف بالشبانسي .
 روي عن ابيه، وكان عالما بالاداب متقدما في البلاغة والكتابة، اخذ عنه ابو بكر المصحفي، وكان كاتب الرساءل بطليطلة، وكان اخر من بقي من اكابر اهل صنعته.

 توفي سنة سبع واربعين واربع مءة.
   محمد  بن عبد الله بن مرشد، ابو القاسم مولي الوزير ابن
 طملس.
 كاتب بقرطبة كامل الصناعة، يشارك في الحساب والتنجيم والهندسة والاخبار.
 توفي في اخر سنة ثمان واربعين واربع مءة، عن نيف وتسعين سنة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن مهلب بن جعفر ، ابو بكر
 القرطبي.
 سمع الكثير من ابي الوليد ابن الفرضي، واخذ عن ابي عبد الله ابن الحذاء وخلف بن غيث، وجماعة. وكان من اهل الكتابة والبلاغة، له تعليق علي «تاريخ ابن الفرضي» . وكان ذا حظوة من ملوك الاندلس، ومن بيت وزارة.
 توفي في حدود الخمسين واربع مءة.
   محمد  بن سعيد، ابو عبد الله الميورقي.
 حج صحبة عبد الحق الصقلي، وقدم ابو المعالي الجويني مكة وهما  بها، فرويا عنه تواليفه. وصدر الي ميورقة، وقعد لاقراء الفقه والاصول. ولما دخلها ابو محمد بن حزم كتب ابن سعيد هذا الي ابي الوليد الباجي، فسار اليه من بعض السواحل، وتضافرا جميعا علي ابن حزم، وناظراه فافحماه واخرجاه منها، وكان ذا سبب العداوة بين الباجي وابن حزم. ذكره ابن الدباغ في «طبقات الفقهاء».
   [ ب] محمد  بن وهب بن محمد السرقسطي، المعروف
 بنوح، الغافقي.
 احد الفقهاء ببلده، وله ذرية علماء.
 توفي في رمضان سنة ثمان وخمسين واربع مءة.
   محمد  بن عبد الله بن مسلمة، ابو بكر، المظفر التجيبي،
 صاحب بطليوس، ويعرف بابن الافطس.
 كان اديبا جم المعرفة جماعة للكتب، ذا خزانة عظيمة، لم يكن في ملوك الاندلس من يفوقه في ادب ومعرفة. وله كتاب «التذكرة»  في خمسين مجلدا اشتمل علي فنون وعلوم وسير.
 توفي سنة ستين واربع مءة.
   محمد  بن خلصة، ابو عبد الله النحوي الكفيف، اصله من شذونة، سكن دانية.

 واخذ عن الحسن ابن سيده، واقرا العربية هناك وببلنسية. وكان شاعرا مجودا متقدما في علوم اللسان، وشعره مدون. اخذ عنه ابو عمر بن شرف، وابو عبد الله بن مطرف، وبقي الي بعد سنة ثمان وستين واربع مءة.
   محمد  بن احمد بن سعود، ابو عبد الله الانصاري الداني
 المقرء.
 كان من كبار اصحاب ابي عمرو المقرء، وتصدر للاقراء في حياته، وعنه اخذ ابو داود قراءة قالون عند قدومه دانية للاخذ عن ابي عمرو من بلنسية سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة. وله كتاب «قراءة نافع والكساءي» وكتاب «الاقتصاد في الفرق بين السين والصاد»، وبقي الي قريب السبعين واربع مءة.
   محمد  بن احمد بن عثمان، ابو عبد الله القيسي الشاعر،
 ويعرف بابن الحداد، ولقبه مازن، واصله من وادي اش وسكن المرية.

 وكان من فحول الشعراء وافراد البلغاء، وله ديوان كبير، والف في العروض، واختص بالمعتصم محمد بن معن بن صمادح، وفيه استفرغ مداءحه. ثم سار عنه الي سرقسطة واقام في كنف المقتدر بن هود.
 توفي في حدود الثمانين واربع مءة.
   [ ا] محمد  بن ابراهيم بن الياس، ابو عبد الله اللخمي، ابو
 عبد الله  بن شعيب، وهو جده لامه.
 روي عن جده لامه، ومكي بن ابي طالب، وابي عمرو الداني، وابي العباس المهدوي . وتصدر بجامع المرية لاقراء القران والعربية والاداب. روي عنه ابو الحسن بن موهب، وابو الحسن بن نافع، وابو عبد الله بن معمر.
 وقفت علي السماع منه في سنة احدي وثمانين واربع مءة.
   محمد  بن معن بن محمد بن احمد بن صمادح التجيبي، ابو
 يحيي المعتصم، امير المرية.
 روي عن ابيه عن جده ابي يحيي «مختصره» في غريب القران، رواه عنه ابراهيم بن اسود الغساني.
 توفي في ربيع الاخر سنة اربع وثمانين واربع مءة .

   محمد  بن عبيد الله بن عبد البر بن ربيعة، ابو عبد الله
 البلنسي.
 سمع ابن عبد البر، وابا المطرف بن جحاف، وغيرهما. وكان فقيها حافظا مفننا. حدث عنه خليص بن عبد الله.
 توفي سنة سبع وثمانين واربع مءة في حصار الروم بلنسية.
   محمد  بن يوسف بن علي بن خلصة، ابو عبد الله المعافري
 الشاطبي.
 سمع ابن عبد البر. وحج، فسمع علي بن المفرج الصقلي، وهياج بن عبيد، وجماعة. روي عنه طاهر بن مفوز، وابو اسحاق بن جماعة، وابو الحجاج بن ايوب.
 توفي في نحو التسعين واربع مءة.
   محمد  بن خلف بن قاسم الخولاني، ابو عبد الله الاشبيلي.
 يروي عن ابن حزم، وقرا علي ابي محمد بن خزرج «مصنف النساءي» وغيره. قرا عليه ابو العباس احمد بن محمد «صحيح مسلم» سنة اربع وتسعين  واربع مءة.
   محمد  بن يوسف بن عطاف الازدي، ابو عبد الله، قاضي
 المرية.
 [ ب] روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مالك، وابي عبد الله ابن القزاز الفقيه، وغيرهما.
 وكان فقيها مدرسا يناظر عليه، ويجتمع في علم الراي اليه. اخذ عنه ابو بكر بن اسود، وعبد الرحيم بن الفرس، وابو عبد الله بن ابي زيد، وابو الحسن بن اللوان. ذكره ابن الدباغ في «الطبقات للفقهاء».
 وتوفي بالمرية سنة اثنتين وخمس مءة.
   محمد  بن عيسي بن محمد اللخمي، ابو بكر ابن اللبانة 
 الداني.
 كان من جلة الادباء وفحول الشعراء، معين الطبع واسع الذرع، غزير الادب، قوي العارضة، متصرفا في البلاغة. وله تواليف، منها: كتاب «مناقل الفتنة » وكتاب «نظم السلوك في وعظ الملوك» وكتاب «سقيط الدر ولقيط الزهر». وشعره مدون. اخذ عنه ابو عبد الله ابن الصفار والد المحدث زياد.
 وتوفي بميورقة سنة سبع وخمس مءة.
   محمد  بن ابراهيم بن محمد الازدي المقرء، ابو بكر ابن الصناع البلنسي، الملقب بالهدهد.

 اخذ القراءات عن ابي داود، وكان من جلة اصحابه. اخذ عنه ابو عبد الله بن ابي اسحاق اللري. ورحل، فاقرا بقرطبة.
 توفي سنة ثمان وخمس مءة.
   محمد  بن الخلف بن الحسن بن اسماعيل الصدفي، ويعرف
 بابن علقمة، ابو عبد الله البلنسي.
 صنف لها تاريخا . وتعاني الكتابة، وكان قاصرا في نظمه ونثره. كتب الناس «تاريخه» علي سوء رصفه .
 توفي في شوال سنة تسع وخمس مءة وقد جاوز الثمانين.
   محمد  بن اغلب بن ابي الدوس، ابو بكر المرسي.
 روي عن ابي الحجاج الاعلم، والمبارك بن سعيد الخشاب، وعبد الداءم القيرواني، وابي علي الغساني.
 وكان عالما بالعربية والاداب فاءق الخط، ادب ولدي المعتمد محمد بن عباد. ثم سكن فاس ثم اغمات. وله شعر صالح، والف في شرح «الامثال» لابي عبيد. [ ا] روي عنه ابو عبد الله بن ابي الخصال، وابو بكر ابن الخلوف، وابو عبد الله بن ابي زيد.
 وتوفي بمراكش سنة احدي عشرة وخمس مءة. ذكره ابن الملجوم  وابن عزيز .
   محمد  بن عبد الملك، ابو عبد الله، من اهل المرية.
 ولي قضاءها.
 وتوفي في ذي الحجة سنة احدي عشرة.
   محمد  بن محمد بن علي بن حكم الباهلي، ابو عبد الله
 القرقوبي، من اهل المرية.
 سمع ابا خالد يزيد مولي المعتصم، وابا علي الغساني، وغيرهما.
 وحدث ب «تقييد المهمل»  بالاسكندرية، فسمع منه السلفي، وابو محمد العثماني، واخوه ابو الفضل، وحدثوا عنه بالكتاب. وقد روي عنه بركات الخشوعي، يعني بالاجازة .
 توفي في رجب سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري المقرء
 الطليطلي، ابو عبد الله، ويعرف بابن قرقاشش ، نزل فاس.

 وكان مقرءا ماهرا، صنف في القراءات السبعة مختصرا. واخذ عن المغامي، وابي الحسن ابن الالبيري ببلده . واخذ عنه ابو اسحاق الغرناطي لما قدم غرناطة، واقرا بها في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
   محمد  بن حسين بن ابي بكر، ابو بكر الحضرمي الداني،
 المعروف بابن الحناط.
 تفقه بابيه، وسمع من ابي داود المقرء، وابي علي الغساني. ودرس، وشوور، ونوظر عليه في «المدونة»، وهو من بيت علم وصلاح. اخذ عنه ابو الحسن بن ابي غالب، وابو عبد الله بن عيسي، وابو الحجاج بن سماجة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع عشرة .
   محمد  بن احمد بن فرناس، ابو عبد الله الغرناطي.
 سمع من ابي العباس العذري، وابي عبد الله ابن المرابط، وابي عبد الله الحمزي. واجاز له ابو الوليد الباجي.
 وكان مقرءا نحويا. روي عنه ابو جعفر ابن الباذش، ويوسف بن ابي عيشون، وابو العباس ابن البراذعي.
 توفي بالمرية سنة سبع عشرة وخمس مءة.
   [ ب] محمد  بن وهب بن محمد بن وهب، ابو عبد الله، ابن
 نوح الغافقي.

 كان فقيها مشاورا معظما يرعاه السلطان وياتمنه علي قصره وحرمه.
 خرج من وطنه بسرقسطة بعد ان اخذته الروم، فنزل بلنسية.
 وولي قضاء جزيرة شقر، وبها توفي في صفر سنة ثمان عشرة وخمس مءة. حدث عنه ابنه ايوب.
   محمد  بن طاهر الداني.
 [ذكره ابن عساكر]  في «تاريخ دمشق»، ولم يذكر انه سمع من ابي داود المقرء.
 توفي ببغداد سنة تسع عشرة.
   محمد  بن عبد الرحمن بن موسي بن عياض، ابو عبد الله
 المخزومي الشاطبي المقرء المنتشي ؛ نسبة الي قرية.
 اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش، وابن شفيع، وابي القاسم ابن النحاس، ومنصور بن الخير، وشريح بن محمد، وابي الاصبغ عيسي.
 وسمع من ابي عبد الله بن خليفة، وابي علي الصدفي. وسمع سنة ثلاث  وخمس مءة من ابي بكر ابن مفوز.
 وتصدر للاقراء ببلده، فاخذ عنه الناس. وكان عالما بالتفسير يفسر كل جمعة، مع الحظ الوافر من البلاغة والمشاركة في الشعر والاخبار وحسن الخط. روي عنه ابو عبد الله المكناسي.
 توفي كهلا سنة تسع عشرة وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الله  بن حسين، ابو عبد الله الكلبي المالقي،
 ويعرف بابن حسون.
 كان نافذا في الاحكام، فصيحا بليغا، ذا رواء. ولي قضاء مالقة، ووليها ابوه وجده، وولي قضاء غرناطة.
 وتوفي سنة تسع عشرة وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن عمار التجيبي، ابو عبد الله، من اهل لاردة.
 رحل الي بلنسية اثر استرجاعها من الروم في رجب سنة خمس وتسعين وهو ابن ثمان عشرة سنة، فلقي في شوالها ابا داود المقرء واخذ عنه القراءات السبع في ختمة واحدة، وقرا عليه «جامع البيان» و«ايجاز البيان» وبعض «التيسير»، واجاز له باقيه. واقرا القران بلاردة، ثم نزل مرسية واقرا بها. وسمع من ابي علي الصدفي.

 ثم ولي خطابة اوريولة واقرا بها الي ان توفي في رمضان سنة تسع عشرة. واخذ عنه [ ا] زياد ابن الصفار القراءات والعربية، وقال ابن عياد:
 كان مشاركا في عدة علوم. الف كتابا  في معاني القراءات، واخذ عنه ابو القاسم بن فتحون وابو عبد الله بن معط.
   محمد  بن عثمان، ابو عبد الله الحجاري.
 روي عن عبد الباقي بن برال، وسليمان بن خلف الطحان، سمع منهما ببلده وادي الحجارة سنة خمس وستين ، رايت السماع منه في سنة تسع عشرة وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن احمد بن سهل الانصاري
 الاوسي السرقسطي، ابو عبد الله، ابن الخراز، نزيل بلنسية.
 روي عن ابي عبد الله بن يونس  الحجاري، وابي العباس العذري، وابي الوليد الوقشي واختص به.
 وكان شاعرا راوية مكثرا، وكان ابوه ابو جعفر ايضا شاعرا؛ روي عنه ابو عبد الله بن ادريس المخزومي، وابو الطاهر التميمي.
   محمد  بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة بن فتح  اللخمي، ابو عبد الله البلنسي.

 سمع ابا علي الصدفي، وصحب ابا بكر ابن العربي. وكان استاذا في علم اللسان، مقدما في صناعة العربية والادب، فصيحا مفوها حافظا للغات العرب، ونثره فوق نظمه. اقرا بدانية وبلنسية والمرية، اخذ عنه بها ابو بكر بن رزق وحضر اقراءه «كتاب سيبويه». وروي عنه زياد ابن الصفار.
 توفي في المحرم سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن سليمان التجيبي، ابو عبد الله ابن الصفار
 والد زياد.
 سمع من ابي علي بن سكرة، ولقي ابا عبد الله ابن الحداد وغيره من الادباء، روي عنه ابن الدباغ.
   محمد  بن يوسف بن فيره الجذامي، ابو عبد الله الاوريولي.
 حدث ب «التيسير» عن علي بن عقال ومحمد بن نوفل الانصاري في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الله بن عيسي التجيبي القلعي السرقسطي، ابو
 عبد الله المالكي، [ ب] يعرف بالقبريري .

 كان فقيها جليلا بصيرا بالمذهب حافظا للراي، له كتاب سماه «الانتصار لابن العطار فيما رده عليه ابو عبد الله ابن الفخار».
   محمد  بن ادريس الجذامي، ابو عبد الله الغرناطي.
 حدث ب «صحيح البخاري» عن بكار بن الغرديس عن ابي ذر، وكان فقيها مفتيا. روي عنه ابو خالد ابن رفاعة وغيره.
 توفي سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
   محمد  بن رزق المريي، ابو عامر.
 عن ابي علي الغساني، وعنه ابنه الحافظ ابو بكر يحيي بن محمد. وكان صاحب ثروة عظيمة، فانفق ابنه ميراثه في ابواب الطاعة.
   محمد  بن ابي الخيار، ابو عبد الله العبدري القرطبي.
 روي عن اصبغ بن محمد، وابي عبد الله بن حمدين، وتفقه بهما وبابي عبد الله ابن الحاج. وكان من اهل الحفظ والاستبحار في علم الراي. درس ونوظر عليه، وله تنابيه علي «المدونة» ورد علي ابي عبد الله ابن الفخار، والف كتاب «الشجاج» وكتاب «ادب النكاح». وراس قبل موته في النظر، فترك التقليد واخذ بالحديث. وبه تفقه ابو الوليد ابن خيرة، وابو خالد بن رفاعة.
 وقال ابو القاسم ابن الحاج: قرات عليه «المدونة» تفقها وعرضا.

 توفي في عاشر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
   محمد  بن عيسي الصدفي، ابو عبد الله.
 لازم ابا علي بن سكرة الصدفي للحديث والراي، وكان فقيها اديبا شاعرا. وناب في الحكم.
 توفي سنة تسع وعشرين.
   محمد  بن عيسي بن بقي  الغافقي المرسي .
 عن ابي علي الصدفي وجماعة، وعنه ابنه عبد الكبير.
   محمد  بن موسي بن خلف، ابو عبد الله الوشقي.
 اخذ عن ابي داود المقرء، واخذ بالاسكندرية عن ابن الفحام، وسكن الش  وتولي خطابتها واقرا بها القران. وكف بصره.
 توفي قبل الثلاثين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن سهل، ابو عبد الله، ابن النقاش
 الاموي الطليطلي [ ا] نزيل مصر.
 اخذ عن المغامي، وسمع في رحلته من مهدي بن يوسف، وابي عبد الله بن بركات. واخذ عنه جماعة بمصر وغيرها، منهم: ابو زكريا بن سيد  بونه، وابو عبد الله بن سعيد الداني، وابو العباس ابن الفقيه السرقسطي، وموسي بن قاسم الشلبي. وسمع منه في ذي القعدة سنة ثلاثين وخمس مءة.
 قلت : كان من اعيان القراء، تصدر بمصر، وقيل: توفي سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
   محمد  بن اسماعيل بن محمد، ابو بكر العذري السرقسطي،
 يعرف بابن فورتش.
 روي عن عمه القاضي عبد الله بن محمد، سمع منه «مسند البزار»، واجاز له طراد الزينبي، وابو الفضل بن خيرون علي يد ابي علي الصدفي.
 وولي الاحكام ببلده، ثم خرج منه بعد غلبة العدو عليه. سمع منه بغرناطة ابو جعفر ابن الباذش وابو عبد الله النميري، واجاز لابن بشكوال .
 وتوفي بعد الثلاثين.
   محمد  بن عمر بن عبد الله العقيلي، ابو بكر ابن القباب
 البلنسي.
 عن ابي الوليد الوقشي، وخليص بن عبد الله. وسمع سنة ثلاث عشرة بقرطبة من ابي محمد بن عتاب وجماعة. واجاز له ابو علي الغساني وطاءفة.
 وكان ذا عناية بالرواية، حسن الخط والضبط.
 توفي بعد الثلاثين.
   محمد  بن ابي سعيد الفرج بن عبد الله، ابو عبد الله البزاز،  من سرقسطة.
 سمع بدانية ابا الحسن الحصري. وحج، وسمع بالعراق وغيرها ابن خيرون، والحميدي، وابن البطر، وهبة الله ابن الاكفاني. ونزل الاسكندرية فحدث بها، وكان من شهودها. روي عنه ابو محمد العثماني، وابو عبد الله ابن الحضرمي واخوه ابو الفضل، وابن جارة الاسكندريون.
 قلت: توفي .
   محمد  بن علي بن احمد، ابو عبد الله التجيبي الغرناطي،
 ويعرف بالنوالشي؛ نسبة الي بعض اعمال غرناطة.
 اخذ القراءات عن ابي داود بدانية، [ ب] وعن ابن الدوش  بشاطبة، وابن البياز بمرسية، وابي الحسن العبسي وحازم بن محمد بقرطبة، وله رواية عن ابي الاصبغ بن سهل. وتصدر للاقراء، وبعد صيته لاتقانه وصلاحه. واخذ عنه الناس، ووجدت سماع عبد المنعم بن الخلوف له علي كتاب «الرعاية» لمكي سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. ومن تلاميذه: ابن عروس وعبد الوهاب بن غياث وغيرهما.
   محمد  بن احمد بن عثمان، ابو عامر البلنسي البرياني .

 من جلة الادباء ومشاهير الشعراء. عمر واسن. اخذ عنه ابو عبد الله بن نابل .
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة عن ست وثمانين سنة، وفيها توفي ابو اسحاق الخفاجي.
   محمد  بن الحسين بن ابي البقاء بن فاخر الاموي، من اهل
 اندة؛ عمل بلنسية.
 روي عن ابن العربي، وشريح وجماعة، وتفقه بابي القاسم عبد الرحيم ابن جعفر. وكان فقيها حافظا واقفا علي مساءل «المدونة».
 توفي باندة سنة خمس وثلاثين وخمس مءة عن سبعين سنة.
   محمد  بن فرج بن جعفر القيسي، نزيل غرناطة، وهو ابو
 عبد الله بن ابي سمرة.
 اخذ القراءات عن ابي جعفر احمد بن عبد الحق الخزرجي، وابي القاسم ابن النخاس ، وروي عن ابي بكر غالب بن عطية وغيره. واقرا القران والعربية. روي عنه ابو الاصبغ ابن المرابط.

 توفي نحو سنة خمس وثلاثين.
   محمد  بن مفرج بن سليمان الصنهاجي، ابو عبد الله.
 سمع يسيرا من ابي الوليد الباجي، وسمع من ابنه احمد، وابي عبد الله ابن شبرين.
 اخذ عنه القاضي عياض وقال: توفي سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
   [ ا] محمد  بن مغاور بن حكم بن مغاور، ابو عبد الله
 السلمي الشاطبي.
 عن ابيه، وابي جعفر بن جحدر، وتفقه به وابي عمران بن ابي تليد وابي علي الصدفي وجماعة. واجاز له ابن الدوش. وسمع عليه بقراءة ابيه تاليف ابن ابي زمنين في التفسير. وكان فقيها مدرسا عالما بالمذهب راسا في الفتوي ويشارك في الحديث والادب. حدث واخذ عنه.
 وتوفي في شوال سنة ست وثلاثين عن ثمان وخمسين سنة.
   محمد  بن علي الازدي، ابو عبد الله ابن الحاج الافطس.
 ولي قضاء غرناطة.
 وتوفي سنة ست وثلاثين في ذي الحجة، وكان من اعيان الفقهاء.
   محمد  بن خلف بن موسي الانصاري، ابو عبد الله الالبيري
 المتكلم، سكن قرطبة.
 روي عن ابي بكر محمد بن الحسن المرادي، ويوسف بن موسي  الكلبي. وكان حافظا لكتب الاصول والاعتقادات، واقفا علي مذهب ابي الحسن الاشعري واصحابه، مع المشاركة في الادب. وله «كتاب النكت والامالي في النقض علي الغزالي» و«رسالة الانتصار علي مذاهب الاءمة الاخيار»، وشرح مشكل ما في «الموطا» و«البخاري».
 حدث عنه ابو الوليد بن خيرة، وابو اسحاق بن قرقول، وابو عبد الله ابن الصيقل  وذكر ان له رواية عن ابن الطلاع  وابو خالد المرواني، وقال: اخبرني انه ولد سنة سبع وخمسين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاخري سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
   محمد  بن الحسين بن احمد بن يحيي بن بشر الانصاري، ابو
 بكر الميورقي نزيل غرناطة.
 روي عن ابي علي الصدفي، وبالثغر لما حج من ابي عبد الله الرازي والطرطوشي وجماعة. وكان فقيها ظاهريا عارفا بالحديث والرجال، يغلب عليه الزهد والصلاح.
 روي عنه ابو بكر [ ب] بن رزق، وابو عبد الله بن عبد الرحيم، وابنه عبد المنعم.
 وسافر اخرا الي بجاية هاربا من صاحب المغرب حينءذ بعد ان حمل اليه هو وابو العباس ابن العريف وابو الحكم بن برجان. حدث سنة سبع وثلاثين.
   محمد  بن علي بن خلف، ابو عبد الله التجيبي الشاطبي.
 قرا علي ابن شفيع، وبعض القراءات علي ابن الدوش. روي عنه  ابنه عبد الله.
 توفي سنة ثمان وثلاثين في عشر الثمانين.
   محمد  بن حكم بن محمد بن احمد بن باق، ابو جعفر
 السرقسطي.
 وجده ذو الوزارتين، كان صاحب مدينة سالم وبها قتل سنة عشرين واربع مءة.
 وهذا روي عن ابي الوليد الباجي، ومحمد بن يحيي بن هاشم، وابي الاصبغ بن عيسي، وابي جعفر بن جراح، وجماعة.
 وولي قضاء فاس وافتي واقرا العربية، وكان ذا حظ من علم الكلام حسن الخلق قوالا بالحق. وشرح «الايضاح» لابي علي الفارسي، وكان واقفا علي كتبه وكتب ابن جني وابي سعيد السيرافي.
 روي عنه ابو الوليد بن خيرة ، وابو مروان ابن الصيقل، وقاسم بن دحمان، وابو محمد ابن بونه، وابو الحسن اللواتي.
 توفي بتلمسان في نحو سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
   محمد  بن ابراهيم الجذامي، ابو عبد الله القرطبي.
 روي عن ابن الطلاع، وابي علي الغساني. اجاز سنة ثمان وثلاثين.

 وروي عنه علي بن احمد الشقوري.
   محمد  بن علي بن محمد النفزي، ابو عبد الله الجياني
 القاضي.
 تفقه بقرطبة عند ابي الوليد ابن العواد، وابي الوليد بن رشد، وروي عنهما، وعن ابن عتاب، وشوور ونوظر عليه في «المدونة». وكان حافظا للراي.
   محمد  بن عبد الرحمن المذحجي، ابو عبد الله الغرناطي.
 سمع ابا الحسن العبسي، وابا علي الغساني، وابا الحسين بن سراج.
 وحدث. وكان فقيها [ ا] مشاورا. روي عنه ابو عبد الله بن حميد.
 توفي قبل الاربعين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد، ابو عبد الله الخولاني الغرناطي، خطيبها.
 عن ابي بكر بن عطية، وابي بحر الاسدي.
 وتوفي قبل الاربعين.
   محمد  بن علي بن عطية البلنسي.
 انفرد في وقته ببراعة الخط، كان في حدود الاربعين يتنافس فيما كتب الي اليوم لحسن وراقته.

   محمد  بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن
 الطفيل العبدي الاشبيلي، ابو الحسن، ابن عظيمة.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله السرقسطي. وروي عن ابي عبد الله الخولاني، وابي عبد الله بن فرج، وابي داود الغساني، وخازم بن محمد.
 وحج فاخذ عن ابن بليمة، وابن الفحام، وغيرهم.
 واشتهر بالصدق، واخذ عنه الناس. وله ارجوزة في القراءات السبع وغير ذلك. ومن جلة الرواة عنه ابو بكر بن خير.
 توفي في حدود الاربعين وخمس مءة.
   محمد  بن عمر بن واجب، والد شيخنا ابي الخطاب.
 توفي في حدود الاربعين وخمس مءة  عن ثلاثين سنة  شابا. وكان فقيها فاضلا.
   محمد  بن عبد الله بن محمد، ابو جعفر الخشني المرسي،
 ويعرف بابن ابي جعفر.
 تفقه بابيه ابي محمد، واخذ العربية عن ابي بكر ابن الجزار. وكان فقيها مبرزا في تدريسه، قاءما علي «المدونة» يناظر عليه فيها ويلقي من حفظه مساءلها. تفقه به هارون بن عات، وابو بكر بن ابي جمرة. وولي قضاء بلده عند خلع الملثمة، ثم تامر به ليمسك الناس عن الشر. وكان يقول:

 لست لها باهل.
 وتوجه الي غرناطة فقتل وانهزم جيشه سنة اربعين وخمس مءة عن بضع وثلاثين سنة.
   محمد  بن يوسف بن سليمان بن محمد بن خطاب، ابو بكر
 القيسي، ابن الجزار السرقسطي، نزيل مرسية.
 اخذ العربية عن ابي بكر ابن الفرضي، وابي محمد البطليوسي. [ ب] وسمع ابا علي الصدفي. وقعد للتعليم بالعربية، وكان عارفا بها، اديبا، شاعرا.
 قتل سنة اربعين مع ابن ابي جعفر الخشني. وروي عنه ابو محمد بن عات وغيره.
   محمد  بن علي بن عبد المءمن الرعيني القاضي، ابو عبد الله
 الغرناطي.
 روي عن ابي الاصبغ بن سهل، وابي علي الغساني، ومحمد بن سابق.
 وولي الاحكام ببلده. روي عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم، وابو خالد بن رفاعة، وابنه ابراهيم.
 توفي سنة اربعين.
   محمد  بن علي بن محمد بن ابي العاص النفزي الضرير، ابو عبد الله ابن اللايه *  الشاطبي.

 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد بدانية. وتصدر ببلده للاقراء، وعنه اخذ شيخنا ابو عبد الله بن سعادة والقاسم بن فيره، وقال فيه القاضي ابو بكر بن مفوز: هو من شيوخي في القران. وكان من اهل الدين والمعرفة بالقراءات.
 قلت: ينبغي ان يءخر عن هذه الطبقة من حيث وفاته، فان ابن فيره قرا عليه القراءات بعد الخمسين او نحو الستين باعتبار مولده، قال ابو حيان: اخذ عنه في سنة خمس وخمسين وخمس مءة .
   محمد  بن احمد بن خلف بن بيبش، ابو عبد الله العبدري
 الاندي.
 كتب اليه ابو عبد الله الخولاني. وكان فقيها مشاورا.
 روي عنه ابنه ابو بكر بيبش، وقال: توفي في صفر سنة احدي واربعين وخمس مءة .
   محمد  بن محمد بن علي، ابو عامر العكي الشاطبي ، ويعرف
 بابن منكرال.
 ) وذكر ابن الجزري انه توفي سنة بضع وخمسين وخمس مءة. اما الذهبي فذكره في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة السادسة والخمسين، وهي التي توفي اصحابها بين   .
 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .
 ) كتب الذهبي هنا ملاحظة نصها: «هنا اخر المجلد الاول»، فهو يشير الي النسخة التي يختصر منها.
 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 عن ابي الحسن ابن الدوش، وابي عمران بن ابي تليد، وابي محمد الركلي ، وابي علي الصدفي، وجماعة.
 وكان ثقة صالحا اخباريا عالما. ادب بالعربية واللغة. وعنه القاضي ابو بكر بن مفوز.
 توفي سنة احدي واربعين وخمس مءة.
   محمد  بن اسماعيل بن محمد بن عبد الملك الجمحي، ابو
 عامر القسطنطيني ، من قسطنطانة ؛ عمل دانية.
 سمع ابا عمران بن ابي تليد، وابا علي الصدفي. وكان فقيها شروطيا.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين.
 قلت: لم يذكر عنه راويا.
   [ ا] محمد  بن يحيي بن افلح الاموي، ابو بكر الاشبيلي
 النحوي.
 روي «الموطا» عن ابي بكر بن حيدرة بن مفوز، وله كتاب عروض رواه عنه ابو بكر بن خير .

 توفي سنة ثلاث .
   محمد  بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشني النحوي، ابو
 بكر بن ابي ركب الجياني.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم موسي، وابي الحسن بن شفيع، وجماعة.
 واخذ العربية والاداب عن ابن ابي العافية، وابن الاخضر، وابن الابرش.
 وروي عن ابي الحسن بن سراج، وابن سكرة الصدفي، وابن عتاب، وجماعة. وتقدم في صناعة العربية وتصدر لاقراءها. وولي باخرة خطابة غرناطة.
 وكان من جلة النحاة واءمتهم، حافظا للغريب واللغة، متصرفا في فنون الادب، وله حظ من قرض الشعر، مع الخير والصلاح. وشرح «كتاب سيبويه» ولم يتمه.
 توفي في نصف ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمس مءة. اخذ عنه ابن حميد، وتوفي عن ثلاث وستين.
   محمد  بن جعفر بن عبد الرحمن بن صاف، ابو بكر وابو عبد الله اللخمي القرطبي الجياني الاصل.

 اخذ القراءات عن ابي محمد عبد الرحمن بن شعيب، وخازم بن محمد. وروي عن ابي مروان بن سراج، وابن عتاب. وتصدر للاقراء بقرطبة، وقد اقرا بغرناطة وبلنسية. وكان صالحا زاهدا.
 توفي بوهران سنة اربع واربعين وقد قارب الثمانين.
   محمد  بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن العاص،
 ابو عبد الله بن ابي زيد الفهمي القرطبي ثم المريي.
 عن ابي الوليد العتبي، وابي تميم بن بقية، وجماعة. واجاز له خازم بن محمد سنة اربع وتسعين.
 وكان عالما بالعربية منتصبا لاقراءها مشاركا في الاصول والكلام، مع الفضل والصلاح. روي عنه ابن بشكوال وابن رزق وابن حبيش.
 وتوفي بعد سنة اربع واربعين وخمس مءة.
   [ ب] محمد  بن عبد الملك، ابو بكر، ابن السراج
 الشنتريني.
 اخذ العربية عن ابن ابي العافية، وابن الاخضر، وروي «الموطا» عن ابي  القاسم النفطي . ورحل سنة خمس عشرة، فنزل مصر فاقرا بها وحدث.
 روي عنه علي بن عبد الله النابلسي العطار.
 وتوفي بمصر سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 قال السلفي : توفي في رمضان سنة تسع واربعين.
   محمد  بن ادريس بن عبيد الله المخزومي، ابو عبد الله
 البلنسي.
 لقي ابا الوليد الوقشي ولازمه، وصحب ابا محمد الركلي، وابا عبد الله ابن الجزار. وسمع عبد الباقي بن بزال  وخليص بن عبد الله. وكان متحققا باللغة والادب والحديث. روي عنه احمد بن سليمان، وعلي بن ادريس الزناتي، وابو محمد بن سفيان.
 توفي سنة ست واربعين.

   محمد  بن زيادة الله، ابو عبد الله، ابن الخلال المرسي، والد
 القاضي ابي العباس.
 سمع من ابي علي الصدفي. وكان شيخا جليلا معظما خيرا.
 توفي سنة ست واربعين في ذي القعدة.
   محمد  بن احمد بن ابراهيم بن عيسي بن هشام الخزرجي، ابو
 عبد الله الجياني، ويعرف بالبغدادي لسكناها.
 روي عن ابي علي الغساني. وحج، فلقي ابا الحسن الهراس الكيا، وابا بكر الشاشي، وابا طالب الزينبي.
 وكان فقيها مشاورا. حدث عنه ابو عبد الله النميري، وابو محمد بن عبيد الله، وابو عبد الله بن حميد ، وعبد الرحيم ابن الملجوم وقال: قدم علينا فاس، واخبرني انه ولد سنة سبعين واربع مءة. وتوفي بفاس في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
   محمد  بن الحسن بن محمد بن سعيد، ابو عبد الله الداني المقرء، ويعرف بابن غلام الفرس، والفرس: لقب لرجل من تجار دانية
 كان سعيد مولاه.

 اخذ القراءات عن ابي داود، وابي الحسن بن الدوش، وابي الحسين ابن البياز، وابي الحسن بن شفيع. وسمع من ابي علي الصدفي، وابي محمد بن ابي جعفر، وجماعة. وحج، فسمع [ ا] سنة سبع وعشرين من السلفي، وابي شجاع البسطامي.
 وتصدر بعد الثلاثين للاقراء والرواية وتعليم العربية. وكان صاحب ضبط واتقان، مشاركا في علوم جمة يتحقق منها بعلم القران والادب، حسن الخط، انيق الوراقة. وكان الناس يرحلون اليه للسماع والقراءة. وولي خطابة دانية.
 روي عنه ابو العباس الاقليشي، وابن بشكوال، وعليم بن عبد العزيز، وابو عبد الله بن سعادة شيخنا المعمر.
 توفي بدانية في ثالث عشر المحرم سنة سبع واربعين وخمس مءة، واصابه خدر قبل موته بسنة. ومولده سنة اثنتين وسبعين واربع مءة.
 قلت: وقرا عليه ابو جعفر الحصار بقوله، وابن ابي العاص النفزي.
   محمد  بن خلف بن صاعد الغساني، ابو الحسين اللبلي، من
 اهل شلب.
 اخذ القراءات عن ابي الوليد اسماعيل بن غالب، وابي القاسم ابن النخاس، وسمع منه ومن ابن شبرين، ولقي بقرطبة ابا الوليد بن رشد، وابا محمد بن عتاب. ثم حج، ولقي رزين بن معاوية. وعني بالفقه وشوور في الاحكام. ثم ولي قضاء شلب. وحدث.

 توفي سنة سبع واربعين وخمس مءة في جمادي الاخرة.
   محمد  بن يحيي بن محمد بن ابي اسحاق بن عمرو بن
 العاص، ابو عبد الله الانصاري، من اهل لرية ؛ عمل بلنسية.
 اخذ عن مشيخة بلده. ثم خرج منه في الفتنة سنة ثمان وثمانين واربع مءة. وسكن جيان سبعة اعوام. واخذ القراءات عن ابي بكر ابن الصناع. وكان قصد ابا داود سنة ست وتسعين، فلقيه مريضا مرض الموت. وسمع من ابي محمد البطليوسي. واقرا الناس، وكان ذا بصر بالتجويد. اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله بن نوح، وابو عبد الله بن الحسين الاندي.
 توفي بلرية في شوال سنة سبع واربعين وقد قارب الثمانين.
   محمد  بن جعفر بن خيرة، ابو عامر البلنسي، مولي ابن
 الافطس .
 سمع ابا الوليد الوقشي ولازمه، وتكلم في روايته عنه لصغره، وسمع من ابي داود المقرء، [ ب] وعبد الباقي بن بزال، وطاهر بن مفوز.
 وولي خطابة بلنسية مدة. وطال عمره، وجمع كتبا كثيرة. حدث عنه ابن بشكوال، وابن حميد ، وعبد المنعم بن الفرس، وشيخنا ابن ابي جمرة.

 توفي في ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمس مءة وقد قارب المءة.
   محمد  بن يحيي بن خليفة بن ينق، ابو عامر الشاطبي.
 قرا علي محمد بن فرج المكناسي، وسمع من ابي علي الصدفي. وروي بقرطبة عن ابي الحسن بن سراج. ومهر في الادب والعربية، وبلغ الغاية من البلاغة في الكتابة والشعر. ولقي ابا العلاء بن زهر فاخذ عنه علم الطب، ولازمه. وساعده الجد وبعد صيته في ذلك، مع المشاركة في علوم عدة.
 وكان رءيسا جميل الرواء معظما، وله تاليف كبير في الحماسة، واخر في ذكر ملوك الاندلس والاعيان والشعراء. روي عنه ابو عبد الله المكناسي.
 وتوفي في اخر سنة سبع واربعين عن بضع وستين سنة.
   محمد  بن عبد الله بن عبد الوارث، خطيب مرسية.
 كان اخشع الناس في خطبه.
 توفي سنة سبع واربعين.
   محمد  بن عبد الله بن البراء، ابو عبد الله البلنسي.
 فقيه حافظ متصرف في وجوه الفتيا. ولي خطة الشوري.
 وتوفي سنة ثمان واربعين شابا.
   محمد  بن سليمان، ابو عبد الله القلعي، من قلعة ايوب،
 سكن بلنسية.

 روي عن ابي الحسن بن واجب، وابي عبد الله القبريري، سمع منه «المدونة» ثلاث مرات. وكان يتجر في الكتب. روي عنه ابو عبد الله ابن الخباز، وابو عمر بن عياد.
 وتوفي سنة ثمان واربعين.
   محمد  بن يوسف بن عميرة، ابو عبد الله الانصاري
 الاوريولي.
 اخذ القراءات عن محمد بن فرج المكناسي، وابي القاسم ابن النخاس، وشريح بن محمد، وسمع من ابي محمد بن ابي جعفر وتفقه به، ومن ابي علي الصدفي، وجماعة. وكان ذا فنون. حدث عنه ابو عبد الله بن عبد الرحمن المكناسي.
 وتوفي سنة تسع واربعين وخمس مءة.
   [ ا] محمد  بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد، ابو
 عبد الله، ابن الصيقل، الفهري المرسي، الملقب بابي هريرة، لعنايته بالاثار.
 سمع ابا محمد بن ابي جعفر واخذ عنه «الموطا» سنة اثنتين وعشرين، واكثر عن ابي الوليد ابن الدباغ، واجاز له جماعة. روي عنه ابو بكر بن سفيان وغيره.
 وتوفي بعد الخمسين وخمس مءة.
   محمد  بن صاف بن خلف الانصاري، ابو عبد الله.

 روي عن ابي محمد بن ابي جعفر، وابي علي الصدفي، وجماعة.
 وولي قضاء اوريولة.
 وتوفي سنة اثنتين وخمسين.
   محمد  بن سليمان بن سليمان بن خلف، ابو عبد الله النفزي
 الشاطبي، ويعرف بابن بركة.
 سمع من ابي عمران بن ابي تليد، وابي جعفر بن حجدر، وابي علي الصدفي. واخذ رواية نافع عن ابي الحسن بن شفيع.
 وكان فقيها مفتيا، نافذا في عقد الشروط، وانفرد بالتقدم. حدثنا عنه ابو عبد الله بن سعادة المعمر، وابن اخيه محمد بن احمد النحوي.
 وتوفي سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وقد نيف علي السبعين.
   محمد  بن محمد بن عبد الله بن معاذ، ابو بكر اللخمي
 الاشبيلي، عرف بالفلنقي.
 اخذ القراءات عن شريح وخلفه في حلقته، وروي عن ابي الاخضر، وابي مروان الباجي، وابن عتاب، وطاءفة. ورحل الي قلعة حماد، فقرا بها علي ابي بكر عتيق بن محمد الرداءي صاحب ابي العباس بن نفيس.
 وكان اماما في صناعة الاقراء، مسندا، مشاركا في العربية، مليح الخط.
 وله تاليف في القراءات سماه «الايماء الي مذاهب السبعة القراء». اخذ عنه ابو الحسن نجبة، وابو محمد بن عبيد الله، وابو ذر الخشني. واستوطن فاس  واقرا بها.
 توفي في المحرم سنة ثلاث وخمسين.
   محمد  بن صالح بن احمد، ابو عبد الله ابن الزيات
 الانصاري الاشبيلي.
 عن ابي عبد الله القنطري، وفي الحج عن ابي عبد الله الرازي. حدث سنة ثلاث وخمسين.
   [ ب] محمد  بن محمد بن عبد الرحمن بن يعيش، ابو
 عبد الله اللخمي البلنسي.
 عن ابي علي الصدفي، وابي محمد بن خيرون. وحج سنة ست وخمس مءة، وسكن مصر مدة، وسمع ابا بكر عبد الله بن طلحة اليابري، وابا الحسن ابن الفراء، وابا عبد الله الرازي، ورافع بن دغش، وابا بكر الطرطوشي.
 ولم يكن له كبير معرفة. وكان ثقة. حدث عنه صهره ابو عبد الله ابن الخباز، وابو عمر بن عياد.
 توفي بشاطبة سنة ست وخمسين وخمس مءة، وولد سنة اثنتين وثمانين.
   محمد  بن ابي بكر بن ابي الخليل، ابو بكر التميمي المريي.
 اخذ القراءات باشبيلية عن شريح، وروي عن ابن خلصة النحوي، وابي عبد الله بن ابي الخصال.
 وكان من اهل الفهم والتيقظ؛ لقيه شيخنا ابو عبد الله بن ابي نوح.
 توفي سنة سبع وخمسين وخمس مءة.

   محمد  بن احمد بن محمد بن سفيان، ابو بكر السلمي
 المرسي.
 عن ابي محمد بن ابي جعفر، وابي القاسم ابن الجنان. وعنه ابو عبد الله ابن عبد الحق التلمساني.
 بقي الي سنة سبع وخمسين.
   محمد  بن عبد الله بن سفيان بن سيداله، ابو بكر التجيبي
 الشاطبي.
 عن ابي القاسم ابن الجنان، وابي بكر بن اسود، وتفقه بصهره ابي بكر ابن اسد. وكان عارفا بالحديث. له مجموع «رجال الاندلس» وصل به كتاب ابن بشكوال.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن ابي العافية اللخمي المرسي،
 يعرف بالقسطلي، ابو عبد الله.
 عن ابي علي بن سكرة وتفقه به. وكان بصيرا بالمذهب موصوفا بالحفظ. تفقه به ابو عبد الله محمد بن سليمان بن برطلة.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين.
   محمد  بن عبد الله بن عبد الرحمن الداني الاموي نزيل سبتة، يعرف بابن الاشقر.

 اخذ القراءات عن ابي بكر بن شفيع، وابي محمد بن ادريس. واقرا القران بسبتة. وكان عالي الرواية فاضلا مجاب الدعوة.
 اخذ عنه ابو الصبر ايوب بن عبد الله [ ا] وقال: توفي سنة تسع وخمسين في جمادي الاخرة .
   محمد  بن احمد بن عامر البلوي، ابو عامر الطرطوشي
 السالمي؛ من مدينة سالم، سكن مرسية.
 وكان عالما اديبا مءرخا، وله في اللغة كتاب حسن، وكتاب في الطب سماه «الشفاء»، وكتاب في التشبيهات. روي عنه عبد المنعم بن الفرس، وابو القاسم بن البراق.
 توفي سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الحق بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن
 عبد الحق، ابو عبد الله الخزرجي القرطبي.
 سمع ابا عبد الله ابن الطلاع واكثر عنه، وعني بالفقه. ومنه سمع شيخنا ابو القاسم بن بقي واجاز له، وبه علا اسناده، قال: ولا اعلم له رواية الا عن ابن الطلاع، وقد وقفت انا علي روايته علي ابي محمد بن عتاب. ولم اقف علي وفاته. ويحدث عنه ايضا ابنه القاضي ابو محمد عبد الحق بن محمد.

 قال  ابن الزبير في «صلته»: توفي بعد الستين، ولم يتاخر بعده من اصحاب ابن الطلاع  علي كثرتهم  سوي اربعة: ابن حنين، وابن قزمان، وصالح الترغني، وابن خليل . وكان فقيها جليلا عدلا فاضلا.
   محمد  بن ابراهيم بن المنخل المهري، ابو بكر الاديب، من
 اهل شلب.
 احد الشعراء المجودين، وكان يشارك في علم الكلام، مع صلاح وخير، وشعره مدون. انشدني ابو الربيع بن سالم، انشدني عبد الله بن احمد الشلبي، انشدنا ابو بكر بن منخل لنفسه: [من الطويل]:
 مضت لي ست بعد سبعين حجة ... ولي حركات بعدها وسكون
 فيا ليت شعري! اين او كيف او متي ... يكون الذي لا بد ان سيكون
   محمد  بن عبد الرحمن بن محمد بن فرج بن سليمان
 القيسي، ابو عبد الله المكناسي الشاطبي، ويعرف بابن تريس.
 سمع من ابي علي الصدفي، وابي زيد ابن الوراق، وابي محمد بن ابي جعفر، وابي عمران بن ابي تليد وطاءفة. وروايته متسعة وله «معجم» . اخذ القراءات عن ابي بكر ابراهيم بن خلف، وابي عبد الله ابن الفراء الزاهد وجماعة.

 وتصدر بشاطبة للاقراء سالكا طريقة جده محمد بن فرج، فاخذ عنه الناس. وكان قديم الطلب، مشاركا في الحديث والادب ، ويتحقق في القراءات، مع [ ب] براعة الخط. وكتب علما كثيرا. حدث عنه ابو الحجاج بن ايوب، وابو عمر بن عياد واثني عليه ووصفه بالتقلل من الدنيا، وقال: توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وستين وخمس مءة، ومولده سنة اربع وتسعين.
 وروي عنه ابن سفيان ووصفه بالمشاركة في حفظ التواريخ والبصر بالنحو.
   محمد  بن عبد الله بن احمد بن مسعود بن مفرج، ابو القاسم
 الشلبي، ويعرف بالقنطري.
 سمع ابا بكر بن غالب، وابا الحسين بن صاعد، وجماعة. وباشبيلية ابا الحكم بن برجان، وابن العربي. وبقرطبة ابن مغيث، وابن ابي الخصال، وجماعة.
 وكان من اهل المعرفة الكاملة بصناعة الحديث، بعيد الصيت في الحفظ والاتقان، جماعة للكتب. وقد شوور في الاحكام. وله زيادة علي ابن بشكوال في «تاريخه». روي عنه يعيش بن القديم الشلبي وغيره.
 توفي بمراكش في ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الرحمن بن احمد بن خلف بن رضا، ابو
 الوليد القرطبي.
 سمع اباه ابا القاسم، وابا الحسن بن مغيث، وابا القاسم بن بقي وجماعة، واكثر عن ابن العربي.

   محمد  بن شريح بن محمد بن شريح بن احمد، ابو بكر
 الرعيني الاشبيلي.
 سمع اباه، وصحب ابا بكر ابن العربي. وكان احد النبلاء، لا اعلمه حدث.
 توفي سنة ثلاث وستين.
   محمد  بن علي بن ياسر، ابو بكر الانصاري الجياني.
 حج وطوف. ذكره ابن عساكر وابن نقطة.
 ترجمته عندي. مات سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن عمران بن عبد الرحمن بن محمد بن
 عمران بن نمارة، ابو بكر الحجري  بفتح الجيم  البلنسي، من ولد اوس
 ابن حجر التميمي شاعر تميم في الجاهلية.
 انتقل من بلنسية مع ابيه سنة سبع وثمانين عند تملك الروم بلنسية، فنشا [ ا] بالمرية، وقرا علي ابي الحسن البرجي، وسمع من ابي علي الصدفي، وعباد بن سرحان، وعبد القادر ابن الحناط. وصحب ابا العباس ابن العريف.

 ورحل سنة ست وخمس مءة الي قرطبة فاخذ القراءات عن ابي القاسم ابن النخاس وعليه اعتمد لعلو روايته التي ساوي بها في بعض الطرق ابا عمرو الداني، وسمع منه ومن ابي بحر الاسدي، واجاز له ابو عبد الله الخولاني.
 وعاد الي بلنسية فاخذ علم العربية عن ابي محمد البطليوسي. وتفقه بابي القاسم بن الانقر السرقسطي.
 وتصدر للاقراء، مع كثرة الفضاءل والوجاهة. وشرح «مقدمة» ابن بابشاذ. حدثنا عنه غير واحد، وهو اخر من تلا الروايات علي ابن النخاس.
 توفي في شعبان سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه ابن النعمة، وكانت جنازته مشهودة، وولد سنة اربع وثمانين في المحرم.
   محمد  بن عبد الرحمن بن عبادة الانصاري، ابو عبد الله.
 اخذ القراءات عن شريح، وابي القاسم ابن النخاس، ومنصور بن الخير. وسمع من ابي محمد بن عتاب، وابن مغيث، وجماعة. وتفقه بابي الوليد بن رشد، وابي عبد الله بن الحاج.
 وتصدر للاقراء بجيان بلده. ثم نزل شاطبة، واخذ عنه الناس، وكان مقرءا ماهرا.
 توفي بشاطبة سنة اربع وستين وخمس مءة. اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله ابن سعادة، ومولده سنة ثمانين واربع مءة.
   محمد  بن يوسف بن سعيد، ابو عبد الله الحضرمي الداني،
 ويعرف بابن الخسراطه.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله ابن غلام الفرس واقتصر عليه وخلفه  في الاقراء.
 توفي حول سنة اربع وستين وقد قارب الثمانين.
   محمد  بن احمد بن معط، ابو احمد التجيبي الاوريولي.
 اخذ القراءات عن ابن عمار، [ ب] واخذ القراءات بمكة عن ابي علي ابن العرجاء. وكان شيخا صالحا ورعا، اقرا الناس ببلده، اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله التجيبي قريبه بما في «التيسير» في رمضان سنة خمس وستين.
   محمد  بن يوسف بن سعادة، ابو عبد الله المرسي، مولي
 سعيد بن نصر.
 نزل شاطبة وسمع ابا علي الصدفي فاكثر، واليه صارت عامة اصوله وكتبه لصهر بينهما، وسمع ابا محمد بن جعفر ولازمه للتفقه. ورحل، فسمع ابا محمد بن عتاب، وابا بحر الاسدي، وجماعة. وحج سنة عشرين فلقي بالاسكندرية ابا الحجاج بن زياد الميورقي وصحبه، واخذ الفقه والكلام، وبمكة امام المالكية بها رزين بن معاوية ، وابا محمد بن غزال صاحب كريمة، ولقي بالمهدية ابا عبد الله المازري فسمع منه كتابه «المعلم».
 وكان عارفا بالاثار، مشاركا في التفسير، حافظا للفروع، بصيرا باللغة، ذا حظ من علم الكلام، ماءلا الي التصوف، اديبا بليغا خطيبا فصيحا، مع الهدي والسمت والوقار والحلم، والتلاوة والخشوع والصيام. ولي خطة الشوري بمرسية والخطابة، ثم ولي قضاء شاطبة فاتخذها وطنا.

 وقد حدث واقرا، وسمع منه ابو الحسن بن هذيل «جامع الترمذي»، والف كتاب «شجرة الوهم المترقية الي ذروة الفهم» لم يسبق الي مثله. حدثنا عنه اكابر شيوخنا.
 وكان موته بشاطبة مصروفا عن القضاء في اخر سنة خمس، ودفن اول يوم من سنة ست وستين وخمس مءة، وولد في رمضان سنة ست وتسعين واربع مءة.
   محمد  بن عبيد الله بن عفان، ابو بكر الغافقي المرسي
 الفقيه.
 كان قاءما علي المساءل، عارفا بالاتفاق والاختلاف.
 توفي سنة ست وستين.
   محمد  بن احمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري، ابو
 عبد الله الخزرجي الداني.
 سمع من ابيه وتفقه به، واخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد. وقدم [ ا] للشوري. وكان فاضلا جليلا.
 توفي سنة ست وستين وخمس مءة، وولد سنة خمس مءة.
   محمد  بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي العيش اللخمي، ابو
 عبد الله الطرطوشي، نزيل شاطبة، يعرف بابن الاصيلي.
 تجول في طلب العلم، فاخذ القراءات عن منصور بن الخير. وسمع من ابي عبد الله بن ابي الخصال، وابي القاسم بن ورد، وجماعة. وانتفع به الناس في الاقراء.

 روي عنه ابو الحسين بن جبير، سمع منه «الموطا» سنة تسع  وخمسين، وكتب عنه ابن عياد.
 توفي سنة ست، وقيل: سنة سبع وستين، ومولده سنة ست وتسعين.
   محمد  بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف بن سعيد
 الانصاري الخزرجي، ابو عبد الله الغرناطي، ويعرف بابن الفرس.
 سمع اباه ابا القاسم واخذ عنه القراءات ودرس عليه الفقه، وسمع ابا بكر بن عطية، وابا الحسن ابن الباذش، وجماعة. ثم رحل الي قرطبة سنة تسع عشرة، فلقي ابن عتاب وابا بحر وابن رشد وابن مغيث وطاءفة، فسمع من جميعهم، وتفقه ببعضهم، واخذ القراءات عن جماعة منهم، وعدد شيوخه خمسة وثمانون.
 وكان عالما حافلا، راوية مكثرا، يتحقق بالقراءات والفقه، ويشارك في الحديث والاصول، مع البصر بالفتوي. نزل مرسية وولي خطة الشوري، ثم ولي قضاء بلنسية، ثم استعفي. وكان في وقته احد حفاظ الاندلس في المساءل، مع المعرفة بالاداب. وكانت اصوله اعلاقا نفيسة لا نظير لها، جمع منها عظيما وكتب بخطه اكثرها.
 قال التجيبي: ذكر لي من فضله ما ازعجني اليه، فلقيت عالما كبيرا، ووجدت عنده جماعة وافرة من شرق الاندلس وغربها ياخذون عنه الفقه والحديث والقراءات، افرادا وجمعا، وحكي انه قرا عليه بها وبرواية يعقوب،  واستظهر عليه «التيسير» لابي عمرو و«الملخص» للقابسي. وكان يءم بجامع مرسية لحسن صوته.
 قلت : حدثنا [ ب] [عنه]  جماعة من جلة شيوخنا، وتوفي في شوال سنة سبع وستين، وولد سنة احدي وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الله بن ميمون بن ادريس، ابو بكر العبدري
 القرطبي.
 عن ابي محمد بن عتاب، وابن رشد، وابي بحر الاسدي، وابن مغيث، وجماعة. وكان متقدما في علم اللسان، متصرفا في غيره من الفنون، حافظا حافلا، شاعرا مجودا. خرج من بلده في الفتنة فنزل مراكش واقرا بها العربية والاداب، وشرح «الجمل» للزجاجي. حدث عنه يعيش بن القديم.
 وتوفي بمراكش عن اقلاع وانابة سنة سبع وستين.
   محمد  بن احمد بن الزبير القيسي، ابو عبد الله الشاطبي،
 ويعرف بالاغرشي نسبة الي بعض اعمالها.
 ولي خطبة بلده، وكان موصوفا بالزهد والخشوع والاخبات والبكاء، مشارا اليه باجابة الدعوة.

 وتوفي سنة سبع وستين.
   محمد  بن موسي بن الوليد، ابو بكر الاصبحي.
 سمع ابن عتاب، وابن طريف، وابن مغيث. وجلس للتعليم بالنحو.
 توفي سنة ثمان وستين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محرز بن عبد الله، ابو بكر البطليوسي،
 ويعرف بالمنتانجشي، نزيل اشبيلية.
 سمع من ابيه، وابي الوليد العتبي، وابي محمد بن عتاب، وابي القاسم ابن النخاس، واخذ عنه القراءات، وعن ابي عبد الله بن مزاحم، وابن طريف. واخذ العربية والاداب عن ابي عبد الله بن ابي العافية.
 وكان فقيها مشاورا، حافظا، اديبا حافلا، كاتبا. روي عنه ابو بكر بن خير، وابو عمر بن عياد، وابو الخطاب بن واجب شيخنا، وغيرهم.
 ولد سنة تسع وسبعين، وتوفي في اخر سنة تسع وستين. وفي هذه السنة كانت غزوة السبطاط وفتح ثغر قنطرة السيف عنوة.
   محمد  بن عريب بن عبد الرحمن بن عريب، ابو الوليد
 العبسي السرقسطي.
 نزل شاطبة، وروي عن ابي علي الصدفي، وابي محمد بن عتاب، وجماعة. وتصدر للاقراء بشاطبة، وولي بها الصلاة والخطبة. اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله بن سعادة المعمر [ ا] قراءة نافع.

   محمد  بن عبد الحق بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن
 عبد الحق، ابو عبد الله الخزرجي القرطبي.
 هو اخر من حدث «بالموطا» عن ابن الطلاع سماعا. وكان من الزاهدين. يروي عنه ولده عبد الحق، وابو القاسم بن بقي، وطاءفة.
 مات سنة سبعين وخمس مءة او نحوها.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن خليل القيسي، ابو عبد الله
 اللبلي.
 صحب مالك بن وهيب ولازمه ستة اعوام، وروي عن ابن الطلاع، وابي علي الغساني، وخازم بن محمد، وابي الحسين بن سراج، وابي علي الصدفي، وابي محمد بن عتاب، وجماعة.
 وكان من اهل الدراية والرواية. نزل فاس ثم مراكش. اخذ عنه ابو عبد الله الاندرشي شيخنا، وابو عبد الله بن عبد الحق قاضي تلمسان؛ ذكر انه اجاز له سنة تسع وستين.
 وتوفي سنة سبعين.
 قال ابن الابار: وسمع «صحيح مسلم» من الغساني.
 قال ابن الزبير : اخر من حمل عنه شيخنا الكاتب اسحاق بن ابراهيم ابن عامر الطوسي، وقد سمع منه يعيش بن القديم.

   محمد  بن احمد بن عسكر الازدي، ابو عبد الله المرسي.
 حج وسمع «شهاب» القضاعي من ابي القاسم ابن الفحام فحدث به.
 سمعه منه عبد الكبير بن بقي وغيره.
   محمد  بن احمد اللخمي، ابو عبد الله المالقي، يعرف بابن
 جامع.
 روي عن ابي عبد الله ابن الراهب «الموطا » وحدث به قبل السبعين وخمس مءة.
   محمد  بن سعيد بن محمد بن سعيد بن احمد بن محمد بن
 مدرك، ابو عبد الله وابو بكر الغساني المالقي.
 عن ابي الحسن بن مغيث، وابي جعفر بن عبد العزيز، وابن العربي، وجماعة.
 وكان مءرخا نسابة، فصيحا، وجمع ما لا ينحصر من الكتب. حدث عنه ابو الحجاج ابن الشيخ، وابو علي الرندي، وشيخنا ابو محمد بن غلبون.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المقرء، ابو
 عبد الله، ابن الغاسل الغرناطي.
 سمع ابا عبد الله النميري وصحبه طويلا ورحل معه، فلقي ابا الحسن ابن الباذش وابنه ابا جعفر، وشريح بن محمد وعليه اعتمد في القراءات. ولقي ابا الحسن بن مغيث، وابا القاسم بن بقي، وابن العربي، وخلقا. واجاز له ابن  عتاب وطاءفة. وكان مقرءا محدثا ذا ضبط.
 توفي بعد سنة سبعين وخمس مءة.
   محمد  بن محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن لب، ابو
 القاسم، ابن الحاج [ ب] التجيبي القرطبي.
 سمع من ابيه الشهيد ابي عبد الله ابن الحاج، ومن ابي الوليد بن رشد، وابي بحر الاسدي، وابي محمد بن عتاب، وابي علي بن سكرة، وجماعة.
 واجاز له الخولاني، وجماعة.
 وكان من اهل العلم بالراي والحفظ للمساءل، قاءما علي ذلك، ذاكرا للخلاف. ولما ارتفع ابوه عن المناظرة قعد هو مكانه. ولم يكن له معرفة بالحديث. وكان موقرا، جليلا، صموتا لا يتكلم الا في النادر، ذا ابهة وشارة. ولي قضاء الجماعة ببلده وقتا ثم خرج عنه في الفتنة، وتجول بالاندلس واستقر بمرسية مرتسما في ديوان الجند عند الامير محمد بن سعد.
 ثم سار الي ميورقة سنة توفي ابن سعد، وهي سنة سبع وستين، فحدث بها.
 روي عنه عقيل بن عطية، وابن سفيان، وغيرهما.
 توفي باشبيلية في وفادته عليها سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن سليمان، ابو عبد الله
 الغافقي، المعروف بالقباعي، من اهل الجزيرة الخضراء.
 روي ببلده عن ابي عبد الله بن عبد الحق، وابي عبد الله بن ابي صوفة، وغيرهما. وكتب اليه ابو علي الصدفي. وولي خطابة بلده. وكان فقيها مشاورا، ذا دعابة، مع خشية وخشوع. حدث عنه ابو الحسن بن القاسم، وابو  الصبر السبتي، وابو البقاء يعيش بن القديم، وابو الخطاب بن الجميل .
 واجاز في رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن غالب الرفاء، ابو عبد الله الرصافي، رصافة
 بلنسية، وسكن مالقة.
 كان شاعر زمانه، وكان يعيش من صناعة الرفو بيده، وسكن غرناطة مدة، وامتدح اميرها. كان متعففا ينظم البديع ويبدع المنظوم، وشعره مدون بايدي الناس متنافس فيه . روي عنه ابو علي بن كسري المالقي، وابو الحسين بن جبير. ولم يتزوج قط.
 وتوفي في رمضان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بمالقة.
   محمد  بن ميدمان، ابو عبد الله القرطبي الكلبي.
 سمع سنة عشرين [ ا] وخمس مءة «جامع الترمذي» بقرطبة من عباد ابن سرحان. وكان اديبا كاتبا متصرفا.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الرحمن بن احمد، ابو عبد الرحمن القيسي المرسي.

 تفقه ودخل قرطبة، فلقي ابا مروان بن مسرة وطبقته. ثم طالع العلوم القديمة فصار اماما فيها.
 توفي بمراكش سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن ابي بكر بن محمد بن غلبون اللورقي، ابو
 القاسم.
 كتب عن ابن العربي «مشيخة» ابن شاذان.
   محمد  بن احمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن الانصاري
 الزاهد، ابو عبد الله، ابن المجاهد؛ لان اباه كان كثير الغزو، الاشبيلي.
 سمع من ابي مروان الباجي، ولازم ابا بكر ابن العربي، واخذ العربية عن ابي الحسن بن الاخضر.
 وكان المشار اليه في وقته بالصلاح والورع والعبادة واجابة الدعاء، احد اولياء الله الذين تذكر به رءيتهم. اثاره مشهورة وكراماته معروفة، مع الحظ الوافر من الفقه والقراءات. وعمر واسن. واخذ عنه ابو بكر بن خير، وابو عمران الميرتلي، وهو الذي سلك طريقته بعده، وابو عبد الله بن قسوم الفهمي، وجماعة. وحدثنا عنه ابو الخطاب ابن الجميل.
 وتوفي في شوال سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ومولده سنة ثلاث  وثمانين واربع مءة. وكان انقطع من الاخذ عن ابن العربي، فقيل له في ذلك فقال: كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب الي السلطان.
   محمد  بن خير بن عمر بن خليفة، ابو بكر بن ابي الحسن
 اللمتوني الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن شريح واختص به حتي برع، وسمع منه ومن ابي مروان الباجي، وابي بكر ابن العربي، وجماعة، وبقرطبة من ابي جعفر بن عبد العزيز، وابن عمه ابي بكر، وابي القاسم بن بقي، وابن مغيث، وابن ابي الخصال، وجماعة، واجاز له اخرون. وكان مكثرا الي الغاية، بحيث انه سمع من رفاقه، وعدد من سمع منه او كتب اليه نيف ومءة رجل. [ ب] ولا نعلم لاحد من طبقته مثله.
 وتصدر باشبيلية للاقراء والاسماع، واخذ عنه الناس، وكان مقرءا مجودا، محدثا متقنا، اديبا نحويا لغويا، واسع المعرفة، رضا مامونا. سمعت شيخنا ابن واجب  وكان مكثرا عنه  يقول: سمعت ابا عبد الله بن حميد، يقول: سمعت ابا الحسن بن مغيث يقول: ابو بكر بن خير، خير ابن خير، وذلك قاله وقت اخذه عنه، قال ابو الخطاب: فكيف لو راه حين رايناه؟ لحق المتقدمين، واربي علي المتاخرين. وبيعت كتبه باعلي ثمن، لصحتها، ولم يكن له نظير في هذا الشان، مع الحظ الاوفر من علوم اللسان. وولي امامة جامع قرطبة.
 وتوفي رابع ربيع الاول سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وكانت جنازته  مشهودة، وولد سنة اثنتين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو بكر الحضرمي
 الاشبيلي.
 شيخ معمر. روي عنه القراءات ابو زكريا الهوزني.
   محمد  بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن هشام، ابو
 عبد الله الخشني الرندي نزيل مالقة، ويعرف بابن العويص.
 اخذ القراءات عن منصور بن الخير، وعن ابي القاسم بن رضا. وسمع من ابن مغيث، وابن مكي، وجماعة. وناظر في «كتاب سيبويه» علي ابي الحسين ابن الطراوة، وروي عنه، وعن ابي محمد البطليوسي.
 وكان مقرءا ماهرا، نحويا لغويا، داب علي تعليم القران والعربية دهره، وحدث.
 وتوفي بمالقة في شوال سنة ست وسبعين. حدثنا عنه ابن حوط الله وابو العباس العزفي.
   محمد بن معزوز القيسي.
 سمع القاضي عياضا، وعنه ابو القاسم الملاحي وابو سليمان بن حوط الله. حدث سنة ست وسبعين بسبتة.
   محمد  بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال، ابو عبد الله
 الانصاري، [ ا] ابو عبد الله .

 عن ابيه، وابي جعفر البطروجي، وابي الحسن بن مغيث، وجماعة.
 وكان فقيها يعقد الوثاءق، وحدث.
 ولد سنة خمس عشرة، والاصح سنة تسع وخمس مءة؛ لان ابن سكرة اجاز له. وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه اخوه ابو القاسم.
   محمد  بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الحميري، ابو
 عبد الله القرطبي، نزيل مالقة، ويعرف بالاستجي.
 سمع «صحيح البخاري» من شريح، وروي عن جماعة. وولي خطابة مالقة. وكان من اهل الفضل والصلاح. اخبرنا عنه ابو عبد الله الاندرشي، وابو سليمان ابن حوط الله.
 توفي سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن عتيق بن عطاف، ابو عبد الله الانصاري، من اهل
 لاردة وسكن بلنسية، ويعرف بابن المءذن.
 اخذ عن ابي محمد القلني وناظر عليه في «المدونة». ودخل الي قرطبة فناظر علي ابي عبد الله ابن الحاج. وقدم للشوري والفتيا ببلنسية. وكان عارفا بالفقه حافظا.
 توفي في شعبان سنة ثمان وسبعين، عن نيف وثمانين سنة.
   محمد  بن المرابط، ابو عبد الله.
 عن ابي بحر الاسدي، وعنه ابو سليمان ابن حوط الله واخوه ابو  محمد. حدث سنة ثمان وسبعين.
   محمد  بن مالك بن احمد بن مالك، ابو بكر وابو عبد الله
 الميرتلي، نزيل اشبيلية.
 اخذ القراءات عن شريح بن محمد، والعربية عن ابي العباس بن حاطب الباجي، وروي عن ابي بكر بن عربي. وحج. وحدث. وكان فاضلا يشار اليه باجابة الدعوة. روي عنه ثابت بن خيار وقرا عليه «كتاب سيبويه»، وابو اسحاق الاصبحي واخذ عنه القراءات، واجاز له في شوال سنة ثمان وسبعين.
   [ ب] محمد  بن عبد العزيز بن علي بن عيسي بن سعيد
 ابن مختار الغافقي القرطبي، ابو الحسن، المعروف بالشقوري.
 سمع من ابي عبد الله ابن الاحمر، وابي عبد الله بن مكي، وابن العربي، وابي جعفر البطروجي، وجماعة.
 وكان حافظا لاخبار الاندلس، معنيا بالرجال، ضابطا متقنا، يشارك في اللغة والعربية، مع الزهد والفضل. وولي قضاء شقورة فحمدت سيرته واخذ الناس عنه.
 ولد سنة عشرين. وتوفي في المحرم سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد الغافقي القرطبي، ابو عبد الله،
 يعرف بابن عراق.

 اخذ القراءات عن ابي القاسم ابن النخاس ، وعون الله بن محمد، وسمع من ابي محمد بن عتاب، وابي بحر الاسدي. وتصدر للاقراء والتسميع.
 حدث عنه ابو الخطاب ابن الجميل، وابن حوط الله، وقال: توفي سنة تسع وسبعين وخمس مءة في رجب وله تسع وثمانون سنة.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن حباسة الازدي الشريشي.
 حج وسمع «اربعي البلدان» من السلفي وغير ذلك، سمعها منه ابو الخطاب ابن الجميل.
   محمد  بن احمد بن طاهر الانصاري النحوي، ابو بكر
 الاشبيلي الخدب.
 اخذ النحو عن ابي القاسم ابن الرماك، وابي الحسن ابن مسلم. وراس اهل وقته فيها. ودرس في بلاد مختلفة. وكان قاءما علي «كتاب سيبويه» وغيره، وله تعليق علي «الكتاب» سماه ب «الطرر» لم يسبق الي مثله. وكان يتجر. ودخل مدينة فاس فرغبوا اليه فقعد لهم مدة. واخذ عنه ابو ذر الخشني، وابو الحسن بن خروف. وحج، واقرا بمصر، وحلب، والبصرة. ثم رجع فاختلط عقله، واقام علي هذه الحال ببجاية، وربما ثاب [ ا] اليه عقله فيتكلم في مساءل احسن ما يكون.

 توفي سنة ثمانين وخمس مءة.
   محمد  بن عمر بن محمد بن واجب، ابو بكر القيسي
 البلنسي.
 سمع اباه ابا حفص وتفقه به، وابا الحسن ابن النعمة، واخذ القراءات عن ابي محمد بن سعدون الضرير. وكان ذا فضل وتقدم.
 توفي سنة ثلاث وثمانين.
   محمد  بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن ابي
 العافية الازدي الغرناطي، ابو بكر، ويعرف بالكتندي لان اصله منها.
 روي عن ابي محمد بن ابي جعفر، وابي عبد الله بن مكي، وابي الحسن بن مغيث ، ولقي ابن خفاجة فاخذ عنه. وكان اديبا كاتبا، شاعرا، لغويا. روي عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو القاسم الملاحي، وغيرهما.
 توفي سنة ثلاث او اربع وثمانين وخمس مءة.
   محمد  بن علي بن عبد العزيز بن جابر بن اوسن 
 اليحصبي، ابو عبد الله القرطبي.
 عن ابي مروان بن مسرة، وابي عبد الله بن اصبغ فاكثر، وسمع «الموطا» من ابي عبد الله بن نجاح الذهبي. وقرا القراءات علي عياش بن  فرج. وولي خطابة قرطبة، واتقن العربية. روي عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو القاسم بن ملجوم. ووصفه غير واحد بالحفظ والدين.
 توفي في ذي القعدة سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
   محمد  بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر
 الاشبيلي.
 سمع من ابي الحسن شريح، واخذ عنه القراءات، واختلف الي ابي القاسم ابن الرماك في العربية. واجاز له ابو الحسن بن مغيث، وابن مكي، وجماعة.
 وكان عارفا بالقراءات والعربية، متقدما فيهما، احد الجلة من اصحاب شريح، وله شرح في «اشعار الستة» وفي «الفصيح» لثعلب وغير ذلك. حدث [ ب] عنه جماعة من شيوخنا، واقرا نحوا من خمسين سنة.
 وتوفي سنة خمس، وقيل: سنة ست، وثمانين وخمس مءة، ومولده سنة اثنتي عشرة.
   محمد  بن جعفر بن احمد بن حميد  بن مامون، ابو عبد الله الاموي البلنسي.

 اخذ القراءات عن ابن هذيل. ثم رحل الي غرناطة، فاخذ القراءات عن ابي الحسن بن ثابت، وابي عبد الله بن ابي سمرة ، واخذها باشبيلية سنة خمس وثلاثين عن شريح بن محمد. وسمع منهم، ومن ابي جعفر بن ثعبان.
 واخذ بجيان عن ابي بكر بن مسعود علم العربية واللغة. ودخل المرية، فسمع ابا محمد بن عطية، واجاز له ابو الحسن بن مغيث وجماعة.
 واقرا وحدث وعلم بالعربية. وولي قضاء بلنسية فحمدت طريقته.
 واوطن مرسية باخرة من عمره.
 وتوفي في جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمس مءة، وولد سنة ثلاث عشرة. روي لنا عن ابي عبد الله بن حميد: ابو الربيع بن سالم وغيره.
   محمد  بن سعيد بن احمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد
 الانصاري الاشبيلي، ابو عبد الله، ابن زرقون، وهو لقب سعيد بن
 عبد البر .
 سمع اباه، وابا عمران بن ابي تليد، وابا محمد الوحيدي، وابا القاسم ابن الابرش، وابا محمد بن عبدون، وابا بكر ابن القبطورنه، وابا الفضل بن عياض ولازمه كثيرا. واجاز له ابو عبد الله الخولاني، ومن طريقه علا  اسناده، وابو محمد بن عتاب، وجماعة.
 وولي قضاء سبتة فشكر. وكان من سروات الرجال، فقيها مبرزا، اديبا كاملا، لين الجانب، حسن البزة، صبورا علي التسميع. وجمع «سنن الترمذي» و«سنن ابي داود». وكان الناس يرحلون اليه لعلو روايته، ولم يكن له سماع كثير، وهو اخر من حدث بالاندلس عن الخولاني بالاجازة.
 [ ا] توفي باشبيلية في نصف رجب سنة ست وثمانين وخمس مءة، وولد بشريش في نصف ربيع الاول سنة اثنتين وخمس مءة، وفي ذي قعدتها اجاز له الخولاني .
 قلت : روي عنه ابنه ابو الحسين محمد، ومحمد بن حاتم التميمي، ومحمد بن محمد اللوشي، ومحمد بن اسماعيل بن خلفون الاوبني، ومحمد ابن عبد الله ابن الصفار، ومحمد بن ابي نباتة، وصهيب المراكشي، وعبيد الله بن عاصم الرندي، وابو الخطاب بن دحية، وخلق كثير.
   محمد  بن عبد الله بن يحيي بن فرج  بن الجد، ابو بكر
 الفهري الاشبيلي الحافظ الفقيه، واصله من لبلة.

 سمع ابا الحسن بن الاخضر ودرس عليه «كتاب سيبويه» واخذ عنه كتب اللغات. وسمع «صحيح مسلم» من ابي القاسم الهوزني، ومن ابي الحسن شريح، وابي بكر ابن العربي، وكان لا يحدث عنهما. ولقي بقرطبة ابا محمد ابن عتاب، وابا الوليد بن رشد، وابا بحر الاسدي.
 وبرع في الفقه والعربية، وانتهت اليه الرياسة في الحفظ والفتيا. وقدم للشوري مع ابي بكر ابن العربي ونظراءه سنة احدي وعشرين. وعظم جاهه وحرمته، مع انه امتحن في كاءنة لبلة، وسجن وقيد. وكان في وقته فقيه الاندلس وحافظ مذهب مالك، ويتحدث من حفظه باشياء غريبة، واستفاد ثروة عظيمة، ولم يكن الحديث من شانه ، واليه كانت رياسة بلده. وكان فصيحا خطيبا مفوها يبلغ بالبديهة ما لا يبلغ بالرواية. اخذ عنه جلة اهل الاندلس.
 توفي في رابع عشر شوال سنة ست وثمانين عن تسعين سنة واشهر.
   محمد  بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن واجب بن عمر
 ابن واجب القيسي، ابو عبد الله البلنسي المقرء.
 عن ابيه، وابي العباس ابن الخلال، [ ب] وابي عبد الله بن سعادة، وابي الحسن ابن النعمة، واخذ عنه القراءات والادب. واخذ بعض القراءات عن ابي القاسم محمد بن وضاح. وكان موصوفا بالتجويد والصلاح. توفي سنة ست وثمانين كهلا.
   محمد  بن مالك بن محمد الغافقي، ابو عبد الله المرسي.
 سمع ابا بكر ابن العربي. وكان بصيرا بمذهب مالك مدرسا له مقدما فيه، وقد حدث.
 توفي سنة ست وثمانين.

   محمد  بن ابراهيم بن محمد بن وضاح اللخمي، ابو القاسم
 الغرناطي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن هذيل وسمع منه. وحج، فاخذ القراءات بمكة عن ابي علي ابن العرجاء سنة سبع واربعين، وحج ثلاث حجج. ودخل بغداد. ثم استوطن جزيرة شقر خطيبا ومقرءا بلا اجرة. وكان صالحا زاهدا يشار اليه باجابة الدعوة. اخذ عنه ابنه ابو بكر محمد بن محمد، وابو عبد الله بن سعادة.
 وتوفي سنة سبع وثمانين.
   محمد  بن محمد بن احمد، ابو القاسم الانصاري القرطبي.
 روي عن ابي القاسم بن رضا، وابي جعفر ابن الباذش. وولي قضاء مالقة. وكان عارفا بالاحكام بصيرا بها.
 وتوفي سنة سبع وثمانين عن ثمانين سنة.
   محمد  بن علي بن محمد بن علي بن هذيل، ابو عبد الله
 البلنسي.
 سمع من ابيه، وابي عبد الله بن سعيد، وابي الوليد ابن الدباغ. وحج فسمع من السلفي سنة تسع وثلاثين. اخذ عنه ابو عمر بن عياد وابناه: محمد واحمد، وابو الربيع بن سالم، وابو زيد بن حماس، وابو بكر بن محرز. وكان في غاية الصلاح والورع، وله حظ من علم العبارة.
 ولد سنة تسع عشرة وخمس مءة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.

   محمد  بن محمد بن عبد الحميد بن حارث اليعمري، ابو
 عبد الله وابو بكر، الاديب الشاعر.
 حدث عن ابي عبد الله بن ابي الخصال. وعنه ابو عبد الله ابن الصفار شيخنا، واخذ عنه «الكامل» للمبرد.
 وتوفي سنة تسع وثمانين.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن ابي زاهر، ابو عبد الله
 البلنسي الخطيب.
 [ ا] اخذ القراءات عن ابي الحسن بن هذيل، وسمع ابن النعمة.
 وكان من اهل الصلاح الكامل والورع. سمع منه ابنه ابو حامد محمد وغيره.
 واقرا طول عمره.
 توفي في ربيع الاول سنة تسعين عن ثلاث وستين سنة.
   محمد  بن عبد الملك بن بونه بن سعيد، ابو عبد الله
 العبدري المالقي نزيل غرناطة، ويعرف بابن البيطار.
 سمع اباه، وابا محمد بن عتاب، وغالب بن عطية، وابا بحر الاسدي، وابا الوليد بن طريف. واجاز له ابو علي الصدفي، وجماعة. روي عنه ابو القاسم الملاحي، وهو اخر من حدث عن الصدفي.
 ولد سنة ست وخمس مءة. وتوفي سنة تسعين في جمادي الاولي.

   محمد  بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن سعيد
 السلمي، ابو عبد الله، ابن عروس الغرناطي.
 سمع من ابي الحسن ابن الباذش، وابي عبد الله النوالشي ، وابي بكر ابن الخلوف واخذ عنه القراءات. وسمع من ابي بكر ابن العربي.
 وتصدر للاقراء ببلده واسماع الحديث. وولي الخطابة. وكان من اهل التجويد والضبط والصلاح. اخذ الناس عنه كثيرا.
 وتوفي في نصف رجب سنة تسعين، وولد سنة سبع وخمس مءة، وقيل: سنة اثنتي عشرة.
 قلت: قرا عليه بالروايات عبد الله بن مجاهد العبدري الكواب.
   محمد  بن ابراهيم بن خلف الانصاري، ابو عبد الله، ابن
 الفخار المالقي.
 سمع من ابي بكر ابن العربي واكثر واختص به، ومن ابي عبد الله ابن الاحمر، وابي جعفر البطروجي، وشريح بن محمد، وابي مروان بن مسرة، وجماعة.

 وكان صدرا في حفاظ الحديث مقدما في ذلك معروفا به، يسرد المتون والاسانيد، مع معرفة بالرجال وذكر للغريب. سمع منه جلة؛ وحدث عنه ابنه.
 سمعت ابا سليمان بن حوط الله يقول : انه حفظ في شبيبته «السنن» لابي داود. واما في مدة لقاءي اياه فكان يذكر «صحيح مسلم» او اكثره. وذكر ابو جعفر بن عميرة انه كان يحفظ «صحيح مسلم». وكان موصوفا بالورع والفضل مسلما له في جلالة القدر ومتانة العدالة.
 واستدعي الي حضرة السلطان بمراكش ليسمع عليه بها، فتوفي هنا لك في شعبان سنة تسعين وخمس مءة.
   [ ب] محمد  بن علي بن خلف، ابو بكر التجيبي
 الكاتب، من اهل اشبيلية.
 روي عن خاله ابي الربيع المقوقي، وابي بكر بن الجد. وحج فسمع من السلفي وجماعة. اخذ عنه ابو العباس النباتي، وابو مروان الباجي.
 قلت : جرت له محنة ولابي الحسين ابن زرقون الفقيه، وعرضا علي السيف، لاقراءهما شيءا من فقه مالك حين حمل ابن عبد المءمن الناس علي فقه الظاهر؛ ساقه ابن الزبير في ترجمته، وقال: كان متقدما في الفقه مدرسا عارفا، امتحن محنة اقعد فيها للقتل صبرا بعد السجن والتثقيف علي ما وشي به عدو من اقراءهما «الفروع» ايام المنصور. مات ابو بكر في حدود سنة ثلاث وتسعين عقيب ما جري عليهما .

   محمد  بن علي بن نابل بن لب، ابو عبد الله الفهري
 البلنسي.
 لقي ابا محمد البطليوسي، وسمع منه وتادب به، وحضر مجلس ابي محمد القلني.
 وكان اديبا كاتبا. روي عنه ابو عامر بن نذير، وابو الربيع بن سالم، وابو جعفر بن عيشون .
   محمد  بن احمد بن خلف بن عبيد بن فحلون، ابو بكر
 السكسكي، نزيل شريش.
 روي عن ابي الحسن شريح، وابي مروان بن قزمان، وجماعة. واخذ عنه غير واحد.
 وتوفي في شعبان سنة احدي وتسعين بعد وقعة الارك التي علي الروم بايام.
   محمد  بن مالك بن يوسف بن مالك الفهري الشريشي، ابو
 عبد الله وابو بكر.
 سمع من شريح بن محمد «صحيح البخاري»، ومن ابي القاسم بن جهور «مقامات الحريري»، ومن ابي بكر ابن العربي، وجماعة. وكان حافظا لمذهب مالك يبصر الشروط. حدثنا عنه بسام بن احمد، وابو سليمان ابن حوط الله.
 ولد سنة احدي عشرة، وتوفي سنة ثلاث وتسعين او اثنتين.

   محمد  بن احمد بن موسي بن هذيل العبدري، من اهل
 مربيطر، ابو عبد الله.
 حج وسمع بمكة علي بن حميد الطرابلسي، والسلفي، والعثماني بالاسكندرية.
 توفي سنة اثنتين او ثلاث وتسعين.
   محمد  بن يوسف بن مفرج، ابو عبد الله، ابن الجيار 
 البناني  البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابي الاصبغ ابن المرابط، وابي بكر بن نمارة، وسمع منهم ومن ابن هذيل، وجماعة. اخذ عنه شيوخنا ابو الحسن بن خيرة، وابو الربيع بن سالم. وكان رجلا صالحا.
 توفي في رجب سنة ثلاث وتسعين في عشر الثمانين، وشيعه الخلق.
   [ ا] محمد  بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد، ابو الوليد القرطبي، وقاضي الجماعة بها.

 استظهر علي ابيه ابي القاسم «الموطا» حفظا، واخذ يسيرا عن ابي مروان بن مسرة، وابن بشكوال، وجماعة. واخذ علم الطب عن ابي مروان بن حزبول . ودرس الفقه والاصول وعلم الكلام.
 ولم ينشا بالاندلس مثله كمالا وعلما وفضلا. وكان متواضعا منخفض الجناح. وعني بالعلم، حتي حكي عنه انه لم يدع النظر ولا القراءة منذ عقل الا ليلة وفاة ابيه وليلة عرسه، وانه سود فيما صنف وقيد واختصر نحوا من عشرة الاف ورقة. ومال الي علوم الاواءل، وكانت له فيها الامامة دون اهل عصره.
 وكان يفزع الي فتياه في الطب كما يفزع الي فتياه في الفقه، مع الحظ الوافر من العربية، قيل: كان يحفظ شعري حبيب والمتنبي.
 وله كتاب «بداية المجتهد ونهاية المقتصد» في الفقه، علل فيه ووجه، ولا يعلم في وقته انفع منه ولا احسن مساقا، وكتاب «الكليات» في الطب، و«مختصر المستصفي» في الاصول، وكتاب في العربية .
 وولي قضاء قرطبة بعد ابي محمد بن مغيث فحمدت سيرته وعظم قدره.
 سمع منه ابو محمد بن حوط الله، وسهل بن مالك، وجماعة.
 وامتحن باخرة، فاعتقله السلطان واهانه، ثم اعاده الي الكرامة، واستدعاه الي مراكش فتوفي بها في صفر سنة خمس وتسعين قبل وفاة المنصور  الذي نكبه بشهر او نحوه، وقيل: توفي في ربيع الاول، وولد سنة عشرين قبل وفاة جده ابي الوليد بشهر.
   محمد  بن عبد الله بن ابي درقة القحطاني، ابو عبد الله
 القرطبي، قاضي تونس.
 حدث بها ب «الموطا» عن ابي عبد الله ابن الرمامة. اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله بن اصبغ.
 وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
   محمد  بن عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن
 مروان بن زهر الايادي، ابو بكر الاشبيلي.
 اخذ عن ابيه ابي مروان، وعن جده ابي العلاء علم الطب. وانفرد بالامامة [ ب] فيه في وقته، مع الحظ الوافر من الاداب واللغة والحفظ لاشعار الجاهلية وغيرهم. واليه كانت رياسة بلده. وكان لا يعدله احد في الحظوة عند الامراء. وكان سمحا جوادا نفاعا بماله وجاهه ممدحا. ولا اعرف له رواية. وقد حدث عنه ابو علي الشلوبين، وكان ابو بكر بن الجد يزكيه ويحكي عنه انه يحفظ «صحيح البخاري» اسانيد ومتونا.
 توفي بمراكش في ذي الحجة سنة خمس وتسعين، وولد سنة سبع  وخمس مءة.
   محمد  بن علي بن محمد بن ابراهيم، ابو القاسم، ابن البراق
 الهمداني، من اهل وادي اش.
 سمع من ابي العباس الجزولي، وابي بكر يحيي بن محمد، وجماعة، وبشرق الاندلس من ابن النعمة، وابي عبد الله بن سعادة وطاءفة. واجاز له ابو بكر ابن العربي، وابو الحسن بن مغيث، وشريح، واخرون.
 وكان محدثا ضابطا، اديبا ماهرا، شاعرا مجيدا متفننا، وشعره مدون.
 حدث عنه ابو العباس النباتي، وابو الكرم جودي.
 توفي سنة ست وتسعين وخمس مءة عن سبع وستين سنة.
   محمد  بن عمر الكاتب، ابو عبد الله المالقي نزيل فاس.
 كان حافظا للغات والاداب والتواريخ، بصيرا بالحديث. وكان يكتب للامراء.
 توفي سنة ست وتسعين.
   محمد  بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمران ، ابو
 بكر الغافقي، من اهل المرية.

 عن ابي الحسن بن موهب، وابراهيم بن ورد، وابي الحسن بن معدان، وجماعة. وله مختصر حسن في الشروط.
 توفي في صفر سنة سبع وتسعين عن تسعين سنة.
   محمد  بن سعيد بن خلف بن جهور القضاعي الداني، ابو
 عبد الله.
 سمع سنة تسع وثلاثين من ابي عبد الله بن بركة الشاطبي، سمع منه ابو الحسن بن ابي البقاء.
   محمد  بن عبد الله بن سليمان بن عثمان بن هاجر، ابو
 عبد الله الانصاري البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن نمارة، ويحيي بن محمد. وحج فسمع بمكة [ ا] من علي بن حميد الاطرابلسي «صحيح البخاري»، وبالاسكندرية من السلفي.
 وحدث بيسير؛ اخذ عنه ابو الحسن بن حنين، وابو الربيع بن سالم، وابو عبد الله بن ابي البقاء. وكان من اهل الصلاح والفضل والورع، محترفا بالتجارة.
 توفي بمرسية في المحرم سنة ثمان وتسعين.
   محمد  بن احمد بن خلف، ابو عبد الله الانصاري المالقي.

 اخذ القراءات عن شريح بن محمد، وابي العباس بن حرب المسيلي، وسمع منهما. اجاز لابن حوط الله.
 وتوفي في شوال سنة ثمان وتسعين بمالقة وقد نيف علي الثمانين.
   محمد  بن عبد الرحمن بن محمد، ابو عبد الله الرعيني
 السرقسطي، يلقب بالركن.
 كان فقيها متحققا بعلم الكلام متقدما فيه يناظر عليه في «الارشاد» لابي المعالي. اخذ عنه ابو الحسن بن خروف، وابو سليمان بن حوط الله لقيه بمالقة.
 توفي سنة ثمان وتسعين.
   محمد  بن الحسن بن ابراهيم الانصاري الغرناطي، ابو
 عبد الله بن بداوة.
 سمع ابا بكر ابن العربي، وابراهيم بن منبه الغافقي، وغيرهما. وكان من ابرع الناس خطا. اخذ عنه ابو القاسم الملاحي، وغيره.
 حدث في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين.
   محمد  بن احمد بن عبد الملك بن موسي بن عبد الملك بن وليد بن ابي جمرة *  مولي بني امية، ابو بكر بن ابي جمرة، وهي كنية جدهم
 الاعلي، من اهل مرسية.

 سمع كثيرا من ابيه، وعرض عليه «المدونة»، ومن ابي بكر بن اسود وناوله تاليفه في التفسير، ومن ابي محمد بن ابي جعفر. واستجاز له قريبه ابو القاسم من ابي الوليد بن رشد، وابي بحر الاسدي، وشريح، وجماعة كثيرة.
 وعني بالراي وحفظه. وولي خطة الشوري وهو ابن نيف وعشرين سنة، وقدم للفتيا مع شيوخه سنة تسع وثلاثين. وتقلد قضاء مرسية وشاطبة وغير ذلك دفعات. وكان بصيرا بمذهب مالك عاكفا علي تدريسه، فصيحا حسن البيان، عدلا في احكامه، جزلا في رايه، عريقا في النباهة والوجاهة. وله كتاب «نتاءج الافكار ومناهج النظار في معاني الاثار» الفه بعد الثمانين عند ما اوقع السلطان باهل [ ب] الراي، وامر باحراق «المدونة» وغيرها من كتبه، وكتاب «اقليد التقليد المءدي الي النظر السديد»، و«برنامجه». وقرا عليه ابو محمد بن حوط الله «موطا مالك» عن ابيه قراءة، عن جده قراءة، وعن ابي الوليد الباجي اجازة.
 وتكلم فيه بعض الناس بكلام لا يقدح فيه. وقد روي عنه ابو عمر بن عات، وابو علي بن زلال، وجماعة كثيرة. وكتب الي والي ابي بالاجازة مرتين احداهما في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وانا اذ ذاك ابن عامين وشهور، وهو اعلي شيوخي اسنادا.
 توفي بمرسية مصروفا عن القضاء في اخر المحرم سنة تسع وتسعين، وولد في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة.
 ترجمته  ورقتان وشء. وقد قال ابن فرتون: قال ابو الربيع بن سالم:
 ظهر من ابي بكر في باب الرواية اضطراب طرق الظنة اليه واطلق الالسنة عليه،
 ) كتب الذهبي العبارة الاتية في حاشية النسخة.

 والله اعلم بما لديه.
   محمد  بن خلف بن مروان بن مرزوق بن ابي الاحوص
 الزناتي البلنسي، ابو عبد الله، المعروف بابن نسع، بالنون.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن هذيل واختص به ولازمه، وسمع منه، ومن ابن النعمة، وابن سعادة، وغيرهم.
 وكان مقرءا، خيرا، زاهدا، وسمع من ابي الحسن طارق بن يعيش كتاب «السيرة» لابن اسحاق، وكثيرا ما كان يسمع منه لعلوه، وكذلك «الاستشفاء» حتي كاد يحفظهما، حدثني بذلك والدي عبد الله بن ابي بكر، وسمع منه هو وجماعة، منهم: ابو الحسن بن خيرة، وابو الربيع بن سالم، وابو بكر بن محرز، وابو محمد بن مطروح، وجماعة.
 ولد سنة تسع وخمس مءة، وتوفي في ثاني عشر شعبان سنة تسع وتسعين، وكانت جنازته مشهودة.
   محمد  بن يحيي بن محمد الجذامي ، ابو بكر النيار الاشبيلي
 الشاهد.
 سمع «صحيح البخاري» من شريح بن محمد، ومن ابي بكر بن طاهر «الموطا». وحدث واخذ عنه.
 توفي نحو الست مءة.
   محمد  بن عبد الملك بن محمد بن سليمان، ابو عبد الله الازدي العتكي، من اهل الجزيرة الخضراء.

 من بيت حشمة. ولي قضاء بلده. وحدث عن ابي العباس بن زرقون، ولم يسمع من سواه. حدث عنه ابو محمد ابن حوط الله، وابو عبد الله بن هشام.
 توفي سنة ست مءة [ ا] وله ست وثمانون سنة.
   محمد  بن يوسف بن مفرج بن سعادة، ابو بكر وابو عبد الله
 الاشبيلي، نزيل تلمسان.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح بن محمد، وابي العباس بن حرب، وسمع منهما ومن ابي بكر ابن العربي، وابي بكر بن مدير، ولم يسمع من شريح الا «الموطا» و«البخاري».
 وكان مقرءا فاضلا، ومحدثا ضابطا، اخذ عنه الناس، وعمر واسن.
 وحكي ابو العباس ابن المزين انه لقيه بتلمسان واجاز له في ربيع الاخر سنة ست مءة، وفيها توفي.
   محمد  بن يحيي بن محمد بن متوكل، ابو بكر، ابن الحذاء
 التميمي الاشبيلي.
 روي عن ابي محمد بن عتاب فيما احسب. وكان يعقد الشروط. اخذ عنه ابو علي الشلوبيني.
 وتوفي سنة ست مءة او احدي وست مءة وقد نيف علي التسعين.

   محمد  بن احمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم التجيبي
 المرسي.
 سمع من ابيه، وابي عبد الله بن سعادة، وابي بكر بن ابي ليلي، وجماعة. ولازم ابا الوليد بن رشد القاضي واستقضاه في غير ما جهة، ثم ولي قضاء دانية. وكان عالما اديبا شاعرا.
 توفي كهلا سنة احدي وست مءة.
   محمد  بن ابي خالد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد بن ابراهيم بن
 محمد بن ابي زمنين عدنان  بن بشير بن كثير، ابو بكر المري الالبيري،
 من اهل غرناطة، كذا نسبه ابو القاسم الملاحي وقال: انه وقفه عليه فاقر
 به.
 سمع ابا مروان بن قزمان، وابا الحسن الزهري، وابا القاسم بن بشكوال، وجماعة. وكتب اليه ابو الحسن بن هذيل، والسلفي، وطاءفة.
 وولي قضاء غرناطة ثم مالقة. وكان فقيها، محدثا، حسن الخط والضبط. حدث عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو محمد ابن القرطبي، وابو الربيع بن سالم، وابو جعفر ابن الدلال.
 وتوفي بغرناطة معزولا في ربيع الاول سنة اثنتين وست مءة عن اثنتين وسبعين سنة.

   [ ب] محمد  بن طاهر بن محمد بن احمد بن طاهر، ابو
 بكر القيسي الاشبيلي.
 روي عن جده، وابي القاسم بن بشكوال، وابي الاصبغ السماتي الطحان، واخذ عنه القراءات. وكان صالحا ورعا.
 توفي سنة ثلاث وست مءة.
   محمد  بن يوسف بن عبد الله بن ابي زيد، ابو عبد الله، ابن
 عياد البلنسي.
 سمع من ابيه ابي عمر بن عياد، وابن هذيل، وابي بكر بن نمارة، وابي عبد الله بن سعادة، وجماعة. وكان من اهل العناية بالرواية والتقييد والحفظ للتاريخ، والمشاركة في العربية.
 توفي سنة ثلاث وست مءة.
   محمد  بن يحيي بن خزعل، ابو عبد الله التيمي، من ولد ابي
 بكر الصديق.
 سمع ابا عبد الله بن حميد، واخذ العربية واللغة عنه.
 وتوفي بمراكش سنة اربع وست مءة.
   محمد  بن علي بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن زكريا، ابو بكر، ابن حسنون الكتامي، من اهل بياسة وصاحب الصلاة والخطبة بها.

 اخذ القراءات عن ابيه، وشريح بن محمد، وعبد الله بن خلف، وسمع منهم ومن ابي بكر ابن العربي، وابي القاسم بن ورد، وجماعة. وولي قضاء بلده. وتصدر للاقراء والتحديث به. واخذ عنه الناس.
 وكان مقرءا جليلا ماهرا مجودا عالي الرواية. عمر واسن وضعف.
 توفي في رمضان سنة اربع وست مءة وقد بلغ التسعين. وقيل: انه ولد سنة اربع وعشرين، فالله اعلم.
 قلت : تلا عليه بالسبع اسماعيل بن يحيي العطار شيخ ابن الزبير.
   محمد  بن احمد بن عبد الله بن سعد بن مفرج الهمداني، ابو
 عبد الله، من اهل الجزيرة الخضراء.
 روي عن ابي نصر فتح بن محمد الجذامي المقرء. وكان بصيرا بالفراءض والحساب. وقد اخذ عنه.
 توفي في رمضان سنة اربع وست مءة.
   محمد  بن احمد بن عبد الرحمن بن سليمان، ابو عبد الله
 الزهري البلنسي، ويعرف بابن القح، واشتهر بالنسبة الي ابن محرز.
 سمع من صهره ابي الحسن بن هذيل فاكثر، ومن ابن النعمة، وابي عبد الله بن سعادة، وجماعة. وكان له حظ من الفقه والقراءات. اخذ عنه ابنه ابو بكر محمد، وابو عبد الله بن ابي البقاء. ورايته وانا صغير.
 وتوفي في [ ا] جمادي الاخري سنة خمس وست مءة، وولد سنة  ثمان وعشرين.
   محمد  بن الحارث الحداد الاشبيلي.
 كان يحفظ «صحيح مسلم»، وكان صالحا.
   محمد  بن يوسف بن يحيي الانصاري، ابو عبد الله، ابن
 غبرة البلنسي.
 اخذ عن ابي جعفر الحصار وابن نوح القراءات، واخذ عن ابي بكر بن ابي جمرة، ونجبة بن يحيي، وسمع منهما ومن جماعة. وعني بالرواية اتم عناية، ولا اعلمه حدث.
   محمد  بن عياش بن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل، ابو
 الحسين؛ ابن عظيمة العبدي الاشبيلي.
 عن ابيه ابي عمرو، وابي بكر بن خير، وابي عبد الله ابن المجاهد، وابي الاصبغ السماتي، وابي عبد الله بن زرقون، وجماعة. وكان مقرءا ماهرا مجودا. اخذ عنه ابو محمد الحرار وغيره. واجاز سنة خمس وست مءة.
 قلت : قرا عليه بالسبع ابو بكر محمد بن احمد بن عبيد الله بن العاص شيخ ابن الزبير.
   محمد  بن جابر بن يحيي بن محمد الثعلبي، ابو الحسن ابن الرمالية الغرناطي.

 سمع ابا جعفر ابن الباذش، وعبد الحق ابن عطية، وابا الفضل بن عياض، وابا بكر ابن العربي، وشريح بن محمد، واخذ عنه القراءات، وتفقه وسمع «المدونة» علي ابي الوليد ابن خيرة، وابي عبد الله بن ابي الخصال.
 وكان من اهل الوجاهة والفضل والمعرفة. اخذ غير واحد عنه. وحدث سنة خمس وست مءة.
 قلت: وهذا من مسندي وقته.
   محمد  بن عبد الله الانصاري، ابو عبد الله الاشبيلي،
 ويعرف بالقرطبي.
 اخذ القراءات عن نجبة بن يحيي، واكثر سماع الحديث. وروي عن ابي الحكم بن حجاج، وابي عبد الله ابن الفخار، وجماعة، وابي عبد الله بن زرقون. واختصر كتاب «الاستذكار»، ودرس الفقه. وكان متقللا من الدنيا موصوفا بالعبادة والزهد.
   محمد  بن قسوم بن عبد الله بن قسوم بن عبد الله الفهمي
 الزاهد، ابو عبد الله الاشبيلي.
 صحب ابا عبد الله ابن المجاهد واختص به. وكان مءذن مسجده وخلفه [ ب] بعد وفاته، وسمع منه «الموطا» وحدث به و«بمسند» ابي بكر بن ابي شيبة و«رسالة» ابن ابي زيد.
 وكان فقيها ورعا منقبضا عن الناس، نحويا ماهرا. حدث عنه عبد الله ابن محمد الطلبي.

 ولد سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وست مءة. وحدث عنه ابو بكر ابن سيد الناس صاحبنا.
   محمد  بن سعيد بن محمد، ابو عبد الله المرادي المرسي.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وابي علي بن عريب، وسمع منهما ومن ابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد بن عاشر، وجماعة.
 وكان خيرا فاضلا. اقرا القران، واسمع الحديث، واخذ الناس عنه كثيرا.
 وتوفي بمرسية ليلة الجمعة الحادي والعشرين لرمضان سنة ست وست مءة. وولد سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 قلت: قرا القراءات عليه علم الدين القاسم بن احمد اللورقي، واسندها عنه وعن غيره.
   محمد  بن احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي
 الباجي ثم الاشبيلي، ابو عبد الله.
 روي عن ابيه وابي عبد الله ابن المجاهد، وابن الجد وتفقه به. وكان من اهل العلم والنبل. وولي قضاء اشبيلية.
 وتوفي في شوال سنة ست وست مءة.
   محمد  بن عبد الله بن ابي يحيي بن مطروح، ابو عبد الله
 التجيبي السرقسطي.

 سمع من ابي الحسن ابن النعمة. وكان وراقا يبيع الكتب، اخباريا، حلو النادرة والفكاهة. جمع شعر ابي بكر يحيي بن محمد ابن الجزار السرقسطي . روي عنه ابنه عبد الله، وابو عبد الله بن ابي البقاء.
 وتوفي سنة ست في المعترك.
   محمد  بن ابراهيم اللخمي، ابو عبد الله الاشبيلي، ويعرف
 بالزبيدي.
 اخذ القراءات عن ابي الاصبغ السماتي. حدث في سنة ست. مولده سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
   محمد  بن محمد بن موسي بن تحيا، ابو عبد الله التجيبي
 المرسي.
 اخذ القراءات عن ابي زكريا الحصار، وسمع من ابي عبد الله بن سعادة وغيره [ ا] وتفقه. وولي قضاء الش؛ من كور مرسية. وحدث.
 توفي في ربيع الاخر سنة سبع.
   محمد  بن عبد الله بن سليمان بن حوط الله الانصاري
 الحارثي، ابو القاسم.
 سمع اباه، وابا جعفر بن مضاء.
 وتوفي شابا في ذي القعدة سنة سبع وست مءة. ناب في الحكم.
   محمد  بن المعز، بفتح الميم، ابو عبد الله اليفرني الميورقي.

 اخذ القراءات ببلده عن ابي الحسن علي بن سعيد، وخلف بن عبد الله، وسمع من جماعة، واجاز له ابو الحسن بن هذيل. وولي قضاء بلده.
 توفي بعد سنة سبع وقد قارب المءة فيما قيل.
   محمد  بن يحيي بن علي بن بقاء اللخمي الشاطبي الجنجالي.
 رحل واخذ عن ابي عبد الله بن حميد وغيره جملة من الحديث، واجاز في سنة سبع.
   محمد  بن ايوب بن محمد بن وهب بن محمد بن وهب بن
 نوح الغافقي، ابو عبد الله، من اهل بلنسية.
 تقدم ابوه  وجده . اخذ القراءات عن ابن هذيل وغيره، وسمع منه، ومن ابيه ابي محمد، وابي عبد الله بن سعادة، وابي الحسن ابن النعمة، وجماعة. وتفقه بابي بكر يحيي بن محمد بن عقال واستظهر عليه «المدونة»، واخذ النحو عن ابن النعمة. واجاز له ابو مروان بن قزمان، والسلفي، وجماعة.
 وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية، مع وفور حظه منها وميله فيها الي  الاعلام المشاهير دون اعتبار العلو. وولي خطة الشوري في حياة شيوخه، وزاحم الكبار بالحفظ والتحصيل في صغره، ولم يكن في وقته بشرق الاندلس له نظير تفننا واستبحارا. وكان من الراسخين في العلم، وصدرا في المشاورين، قد برع في علم اللسان والفقه والفتيا والقراءات. واما عقد الشروط فاليه انتهت الرياسة فيه ، وبه اقتدي من بعده. ولو عني بالتاليف لاربي علي من سلف.
 وكان كريم الخلق عظيم القدر سمحا جوادا. خطب بجامع بلنسية.
 وامتحن بالولاة والقضاة [ ب] وكانوا يستعينون عليه ويجدون السبيل اليه لفضل دعابة كانت فيه، مع غلبة السلامة عليه في اعلانه واسراره، وكثرة التلاوة. اقرا القران، واسمع الحديث، ودرس الفقه، وعلم بالعربية. ورحل الناس اليه، وسمع منه جلة، وطال عمره حتي اخذ عنه الاباء والابناء. تلوت عليه بالسبع، وهو اغزر من لقيت علما وابعدهم صيتا.
 ولد سنة ثلاثين وخمس مءة، وتوفي في سادس شوال سنة ثمان وست مءة، ورثي بمراث كثيرة.
 قلت: قرا عليه علم الدين القاسم شيخ شيوخنا القراءات ب «التيسير».
   محمد  بن حسن بن محمد بن يوسف بن خلف الانصاري،
 ابو عبد الله ابن الحاج المالقي، ويعرف ايضا بابن صاحب الصلاة.
 سمع ابا عبد الله ابن الفخار، وعبد الحق بن بونه وجماعة. وحج، فلقي في طريقه ابا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي نزيل بجاية، فسمع منه، وبالاسكندرية من ابي عبد الله ابن الحضرمي، وجماعة، وبمكة من ابي حفص الميانشي. وقفل الي بلده. وحدث، اخذ عنه ابو القاسم  الملاحي وابن حوط الله.
 واستشهد بوقعة العقاب في صفر سنة تسع وست مءة.
   محمد  بن ابراهيم الحضرمي، ابو عبد الله القرطبي الفقيه
 قاضي اليسانة  وخطيبها.
 له تاليف في رجال «الموطا». وروي عن ابن بشكوال.
 واستشهد في وقعة العقاب.
   محمد  بن احمد بن خلف بن عياش، ابو عبد الله الخزرجي
 القرطبي، امام جامعها، ويعرف بالشنتيالي.
 سمع من ابن بشكوال كثيرا، وناوله كتب خزانته، واخذ القراءات والنحو عن صهره ابي القاسم بن غالب، وسمع من السهيلي، وابي بكر بن خير، وجماعة.
 وكان عالما عاملا صالحا متواضعا، عارفا بالقراءات مجودا متقنا، له بصر بالحديث والفقه، ومشاركة في الفراءض. واقرا واسمع دهرا؛ اخذ عنه ابو القاسم ابن الطيلسان.
 توفي في شعبان سنة تسع وست مءة عن بضع وسبعين سنة.
   [ ا] محمد  بن حسين بن عبد الله بن عمر بن هارون، ابو عبد الله الشوني، وشون: من اعمال اشبيلية.

 سمع من ابي الحسن بن هذيل، وابي الحسن ابن النعمة ، وابي بكر بن نمارة، وابي عبد الله بن سعادة. وكان مشاركا في الفقه. وولي الاحكام ببلنسية. وكتب بخطه علما كثيرا، وناولني «رسالة ابن ابي زيد» و«التيسير».
 وتوفي في ذي القعدة سنة تسع. ولم يكن له بصر بالحديث.
   محمد  بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز
 الانصاري النحوي، ابو عبد الله، من اهل بلنسية، ويعرف بابن ابي البقاء
 وهو خاله.
 سمع من ابي العطاء بن نذير، وابي بكر بن ابي جمرة، وجماعة من شيوخنا: كابي عبد الله بن نوح. واجاز له ابو محمد ابن الفرس، وابو ذر الخشني، وجماعة. وروي بالاجازة العامة عن ابي مروان بن قزمان، وعن ابي طاهر الخشوعي لاجازته لاهل الاندلس.
 وكان شديد العناية بالسماع والرواية، مع الحظ الوافر من المعرفة، ويتحقق بعلم العربية، عاكفا علي اقراءها، مليح الخط، وسمعت منه واجاز لي. وكان شاعرا مجودا.
 توفي كهلا في ربيع الاول سنة عشر وست مءة.
   محمد  بن يوسف القيسي، ابو عبد الله.
 له رواية عن ابي الحسن بن هذيل، اخذ عنه القراءات ببلنسية. وحدث.
   محمد  بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان، ابو  عبد الله التجيبي، نزيل تلمسان، اصله من (لقنت) : عمل مرسية.
 اخذ القراءات عن قريبه ابي احمد بن معط، وابي الحجاج الثغري، وابي عبد الله ابن الفرس، وسمع منهم ومن ابي محمد بن عبيد الله. وحج وطول الغيبة، وكتب عن نحو مءة وثلاثين شيخا، منهم: السلفي واكثر عنه، وقال: دعا لي بطول العمر، وقال: تكون محدث المغرب ان شاء الله. وسمع من علي بن حميد الطرابلسي والعثماني، وعبد الحق الاشبيلي.
 وحدث بسبتة سنة اربع وسبعين. ثم نزل تلمسان. وحدث وجمع، ورحل الناس اليه واكثروا عنه. وكان عدلا خيرا حافظا للحديث ضابطا، وغيره اضبط منه. روي عنه اكابر اصحابنا وبعض شيوخنا لعلوه وعدالته.
 واجاز لي. ومعجم شيوخه في مجلد كبير. وله: «اربعون حديثا [ ب] في المواعظ»، و«اربعون في الفقه وفضله»، وثالثة في الحب في الله، ورابعة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتصانيف اخر.
 ولد في نحو الاربعين وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة.
   محمد  بن الزبير، ابو عبد الله المرسي.
 سمع ابا بكر بن حسنون وغيره. واقرا القران وعلم العربية. وكان موصوفا بالصلاح والفضل.
 توفي سنة عشر شابا.

   محمد  بن عبد الملك بن يوسف بن قرين ، من اهل لرية
 عمل بلنسية وصاحب الاحكام بها.
 سمع من ابن هذيل وابن النعمة، واجاز له السلفي. وحدث.
 توفي سنة عشر.
   محمد  بن احمد بن يربوع، ابو عبد الله الجياني.
 اخذ عن ابي محمد بن دحمان، والسهيلي، وابي عبد الله ابن الفخار، وجماعة. وكان مقرءا نحويا مءدبا.
 توفي سنة عشر او نحوها.
 قال ابن مسدي: اجاز لي. ومات في سنة ثمان عشرة وست مءة. وكان متقنا لعلم القراءات والاداب.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج الانصاري
 البلنسي، ابو عبد الله ابن غطوس.
 انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ونقطها، فيقال: انه كتب الف مصحف، ولم يزل الملوك والكبار يتنافسون فيها الي اليوم. وكان قد الي علي نفسه ان لا يكتب حرفا من غير القران. وخلف اباه واخاه في هذه  الصناعة، مع الخير والصلاح والانقطاع.
 توفي حول سنة عشر. وكان يغلب عليه الغفلة.
   محمد  بن عبد الملك بن ابي نصر، ابو بكر، نزيل المرية.
 اخذ عن ابن بشكوال، وابي القاسم بن حبيش، وجماعة، واجاز له ابن هذيل، وغيره. وولي قضاء المرية والخطبة. وكان عارفا بالفقه والقراءات والحديث. اقرا وحدث.
 وتوفي معزولا عن القضاء سنة عشر او احدي عشرة.
   محمد  بن عبد الجبار بن محمد بن خلف القيسي، ابو
 عبد الله الداني، نزيل بلنسية.
 اخذ القراءات عن ابي جعفر بن طارق، وسمع منه ومن ابن النعمة كثيرا. وكان مجودا شديد الاخذ علي القارء، ورعا منقبضا، وسمعته يفسر ايا من القران فيما يتلي عليه.
 وتوفي في رمضان سنة احدي عشرة.
   [ ا] محمد  بن خلف بن ابراهيم بن ايوب بن ابراهيم بن
 عبادة بن بالغ الهاشمي، من اهل بسطة وخطيبها، يكني ابا عبد الله وابا بكر.
 روي عن ابي عبد الله ابن الفرس، وابراهيم بن منبه، وعبد الرحمن بن القصير، وعلي بن عبد العزيز بن مسعود. وولي قضاء بسطة فشكر. واقرا القران وحدث. وكان عدلا ورعا متقنا. روي عنه ابو القاسم الملاحي وغيره.

 توفي سنة احدي عشرة عن ست وثمانين سنة.
 روي  عنه بالسماع ابن مسدي في «معجمه».
   محمد  بن وهب بن لب بن عبد الملك، ابو عبد الله الفهري
 البلنسي.
 سمع اباه، وابا الحسن بن هذيل، وابا القاسم بن حبيش، وجماعة.
 وخطب مناوبا اباه بجامع بلنسية، اخذت عنه جملة من اول «الملخص» للقابسي عن ابن حبيش.
 توفي في شوال سنة ثلاث عشرة وست مءة، وولد بعيد الخمسين.
   محمد  بن عبد النور بن احمد الشيباني، ابو بكر الاشبيلي.
 سمع ابا بكر بن صاف، وابا الحسن نجبة، وابا عبد الله بن زرقون وجماعة. وكان معتنيا بالرواية كثير السماع، صالحا، متواضعا، زاهدا.
 وحدث عنه جماعة.
 واستشهد في وقيعة قصر ابي دانس بغرب الاندلس في احد الربيعين سنة اربع عشرة.
   محمد  بن محمد بن ايوب بن محمد بن نوح الغافقي، ابو
 القاسم.
 سمع اباه، وابا القاسم ابن حبيش، واجاز له ابو مروان بن قزمان.

 وكان فقيها ماهرا بالشروط، شاعرا. ولي قضاء المرية ثم قضاء بلنسية فلم تحمد سيرته فعزل.
 وتوفي بمراكش في جمادي الاولي سنة اربع عشرة وست مءة عن نحو ستين سنة.
   محمد  بن احمد بن عبد العزيز بن سعادة، ابو عبد الله
 الشاطبي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن هذيل، وابي بكر بن نمارة وجماعة.
 وسمع من ابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد بن عاشر. واخذ العربية عن ابي الحسن ابن النعمة، وابي عبد الله بن حميد [ ب] وجماعة. وكان مقرءا متصدرا نحويا لغويا محققا. لقيته وقد زار ابي وسمعت منه مسالة في «الجمل» واجاز لي بعد سماعي من عمه ابي عبد الله بن سعادة المعمر. وقد اخذ عنه جماعة.
 وتوفي سنة اربع عشرة.
   محمد  بن احمد بن يوسف الانصاري، ابو عبد الله
 الغرناطي، عرف بابن صاحب الاحكام.
 روي عن شريح بن محمد، وابي الحكم بن غشليان، وابي القاسم بن رضا  يعني بالاجازة  وحدث عنهم.

 توفي فجاءة في صلاة المغرب في رجب سنة اربع عشرة، وولد سنة ثمان او تسع وعشرين وخمس مءة .
 قلت : واجاز لابي جعفر احمد بن يوسف الطنجالي: شيخ اجاز لابي حيان صاحب العربية، وذكره مكررا بعد محمد بن محمد بن يبقي ، فقال: سمع داود بن يزيد، وابا الحسن بن الضحاك. ثم قال: وكان موصوفا بالصلاح والعدالة، يعقد الشروط.
 قلت: واخذ عنه ابن مسد.
   محمد  بن احمد بن جبير بن محمد بن جبير، ابو الحسين
 الكناني البلنسي الاصل، نزل شاطبة ثم غرناطة.
 سمع من ابيه، وابي عبد الله الاصيلي، وابي الحسن بن ابي العيش، واخذ عنه القراءات. واجاز له ابو الوليد ابن الدباغ، ومحمد بن عبد الله التميمي السبتي. وعني بالاداب فبلغ منها الغاية، وتقدم في صناعة النظم والنثر ونال بها دنيا عريضة، ثم رفضها وزهد. وصحب ابا جعفر بن حسان للحج،  فسمع من الميانشي، وببغداد من عبد الوهاب بن سكينة، وبدمشق من الخشوعي وطاءفة. ورجع، فحدث بالاندلس، وكتب عنه شعره ودون. روي عنه جماعة. ثم رحل ثانية الي المشرق وعاد الي المغرب، ثم رحل ثالثة وحدث هناك.
 وتوفي بالاسكندرية في شعبان سنة اربع عشرة عن خمس وسبعين سنة.
   محمد  بن عبد العزيز بن سعادة، ابو عبد الله الشاطبي
 المعمر.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وابي بكر بن نمارة، وبعضها عن ابي عبد الله بن سعيد وابي الحسن ابن النعمة، وسمع منهم ومن ابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد بن عاشر [ ا] وغيرهم. وتصدر للاقراء ببلده. وكان من اهل الصلاح والمعرفة بالقراءات والاتقان لها. وعمر واخذ عنه الناس، وقدم بلنسية سنة عشر، فاخذت عنه وسمعت منه. وكان شيخنا ابو الخطاب بن واجب يثني عليه ويوثقه.
 توفي بشاطبة في تاسع شوال سنة اربع عشرة عن سن عالية اربت علي المءة يسيرا وهو ممتع بجوارحه كلها. مولده سنة اربع عشرة وخمس مءة، وقيل: سنة ست عشرة.
 قلت : قرا عليه ابن خيرة لنافع. واقرا بمصر، قرا عليه الدلاصي.

   محمد  بن محمد بن عيشون بن عمر بن صباح اللخمي، ابو
 عمرو البكي، وبكة : من عمل مرسية.
 سمع ابا العباس بن ادريس، وابا عبد الله بن سعادة، وابا محمد بن عبيد الله، وابا عبد الله بن عبد الرحيم، واجاز له ابن هذيل وجماعة. وكان يعقد الشروط، وله تقييد مفيد في الوفيات اعتمدت عليه هنا وحدثني به عنه ابنه عيشون. وحدث .
 توفي في ذي القعدة سنة اربع عشرة عن ست وسبعين.
   محمد  بن يوسف بن احمد بن معن الازدي الشريشي، ابو
 بكر.
 روي عن ابيه. وحج فسمع السلفي، وابا محمد العثماني، وجماعة.
 وكان يعقد الشروط. وولي القضاء ببعض الكور. وحدث.
 توفي في ذي القعدة عام اربعة عشر وست مءة في عشر السبعين.
   محمد  بن علي بن محمد بن علي بن هذيل، ابو عامر
 البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابيه، وسمع منه كثيرا، ومن ابي الحسن طارق بن يعيش، وابي عبد الله بن سعادة. واجاز له السلفي.

 وكان من اهل الصلاح والورع، شديد الانقباض عن الناس مقتصرا علي باديته، معروفا بالعبادة والزهد. اخذ عنه يسير. لقيته وهبت ان استجيزه لما كنت اعرف من نفوره وعسر انقياده، واستجازه لي ابي.
 توفي في ذي القعدة سنة اربع عشرة وسنه فوق السبعين، وازدحمت العامة علي نعشه، وشهده السلطان. ولم يكن له علم بالحديث.
   [ ب] محمد  بن محمد بن يبقي بن جبلة، ابو بكر، من
 اهل اوريولة.
 نزل مصر وسمع من السلفي. واجاز سنة اربع عشرة لابن الطيلسان .
   محمد  بن علي بن محمد بن عبد الملك، ابو بكر اللخمي
 الاشبيلي، ويعرف بابن المرخي.
 اخذ عن ابيه ابي الحكم وغيره. وكان كاتبا اديبا بليغا حافلا، ناظما ناثرا، وله كتاب في الخيل، و«حلية الاريب  في اختصار المصنف الغريب».
 وكان ابوه وجده من الكتاب.
 توفي سنة خمس عشرة وست مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن غالب الانصاري القرطبي، ابو عبد الله ابن الشراط.

 سمع من عمه عبد الرحمن بن محمد، واخذ عنه القراءات، ومن ابي ذر الخشني. وتصدر بجامع قرطبة للاقراء ولتعليم العربية والتحديث.
 وكان مقرءا محققا ضابطا ورعا زاهدا. اخذ عنه جماعة منهم ابو القاسم ابن الطيلسان.
 وتوفي في المحرم سنة ست عشرة وست مءة.
   محمد  بن عبد العزيز بن يبقي، ابو عبد الله الرعيني نزيل
 غرناطة.
 قرا القراءات، وكان صالحا حسن الصوت خاشعا.
 توفي سنة ست عشرة.
   محمد  بن احمد بن عبيد الله النفزي الشاطبي، ابو عبد الله
 وابو الوليد، ويعرف بابن قبوج .
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن هذيل، وسمع منه «التيسير». وتفقه بابي محمد عاشر، وهارون بن عات. وكان فقيها ثقة حافظا للمساءل مدرسا لها. روي عنه ابنه عبيد الله، وغيره.
 توفي بعد سنة ست عشرة وست مءة.

   محمد  بن عبد الله بن احمد بن محمد بن العربي المعافري
 الاشبيلي، من بيت القاضي ابي بكر، يكني ابا بكر.
 اخذ ببلده قراءة نافع عن قاسم بن محمد الزقاق. وحج، فسمع من السلفي وغيره، ثم رحل ثانية سنة ست وتسعين الي الشام [ ا] والعراق، فلقي ابا احمد بن سكينة ونحوه. ورجع، فاخذوا عنه بقرطبة واشبيلية. ثم رحل سنة اثنتي عشرة. وتصرف، وكان من الفضل والدين والتواضع بمكان.
 توفي بالاسكندرية سنة سبع عشرة وست مءة.
   محمد  بن طلحة بن محمد بن عبد الملك بن حزم الاموي
 النحوي الاشبيلي، ابو بكر.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن صاف، والعربية عن ابي اسحاق بن ملكون، وسمع علي ابي بكر بن الجد «كتاب سيبويه» بقراءة ابي محمد ابن حوط الله، ولقي ابا زيد السهيلي فسمع عليه بعض كتابه «الروض الانف».
 ولم يعتن بالرواية، بل غلب عليه النحو والقراءات.
 وكان استاذ حاضرة اشبيلية غير مدافع. عليه قرا ابن عبد النور، وانتفع به الشلوبيني. وكان من اجادة الالقاء وحسن الافادة وسهولة العبادة علي غاية.
 وكان يميل في عربيته الي مذهب ابن الطراوة، ثم غلب ذلك عليه فشذ عليه الجمهور. رايته باشبيلية.
 توفي في صفر سنة ثمان عشرة، ومولده بيابرة سنة خمس واربعين  وخمس مءة.
   محمد  بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عياش
 التجيبي، ابو عبد الله، نزيل مراكش.
 اخذ عن ابي عبد الله بن حميد يسيرا.
 وعني بالاداب. وكان رءيسا في صناعة الكتابة خطيبا مصقعا  بليغا مفوها شاعرا. وكتب للسلطان ونال دنيا عريضة. وله في المصحف المنسوب الي عثمان رضي الله عنه وقد امر المنصور بتحليته [من الطويل]:
 ونفلته من كل قوم ذخيرة ... كانهم كانوا برسم مكاسبه
 فان ورث الاملاك شرقا ومغربا ... فكم اخلوا جاهدين بواجبه
 والبسته الياقوت والدر حلية ... وغيرك قد رواه من دم صاحبه
 [ ب] توفي بمراكش في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وست مءة، وولد سنة خمسين.
   محمد  بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن فرج
 ابن الجد الفهري، ابو بكر الاشبيلي.
 سمع من جده الحافظ ابي بكر. وكان ذا رياسة عظيمة ووجاهة عند الامراء متمكنة. وكان مع شرفه، متواضعا جوادا كثير المعروف والصدقات رفيعا. سمعت منه حكاية، وما اراه حدث.
 توفي سنة ثمان عشرة، وكانت جنازته مشهودة.

   محمد  بن الحسن بن علي اللخمي، ابو عبد الله الداني،
 ويعرف بابن التجيبي.
 سمع من ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، واجاز له السلفي، وقرا «كتاب سيبويه» علي الذهبي تفقها.
 وكان اديبا كاتبا بليغا. اقرا العربية. وولي قضاء بلده. وسمعت منه بدانية.
 وتوفي في رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة.
   محمد  بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري، من اهل
 المرية، ابو عبد الله ابن الشواش، ويعرف بالذهبي.
 سمع من ابي عبد الله بن سعادة، وابي بكر بن ابي ليلي، وابي عبد الله ابن الفرس، وابي القاسم بن حبيش، وجماعة، واخذ عن ابي موسي الجزولي النحوي.
 وقعد لاقراء القران والتحديث وتدريس النحو واللغات. وكان متواضعا بارع الخط. حدث بمرسية.
 وتوفي بالمرية سنة تسع عشرة.
 روي عنه  بالاجازة ابن مسدي وقال: مات مفتتح سنة ثمان عشرة وست مءة ، ومولده قبل الاربعين وخمس مءة بيسير. وختم به اهل التفسير والعلوم.

   محمد  بن عبد الله بن محمد بن وقاص اللمطي الميورقي.
 حج وسمع من ابي الطاهر بن عوف، والخشوعي، وغيرهما. وحدث ب «الموطا» عن ابي جعفر عبد الرحمن بن القصير. وولي خطابة ميورقة.
 وكان خطيبا مفوها بليغا.
 توفي قريبا من سنة ثمان عشرة وست مءة او فيها.
   محمد  بن عبد الواحد بن ابراهيم بن مفرج الغافقي، ابو
 القاسم، [ ا] ويعرف بالملاحي، والملاحة من قري غرناطة.
 سمع من ابيه، وابي الحسن بن كوثر، وابي خالد بن رفاعة، وعبد الحق ابن بونه، وابي القاسم بن سمجون، وخلق. واجاز له ابو عبد الله بن زرقون، وابو زيد السهيلي وطاءفة. ومن المشرق ابو الطاهر بن عوف، والخشوعي.
 وروي بالاجازة العامة عن السلفي، وابي مروان بن قزمان. وكتب عن الكبار والصغار، وبالغ عمره في الاستكثار.
 وكان حافظا للرواة، عارفا باخبارهم. الف تاريخا في علماء البيرة، وكتاب انساب الامم العرب والعجم وسماه «الشجرة»، و«الاربعين حديثا» بلغ فيه الغاية من الاحتفال. وشهد له بحفظ اسماء الرجال، فزاد علي من تقدمه، وله استدراك علي ابي عمر بن عبد البر في «الصحابة». وكان مكثرا عن ابي محمد ابن الفرس. اخذ عنه الناس وكان اهلا لذلك.
 وتوفي في شعبان سنة تسع عشرة عن سبعين سنة.

 قلت : روي عنه ابو بكر بن مسدي الحافظ.
   محمد  بن عبد الرحمن بن عبد السلام، ابو عبد الله الغساني
 الغرناطي الكاتب.
 له شرح كتاب «الشهاب» للقضاعي.
 توفي بمرسية في رمضان سنة تسع عشرة.
 روي  عنه ابن مسدي وقال: مات سنة عشرين.
   محمد  بن عبيد الله بن غياث الجذامي الشريشي، ابو عمرو.
 عن ابي بكر ابن الجد، وابي محمد بن عبيد الله، وابن بشكوال. وعني بالادب وتجويد النظم.
 وتوفي في اول سنة عشرين، ومولده سنة ست وثلاثين. وقد حدث.
   محمد  بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي، ابو عبد الله،
 ابن المناصف القرطبي نزيل افريقية.
 تفقه بابي الحجاج المخزومي قاضي تونس، وسمع بها من ابي عبد الله ابن ابي درقة وغيره. وكان عالما متقنا نظارا مدققا واقفا علي الاتفاق  والاختلاف معللا مرجحا، مع الحظ الوافر من علم [ ب] اللغة والاداب والشعر. سمعت منه كثيرا. ولم يكن له علم بالحديث. والف كتابا في الجهاد وكتابا في الاحكام، واستدرك علي القاضي عبد الوهاب في «التلقين» باب السلم لاغفاله ذلك. وولي قضاء بلنسية ثم مرسية. وكان ذا سيرة عادلة وشارة جميلة، صليبا في الحق، وكانت فيه حدة مفرطة فصرف لذلك. ثم لحق بمراكش.
 توفي في ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشرين، ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
   محمد  بن ابراهيم بن محمد بن عبد البر، ابو عبد الله
 الخولاني.
 سمع من ابي القاسم بن بشكوال، وو ابي بكر بن خير، وابي القاسم بن غالب واخذ عنه القراءات والعربية، ولازم ابن بشكوال اعواما. وحدث. وكان فاضلا سنيا معدلا.
 وتوفي سنة عشرين وست مءة، وقيل: سنة احدي وعشرين في المحرم.
   محمد  بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري، ابن
 البلنسي، من اهل المرية، ويعرف بابن اليتيم وبالاندرشي.
 سمع اباه، ولازم ابا محمد بن عبيد الله. ورحل الي بلنسية سنة اثنتين  وستين، فاخذ عن ابي الحسن ابن هذيل، وابن النعمة، وبمرسية عن ابي القاسم بن حبيش وغيره، وبمالقة  ابا اسحاق بن قرقول، وجماعة، وسمع باشونة؛ من عمل قرطبة، من ابي مروان بن قزمان بعض «الموطا»، وبقرطبة ابن بشكوال، وبغرناطة ابا خالد بن رفاعة. ولقي بفاس ابا الحسن بن حنين.
 وحج، فسمع ببجاية من عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، وبالثغر من السلفي والعثماني، وبالقاهرة من عثمان بن فرج، وببغداد من شهدة، وبدمشق ابن عساكر، وبالموصل من الخطيب ابي الفضل الطوسي، وبمكة من الميانشي، وغيرهم ببلاد شتي [ ا] وهم اكثر من مءة شيخ.
 وولي خطابة المرية. وكان مكثرا، رحالة. ونسبه بعض شيوخنا الي الاضطراب وعلي ذلك انتابه الناس ورحلوا اليه للسماع منه. وقد اخذ عنه ابو سليمان بن حوط الله واكابر اصحابنا. واجاز لي.
 وتوفي في الثامن والعشرين لشهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وست مءة علي ظهر البحر قاصدا مالقة. ومولده سنة اربعين.
 قلت : روي عنه ابن مسدي في «معجمه» وطول ترجمته واطنب وقال: يعرف ابوه بالاستاذ، جال به ابوه في الطلب بالاندلس، واسمعه في سنة اثنتين وخمسين من جماعة تفرد عنهم، منهم: ابو مروان بن قزمان، واحمد ابن محمد بن محمد الخروفي، واحمد بن محمد بن المحلول، واحمد بن ادريس، ثم سرد جماعة تفرد عنهم. ورحل سنة اثنتين وستين وخمس مءة فحج واكثر. وولي قضاء اندرش وغيرها. وسمع منه القاسم بن عساكر، وابو جعفر الفنكي، وابن المفضل. وقد سمع بالصعيد من شيث بن ابراهيم،  وبمصر من عثمان بن فرج العبدري. واقام عند السلفي اشهرا. ورجع في سنة ثلاث وسبعين، فاجتمع بابيه بمالقة. وتحصل من السماع ما لا اعلمه تحصل لغيره من اقرانه. ولم يكن حافظا ولا بصيرا بالرجال (. . . .)  ولم يكن سليما من التركيب وكثرت سقطاته.
 ثم ذكر عنه اشياء تدل علي مجازفته، منها: قال: سمع منه اصحابنا «جزء ابن عرفة» عن عبد الرحيم بن يونس، عن ابن بيان الطرابلسي، عن ابن مخلد، وابن الفضل. وهذا تخليط بين. وقفت علي سماعه من هذا الرجل بدمشق. ولم يدرك الطرابلسي، ولا ابن بيان ادرك ابن الفضل، فقراته عليه علي الصواب وبينت له، ثم رواه بعد علي الصواب.
 وذكره ابو عمر بن عات في «مشيخته» ومات قبله. بمدة. وحدث عنه ابن المفضل في «الاربعين المسلسلات»، وابنا حوط الله.
 قال ابن مسدي: ومن اعجب ما وقع الي ان محمد بن عبد الواحد الملاحي حدثنا بغرناطة سنة اربع عشرة وست مءة، قال: اخبرنا علي بن احمد الكومي قدم علينا سنة نيف وسبعين، قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن البلنسي سنة اثنتين وسبعين، قال: اخبرنا خطيب الموصل، فذكر حديثا. وقد سمعته من محمد هذا سنة عشرين وست مءة وعليه توقيع الكومي.
 ولا اعلم من اهل الاندلس تتبع عثراته الا ابا الربيع بن سالم، فكان يطبق عليه بتناقض منه ظهر له؛ قال لي مرة: لا ينبغي ان يسمع منه الا في اصل سماعه، فانه لا يفهم هذا العلم! وصدق الحافظ ابو الربيع.
 واستوفي ترجمته ابن الزبير، وانه سمع من قاضي القضاة داود بن محمد الخالدي بالموصل.
   محمد  بن محمد بن سعيد بن احمد الانصاري، ابو الحسين  ابن زرقون الاشبيلي.
 سمع من ابيه وابي بكر ابن الجد وتفقه بهما، ومن ابي جعفر بن مضاء، واجاز له السلفي.
 وكان فقيها مالكيا حافظا مبرزا متعصبا للمذهب قاءما عليه، حتي امتحن بالسلطان من اجله واعتقل مدة. ومن تواليفه: «الكتاب المعلي في الرد علي المجلي والمحلي» وكتاب «قطب الشريعة» في الجمع بين الصحيحين، وغير ذلك. وكان اهل بلده يعيبون مقاصده فيها ويغضون من اسجاعه اثناءها.
 واجاز لي، ولقيته. ولم يكن له بصر بالحديث، وقد سمع الناس منه، وكتب عنه شيخنا ابو الربيع بن سالم.
 توفي في شوال سنة احدي وعشرين، ودفن باشبيلية داخلها وله ثلاث وثمانون سنة. درس الفقه والراي.
   محمد  بن علي بن موسي الانصاري الشريشي، ابو بكر، ابن
 الغزال.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن ناصر القرطبي، وابي الحسن بن لبال، وسمع منهما، ومن ابي بكر ابن الجد وغيرهم.
 واقرا القران، وحدث، ودرس الفقه. وكان فقيها مشاورا زاهدا. روي عنه ابنه يوسف، وابو اسحاق ابن الكماد؛ اجاز له سنة اثنتين وعشرين وست مءة.

   [ ب] محمد  بن احمد بن عطية الداني، ابو عبد الله.
 اجاز له ابو القاسم بن حبيش، وحج، فسمع ابا عبد الله ابن الحضرمي وحمادا الحراني. وحدث بيسير، وسمعت من يغمزه فتركت الاخذ عنه.
 توفي نحوا من سنة ثلاث وعشرين.
   محمد  بن موسي بن هشام الهمداني المرسي.
 سمع من ابي القاسم ابن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، وغيرهما.
 وولي قضاء بسطة.
 وتوفي سنة اربع وعشرين وست مءة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن سلمون، ابو
 الحسن البلنسي.
 روي عن ابي الحسن ابن هذيل وسمع منه «البخاري» و«الموطا» و«التيسير»، واخذ عنه قراءة ورش. وكان عدلا مرضيا. وسمعت منه. وله دكان بالعطارين يقعد فيه ، ولم يكن له علم بالحديث ولا بغيره. اخذ عنه اصحابنا.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وست مءة، وولد سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 قلت : روي عنه رضي الدين الشاطبي، وقاضي تونس ابو العباس ابن الغماز، سمعا منه كتاب «التيسير»، وابو بكر ابن مسد ووصفه بالصدق.

   محمد  بن حاتم بن يحيي بن متوكل، ابو بكر التميمي
 القرطبي الاصل الاشبيلي.
 روي عن ابي بكر ابن الجد، وابي عبد الله بن زرقون. وولي القضاء.
 توفي في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وست مءة.
   محمد  بن علي بن محمد بن يحيي بن يحيي الغافقي
 الشاري، وشارة: من عمل مرسية، ابو عبد الله.
 اخذ القراءات عن ابي نصر فتح بن يوسف صاحب ابي داود المقرء، وانتقل الي سبتة فسكنها. وسمع ابا العباس بن ادريس، واخذ الفقه عن ابي محمد بن عاشر. وسمع منه، حدث عنه ابنه ابو الحسن.
 وتوفي سنة اربع وعشرين عن سبع وثمانين سنة.
   محمد  بن احمد بن مسعود بن عبد الرحمن الازدي، ابو
 عبد الله [ ا] الشاطبي، يعرف بابن صاحب الصلاة.
 اخذ عن ابي الحسن بن هذيل قراءة نافع، وسمع منه كثيرا من كتب ابي عمرو واجاز له سنة ثلاث وستين، وكتب بخطه علما كثيرا. واحتيج اليه. لم اخذ عنه لتسمحه في الاقراء والاسماع، سمح الله له.
 ولد بشاطبة سنة اثنتين واربعين، وتوفي ببلنسية سنة خمس وعشرين وست مءة.

 قلت : قرا عليه في سنة احدي وعشرين ابو العباس احمد بن محمد بن الغماز قاضي تونس. وعاش الي سنة ثلاث وتسعين وست مءة، وقرا عليه القران رضي الدين الشاطبي وابن مسدي ولكنه قال: انه توفي سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
   محمد  بن الحسين بن موفق، خطيب ميورقة مديدة.
 روي الحديث، وكان فقيها مشاورا يعرف العربية، وله كتاب في القراءات سماه «الميسر».
 توفي في شعبان سنة ست وعشرين قبل الحادثة العظمي من قبل الروم علي ميورقة بنحو من ستة اشهر.
   محمد  بن احمد بن عبد الودود، ابو عبد الله البكري قاضي
 ميورقة .
 روي عن ابي محمد ابن حوط الله، وابي اسحاق بن شعبة. وكان فقيها متفننا. وكان دخول الروم ميورقة في صفر سنة سبع وعشرين.
   محمد  بن علي بن الزبير بن احمد بن خلف القضاعي، ابو
 عبد الله الاندي.
 سمع ابا الحسن ابن النعمة ولازمه، واجاز له السلفي، وابو محمد بن موسي، وجماعة. وولي خطابة مربيطر. حدثني بحكايات.
 توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين، ومولده سنة اربع واربعين.

 واجاز  له في سنة خمس واربعين ابو عبد الله بن سعيد الداني. سمع منه ابن مسدي، وابو العباس ابن الغماز قاضي تونس.
   محمد  بن عامر بن فرقد بن خلف بن محمد بن فرقد القرشي
 الفهري، ابو القاسم، من اهل مورور.
 سكن اشبيلية، وروي عن جماعة منهم: عم ابيه ابراهيم بن خلف ابو اسحاق بن فرقد، وابو بكر بن الجد، وابو عبد الله بن زرقون.
 ولد سنة ثلاث وستين، وتوفي في شوال سنة سبع وعشرين وست مءة.
 وكان ثقة.
 روي  عنه ابن مسدي.
 [ ب]
   محمد بن احمد بن حبون، ابو بكر المعافري
 المرسي .

 سمع ابا القاسم بن حبيش، وابا عبد الله بن حميد، وجماعة. واقرا العربية، وكان له حظ من قرض الشعر.
 توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وست مءة.
   محمد  بن محمد بن يوسف بن احمد بن جهور، ابو بكر
 الازدي المرسي.
 سمع ابا القاسم بن حبيش، وابا عبد الله بن حميد. ورحل الي قرطبة فصحب ابا الوليد بن رشد وناظر عليه، ولقي ابا بكر بن الجد، وابا زيد السهيلي، واجاز له السلفي. وكان له حظ من النظم والنثر. ولم يكن الحديث من شانه.
 توفي سنة تسع وعشرين وست مءة.
   محمد  بن ابراهيم بن عيسي بن صلتان الانصاري البلنسي،
 ابو عبد الله.
 نزل جيان، وروي عن ابي القاسم ابن بشكوال، وابي القاسم بن حبيش، وابي محمد ابن الفرس، وجماعة. وكان يحترف بالتجارة. عدل مرضي.
 توفي سنة ثلاثين او بعدها بيسير.
   محمد  بن عبد الله بن احمد، ابو بكر الانصاري القرطبي،
 نزيل اشبيلية .

 من اءمة العلم والعمل. سمع من نجبة بن يحيي، وابي عبد الله بن زرقون، ولم يعتن بالرواية.
 سمع  منه ابن مسدي، وقال: ولد بعد الخمسين ومات سنة ثمان وعشرين وست مءة.
   محمد  بن عبد الله بن احمد بن علي العنسي ، ابو عبد الله
 الغرناطي.
 سمع من جلة بالاسكندرية ودمشق وبغداد، منهم: محمد بن عماد الحراني. وكتب الكثير.
 وفقد باصبهان حين استولي عليها المجوس الخارجون مما وراء النهر .
   محمد  بن جابر بن علي بن سعيد الانصاري الاشبيلي، ابو
 بكر السقطي.
 عن نجبة بن يحيي، وابي الوليد بن نام، وابي ذر الخشني، وجماعة.
 وكان من اهل العناية بالرواية، وكان يقرء القران والعربية. وقد حدث.
 توفي بعد سنة ثلاثين وست مءة.
   محمد  بن محمد بن سعيد اليحصبي، ابو عبد الله الجياني ويعرف باللوشي.

 روي عن ابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وابي محمد بن عبيد الله. وحج فسمع ابا عبد الله ابن الحضرمي وغيره. وولي القضاء والخطابة ببلده زمانا. ثم انتقل الي قرطبة، فتولي [ ا] خطابتها، واسمع الناس.
 وتوفي في حادي وعشرين  رمضان سنة احدي وثلاثين وست مءة عن سبعين سنة.
 قلت : سمع منه ابن مسدي.
   محمد  بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي، ابو عبد الله،
 يعرف بابن مغايظ.
 انتقل ابوه الي فاس فسكنها، ورحل هذا الي المشرق فلم يرجع. وسمع من ابي عبد الله ابن الحضرمي، وعبد المنعم الفراوي، وقاسم بن فيره الشاطبي. وحدث بالقاهرة، واخذ عنه القران والحديث والعربية، ونوظر عليه في «كتاب سيبويه». ثم جاور بالمدينة، وشهر بالفضل والصلاح والورع، وام بمسجد حرمها.
 قال ابن الطيلسان: توفي بمصر ودفن بقرافتها، ووصفه بالنسك والصلاح والتقلل والاقبال علي الاخرة. قال: وتردد في بلاد الحجاز مكرما  متبركا به بعد مجاورته بالمدينة ومكة. ونعي الينا ببلنسية في سنة احدي وثلاثين.
 قلت : توفي في اول صفرها وله اربع وسبعون سنة. وكان فقيها عارفا بمذهب مالك، بارعا في معرفة القراءات اخذها عن الشاطبي، وروي عنه قصيدتيه: اللامية والراءية.
 روي عنه الحافظ عبد العظيم ، وقال: توفي بالمدينة، ومجد الدين بن عبد الرحمن ابن العديم، والمقرء عبد الصمد بن ابي الجيش، وجماعة اخرهم شيخنا ابو محمد الحسن سبط زبادة.
   محمد  بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الملك بن سعيد
 الانصاري، ابو عبد الله، ويعرف بابن مشليون .
 روي عن ابي بكر بن نمارة. وكان فقيها. صحبته بحانوت صهري.
 وكان معمرا.
 ولد سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين.
   محمد  بن حسن بن محمد، ابو عبد الله الانصاري، من اهل
 قرطاجنة؛ عمل مرسية.

 روي عن خاله ابي الحسن بن ابي العافية، وابي بكر بن ابي جمرة.
 وولي قضاء موضعه نيفا علي اربعين سنة. وكان له حظ من الفقه والادب.
 وتوفي في شوال سنة اثنتين وثلاثين وله ثمان وسبعون سنة.
   [ ب] محمد  بن جعفر بن احمد المخزومي، ابو
 عبد الرحمن الشقري.
 سمع اباه، وحج، فاخذ عن ابي محمد عبد الحق الاشبيلي نزيل بجاية «كتاب التهجد» له وغيره، واجاز له. ولم يكن يبصر الحديث، وله حظ منزور  من منظوم ومنثور.
 توفي في شوال سنة اثنتين وثلاثين.
   محمد  بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زاهر، ابو
 حامد المكتب، من اهل بلنسية.
 اخذ القراءات عن ابيه، وسمع من ابي العطاء بن نذير، وابي عبد الله بن نسع كثيرا. وادب بالقران، وهو معلمي وعنه اخذت قراءة نافع، وسمعت منه وسمع مني كتاب «معدن اللجين في مراثي الحسين» من تاليفي. وكان امرا صدق، ناشءا في الصلاح، متواضعا، بارع الخط، يكتب المصاحف، ويءم بمسجد. وكان من العدالة والنزاهة بمكان. اخذ عنه صاحبنا ابو الحجاج بن عبد الرحمن.
 ورحل للحج فتوفي بعيذاب قبل الحج في اخر سنة ثلاث وثلاثين.

   محمد  بن محمد بن وضاح اللخمي، ابو بكر، من اهل
 شقر، خطيبها.
 روي عن ابيه ابي القاسم، واخذ عنه القراءات، وسمع ابا اسحاق بن فتحون. وحج سنة ثمانين فسمع من ابن فيره قصيدته «حرز الاماني»، وسمع ببجاية من عبد الحق بن عبد الرحمن. واجاز له ابو الحسن بن هذيل وجماعة. وتصدر ببلده للاقراء وحدث بيسير. وكان رجلا صالحا، لقيته مرارا.
 وتوفي في سادس صفر سنة اربع وثلاثين، وولد سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 قلت : روي عنه ابن مسد، وقال: تلا بالروايات علي ابن فيره.
   محمد  بن ادريس بن علي، ابو عبد الله ويعرف بمرج
 الكحل ، الشاعر، من اهل جزيرة شقر.
 شاعر مفلق بديع التوليد، وقد حمل عنه ديوان شعره وسمعت منه. كتب  عنه ابو الربيع بن سالم، وابو عبد الله بن ابي البقاء.
 توفي في ربيع الاول سنة [ ا] اربع وثلاثين. وله [من الرمل]:
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه متبعا ... فاذا وليت عنه اتبعك
 انشدني ابو محمد بن برطلة، انشدني ابن مرج الكحل لنفسه [من الطويل]:
 لك الخير يا مولاي ما العبد بامرء ... لديه حسام بل لديه يراع
 وهل انا الا مثل حسان شيمة ... جبان وفي النظم النفيس شجاع
   محمد  بن احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك
 ابن احمد بن عبد الله الراوية، اللخمي الباجي الاشبيلي، ابو مروان قاضي
 الجماعة بها.
 سمع كثيرا من ابي بكر بن الجد وغيره. واجاز له ابوه ابو عمر، وابو القاسم السهيلي وجماعة. وولي قضاء اشبيلية والخطبة بها دهرا. ولم يكن من اهل العناية بالرواية.
 امتحن في الفتنة عند مقتل ابن اخيه والي اشبيلية ابي مروان احمد بن محمد علي يدي ابي عبد الله ابن الاحمر في سنة احدي وثلاثين. ورحل للحج سنة اربع وثلاثين ودخل دمشق من مرسي عكا في رمضانها، وسمع من ابي نصر ابن الشيرازي. وحج.
 وتوفي بمصر في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين، وولد سنة اربع وستين باشبيلية.

 قلت : ذكره ابو شامة ، وروي عنه ابن مسدي وعظمه وبجله، وقال: كان يستظهر «صحيح مسلم» محذوف الاسانيد، ويتولي الاملاء بمجالس بني عبد المءمن علي الطلبة. كان حسن الصوت، رفيع الصيت.
   محمد  بن ابراهيم بن محمد بن عبد الجليل بن غالب، ابو
 عبد الرحمن الخزرجي الالشي، والش: من عمل مرسية.
 سمع من ابي بكر بن ابي جمرة، وابي يحيي بن ادريس، وابي محمد بن غلبون وخلق. واجاز له اخرون. وكان من اهل المعرفة والدراية والمناظرة، بصيرا بالحديث. ولي قضاء المرية فحمدت سيرته.
 وتوفي بغرناطة وقد طلب لولاية القضاء بها في صفر سنة ست وثلاثين وله احدي وخمسون سنة.
   محمد  بن علي بن يوسف بن مطرف، ابو بكر الاموي
 المالقي.
 روي عن ابي اسحاق بن قرقول، والقاسم بن حمكان، وابي عبد الله ابن الفخار، وجماعة. وولي خطة [ ب] الشوري ببلده فحمدت سيرته.
 وحدث.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين عن اربع وثمانين سنة.
   محمد  بن علي بن خضر بن هارون الغساني، ويعرف بابي  عبد الله ابن عسكر المالقي.
 سمع من ابي الحجاج ابن الشيخ، وابي القاسم بن سمجون، وجماعة بعدهما. وولي قضاء مالقة مرتين. وكان فقيها مجيدا، حافظا للغة اديبا بليغا، وله مصنفات مفيدة، منها: «اربعون حديثا» التزم فيها موافقة اسم شيخه اسم الصحابي، وما اراه سبق الي ذلك.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين عن نيف وستين سنة.
   محمد  بن يوسف بن محمد بن ابي يداس  البرزالي، ابو
 عبد الله الاشبيلي.
 حج وطاف في المشرق، وكتب الحديث عن الاءمة، ودخل اصبهان وخراسان وبغداد، واستوطن دمشق، ولقي ابا البركات ابن عساكر، وابا القاسم ابن الحرستاني، وبنيسابور المءيد الطوسي، وفي شيوخه كثرة وفي  روايته سعة.
 وكان حسن الخط جيد الضبط، معروفا بالحفظ، جمع من الحديث شيءا كثيرا وخرج لجماعة. وكان القادمون من الاندلس يقصدونه وينتفعون به وبمعونته.
 توفي بحماة في رمضان سنة ست وثلاثين. بعضه عن ابن نقطة وقال :
 كان ثقة يحفظ ويذاكر.
   محمد  بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن خلفون 
 الازدي، ابو بكر، من اهل اونبة، وسكن اشبيلية.
 سمع من ابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وابي بكر النيار، وجماعة.
 وكان بصيرا بصناعة الحديث حافظا للرجال متقنا، وله كتاب سماه «المنتقي في رجال الحديث» في خمسة اسفار، وله كتاب «المفهم في شيوخ البخاري ومسلم» وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك. وولي القضاء ببعض النواحي فشكر. اخذ عنه جماعة. لم اخذ عنه، وكان اهلا للاخذ عنه.
 توفي في ذي القعدة سنة [ ا] ست وثلاثين، ومولده سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 قلت : سمع منه ابو جعفر ابن الطباع، وابن مسدي وقال: كان عالم زمانه برجال الصحاح طبقة فطبقة، وما اعلم في زمانه من رزقه الله من ذلك ما  رزقه. وله تصانيف بارعة.
   محمد  بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن احمد، وساق نسبه
 الي محمود بن الربيع، الانصاري الخزرجي، ابو عبد الله الغرناطي،
 ويعرف بابن الحلاء .
 قرا القران علي جده ابي اسحاق ابراهيم المكتب، وعلي ابي الحسن علي بن عبد الله الغساني، وعبد الله بن محمد ابن الكواب. وسمع من ابي خالد بن رفاعة، وابي بكر بن ابي زمنين وجماعة. واجاز له ابو بكر بن الجد وطاءفة. وتصدر ببلده للاقراء، وقرا الخطبة، وحدث. وكان موصوفا بالصلاح والهدي الحسن.
 توفي سنة ست وثلاثين، ومولده سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
   محمد  بن علي بن سليمان بن رفاعة، ابو بكر الشريشي.
 روي عن ابي بكر بن زهر، ولقي بسبتة ابا محمد بن عبيد الله. وكان عدلا حسن السمت، يشارك في الطب والادب. وقد حدث.
 توفي سنة ست وثلاثين.
 قلت : روي عنه ابن مسدي واثني علي علمه بالطب ودينه وورعه. وله مصنفات.
   محمد  بن محمد بن احمد الانصاري الشاطبي، ابو القاسم،  ويعرف بالولي.
 سمع اباه، وابا عبد الله بن سعادة، واخذ عنهما القراءات، وابا الخطاب بن واجب وجماعة. وتصدر للاقراء واخذ عنه.
 توفي سنة ست وثلاثين.
   محمد  بن حسن بن احمد بن محمد، ابو عبد الله البلنسي،
 يعرف بابن الوزير، وغلبت عليه الشهرة بابن البطرني.
 اخذ القراءات عن ابيه، وسمع من ابي العطاء بن نذير فاكثر عنه، واجاز له جماعة. وسمعت منه. وكان عارفا بالشروط.
 توفي سنة سبع وثلاثين .
   محمد  بن عبد الله بن عمر بن علي الانصاري الاوسي، ابو
 عبد الله القرطبي الضرير، ويعرف بابن الصفار.
 سمع ابا القاسم بن بشكوال، وابا بكر بن الجد، وابا عبد الله بن زرقون، وابا محمد بن عبيد الله وجماعة. وسكن مراكش، واخذ القراءات عن ابي القاسم ابن الشراط وغيره.
 واقرا، وتجول كثيرا في الفتنة، ثم استقر بتونس وبها لقيته، وصحبته طويلا وسمعت. واذعن للاكثار عن شيوخه فاستربت. وكان يقرء العربية ويسمع الحديث، وله مشاركة في النظم.
 توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين [ ب] وست مءة وقد  نيف علي السبعين.
   محمد  بن عبد الله بن ابراهيم بن قسوم، ابو بكر اللخمي
 الاشبيلي الكاتب ثم الزاهد. كف باخرة.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. وصحب ابا عمران موسي بن عمران الميرتلي.
 وله نظم ونثر وتواليف في الزهد وديوان شعر ومءلف في صلحاء اشبيلية سماه «مجالس الابرار في معاملة الجبار». روي عنه صاحبنا ابو بكر ابن سيد الناس. وروي عنه ابن مسدي واثني علي ادبه وطلبه وقال: صحب ابا عمران الميرتلي الزاهد، ثم تخلي عن الدنيا، وله ديوان شعر كتبت اكثره. وهو القاءل [من الطويل]:
 شكرتك يا مولاي حتي نقلتني ... فمن باب سلطان الي باب مسجد  فاصبحت ما بيني وبينك حاجبا ... فصدوا ولا الباب. . . 
 ومن شعره:
 تبا لفرقة سوء لا يديمون لمذهب ... اذا تزندق شخص قالوا فلان تهذب
 [ومن المتقارب]:
 حلولية او اباحية ... ومرجءة كلها فاسقه
 ورافضة او حرورية ... الي فرق كلها مارقه
 فما راقبوا الله فيما اتوا ... بوحي ولا سنة ناطقه
 مات في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وست مءة باشبيلية.
 من اوراق المطهر.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن خلف الانصاري البلنسي،
 ابو عبد الله.
 سمع من ابي العطاء بن نذير، وابي عبد الله بن نوح واخذ عنهما القراءات والعربية، وسمع من ابي الخطاب بن واجب. ثم زهد في الدنيا واقبل علي العلم. وكان له تحقق بالتفسير، وقعد لذلك بجامع بلنسية وقتا. اخذ عنه القراءات جماعة. والف كتاب «نسيم الصبا» في الوعظ، علي طريقة الجوزي، وكتابا في الخطب كتبته عنه، وصحبته طويلا. اقام بشاطبة خلال حصار بلنسية لانه كان وجه الي مرسية لاستمداد اهلها.
 وتوفي باوريولة في رجب سنة اربعين، وازدحم الخلق علي نعشه حتي كسروه.
 وفي شوال بعده قدم احمد بن محمد بن هود مرسية بجماعة من وجوه  النصاري، فملكهم مرسية صلحا.
 ومولده سنة اربع وسبعين.
   محمد  بن علي بن محمد الطاءي، ابو بكر الصوفي السبتي،
 يعرف بابن العربي.
 اخذ عن مشيخة بلده، ومال الي الاداب، وكتب لبعض الولاة. ثم حج ولم يرجع. وسمع بتلك الديار من ابي القاسم ابن الحرستاني، وغيره. وروي عن السلفي بالاجازة العامة. وبرع في علم التصوف، وله فيه مصنفات كثيرة.
 لقيه جماعة من العلماء والمتعبدين واخذوا عنه.
 وتوفي بعد الاربعين.
 قلت : بل توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين، وله عندي ترجمة بخسة، والله يرضي عنه ويرحمه ان كان مسلما!
   محمد  بن احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن خلف
 التجيبي القرطبي، ابو الوليد، يعرف بابن الحاج.

 سمع من مشايخ بلده. ودخل بلنسية وسمع من شيخنا ابي الربيع [ ا] ابن سالم، واجاز له ابو القاسم ابن بشكوال، وابو بكر بن الجد، وابن زرقون، ونظراءهم. وولي قضاء قرطبة بلده فحمدت سيرته. وعرف بالفضل ولين الجانب. ثم خرج من قرطبة بدخول الروم اياها، فولي قضاء اشبيلية. وقد حدث واخذ عنه.
 توفي باشبيلية في اواءل جمادي الاولي سنة احدي واربعين. له «مشيخة» سمعها منه ابو اسحاق البلفيقي.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله التجيبي
 القرطبي، ابو الحسن ، ابن الحاج ابن عم ابي الوليد.
 سمع ابا العباس المجريطي، وابا جعفر بن يحيي، وابا القاسم بن بقي.
 واجاز له ابو عبد الله بن زرقون، وابو محمد بن عبيد الله، وابو الوليد يزيد بن بقي، وجماعة. وولي القضاء بغرناطة وبالجزيرة الخضراء فحمدت سيرته.
 وحدث.
 توفي بمراكش سنة احدي واربعين وست مءة عن سبع وستين سنة.
 اخذ  عنه ابن مسدي وقال: مات في المحرم.
   محمد  بن محمد بن احمد بن مروان بن فهر، ابو الفضل
 اللخمي الاشبيلي، يعرف بابن ابي نباتة.
 روي عن ابيه القاضي ابي بكر، وابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن  زرقون، وابي جعفر بن مضاء، وجماعة. وكان صاحب تقييد وضبط.
 وحدث.
 توفي سنة احدي .
   محمد  بن محمد بن ابي السداد موفق، مولي زاك اللمتوني،
 ابو عيسي المرسي.
 سمع ابا القاسم بن حبيش فاكثر ولازمه من سنة ثمان وسبعين الي حين وفاته، وابا عبد الله بن حميد، وجماعة. واجاز له ابو بكر بن الجد، وابن زرقون، وجماعة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وله ثمان وثمانون سنة.
 وناب في القضاء دهرا طويلا بمرسية ثم وليه. واخذ عنه بعض اصحابنا. ولم يكن يبصر الحديث.
 قلت : روي عنه ابن مسدي وقال: كان قاضي قضاتها وعلم رواتها.
   محمد  بن ابراهيم بن يحيي الخزرجي، ابو عبد الله
 المرسي، ويعرف بالغلاظي.
 سمع ابا القاسم بن حبيش فاكثر. واجاز له من الشرق ابو محمد بن بري النحوي، والبوصيري، وجماعة. وقد حدث بيسير.
 واستشهد في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين، قتلته الروم [ ب] في المركب.

   محمد  بن ابراهيم بن عبد الملك الازدي، ابو عبد الله
 القارجي، من اهل قيجاطة.
 اخذ ببلده القراءات عن ابي عبد الله بن يربوع وقيد عليه كتب العربية، وسمع منه. وحج. وسمع بالقاهرة ابا عبد الله القرطبي. وذكر انه لقي بطبرية علي بن محمد التجيبي فاخذ عنه القراءات جمعا وكتاب «التيسير» وحدثه بذلك عن الراوية المسن سليمان بن طاهر بن عيسي عن ابي عمرو الداني، وحدثه ايضا عن ابي اسحاق المجنقوني عن ابي عمرو، وفي هذا كله نظر. واخذ بدمشق عن الخشوعي، وابي محمد ابن عساكر، ورجع، فاخذ عن ابي جعفر الحصار القراءات. واقرا بمرسية وحدث بيسير.
 وتوفي في ثالث عشر المحرم سنة ثلاث واربعين وست مءة.
   محمد  بن محمد بن محمد بن ابي صالح التجيبي، ابو
 صالح، نزيل مالقة.
 اخذ عن ابي محمد ابن القرطبي، وابي علي الرندي، وعتيق بن علي وجماعة. ثم نزل سبتة باخرة، واقرا بها القران والعربية. وكان غاية في الورع والزهد، واخباره في ذلك كثيرة.
 توفي في ربيع الاول سنة اربع واربعين، وكانت جنازته مشهودة.
 وفي  هذه السنة ملك النصاري شاطبة صلحا واجلوا المسلمين منها في رمضان سنة خمس واربعين.

   محمد  بن مفضل بن حسن اللخمي، ابو بكر ابن مهيب،
 خطيب المرية.
 كان فاضلا شاعرا اديبا، ماءلا الي التصوف.
 توفي سنة خمس واربعين، وولد باوريولة سنة احدي وثمانين وخمس مءة. سمع من شيخنا ابي الحسن بن زرقون.
   محمد  بن سعيد بن علي الانصاري، ابو عبد الله الغرناطي
 الطراز، سبط الحافظ ابي عبد الله النميري.
 سمع ابا القاسم بن سمجون، وعلي بن جابر، وخلقا بعدهما، واجاز له الكندي من دمشق. وكان شديد العناية بالرواية، معروفا بالاتقان، موصوفا بالبلاغة والبيان. وقد حدث.
 [ ا] توفي في شوال سنة خمس واربعين عن سبع وخمسين سنة.
   محمد  بن يحيي بن هشام الانصاري الخزرجي، ابو
 عبد الله، ابن البرذعي، من اهل الجزيرة الخضراء.
 روي عن ابيه واخذ عنه القراءات، واخذ العربية عن ابي القاسم، وابي ذر الخشني، وسمع من جماعة.

 وكان اماما في صناعة العربية بصيرا بها عاكفا عليها معلما بها مقدما فيها، يعترف له بذلك اهل زمانه، وكان ابو علي الشلوبين يثني عليه ويقر له باحكام قوانينها، وله كتاب: «فصل المقال في تلخيص ابنية الافعال»، وجمع مساءل في اسفار سماها «النخب» وكتاب «الافصاح بفواءد الايضاح» وغير ذلك. لقيته بتونس واخذت عنه كثيرا.
 وتوفي في جمادي الاخري سنة ست واربعين وست مءة، وولد سنة خمس وسبعين او نحوها.
   محمد  بن عتيق بن علي بن عبد الله بن حميد  التجيبي
 الغرناطي، يعرف باللاردي.
 روي عن ابيه ابي بكر، وابي عبد الله بن حميد، سمع منه ببلنسية.
 وكان اديبا. ولي القضاء.
 ومن تواليفه: «انوار الصباح في الجمع بين الستة الصحاح» وكتاب «مطالع الانوار ونفحات الازهار في شماءل النبي المختار» صلي الله عليه وسلم، وكتاب «المسالك النورية الي المقامات الصوفية» وكتاب «النكتة الكافية في الاستدلال علي مساءل الخلاف بالحديث» وكتاب «منهاج العمل في صناعة الجدل».
 ولد في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 قلت : لم يقل فيه باكثر من: كان اديبا، ولا ذكر وفاته، ثم قراتها بخط القطب القسطلاني: في سنة ثمان وثلاثين وست مءة.

   محمد  بن احمد بن محمد  بن عيسي التجيبي القرطبي، ابو
 يحيي، ابن الحاج.
 ولي قضاء سبتة.
 وتوفي سنة سبع او ثمان واربعين. روي عن ابي القاسم بن بقي، وابي جعفر بن يحيي وجماعة.
   [ ب] محمد  بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل
 السلمي، ابو عبد الله المرسي.
 رحل قديما وسمع في طريقه بسبتة من ابي محمد بن عبيد الله، وبنيسابور من المءيد الطوسي. واجاز لنا في سنة ثلاث عشرة وفي سنة اربعين. ونعي الينا في سنة ثمان واربعين.

 قلت : بل توفي في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وست مءة، وولد سنة تسع وستين.
   محمد  بن غلبون بن محمد بن عبد العزيز بن غلبون، ابو بكر
 الانصاري المرسي، صاحبنا.
 سمع من ابيه، وطاءفة من شيوخنا. واجاز له ابو عبد الله بن زرقون، وابو القاسم بن حبيش، وابو ذر الخشني، ومن المشرق عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، وعبد الواحد بن سلطان، وجماعة. وكان ذا عناية بالرواية وبالفقه، مشاركا في فنون.
 واختل قبل وفاته، وبيعت اكثر اصوله وهو لا يشعر، ودام به الي ان توفي في شعبان سنة خمسين وست مءة. لقيته سنة ست وثلاثين.
 روي  عنه ابن مسدي وقال: كان من نبلاء المحدثين ببلاده، واميرهم باتقانه واسعاده.
   محمد  بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن سليمان
 الزهري، ابو بكر البلنسي، ويعرف بابن محرز.
 سمع من ابيه ومن خاليه: ابي بكر وابي عامر ابني ابي الحسن بن هذيل، ومن ابي محمد بن عبيد الله الحجري فاكثر، وابي العطاء بن نذير، وجماعة. واجاز له ابو بكر بن خير، وابو الحسن بن النقرات، ومن مصر  البوصيري والغزنوي.
 وكان احد رجال الكمال علما وادراكا وفصاحة، مع الحفظ للفقه والتفنن في العلوم وحفظ اللغات. وله شعر راءق بديع. سمعت منه كثيرا.
 توفي ببجاية في شوال سنة خمس وخمسين، ومولده سنة تسع وستين وخمس مءة.
 روي  عنه ابن مسدي، وقال: اخبرني ان مولده في سنة اربع وستين عام وفاة جده ابن هذيل.
   محمد  بن احمد بن عبيد الله بن العاص الخطيب المقرء
 المحقق، ابو بكر اللخمي الاشبيلي، شيخ مالقة.
 رحل اليه ابو جعفر ابن الزبير فتلا عليه بالسبع، وقال: كان اضبط من قرات عليه بطرق «الكافي» واعرفهم، لاعتماده اباه وتلقيه له عن جلة، وقال لي: تلوت به علي ابي الحسين محمد بن ابي عمرو عياش بن عظيمة وابي القاسم احمد بن محمد بن ابي هارون التميمي واكثرت عليهما، وقرات الحروف علي ابي العباس بن مقدام، وعلي قريبي ابي الحكم عبد الرحمن بن حجاج واخذا عن شريح.
 الغرباء
   محمد  بن موسي بن بشير الكناني الرازي، والد صاحب
 «التاريخ» ابي بكر [ ا] احمد بن محمد.
 كان وفد من المشرق تاجرا علي ملوك بني مروان، وكان متفننا في  العلوم. وهلك بالبيرة سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
   محمد  بن علي بن الحسن بن علي التميمي الغوثي، ابو بكر
 القيرواني. نزل صقلية، ويعرف بابن البر ، وهو لقب علي جد ابيه.
 روي عن ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاد النجيرمي، وابي القاسم بن سيف ، وابي سعد الماليني وغيرهم.
 وكان احد الاءمة في علم العربية، جيد الضبط، متقنا. روي عنه عبد الرحمن بن عمر القصديري، وعبد الله بن ابراهيم الصيرفي، وابو الطيب عبد المنعم ابن الكماد، وعلي بن جعفر ابن القطاع. وكان سماع الصيرفي منه لشعر المتنبي في ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربع مءة. وابو العرب الشاعر الصقلي هو اخر من روي عنه. ولقي بمصر القاضي عبد الوهاب المالكي وقال: اتيته فقلت: انت القاءل [من المتقارب]:
 تملكت يا مهجتي مهجتي ... واسهرت يا ناظري ناظري
 وما كان ذا املي يا ملول ... ولا خطر الهجر في خاطري
 فجد بالوصال فدتك النفوس ... فلست علي الهجر بالقادر
 وفيك تعلمت نظم الكلام ... فلقبني الناس بالشاعر  فخجل وقال: يا ابا بكر، دع هذا فانه كان في ايام الصبا.
   محمد  بن احمد بن هشام بن ابراهيم اللخمي، ابو عبد الله،
 نزل سبتة.
 وروي عن ابي بكر ابن العربي، والسلفي. وادب بالعربية وكان قاءما عليها، وله تواليف، منها: كتاب في لحن العامة، ومنها «شرح الفصيح لثعلب»، وغير ذلك. روي عنه ابو عبد الله ابن الغازي تواليفه، ووجدت السماع منه في سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
   محمد  بن علي بن جعفر بن احمد القيسي، من اهل قلعة
 حماد بالعدوة، نزل [ ب] مدينة فاس، وهو ابو عبد الله، ابن الرمامة .
 روي عن ابي الفضل ابن النحوي وتفقه به، وعن ابراهيم بن حماد.
 ودخل الي الاندلس تاجرا وطالب علم، ولقي بقرطبة ابا محمد بن عتاب، وابا الوليد بن رشد، وابا بحر الاسدي، وابن طريف، فسمع منهم. وولي قضاء فاس سنة ست وثلاثين ولم تحمد سيرته؛ لانه كان غير صالح للخطة، مع انه لم تلحقه زلة. وحدث بها ودرس.
 وكان فقيها نظارا عاكفا علي كتاب ابي حامد الغزالي المسمي ب «البسيط» محصلا لنكته، وله كتاب «التبيين في شرح التلقين» وكتاب «التفصي عن فواءد التقصي» وغير ذلك. روي عنه ابو ذر الخشني. وحدثنا عنه ابو القاسم  ابن بقي وغيره.
 وتوفي في رجب سنة سبع وستين وخمس مءة بفاس، وولد سنة ثمان وسبعين.
   محمد  بن حسين بن عبد الله بن حبوس، ابو عبد الله،
 الشاعر الفاسي.
 كان عالما محققا وشاعرا مفلقا يتقدم في ذلك اهل زمانه. امتدح الامراء، وله «ديوان». روي عنه ابو بكر عبد العزيز بن زيدان وغيره، وتوفي [سنة]  سبعين، وولد سنة خمس مءة.
   محمد  بن عياض بن موسي بن عياض بن عمرو اليحصبي،
 ابو عبد الله السبتي.
 سمع من ابيه القاضي ابي الفضل، وابي بكر ابن العربي. وولي قضاء دانية. وكان حميد السيرة نزها متواضعا. ثم ولي قضاء غرناطة.
 توفي سنة خمس وسبعين وخمس مءة. روي عنه ابنه عياض.
   محمد  بن عبد الله بن محمد بن عيسي التميمي، ابو عبد الله
 السبتي.
 روي عن ابيه والقاضي عياض، وعنه ابو الحسين بن جبير الزاهد.

   محمد  بن ابراهيم بن حزب الله، ابو عبد الله ابن النقار 
 الفاسي.
 روي عن ابي عبد الله ابن الرمامة، وابي عبد الله بن خليل، وجماعة.
 وكان فقيها متقنا محدثا، زاهدا. روي عنه ابو الحسين ابن القطان وتفقه به.
 واجاز له سنة اثنتين وثمانين.
   [ ا] محمد  بن عبد الله بن عبد الكريم الانصاري، من
 اهل طنجة.
 دخل الاندلس فسمع من ابي الحسن بن مغيث وغيره. وكان اديبا شاعرا.
 توفي سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
   محمد  بن حسن بن عطية بن علي بن خلوف الانصاري
 الجابري، ابو عبد الله ابن الغازي، السبتي.
 سمع الكثير من القاضي عياض، وروي عن جده لامه ابي الربيع سليمان ابن نسع الخطيب، والحسن بن سهل الخشني، وجماعة.
 وكان من الثقة والعدالة بمكان. وولي القضاء وعني بعقد الشروط، وله حظ من نظم الشعر. حدث عنه من شيوخنا: ابو العباس العزفي، وابو  بكر بن محرز.
 توفي سنة ثلاث وتسعين.
 قلت : في كتاب ابن الزبير: موت الجابري سنة احدي وتسعين.
   محمد  بن عبد الكريم الفندلاوي، ابو عبد الله الفاسي،
 ويعرف بابن الكتاني.
 امام في علم الاصول والكلام، مدرس لذلك حياته كلها، وله رجز في اصول الفقه. اخذ عنه؛ روي عنه ابو محمد الفاسي وابو الحسن الشاري.
 وتوفي سنة تسع وتسعين وخمس مءة .
   محمد  بن علي بن مروان، ابو عبد الله الهمداني الوهراني.
 ولي قضاء تلمسان ثم قضاء الجماعة بمراكش بعد ابي جعفر بن مضاء، ثم صرف ثم اعيد بعد صرف ابي القاسم بن بقي.
 وكان حميد السيرة شديد الهيبة سريع الفصل بين الخصوم، موصوفا بالعدل والتءدة.
 توفي سنة احدي وست مءة، وصلي عليه الامام الناصر ابن المنصور.
   محمد  بن قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الكريم التميمي،  ابو عبد الله الفاسي.
 سمع من ابي الحسن بن حنين، ورحل الي المشرق فاخذ عن السلفي، وابي الطاهر بن عوف وخلق. ولم يكن بالضابط، وله اوهام. قفل الي بلده وسمع منه.
 توفي في اخر سنة ثلاث وست مءة.
   محمد  بن عبد الله بن طاهر الحسني، ابو عبد الله الفاسي.
 اخذ عن ابي اسحاق بن قرقول [ ب] وكان معتنيا بسماع الحديث ذاكرا المتونه واسانيده. وولي قضاء مراكش.
 وتوفي سنة ثمان وست مءة باشبيلية .
   محمد  بن عثمان بن سعيد الفاسي، ابو عبد الله، ابن
 تقميش .
 حمل «مختصر الاحكام» لعبد الحق عنه وحدث به. وكان مفتيا اصوليا.
 توفي سنة ثمان وست مءة.

   محمد  بن احمد بن مرزوق اليعمري  السبتي، ابو
 عبد الله.
 تجول ودخل الاندلس والي المشرق واكثر من السماع، وكتب الكثير باتقان وضبط. سمع البوصيري والقاسم ابن عساكر.
   محمد  بن حماد العجلاني.
 سمع ابا ذر الخشني. وولي قضاء سبتة. وكان  لصوته الطيب  يقرا كتب الحديث علي الامراء.
 ودخل الاندلس مجاهدا فاستشهد في وقعة العقاب في صفر سنة تسع.
   محمد  بن يحيي الخزرجي، ابو القاسم.
 سمع السلفي. وحدث باشبيلية.
 توفي نحو سنة عشر.
   محمد  بن ابراهيم، ابو عبد الله المهري البجاني.

 رحل ولقي جماعة، وسمع بمصر، وولي قضاء بجاية. ودخل الاندلس وولي قضاء مرسية. وناب في قضاء مراكش.
 وكان علم وقته علما وكمالا وتفننا، يتحقق بعلم الكلام واصول الفقه حتي شهر بالاصولي. واعتني باصلاح «المستصفي» للغزالي. وامتحن بقرطبة سنة ثلاث وتسعين هو وابو الوليد بن رشد محنتهما المشهورة من اجل نظرهما في علم الاواءل، فتحدث الناس بصبره في ذلك المقام وتجلده وثبوت جاشه.
 وكف بصره باخرة. اخذ عنه ابو محمد ابن حوط الله.
 توفي في سنة اثنتي عشرة وست مءة في احد العيدين.
 لم يذكر له سماع من احد .
   محمد  بن حسن بن احمد بن يوسف التجيبي، ابو عبد الله
 السبتي.
 سمع [ ا] من ابي محمد بن عبيد الله فاكثر، ومن ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد. وكتب اليه ابن بشكوال وجماعة. وكان صدرا في الشروط. سكن اشبيلية وحدث بها.
 وتوفي في ربيع الاول سنة عشرين وقد جاوز السبعين.
   محمد  بن يخلفتن  بن احمد بن تنفليت  اليجفشي ، ابو عبد الله الفازازي *  التلمساني.

 سمع من ابي عبد الله التجيبي. وكان فقيها اديبا مقدما في الكتابة والشعر. ولي قضاء مرسية ثم قضاء قرطبة. وكان حميد السيرة، جميل الهيءة والسمت، شديد الهيبة. حدثت انه كان يحفظ «صحيح البخاري» او معظمه.
 توفي بقرطبة سنة احدي وعشرين وست مءة.
 روي  عنه ابن مسدي وقال: سمع من السهيلي وقاضي تلمسان عبد الرحمن بن ابي فنون.
   محمد  بن اسماعيل بن محمد المتيشي ، من ناحية بجاية،
 نزيل مرسية وخطيبها.
 ولقي ابن بشكوال فاكثر عنه، وابا بكر بن خير، وجماعة. وكان مليح الخط والضبط، مشاركا في علم الحديث والرجال، فاضلا زاهدا، يقول الشعر. وكتب علما كثيرا واخذ عنه الناس، وكان اهلا لذلك.
 وتوفي في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وست مءة عن نحو سبعين سنة.

   محمد  بن عبد الحق بن سليمان، ابو عبد الله الكومي،
 قاضي تلمسان.
 سمع من ابيه، وتفقه به، وبابي علي الحسن بن عبد الله الخراز النحوي، واخذ عنهما العربية، واخذ القراءات عن ابي علي ايضا في سنة احدي وخمسين، وسمع من ابي محمد بن عبيد الله، وابي الحسن بن حنين، وابي عبد الله بن خليل، وجماعة. وكتب اليه ابن هذيل، وابو الحسن ابن النعمة، والسلفي. ودخل الاندلس وولي قضاء بلده.
 وكان حميد السيرة، مشاركا في الفقه وعلم الكلام، معتنيا بالحديث وروايته، معظما عند الخاصة والعامة. وجمع من الدواوين شيءا عظيما، وله كتاب في غريب «الموطا» وكتاب «المختار [ ب] الجامع بين المنتقي والاستذكار» في عشرين سفرا في نحو ثلاثة الاف ورقة، وغير ذلك. وحدث ودرس. وغيره احسن تصرفا منه وامتن تحصيلا منه.
 توفي بتلمسان سنة خمس وعشرين وست مءة وقد نيف علي الثمانين.
   محمد  بن علي بن حماد بن عيسي، ابو عبد الله الصنهاجي، نزيل بجاية، من اهل قلعة حماد.

 روي عن ابي الحسن علي بن محمد التميمي المعمر، وعبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، ومحمد بن علي بن مخلوف الجزاءري. ودخل الاندلس فسمع بها. وولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم صرف. وولي قضاء سلا. وكان شاعرا كاتبا، وله ديوان، وله كتاب «الاعلام بفواءد الاحكام» لعبد الحق شيخه، و«شرح مقصورة ابن دريد». وقد اخذ عنه.
 توفي سنة ثمان وعشرين وست مءة.
   محمد  بن عمر بن نصر الفزاري السلاوي، ابو عبد الله.
 دخل الاندلس، ثم حج وسمع القاسم ابن عساكر، والخشوعي. حدث عنه عبيد الله بن عاصم الخطيب برندة؛ واجاز له في شعبان سنة ثلاثين وست مءة.
   محمد  بن عيسي بن معتصر  بن ابراهيم بن دوناش ، ابو
 عبد الله.

 عن ابيه، وابي ذر الخشني، وابي موسي عيسي الجزولي وجماعة كبيرة. وكان يشارك في فنون.
 قتل بمراكش سنة تسع وثلاثين.
   محمد  بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب
 القيسي، ابو عبد الله الاسكندري.
 دخل الاندلس، واصله من المغرب. سمع ابا الطاهر بن عوف، وابا عبد الله ابن الحضرمي. وكان يزعم انه سمع من السلفي «الاربعين»، له، وكانت روايته بغرناطة عن ابي محمد عبد المنعم ابن الفرس، وابي جعفر بن حكم. واجاز له ابو محمد التادلي روايته عن ابي محمد بن عتاب.
 ومولده سنة اربع وخمسين.
   محمد  بن قاسم بن منداس، ابو عبد الله الجزاءري،
 والجزاءر: من عمل بجاية، النحوي.
 اخذ العربية عن ابي موسي الجزولي ولقيه بالجزاءر سنة ثمانين، ولقي ابا محمد بن عبيد الله، وعلي بن عتيق، ونجبة، فحمل عنهم. وكان قد لقي بقابس ابا القاسم بن مجكان اخر الرواة عن ابي عبد الله المازري فسمع منه.
 واقرا ببلده العربية وحدث بيسير واجاز لنا.
 وتوفي في اول المحرم سنة ثلاث واربعين وست مءة، وكان مولده سنة سبع وخمسين وخمس مءة.

   موسي  بن خلف بن عيسي بن ابي درهم التجيبي، ابو هارون
 الوشقي قاضي وشقة.
 سمع اباه، وابا عمرو السفاقسي. وحج في سنة سبع واربع مءة، فسمع من ابي عبد الملك البوني بها كتابه في شرح «الموطا»، وبالقيروان من ابي عمران الفاسي «صحيح البخاري»، واجاز له جماعة. واسمع الحديث. وهو من بيت قضاء وجلالة. حدث عنه ابناه: ابو موسي هارون، وابو المطرف عبد الرحمن، وابن اخته صاحب الاحكام بسرقسطة ابو الحزم خلف بن محمد العبدري . وحدث في سنة خمس واربعين واربع مءة.
   موسي  بن سيد الاموي، ابو بكر خطيب الجزيرة الخضراء.
 جاور وسمع «الموطا» رواية ابي مصعب و«صحيح مسلم» من الحسين ابن علي الطبري. سمع منه ابو بكر بن خير في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
   موسي  بن علي بن غالب.
 سمع بالاسكندرية.
 وتوفي سنة ثمان وتسعين.
   موسي  بن حسين بن موسي بن عمران القيسي، ابو عمران الزاهد الميرتلي، نزيل اشبيلية.

 صحب ابا عبد الله ابن المجاهد واختص به [ ب] وسلك طريقته.
 وكان منقطع القرين في الورع والزهد والعبادة والعزلة، مشارا اليه باجابة الدعوة، لا يعدل به احد، له في ذلك اثار معروفة، مع الحظ الوافر من الادب والتقدم في قرض الشعر، وذلك في الزهد والتخويف قد دون.
 وكان ملازما بمسجده داخل اشبيلية يقرء ويعلم. ولم يتزوج قط.
 وله [من مجزوء المجتث]:
 سليخة وحصير ... لبيت مثلي كثير
 وفيه شكرا لربي ... خبز وماء نمير
 وفوق جسمي ثوب ... من الهواء ستير
 ان قلت اني مقل ... اني اذا لكفور
 قررت عينا بعيشي ... فدون حالي الامير
 السليخة: جلد شاة مدبوغ بصوفة.
 وله [من الكامل]:
 عجبا لنا نبغي الغني والفقر في ... نيل الغني لو صحت الالباب
 فبما يبلغنا المحل كفاية ... والفضل فيه موتة وحساب
 حدثنا عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وبسام بن احمد، وابو زيد عبد الرحمن بن محمد.
 توفي في اول جمادي الاولي سنة اربع وست مءة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.

   موسي  بن عيسي بن خليفة اللخمي، ابو عمران، ابن الفخار
 القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي اسحاق بن طلحة، وابي القاسم الشراط، وسمع من ابن بشكوال وغيره. وصحب العباد. واقرا القران، وكان يكتب المصاحف.
 توفي في رجب سنة احدي وعشرين وست مءة.
   موسي  بن عبد الرحمن بن يحيي، ابو عمران الغرناطي،
 ويعرف بابن السخان.
 روي عن ابي القاسم ابن بشكوال، وابي القاسم بن حبيش، وابي محمد عبد الحق الاشبيلي جماعة. وكان مقرءا نحويا لغويا معلما بذلك، واخذ عنه.
 توفي لعل في اواخر سنة ثمان وعشرين وست مءة.
 قلت : قرا عليه «الموطا» و«الاحكام الصغري» لعبد الحق: الحافظ ابو جعفر احمد بن علي ابن الطباع الرعيني، ووصفه بالحفظ. وذكر ابن الزبير وفاته سنة احدي وثلاثين، وولد سنة سبع وخمسين.

 الغرباء
   موسي  بن حجاج، ابو عمران الاشيري.
 رحل الي الاندلس [ ا] سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وسمع بقرطبة من ابي عبد الله بن اصبغ وابي مروان بن مسرة، وباشبيلية من شريح، وبالمرية من عبد الحق بن عطية وجماعة. وعني بالرواية، الا انه عديم الضبط. نزل الجزاءر وام بها. وحدث.
 توفي في صفر سنة تسع وثمانين.
   مروان  بن عبد الملك.
 ولي قضاء المرية، وجرت له قصة مع ابي الحسن البرجي المقرء في احراق كتب ابي حامد الغزالي التي  اتبعه عليها ابو القاسم بن ورد وغيره.
 توفي بالمرية سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
   مروان  بن عبد الله بن مروان بن محمد، ابو عبد الملك
 البلنسي، قاضيها ورءيسها.
 سمع من ابن هذيل، وابي عبد الله بن سعيد الداني، وابي الوليد ابن الدباغ. واجاز له ابو علي بن سكرة وجماعة. وولي القضاء سنة تسع وثلاثين، ثم تامر ببلده عند انقراض الدولة اللمتونية في شوالها وبويع بالامرة في صفر سنة اربعين، ثم خلع بعد قليل واعتقله اللمتونيون بحصن نحو اثنتي عشرة  سنة، ثم تخلص وصار الي مراكش. وحدث هناك؛ اخذ عنه ابو محمد وابو سليمان ابنا حوط الله، وعقيل بن عطية، وابو الخطاب بن الجميل واخوه ابو عمرو.
 توفي بمراكش سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وولد سنة اربع وخمس مءة.
   مصعب  بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود، ابو ذر
 الخشني، من اهل جيان، ويقال له: ابن ابي ركب.
 اخذ عن ابيه الاستاذ ابي بكر العربية واللغة، وعن ابي بكر بن طاهر الخدب، وسمع منهما، ومن ابي الحسن بن حنين، وابي عبد الله النميري وجماعة. واجاز [ ب] له السلفي وغيره.
 وكان رءيسا في صناعة العربية قاءما عليها، درسها حياته كلها. ورحل الناس اليه فيها. وله تاليف في شرح غريب «السيرة» لابن اسحاق. وكان يقول الشعر. اخذ عنه جلة من شيوخنا، وكان ابو محمد القرطبي ينكر سماعه من النميري. وولي الخطبة باشبيلية مدة ثم ولي قضاء جيان. وفي الاخر سكن فاس واقام بها يقرء العربية ويسمع، وبعد صيته.
 وكان وقور المجلس، حسن السمت والهدي، مهيبا، قد منع تلاميذه التبسط في السءالات وقصرهم علي ما يلقي اليهم.
 توفي بفاس في شوال سنة اربع وست مءة، وولد سنة خمس او ثلاث وثلاثين وخمس مءة.

   مصعب  بن محمد بن ابي الفرات القرشي العبدري الشاعر،
 ابو العرب الصقلي.
 دخل الاندلس لما تغلب الروم علي صقلية، وكان خروجه منها في سنة اربع وستين، وحظي عند المعتمد محمد بن عباد. وكان شاعرا مفلقا ديوانه بايدي الناس. روي عن ابي بكر بن البر. وحدث عنه ابو علي بن عريب ب «ادب الكاتب» لابن قتيبة.
 وصار باخرة من عمره الي ناصر الدولة صاحب ميورقة فتوفي بها سنة ست وخمس مءة.
 وله [من الطويل]:
 كان اديم الارض كفاك ان يسر به ... راكب تقبض عليه الاناملا
 فاين يفر المرء عنك بحزمه ... اذا كان في كفيك يطوي المراحلا
   المنصور  بن محمد بن الحاج داود بن عمر الصنهاجي، ابو
 علي اللمتوني.
 سمع بقرطبة من ابي محمد بن عتاب، وابي بحر، وبمرسية من ابي علي الصدفي. وكان من رءساء لمتونة وامراءهم، موصوفا بالذكاء، عارفا بالحديث والسنن يصحب العلماء. وجمع من الكتب النفيسة ما لم يجمعه احد. [ ا] وكان واليا ببلنسية ليحيي بن علي ابن غانية ايام كونه بها نحو احد عشر عاما.

 توفي سنة سبع واربعين وخمس مءة عن ستين سنة. وهو فخر لصنهاجة ما لهم مثله.
   منصور  بن سالم ، ابو علي بن ابي قابوس .
 دخل الاندلس، وروي عن ابي محمد بن عتاب، وابي علي الصدفي، وجماعة. وكان فقيها حافظا للراي مشاورا.
 ولد في حدود السبعين، وتوفي سنة ست وخمسين وخمس مءة. وحدث.
   ميمون  بن ياسين، ابو عمر الصنهاجي اللمتوني، من امراء
 المرابطين.
 عني بالعلم. وحج، وسمع بمكة سنة سبع وتسعين «صحيح مسلم» من ابي عبد الله الطبري و«صحيح البخاري» من عيسي بن ابي ذر الهروي، واشتري منه اصل ابيه بجملة كثيرة واوصله الي المغرب. وحدث بالاندلس باشبيلية.
 حدث عنه ابو اسحاق ابن حبيش، وابو القاسم ابن بشكوال، وابو بكر ابن خير، ومفرج بن سعادة، وجماعة. وكان رجلا صالحا معتنيا بالاثار،  وصحب ابا عبد الله مالك بن وهيب.
 توفي باشبيلية في ذي القعدة سنة ثلاثين وخمس مءة.
   ميمون  بن جبارة بن خلفون الفرداوي، ابو تميم.
 دخل الاندلس، وولي قضاء بلنسية مدة، ثم صرف، وولي قضاء بجاية.
 وكان من كبار العلماء، معدودا في الرءساء، كريم الاخلاق، عظيم الحرمة، وبه انتفع اهل بلنسية وتفقهوا به. واستقدم الي مراكش لتولي قضاء مرسية بعد وفاة الشيخ ابي القاسم ابن حبيش، فتوفي في طريقه اليها بتلمسان سنة اربع وثمانين وخمس مءة. اخذ عنه القاضي ابو عبد الله بن عبد الحق وغيره.
   مفرج ، مولي اقبال الدولة علي بن مجاهد صاحب دانية،
 يكني ابا الذواد.
 يروي عن ابي عمرو المقرء.
   [ ب] مفرج  بن سعادة الاشبيلي، ابو الفرج ، ويعرف
 بغلام ابي عبد الله البرزالي.
 روي عن ميمون بن ياسين، وابي القاسم الهوزني، ونعمان بن عبد الله وجماعة. واجاز له ابو محمد بن عتاب. وكان محدثا حافظا متقنا. اخذ عنه ابو جعفر بن ابي مروان، وابو محمد بن جهور ، وابو بكر بن عبيد؛ سمع منه  سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
   مفرج  بن عبد الله، ابو الخليل الاشبيلي.
 عن ابي بكر عاصم بن ايوب، واجاز له ابو محمد الحريري. وكان اديبا نحويا لغويا معمرا. حدث عنه نجبة بن يحيي وسمع منه كثيرا.
   مفرج  بن حسين بن ابراهيم الانصاري، ابو الخليل الاشبيلي
 الضرير.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن خير، ونجبة بن يحيي. وروي عن عبد الكريم بن غليب، وفتح بن محمد بن فتح، وابي الحسين سليمان بن احمد اللخمي وجماعة. سمع من بعضهم واجازوا له. وعلم بالقراءات، واجاز لبعضهم سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
   مرجي  بن عبد الملك الشلبي، ابو عمرو.
 اخذ عن مشيخة شلب، وكان حافظا لمذهب مالك شروطيا. اخذ عنه ابو الحسين بن عظيمة، وابو علي الشلوبيني.
 توفي في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
   مرجي  بن يونس، ابو الحسن الغافقي.
 روي عن ابي القاسم القنطري ونظراءه. وكان عارفا بالقراءات والعربية، وسمع قصيدة الحصري في القراءات. واقرا بسبتة وطنجة. اخذ عنه ابو العباس العزفي، وعياض بن محمد، وابو عبد الله الطراز. وبلغ التسعين، لم اقف علي وفاته.

   مخلد  بن عبد الرحمن الاندلسي.
 قلت: روي عن محمد بن عطاء، عن جعفر بن سليمان الضبعي، حديثا موضوعا.
 قال ابن الابار: كتب الي ابو الحسن ابن المقير عن ابي المعالي الاسفراييني، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب في كتابه، قال: حدثنا عبد الله بن حمدوية ، وساقه اليه.
   مخلد  بن يزيد بن عبد الرحمن بن احمد، ابو الحسين، ابن
 بقي، اخو شيخنا القاضي ابي القاسم احمد القرطبي.
 سمع من ابيه، ومن جده ابي الحسين عبد الرحمن ، ومن ابي يحيي الجزاءري الصوفي، واجاز له ابو مروان بن قزمان. وولي خطة عقد المناكح سنين. وكان متصوفا منقبضا.
 توفي عشري المحرم سنة اثنتين وعشرين وست مءة، وولد في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين.
   مءمن  بن غالب بن عيسي بن عثمان بن عبد الله بن هاشم
 الداخل الي الاندلس ابن الحسن بن ابراهيم بن جعفر الصادق ابن محمد بن
 علي الحسيني.

 كان من العلماء.
   معن  بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الصمادحي
 التجيبي، امير المرية، ودارهم وشقة، يكني ابا الاحوص.
 كان مرضي السيرة، باسطا للحق، تبرا من الدماء والاموال، وقلد ذلك القضاة واصحاب الشوري، فما افتوه به انفذه صاحب الشرطة. روي عن ابيه مختصره ل «غريب القران».
 وتوفي سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
   مظفر  بن سوار بن هبة الله اللخمي، ابو المظفر الاندلسي
 نزيل الاسكندرية.
 حدث بالقراءات عن ابي الحسن بن هذيل، اخذ عنه علي بن هشام الشريشي. وعندي فيه نظر.
 في هامش الورقة : ان هذا الرجل روي القراءات عن ابن هذيل في كتابه اليه.
  
   محمود:
 اثنان فقط، واحد عن بقي بن مخلد ، واخر فارسي ، مجهولان.
   مهاجر  بن نوفل القرشي ، من قضاة قرطبة القدماء.

 كان يعظ المتحاكمين ويحذرهم الجدال بالباطل، ثم يذكر ما يلزم القاضي، وياخذ في النوح علي نفسه والبكاء معلنا، فيكون ذلك دابه، حتي لربما انصرف عنه اكثر المختصمين خاءفين قد تعاطوا الحق بينهم. ذكره ابن حيان.
   معاذ  بن عثمان الشعباني ثم اليعفري، ابو عبد الله الجياني،
 والد سعد.
 [ ب] ولي قضاء الجماعة بقرطبة للامير عبد الرحمن بن الحكم تسعة عشر شهرا، ثم عزله لضعفه في الحكم ولينه. وكان زاهدا عابدا حسن الظن بالناس، فدخل عليه الداخل. وقال احمد بن عبد البر: اخبرني من سمع سعد ابن معاذ يقول: كان معاذ بن عثمان من الابدال مجاب الدعوة.
 توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين بعد موت يحيي بن يحيي.
   مغاور  بن الحكم السلمي المكتب، ابو الحسن.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن الدوش. وادب بالقران، اخذ عنه ابنه ابو عبد الله محمد، وابو عبد الله بن بركة، وعبد الغني بن مكي.
 توفي بشاطبة سنة تسع وخمس مءة.
   مسرة  بن خلف اليحصبي، نزيل قرطبة.
 سمع محمد بن الفرج مولي ابن الطلاع. حدث عنه ابنه ابو مروان ب «صحيح البخاري».
   مكي  بن ايوب بن احمد بن رشيق التغلبي، مولاهم، ابو الحسن الشاطبي.

 اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش، وجماعة، وصحب طاهر بن مفوز فاكثر عنه. وكان اماما في القراءات. اخذ عنه القراءات ابنه عبد الغني.
   معد  بن عيسي الاقليشي، نزل دانية، ابو بكر.
 حدث عنه ابنه ابو العباس احمد.
   مساعد  بن احمد بن مساعد الاصبحي، ابو عبد الرحمن
 الاوريولي، يعرف بابن زعوقة.
 روي عن ابي عمران بن ابي تليد، وابي علي الصدفي، وحج، فسمع بمكة «صحيح مسلم» من ابي عبد الله الطبري، وسمع من جماعة ساوي بلقاءهم مشيخته. وسمع الناس منه لعلو روايته. وكان من اهل المعرفة والصلاح والورع. حدث عنه ابن بشكوال واغفله، وابو الحجاج الغرناطي، وعبد المنعم ابن الفرس.
 ولد سنة ثمان وستين واربع مءة، وتوفي باوريولة سنة خمس واربعين وخمس مءة.
   مجاهد  بن محمد بن مجاهد، ابو الجيش الاندلسي.
 روي عن ابي علي الصدفي، [ ا] وابي محمد بن عتاب.
 قال يعيش بن القديم: لقيته بمراكش، وبها توفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمس مءة.

   مفوز  بن طاهر بن حيدرة بن مفوز المعافري الشاطبي،
 قاضيها، ابو بكر.
 سمع اباه وابا عامر بن حبيب، وابا الوليد ابن الدباغ، وغيرهم، واخذ القراءات عن ابي الحسن بن ابي العيش، وابي عبد الله بن اللايه، وتفقه بابي محمد عاشر وغيره، واجاز له السلفي. وكان فصيحا مشاورا حسن السمت.
 توفي بشاطبة في شعبان سنة تسعين وخمس مءة، وولد سنة سبع عشرة.
 ***

  AUTO حرف النون
   نصر  بن علي بن عيسي بن سعيد بن مختار، ابو عمر الغافقي
 الشقوري، ابو عمرو .
 سمع سنة ثمان وخمس مءة «جامع الترمذي» من ابي علي الصدفي، واجاز له من خراسان ابو عبد الله الفراوي وزاهر الشحامي. وولي قضاء شقورة. حدث عنه ابن اخيه محمد بن عبد العزيز، وابن بنته نصر بن عبد الله .
   نصر  بن ادريس، ابو عمرو الشقوري.
 عن ابي بحر الاسدي، وابن مغيث. وولي الاحكام بشاطبة. وكان شيخا صالحا عالما.
 توفي سنة ستين وخمس مءة.
   نصر  بن ابراهيم الغساني، ابو الفتح.
 سمع من ابي القاسم بن ورد.
 كتب عنه ابو الربيع بن سالم وقال لي: توفي سنة سبع او ثمان وسبعين وخمس مءة عن نحو ثمانين سنة.

   نصر  بن عبد الله بن عبد العزيز بن بشير الغافقي الفرغليطي،
 ابو عمرو، نزل قيجاطة.
 سمع من جده لامه نصر بن علي، وعبد الله بن سهل الكفيف. وسمع بقرطبة من عبد الرحمن بن احمد بن بقي، وابن بشكوال، وبمرسية من ابي عبد الله بن عبد الرحيم. [ ب] واجاز له ابو الحسن بن هذيل، والسلفي.
 وتصدر بقيشاطة للاقراء، فاخذ عنه وسمع منه. وكان من اهل الزهد والفضل يشار اليه باجابة الدعوة. وعمر واسن. واسر عند تغلب الروم علي قيشاطة في رمضان سنة احدي وعشرين ثم تخلص بعد ذلك.
 وقدم قرطبة فاخذ عنه ابو القاسم ابن الطيلسان وقال: توفي بلورقة عام ثلاثة وعشرين وست مءة، وولد سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 وقال ابن فرتون: انه توفي سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.
 وقال ابن فرقد: كتب لي ولا بني: محمد واحمد في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وست مءة.
 قلت : روي عنه ابن مسدي بالاجازة واثني عليه وقال: رفيع الذكر، معروف بالرباط والجهاد، وهو اخر من روي عن ابن عبد الرحيم، رحلت اليه ثم رجعت خوف الطريق. بلغني انه توفي سنة خمس وثلاثين، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين فزاد علي المءة ثلاث سنين.
 وفي «تاريخ ابن فرتون»: ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وتوفي عقيب سنة خمس وثلاثين وست مءة. ثم حكي عن ابن الطيلسان وفاته سنة اثنتين وثلاثين وست مءة.

   النعمان  بن النعمان، ابو الزهر المعافري الميورقي.
 حج وجاور ثم رجع فاعتزل الناس. وكان يشار اليه باجابة الدعوة.
 توفي في حدود سنة ست عشرة وست مءة.
   نجبة  بن يحيي بن خلف بن نجبة بن يوسف الرعيني، ابو
 الحسن الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن شريح بن محمد، وابي محمد بن شعيب اليابري، وابي جعفر بن عيشون، وسمع منهم، ومن صهره ابي مروان الباجي، وابي بكر ابن العربي، وابي الحسن بن لب وجماعة. واجاز له عتيق بن محمد.
 وتصدر باشبيلية للقراءات والعربية. وكان اماما مقدما في الفضل، مع الصلاح والتواضع. واستوطن مراكش مدة واقرا بها وبافريقية. وكان مقرءا محققا ونحويا حافظا. حدث عنه جماعة من جلة شيوخنا.
 توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وخمس مءة وله سبعون سنة.
   نذير  بن وهب بن لب بن عبد الملك الفهري البلنسي، ابو
 عامر.

 اخذ القراءات عن ابيه، وسمع منه، واكثر عنه، وعن ابي القاسم ابن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، وتفقه بابي بكر بن ابي جمرة، واجاز له ابن هذيل والسلفي وجماعة. وعني بعقد الشروط، فلم يكن احد يدانيه. وكان قاءما علي «الكامل» للمبرد. وولي قضاء بعض الكور. وحدث، وسمعت منه كثيرا.
 وولي قضاء دانية، وتوفي بها في شعبان سنة ست وثلاثين وست مءة.
 قلت: روي عنه ابو علي بن ابي الاحوص. ومولده سنة ثمان وخمسين.
 ***

  AUTO حرف الصاد
   صالح  بن عبد الملك بن سعيد، ابو الحسن الاوسي المالقي.
 اخذ القراءات بعد ابيه عن جماعة، منهم: ابو المطرف بن زيد الوراق، ومنصور بن الخير، وغيرهم، وروي عن ابي بحر الاسدي، وابي القاسم بن رشد، وغالب بن عطية، وشريح بن محمد، وخلق. وولي القضاء. وكان من اهل العلم والزهد، يشارك في الاصول، ولم يكن بالضابط. اخذ عنه ابو بكر ابن ابي زمنين، وابو الصبر السبتي، وابو عمرو بن عيشون، واجاز له في صفر سنة اربع وسبعين وخمس مءة. وروي عنه ابو محمد القرطبي، وابو علي الرندي.
   صالح  الرعيني.
 من اخر من سمع من محمد بن فرج مولي ابن الطلاع.
 عاش الي قريب سنة سبعين وخمس مءة. من ابناء المءة.
   صالح  بن ابي القاسم خلف بن عمر الانصاري الاوسي، ابو
 الحسن المالقي.
 عن منصور بن الخير، وابي الحسين ابن الطراوة. ورحل، فلقي  بتلمسان ابا جعفر بن باقي فاخذ عنه علم الكلام، ولقي بتونس عبد الرزاق الفقيه، وحمل بالمهدية «المعلم» عن ابي عبد الله المازري سماعا لبعضه.
 وكان متقدما في علم الكلام؛ روي عنه ابو محمد وابو سليمان ابنا حوط الله.
 وتوفي في رمضان سنة ست وثمانين، وولد سنة خمس مءة.
   صالح  الزناتي، ابو الحسن الاشبيلي العابد.
 زاهد عابد لم يتشبث من الدنيا بقليل ولا كثير، ولا شاهده احد يبتاع شيءا ولا يطبخ قدرا. وكان ياوي الي مسجد توفي به سنة سبع وثمانين وخمس مءة وقد شاخ. شيعه امم.
   صفوان  بن ادريس، ابو بحر التجيبي المرسي الكاتب.
 اخذ عن ابي عبد الله بن حميد، وابي العباس بن مضاء، سمع عليه «صحيح مسلم». وكان من جلة الادباء البلغاء، ومهرة الكتاب الشعراء، فصيحا مدركا، جليل القدر. وله رساءل بديعة. وكان من الفضل والدين بمكان. روي عنه ابو الربيع بن سالم، وابو عبد الله بن ابي البقاء.
 توفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة في شوال عن سبع وثلاثين سنة واشهر.

   [ ب] صهيب  بن عبد المهيمن، ابو يحيي المراكشي.
 سمع «الموطا» علي ابي بكر ابن الجد، وابي عبد الله بن زرقون.
 قال ابن فرتون: اجاز لي بقابس، وسمعت منه.
 وتوفي في رمضان سنة احدي وثلاثين وست مءة.
 ***
  AUTO حرف الضاد
   ضمام  بن عبد الله الاندلسي.
 عن عبد السلام بن مسلم، وعنه احمد بن القاسم البغدادي شيخ الدارقطني.
 ***

  AUTO حرف العين
   عبد الله  ابن الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد بن
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل
 عبد الرحمن، الاموي المرواني، ابو محمد.
 روي عن محمد بن معاوية، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وجماعة. وعني العناية التامة بسماع العلم ووضع التواليف فيه. وكان فقيها شافعيا اخباريا متنسكا، بصيرا باللغة. له كتاب «العليل والقتيل في اخبار بني العباس».
 حدث عنه مسلمة بن قاسم ب «المسكتة» من تاليفه، وهو ستة اجزاء، في فضاءل بقي بن مخلد، ورد فيه علي ابن وضاح وكذبه وحمل عليه فيما حكاه عن يحيي بن معين انه ساله عن الشافعي فقال: ليس بثقة. وكان خالد بن سعد يقول: انما ساله عن ابراهيم بن محمد الشافعي.
 وكان عبد الله هذا احد النجباء، وسعي به الي ابيه فحبسه في اخر خلافته سنة، ثم قتله ثاني عيد الاضحي سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة. ذكر اكثره ابن حيان .
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن عامر بن ابي عامر المعافري القرطبي، ابو حفص والد الحاجب المنصور ابي عامر محمد بن
 عبد الله.

 سمع محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وحج. وكان من اهل الدين والصلاح والزهد.
 توفي منصرفه من حجه، ودفن بطرابلس، وقيل: مات برقادة.
   عبد الله  بن يونس، ابو محمد الطليطلي.
 عابد متبتل، مجاهد، منحرف [ ا] عن الدنيا كثير التلاوة. وكان من اهل الادب والبصر باللغة والنحو، وله ثروة ودنيا.
 توفي سنة خمس وسبعين وثلاث مءة وقد شاخ.
   عبد الله  بن حسين بن عاصم، ابو بكر القربالي  القرطبي.
 روي عن ابي علي القالي. وولي الشرطة. وكان من علماء الرءساء.
 قتلته البربر يوم تغلبهم علي قرطبة في شوال سنة ثلاث واربع مءة. ووري بلا غسيل ولا كفن لشغل الناس بما دهمهم من تغلب البرابر وغارتهم علي قرطبة وسبيهم لاهلها. ولم يحدث.
   عبد الله  بن محمد بن عيسي بن وليد، ابو محمد النحوي، يعرف بابن الاسلمي، ويقال: ابن الاسلمية.

 روي عن علي بن معاوية، ومحمد بن القاسم بن مسعدة، وابي جعفر بن عون الله، سمع منه «صحيح البخاري» عن ابن السكن. وعني بهذا الشان، واجاز له من مصر الحسن بن رشيق.
 وكان متقنا للعربية راسا فيها. وله مصنفات منها: في تحريم المسكر.
 روي عنه ابو عبد الله ابن شق الليل. وذكره ابن بشكوال مختصرا.
 توفي بعد العشرين واربع مءة.
   عبد الله  بن ابراهيم بن هاشم، ابو محمد القيسي، من اهل
 المرية، ويعرف بحفيد هاشم.
 كان فقيها زاهدا. شرح كتاب «التفريع» لابن الجلاب في ستة اسفار.
 واجمع اهل المرية علي تقديمه للقضاء فقال: ان فعلتم فررت عن اهلي وولدي والله يسالكم، فتركوه. حدث عنه الخطيب ابو عبد الله الحمزي، قرا عليه تاليفه، وكان صهره، وكان في حدود الخمس مءة.
   عبد الله  بن بننان  النحوي، نزيل اشبيلية، ابو محمد.
 روي عن ابي عبد الله بن يونس الحجاري، وعاصم بن ايوب، وابي الحجاج الاعلم وغيرهم. وعنه ابو الوليد بن خيرة، وابو عامر بن ربيع الاشعري، وابو الحسن بن فيد، وهارون بن ابي الغيث. وكان حافظا لكتب الاداب ذاكرا ل «كامل» المبرد [ ب] و«امالي» القالي. وعلم بقرطبة سنة تسع وخمس مءة.

   عبد الله  بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يونس القضاعي
 الاندي، ابو محمد، يعرف بابن خيرون.
 سمع ابا عمر بن عبد البر فاكثر، وابا الوليد الباجي، وابا مطرف بن جحاف، وابا العباس العذري، وجماعة.
 وكان راوية جليلا، فقيها، لبيبا حافظا، اديبا شاعرا، وكان صهر ابي بحر الاسدي. وولي قضاء مربيطر. وحدث، واخذ عنه جماعة منهم: صهره ابو علي بن بسيل، وابو محمد بن علقمة، ومحمد بن محمد بن يعيش، وابو العرب عبد الوهاب التجيبي.
 وتوفي سنة عشر وخمس مءة.
   عبد الله  بن يوسف بن جوشن الازدي، من اهل دورقة من
 الثغر الشرقي، نزل شاطبة، ابو محمد.
 اخذ القراءات بسرقسطة عن ابي زيد الوراق، وعبد الوهاب بن محمد صاحب ابي عبد الله المغامي، واخذ العربية عن محمد بن باق. وكان احد الحفاظ في عصره للقراءات وعللها وتجويدها، مع المعرفة باللغة والعربية والشعر وعلم الكلام والمشاركة في الطب. اقرا العلم بشاطبة. اخذ عنه ابو عبد الله الاغرشي الخطيب، وعبد الغني بن مكي، وابو عبد الله المكناسي، وقال: توفي سنة اربع عشرة وخمس مءة وهو دون الاربعين.
   عبد الله  بن طلحة بن محمد، ابو بكر وابو محمد اليابري،
 نزيل اشبيلية.
 روي عن ابي الوليد الباجي، وعاصم بن ايوب. وكان ذا معرفة بالنحو والاصول والفقه والتفسير، وكان بارعا فيه، وله رد علي ابن حزم. والف كتابا  في شرح صدر «رسالة ابن ابي زيد» وبين ما فيه من العقاءد، وصنف سوي ذلك. ثم قصد الحج، واستوطن مصر وقتا.
 وتوفي بمكة؛ روي عنه ابو المظفر الشيباني، وابو محمد العثماني، ويوسف بن محمد القيرواني، وعثمان بن فرج العبدري، وجماعة.
 حدث سنة ست عشرة وخمس مءة.
   [ ا] عبد الله  بن محمد بن سارة  البكري، ابو محمد
 الشنتريني، نزيل اشبيلية.
 يعيش بالوراقة. وروي عن ابي الحسن ابن الاخضر، وتجول في الاندلس للتعليم بالعربية، وامتدح الامراء وكتب لبعضهم. وكان اديبا ماهرا، شاعرا مخترعا موجزا قاءما علي جمهرة من اللغة والنحو، حسن الخط.
 روي عنه ابو جعفر ابن الباذش، وابو الطاهر التميمي، وابو بكر بن مسعود  النحوي وغيرهم.
 ومن شعره  [من الخفيف]:
 اي عذر يكون لا اي عذر ... لابن سبعين مولع بالصبابه
 وهو ماء لم تبق منه الليالي ... في اناء الحياة الا صبابه
 توفي سنة سبع عشرة وخمس مءة.
   عبد الله  بن احمد الهمداني، ابو محمد الجياني.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله ابن الفراء صاحب مكي. وقعد للتعليم والاقراء.
 روي عنه ابو جعفر ابن الباذش، وقال: توفي سنة عشرين وخمس مءة.
   عبد الله  بن محمد بن غالب، القاضي، الوشقي.
 روي عن موسي بن هارون.
   عبد الله  بن علي بن عبد الملك بن ابراهيم، ابو محمد
 الهلالي الغرناطي، يعرف بابن سمجون .
 احد جلة العلماء وحفاظ المساءل. ولي قضاء بلده، وله رواية متسعة.
 حدث عنه ابو جعفر ابن الباذش، وعبد الحق بن بونه، وعبد الودود بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 توفي سنة اربع وعشرين وخمس مءة عن بضع وسبعين سنة. لم  يسم شيوخه.
   عبد الله  بن محمد بن محمد بن علي بن حكم، ابو محمد
 الباهلي، يعرف بالقرقوبي وبابن قرقوب.
 سمع ابا علي الغساني وغيره، سمع منه بالاسكندرية ابو محمد العثماني، وكان في حدود الثلاثين.
   عبد الله  بن علي بن احمد بن علي اللخمي الشاطبي.
 سمع جده لامه [ ب] ابا عمر بن عبد البر، واجاز له تواليفه سنة اثنتين وستين؛ ومولده سنة ثلاث واربعين. وسمع الصحيحين من ابي العباس العذري، و«صحيح البخاري» من ابي الوليد الباجي. وولي قضاء اغمات بالمغرب. واخذ عنه جماعة، واجاز لابن بشكوال واغفله.
 توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وقيل: سنة اثنتين.
 قلت : سمع من جده «موطا» يحيي بن يحيي.
 قال ابن الزبير : اخر من حدث عنه حفيده لبنته، القاضي ابو حفص عمر ، وبالعدوة ابو القاسم ابن الملجوم، وبه ابتدا شيوخه في «برنامجه».
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن خلف، ابو محمد بن ابي تليد الخولاني الشاطبي، يعرف بالحمصي.

 اخذ القراءات عن ابي الحسن ابن الدوش، وروي الحديث عن طاهر بن مفوز، وابن عمه ابي عمران بن ابي تليد. وتصدر للاقراء ببلده وحدث. وكان فاضلا مجاب الدعوة. اخذ عنه ابو عمر بن عياد.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
   عبد الله  بن مروان بن محمد بن مروان، ابو الحسن، قاضي
 بلنسية.
 سمع من ابي علي الصدفي. وكان حميد السيرة، قويم الطريقة، صليبا في الحق، جزلا، نافذ الاحكام، صادق الفراسة والذهن، له في ذلك اخبار محفوظة.
 توفي سنة خمس وثلاثين وخمس مءة .
   عبد الله  بن يوسف السرقسطي، ابو محمد، ابن سمجون،
 نزيل بلنسية.
 حج، ولقي بطنجة ابا الحسن الحصري الكفيف سنة تسعين فاخذ عنه قصيدته في قراءة نافع، وقد اخذ عنه ابن هذيل. وله رواية عن عبد الغني بن مكي وغيره. وولي خطابة شاطبة.
 وتوفي سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
   عبد الله  بن عبد الرحمن بن مفيد الطاءي، ابو محمد
 القرطبي.

 روي عن ابي الاصبغ بن سهل، وابي مروان بن سراج. وكان فقيها شاعرا محسنا زاهدا. حدث عنه ابنه محمد، وابو عبد الله ابن الفخار. وهو اخر من حدث عن ابن سهل. وبلغني ان القاضي ابا الوليد بن رشد قام لابي محمد هذا وقد دخل عليه فقال ارتجالا [من مخلع البسيط]:
 قام لي السيد الهمام ... قاضي قضاة الوري الامام
 فقلت: قم بي ولا تقم لي ... فقلما يءكل القيام
 [ ا] توفي في شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
   عبد الله  بن صدقة السلمي الغرناطي، ابو محمد.
 حج ولقي ابا بكر الطرطوشي، وابا محمد عبد الله بن طلحة اليابري.
 حدث عنه ابو القاسم السهيلي، وحكي  ان الطرطوشي ساله عن اليابري هذا: كيف رايته؟ قال: اما في اصول الدين والفقه فما يشق غباره، واما في ساءر العلوم الشرعية فهو في كل واحد منها واحد من اهله.
   عبد الله  بن سعدون بن مجيب بن سعدون بن حسان التميمي
 الضرير، ابو محمد الوشقي، نزيل بلنسية.
 اخذ القراءات عن ابي مطرف ابن الوراق، وعبد الوهاب بن حكم، وخلف بن افلح، وابي داود، وابي الحسن ابن الدوش، لقيه سنة ست وتسعين.
 وكان ابن هذيل ينكر اخذه عن ابي داود، ويقال: انه قرا عليه ختمة واحدة.

 وتصدر للاقراء. وكان من اهل التجويد والتعليل والضبط لهذا الشان، استاذا ماهرا بعلم العربية؛ اخذ عنه ابو الربيع ابن حوط الله، وابو العطاء بن نذير، وابو الوليد اللاردي.
 توفي قبل الاربعين وخمس مءة .
   عبد الله  بن محمد بن يحيي بن فرج، ابو محمد العبدري،
 المعروف بالزهيري، من اهل المرية.
 سمع من ابي علي الصدفي قديما، واخذ القراءات بدانية عن ابي داود، ثم نزل قلعة حماد فاقرا بها نحوا من عشرين سنة، ثم نزل بجاية. حدث عنه ابو العباس بن عبد الجليل التدميري.
 توفي ببجاية سنة اربعين وخمس مءة.
   عبد الله  بن احمد بن سماك، ابو محمد الغرناطي.
 سمع من ابي مطرف الشعبي، وتفقه به. وروي عن ابي علي الغساني.
 وقعد لتدريس الفقه والمناظرة في «المدونة». وولي خطة الشوري ببلده ثم قدم الي خطة القضاء. تفقه به ابو خالد [ ب] بن رفاعة، وابو عبد الله بن رفاعة.
 توفي في رمضان سنة اربعين وخمس مءة وهو ابن اربع وثمانين سنة.

   عبد الله  بن خلف بن بقي، ابو محمد القيسي البياسي.
 روي عن ابي بحر سفيان بن العاصي، وعبد العزيز بن عبادة الجياني.
 واخذ القراءات بمرسية عن ابي الحسين ابن البياز، وبشاطبة عن ابي الحسن ابن الدوش. وحج، فلقي ابا القاسم ابن الفحام، وابا بكر بن عبد الجليل، وبمكة ابا محمد عبد الله بن عمر ابن العرجاء  امام المقام من اصحاب ابي العباس بن نفيس المصري، فحمل عنهم القراءات وجودها. وقفل الي بلده وتصدر للاقراء، وهناك لقيه ابو بكر بن حسنون البياسي واخذ عنه. وكان مقرءا زاهدا مجاهدا.
 توفي بعد الاربعين وخمس مءة وقد نيف علي السبعين.
 قلت : اخر من تلا عليه وروي عنه محمد بن احمد بن يوسف، ابن صاحب الاحكام، شيخ ابن مسدي، بقي الي سنة اربع عشرة وست مءة.
   عبد الله  بن محمد بن الفرج الخزرجي الغرناطي، ابو محمد
 ابن الفرس.
 سمع من ابي داود المقرء، وابي بحر سفيان بن العاص. حدث عنه ابن اخيه القاضي محمد.

   عبد الله  ابن الامام ابي بكر ابن العربي.
 سمع من ابيه، واجاز له ابن عتاب. وكان من اهل النباهة والجلالة، وجيها فاضلا.
 قتل خطا يوم دخلت اشبيلية علي الملثمين في شعبان سنة احدي واربعين، وثكله ابوه.
   عبد الله  بن علي، ابو محمد الشنتريني، نزيل سلا.
 روي بها عن ابي اسحاق الشلوني المقرء صاحب ابي عمرو الداني.
 حدث عنه ابو الحسن بن النقرات، وابو محمد بن فليح ، وغيرهما.
 قلت: توفي بعد الاربعين .
   عبد الله  بن احمد بن عمروس بن لب، ابو محمد الشلبي.
 سمع ابا الحسن شريحا، وابا الحسن بن مغيث، وابن العربي وجماعة.
 وكان فقيها مشاورا حافظا لغويا.
 توفي سنة ست واربعين وخمس مءة.
   عبد الله  بن يوسف بن ايوب بن القاسم القرشي الفهري، ابو محمد [ ا] الشاطبي، نزيل دانية.

 سمع من ابيه، وابي علي الصدفي، وفي صغره سمع «الموطا» من طاهر ابن مفوز، واجاز له ابو العباس العذري في سنة سبعين. حدث عنه ابنه ابو الحجاج صاحب الاحكام.
 وتوفي يوم عاشوراء سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
   عبد الله  بن علي الحافظ النسابة، ابو محمد الرشاطي.
 استوفاه ابن الزبير.
 توفي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. من اصحاب ابي علي الغساني.
   عبد الله  بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن ابي حبيب، ابو
 محمد، قاضي شلب.
 روي عن ابي بحر سفيان، وابي القاسم بن صواب، وابي الحسن بن مغيث . وكتب اليه ابو عبد الله الخولاني. وكان من اهل العلم بالاصول  والفروع والحفظ للحديث والعربية، مع الزهد والخير. وامتحن بالامراء في قضاء بلده بعد ان تقلده بسبعة اعوام لاقامته الحق واظهاره العدل، حتي ادي ذلك الي اعتقاله، ثم سرح. وحج سنة سبع وعشرين وجاور سنة. ودخل العراق وخراسان. وطار ذكره في هذه البلاد، وعظم شانه. وكان من بيت شرف وجاه وثروة.
 توفي بهراة في جمادي الاخري سنة احدي وخمسين وخمس مءة عن بضع وستين سنة .
   عبد الله  بن محمد بن سهل العبدري الميورقي، ابو محمد،
 امام جامعها.
 سمع سنة اربع عشرة بشاطبة من ابي عمران بن ابي تليد، ورحل الي اشبيلية، فعرض القراءات علي ابي الحسن شريح، وسمع بقرطبة من ابي الحسن بن مغيث. وتصدر للاقراء وخطب وقتا، وحدث.
 وتوفي بعد الستين وخمس مءة.
   عبد الله  بن يحيي بن احمد الفهري، ابو الفرج القرطبي.

 حج وسمع من ابي عبد الله الرازي «سداسياته». اخذ عنه ابن بشكوال.
   عبد الله  بن موسي بن سليمان بن علي الازدي، ابو محمد،
 ابن برطلة المرسي.
 سمع صهره ابا علي بن سكرة. وحج سنة عشر، وسمع ابا بكر الطرطوشي، والرازي. وولي امامة جامع مرسية. وكان فاضلا متواضعا [ ب] خيرا. لقيه ابو عمر بن عياد، وهو من جلة شيوخه.
 توفي سنة ثلاث وستين عن اثنتين وثمانين.
   عبد الله  بن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب
 ابن زيدون المخزومي، ابو جعفر القرطبي، نزيل اشبيلية.
 سمع «التقصي» من ابي علي الغساني سنة خمس وتسعين، وسمع من ابي القاسم الهوزني. وكان فقيها عالما.
 حدث عنه ابو اسحاق الظاهري المعروف بابن المالقي، وابو بكر بن خير وقال: توفي سنة اربع وستين وخمس مءة يوم التروية يوم الخميس، وولد سنة احدي وثمانين.
   عبد الله  بن احمد بن سعيد العبدري البلنسي، ابو محمد،
 ابن موجوال .
 روي عن ابي علي الصدفي، وابي محمد البطليوسي ولازمه، وابي  الحسن بن واجب، وشريح بن محمد وجماعة. وكان حافظا للفقه بصيرا به نافذا فيه، مع الصلاح والزهد. وجمع كتابا حافلا في شرح «مسلم» ولم يتمه، وشرح «رسالة ابن ابي زيد». وكان ابو بكر بن الجد يغض منه.
 اخذ عنه يحيي بن احمد الجذامي، واحمد بن ابي هارون، وابو بكر بن خير، وجماعة، وحدثنا عنه ابو الخطاب بن واجب، وابو عبد الله الاندرشي، اجاز لهما سنة ست وستين وخمس مءة.
 اشتهر  بالتفنن في العلم؛ قاله ابن الزبير. قال: واحتفل مجلس اقراءه، وعظم صيته. . الي ان قال: وكان موته في صدر عشر الثمانين وخمس مءة.
   عبد الله  بن طاهر بن حيدرة بن مفوز المعافري، ابو محمد
 الشاطبي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن ابي العيش، وسمع من ابيه، وابي اسحاق بن جماعة، وتفقه بابي عبد الله بن مغاور وغيره، واجاز له جماعة.
 وكان فقيها اماما بصيرا بالشروط، وقورا. ولي قضاء بلده فجري علي طريقة سلفه الصالح عدلا وزكاة وحلما واناة.
 توفي سنة سبع وستين وخمس مءة كهلا.
   عبد الله  بن محمد بن سهل، ابو محمد الغرناطي الضرير،
 ويعرف بوجه نافخ.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن دري ولازمه، وعن ابي القاسم  [ ا] عبد الرحيم ابن الفرس، وسمع منهما، ومن غالب بن عطية، وابي الوليد بن بقوة. واجاز له ابو محمد بن عتاب، وابو علي الصدفي. وكان خبيرا بالعربية بارعا فيها.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وخمس مءة وقد جاوز الثمانين.
 حدث عنه ابنه ابو عبد الله، وابن عياد.
   عبد الله  بن محمد بن خلف بن سعادة الاصبحي الداني، ابو
 محمد.
 سمع ابا بكر بن نمارة، وابا الحسن بن سعد الخير، ثم رحل فسمع السلفي وابا الطاهر بن عوف والحضرمي فاكثر عنهم. وكتب بخطه جملة.
 سمع منه جعفر بن ابي ميمون الشاطبي، وعبد الملك بن محمد. وحدث عنه ابو القاسم عيسي ابن الوجيه عبد العزيز الشريشي وحمله الرواية عن قوم لم يرهم ولا ادركهم وبعضهم لا يعرف، وذلك من اوهام هذا الشيخ عيسي واضطرابه في روايته.
 وقال ابو عبد الله التجيبي: كان ابن سعادة مقرءا محدثا ورعا فاضلا.
 وقال: اخبرت انه غرق في البحر رحمه الله عند صدره.
   عبد الله  بن محمد بن عيسي الانصاري، ابن المالقي، ابو
 محمد، نزيل مراكش.
 اخذ في صغره عن ابي الحكم بن برجان واختلف اليه، وبرع في علمه.

 وكان فقيها نظارا خطيبا مفوها متيقظا ذا دنيا عريضة وجاه.
 توفي سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة ثلاث.
   عبد الله  بن محمد بن علي بن خلف، ابو محمد الشاطبي.
 اخذ القراءات عن ابيه، وسمع من ابي الوليد ابن الدباغ، وابي اسحاق ابن جماعة، وابي بكر بن اسد، وتفقه به، واخذ الادب عن جماعة.
 توفي سنة اربع وسبعين عن ستين سنة.
   عبد الله  بن احمد بن علي بن قرشي الحجري، ابو الوليد
 القرطبي.
 [ ب] سمع من ابي الوليد ابن الدباغ، وابي الحسن ابن النعمة، وجده لامه ابي الحسن بن فيد، وصحب ابا بكر عتيق بن الخصم، وابا الحسن ابن سعد الخير، وتادب بهما. ومهر في العربية وضبط اللغة، وقعد لاقراءهما.
 وكان ناظما ناثرا. اخذ عنه من شيوخنا ابو عبد الله بن سعادة النحوي وغلط في اسمه فقال: ابو الوليد احمد ابن القرشية.
 توفي سنة خمس وسبعين.
   عبد الله  بن مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد
 ابن يونس بن عبد الله بن مغيث الانصاري، ابو محمد، ابن الصفار القرطبي.
 روي عن جده ابي الحسن، سمع منه، ومن ابيه، وعمه ابي الوليد محمد، وابي عبد الله ابن الحاج الشهيد، وابي الحسن شريح، وابي بكر ابن العربي وجماعة. وولي قضاء الجماعة بقرطبة ثمان عشرة سنة. روي عنه ابو  القاسم ابن الملجوم، وعامر بن هاشم، وابو محمد ابن حوط الله، واخوه ابو سليمان.
 ولد سنة ست عشرة وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاول سنة ست وسبعين.
   عبد الله  بن خلف بن محمد بن حبيب بن فرقد القرشي
 الفهري الاشبيلي، ابو محمد.
 سمع مع اخيه ابي اسحاق بن فرقد من ابي محمد بن عتاب، وابي الحسن بن بقي، وناظر في الراي علي ابي عبد الله ابن الحاج، واخذ القراءات عن ابي عمرو موسي بن حبيب عن مكي. وكان حافظا للفقه صادعا بالحق.
 مولده بعد التسعين واربع مءة، وتوفي سنة ست وسبعين. حدث عنه ابنه ابو القاسم.
   عبد الله  بن يزيد بن عبد الله السعدي، القاضي الغرناطي،
 ابو محمد اليحصبي، من قلعة يحصب.
 سمع ابا الوليد بن طريف بقرطبة، وسمع من ابي الحسن ابن الباذش، وشريح، وابي بكر ابن العربي. وعنه ابو محمد بن حوط الله [ ا] واخوه ابو سليمان، وابو الخطاب ابن الجميل، وابو عبد الله ابن الصفار الضرير.
 حدث سنة ست وسبعين.
   عبد الله  بن يوسف بن علي بن محمد القضاعي، ابو  محمد المريي.
 سمع من ابيه ابي الحجاج، وابي جعفر بن عزلون صاحب ابي الوليد الباجي. وحج، وسمع من ابي عبد الله الرازي. اخذ عنه ابو الحسن علي بن المفضل، واجاز لابي جعفر بن يحيي الخطيب بقرطبة.
   عبد الله  بن يحيي بن عبد الله بن فتوح، ابو محمد
 الحضرمي الداني النحوي ، ويعرف بابن صاحب الصلاة، وبعبدون.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد الداني، وقرا عليه الادب، وعلي ابيه يحيي، وابي الحسن طاهر، ولقي الحافظ ابا الوليد بن خيرة فحمل عنه. واقرا بشاطبة النحو زمانا، ثم ادب بني صاحب بلنسية. وكان مبرزا في العربية مشاركا في الفقه وقول الشعر، ظاهر التواضع، طاهر الخلق. اخذ عنه جلة، منهم: ابو جعفر الذهبي، وابو الحسن بن حريق، وابو محمد بن نصرون، وابو الربيع بن سالم.
 توفي ببلنسية في اول شهر رجب سنة ثمان وسبعين وخمس مءة عن احد وستين عاما.
   عبد الله  بن فرج الانصاري الوراق، من قرطبة.
 روي عن ابي الوليد بن طريف، وابي بكر ابن العربي، واجاز له ابو محمد ابن عتاب ما رواه عن مكي خاصة.
 توفي في رمضان سنة تسع وسبعين وخمس مءة. وكان شيخا صالحا قد اقعد.

   عبد الله  بن محمد بن وقاص، ابو محمد اللمطي الميورقي.
 روي وحج. وولي خطابة ميورقة. وكان فقيها مفتيا.
 استشهد في الحادثة بقصر ميورقة سنة ثمانين.
   عبد الله  بن محمد بن ابي عبيد بن عبد الله بن عبد العزيز
 البكري [ ب] القرطبي، ابو عبيد.
 روي عن جعفر بن مكي، وابي جعفر البطروجي، وغيرهما. وكان من اهل المعرفة باللغة والادب، وجده ابو عبيد من مفاخر الاندلس. وهذا اخذ عنه ابو القاسم بن بقي، وابو القاسم الملاحي، وابنا حوط الله.
 توفي بقرطبة في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمس مءة عن اربع وسبعين سنة.
   عبد الله  بن محمد بن مسعود بن خلف اللخمي، ابو محمد
 الاشبيلي.
 روي عن ابي مروان الباجي، وابي الحسن بن مغيث، وابن العربي، وغيرهم. ثم خرج سنة اربعين في الفتنة ونزل بلنسية.
 وولد سنة عشر ظنا، ولقيه ابو الربيع بن سالم سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
   عبد الله  بن عبد الله التجيبي القرطبي، ابو محمد
 الاندوجري لان اصله منها.
 كان صالحا زاهدا مجاب الدعوة.

 توفي سنة خمس وثمانين وخمس مءة في ربيع الاول.
   عبد الله  بن علي بن خلف المحاربي ، ابو محمد الغرناطي.
 روي عن ابيه، وخاله ابي عبد الله ابن الحاج، وشريح، وابن العربي.
 وعنه ابو سليمان بن حوط الله.
   عبد الله  بن محمد بن علي بن وهب القضاعي المكتب، ابو
 محمد الاشبيلي، نزيل سبتة.
 اخذ عن ابي الحسن شريح، وابي الحكم عمرو بن بطال. وكان عارفا بالقراءات والنحو. وكان حسن التعليم والتفهيم. اخذ عنه ابو العباس العزفي.
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن سفيان التجيبي الشاطبي
 القونكي.
 سمع ابا الوليد ابن الدباغ، وابن هذيل، وابن النعمة، وخلقا سواهم.
 واتقن الفقه والعربية، وكان بليغا مفوها، له النظم والنثر. ولي قضاء لورقة.
 حدثنا عنه ابو عيسي بن ابي السداد، وابو الربيع بن سالم.
 توفي في حدود التسعين.
   عبد الله  بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن سعيد الحجري حجر ذي رعين، ابو محمد، من اهل المرية.

 سمع ابا عبد الله بن [ ا] زغيبة وعنه يروي «صحيح مسلم»، وابا القاسم بن ورد، وابا الحسن بن اللوان، وابا الحجاج القضاعي، وجماعة.
 وناظر علي ابي الحسن بن نافع في «المدونة»، وسمع من ابي الحسن بن موهب «فهرسته». ورحل الي قرطبة فلقي بها ابا القاسم بن بقي، وابا الحسن ابن مغيث، وابا عبد الله بن مكي، وابا جعفر البطروجي، وابن العربي. ولقي باشبيلية ابا الحسن شريحا، وابا عمر بن صالح، فسمع منهم واكثر، وقرا «البخاري» سنة اربع وثلاثين علي شريح، واجتمع للسماع فيه نحو ثلاث مءة من اعيان طلبة البلاد، فقراه في احدي وعشرين دولة بسماعه من ابيه وابي عبد الله بن منظور عن ابي ذر الهروي.
 وكان الناس يرحلون الي شريح بسبتة لكونه قد عين تسميعه في كل رمضان، وكان ابو عبد الله النميري موعودا بقراءته عامءذ، فلم يقدم من غرناطة لعذر، فحظي بهذه القراءة ابن عبيد الله. واجاز له ابو الفضل بن عياض، وابو بكر بن فندلة، وجماعة. وعني بهذا الشان.
 وكان غاية في الصلاح والورع والعدالة. ولي الصلاة والخطابة بجامع المرية. وكان يعرف القراءات. ودعي الي القضاء فابي. وخرج بعد تغلب العدو الي مرسية، وضاقت حاله بها، فقصد مالقة واجاز البحر الي مدينة فاس، ثم استوطن سبتة يقرء ويسمع، فبعد صيته وعلا ذكره. ورحل الناس اليه لعلو سنده وجلالته. وكان له بصر بصناعة الحديث موصوفا بجودة الفهم.
 واستدعي الي حضرة السلطان بمراكش ليسمع منه، فقدم وبقي بها حينا، ثم رجع الي سبتة. حدثنا عنه عالم من الجلة.
 مولده سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وقيل: سنة ثلاث. وتوفي بسبتة في المحرم، وقيل: في اول صفر، سنة احدي وتسعين وخمس مءة،  [ ب] وكانت جنازته مشهودة، وسمعت ابا الربيع بن سالم يقول: صادف وقت وفاته قحطا اضر بالناس، فلما وضعت جنازته علي شفير قبره، توسلوا به الي الله في اغاثتهم، فسقوا من تلك الليلة مطرا وابلا. وما اختلف الناس الي قبره مدة الاسبوع الا في الوحل والطين.
 قال ابن الزبير : وحجر ذي رعين في حمير. كان رحمه الله خاتمة المسندين، واخر الجلة العلية من المحدثين، من ذوي الجلالة والشان. وهو من اعمال المرية، فنشا بها  واختلف الي علماءها، ثم جال في الاندلس ولقي الشيوخ، واجتمع له علم جم. فمن شيوخه: ابن ورد، ومحمد بن حسين ابن احدي عشرة، وعلي بن اللوان، وابن مغيث، وسمي خلقا.
 قال: واقام بمالقة يقرء القران والحديث واللغة والعربية، ثم سكن سبتة، وسكن فاس مدة، ورد الي سبتة، ورحل اليه الناس من كل مكان. ثم طلبه السلطان قبيل موته الي مراكش فاسمع بها. وولي قضاء سبتة فحكم يوما واحدا وترك. وولي الخطابة ثم عجز عنها واستعفي. وكان ممن جمع الله له بين العلم والعمل، واتساع الرواية وعلو الذكر، الي ان قال: وكان من الكتاب البلغاء، وهو الذي انشا لاهل سبتة بيعة المنصور. قال شيخنا  ابو الحسن الغافقي: ما دخل علي قوس باب سبتة ازهد منه، وان قلت: لم يجز من الاندلس الي العدوة لم تبعد. وقال ابو الربيع بن سالم : اذا ذكر الصالحون الذين ادركناهم فحي هلابه.

 ولد في ذي الحجة سنة خمس وخمس مءة.
   عبد الله  بن ابراهيم بن قسوم اللخمي، ابو محمد الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح. ربما اخذ عنه ابناه محمد وابراهيم. ذكره لي ابن سيد الناس.
   عبد الله  بن احمد بن جمهور بن سعيد بن يحيي بن جمهور
 القيسي، ابو محمد الاشبيلي.
 سمع من ابي الحسن شريح، وابي بكر ابن العربي، وابي بكر بن موجوال، وتفقه به، وابي مروان بن مسرة. واخذ القراءات عن ابي الحكم بن بطال.
 وولي الامامة باشبيلية. وكان رجلا صالحا فاضلا بصيرا باللغة والشروط. حدث عنه جماعة من شيوخنا.
 وتوفي سنة اثنتين وتسعين في ربيع الاخر عن نحو من ثمانين سنة.
 قلت: لازمه ابو الخطاب بن خليل واكثر عنه، وكان عدلا شروطيا.
   عبد الله  بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن عطية
 المحاربي، ابو بكر الغرناطي.
 سمع اباه، وابن عم ابيه عبد الحق بن غالب بن عطية، وابا الحسن ابن الباذش. واخذ عن عبد الله المقرء، ومحمد بن ايمن السعدي، وتفقه بالقاضيين: ابي الحسن بن اضحي وابي محمد بن سماك. وسمع بقرطبة ابا عبد الله ابن الحاج، وابا الحسن بن مغيث. وسمع بالمرية ابا القاسم بن ورد،  وابا الحجاج القضاعي، وسمع ايضا القاضي عياضا، وعبد الله بن سهل الضرير. واجاز له غالب بن عطية، وابو محمد بن عتاب، وابو بحر الاسدي.
 وكان معدودا في الفقهاء، صدرا في اهل الشوري والفتيا. حدث عنه ابو العباس ابن عميرة، وابو القاسم الملاحي.
 ولد سنة احدي عشرة وخمس مءة، وهو [ ا] اخر الرواة عن غالب وابن عتاب. توفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
   عبد الله  بن محمد بن طاهر الازدي، ابو محمد، من اهل
 وادي اش.
 حج، وسمع بدمشق الخشوعي والقاسم بن عساكر. وحدث ببلده، سمع منه ابو سليمان بن حوط الله سنة تسع وتسعين.
   عبد الله  بن احمد بن محمد بن علي، ابو محمد، ابن
 علوش الاشبيلي، نزيل مراكش.
 سمع من جده محمد، وابي بكر ابن العربي، واخذ القراءات عن ابي الحسن شريح. وادب ولد المنصور ابي يوسف يعقوب بمراكش. وكان محققا مهيبا مشددا علي التلميذ، مجودا، عارفا بالقراءات مشاركا في العربية.
 توفي بعد سنة تسع وتسعين.
   عبد الله  بن عبد الرحمن الانصاري الزهراوي، ابو محمد.

 ولد بزهراء قرطبة، ثم انتقل الي قرطبة واخذ عن ابي القاسم الشراط القراءات والحديث والعربية، ولازمه.
 وكان فاضلا زاهدا منقبضا، دءوبا علي التلاوة.
 توفي سنة ست مءة.
   عبد الله  بن احمد بن محمد بن سالم المكتب الزاهد البلنسي.
 سمع من ابي الحسن ابن النعمة، وقرا القراءات وادب بالقران.
 توفي يوم الفطر سنة احدي وست مءة، وكانت جنازته مشهودة.
   عبد الله  بن عيسي بن عبد الله الانصاري المكتب، ابو
 محمد القرطبي.
 اخذ القراءات عن عبد الرحيم بن قاسم المحاربي. وقعد للتعليم. وكان يعيش من كراء ربع له، وكان منقطع القرين في الزهد والورع.
 توفي سنة اربع وست مءة.
   عبد الله  الشنتريني الزاهد، ابو محمد.
 صحب ابا عبد الله ابن المجاهد دهرا وسلك طريقته. وكان فقيها مفتيا عابدا، وكان يبيع الزيت.
 كان في سنة ست وست مءة.
   عبد الله  بن ادريس بن محمد القضاعي الاندي، ابو محمد،
 ابن شق الليل.
 سمع ابن بشكوال وغيره. وكان وجيها صدوقا فاضلا، رايته.

 وتوفي سنة سبع وست مءة.
   [ ب] عبد الله  بن الحسن بن احمد بن يحيي الانصاري
 المالقي، ابو بكر، يعرف بابن القرطبي.
 سمع اباه ابا علي، وابا بكر ابن الجد، وابا عبد الله بن زرقون، وابا القاسم بن حبيش، وخلقا نحوهم. واجاز له ابو مروان بن قزمان، وابو الحسن ابن هذيل، وجماعة. وعني بالحديث، وروي العالي والنازل. وكان من اهل المعرفة التامة بصناعة الحديث والبصر بها والاتقان والحفظ لاسماء الرجال والتقدم في ذلك، مع المعرفة بالقراءات والمشاركة في العربية. وقد نوظر عليه في «كتاب سيبويه». ورث براعة الحديث عن ابيه، ولم يكن احد يدانيه في الحفظ والجرح والتعديل الا افراد من عصره.
 قال ابو محمد بن حوط الله: المحدثون بالاندلس ثلاثة: ابو محمد ابن القرطبي، وابو الربيع بن سالم، وسكت عن الثالث، فيرونه يريد نفسه.
 قلت : ولم يكن ابو القاسم الملاحي بدونهم. وكان ابن القرطبي كريم الخلال، محببا الي الناس، معظما في الخاصة والعامة. اخذ الناس عنه وانتفعوا به، وفاتني ان القاه.
 توفي بمالقة في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وست مءة، وولد سنة ست، وقيل: سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.

   عبد الله  بن ابراهيم بن الحسن بن منتال  الوراق، ابو
 محمد، من مربيطر، سكن بلنسية.
 سمع من ابي العطاء بن نذير وجماعة من شيوخنا، وحج فسمع ببجاية من ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، وبالاسكندرية من ابي عبد الله ابن الحضرمي. وكتب علما كثيرا بخطه علي رداءته. وكان يتجر في الكتب. اجاز لي.
 وتوفي في ذي القعدة سنة احدي عشرة وست مءة، ومولده قبل الخمسين.
   عبد الله  بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن
 عمر بن خلف بن حوط الله الانصاري الحارثي الاندي، ابو محمد.
 سمع اباه واخذ عنه القراءات، وقدم بلنسية وسمع النصف الاول من «ايجاز البيان» في قراءة ورش لابي عمرو [ ا] الداني من ابي الحسن بن هذيل، لم يسمع منه غير ذلك ولا اجاز له. ورحل الي مرسية فسمع من ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد، فاخذ عنهما القراءات، وسمع منهما الحديث، وناظر في العربية علي ابن حميد وقيد عنه اللغات. ثم جال في  الاندلس ياخذ القراءات والحديث، فاكثر عن ابن بشكوال، وسمع من ابي الوليد بن رشد، وابي عبيد البكري، وابي بكر ابن الجد، ونجبة بن يحيي، وابي عبد الله بن زرقون، وخلق كثير. واجاز له ابو الطاهر بن عوف، والخشوعي، وطاءفة. واعتني بالطلب من صغره الي كبره، وروي العالي والنازل.
 وكان اماما في هذا الشان، مقيدا، بصيرا به، معروفا بالاتقان، حافظا لاسماء الرجال. الف كتابا في تسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والنساءي والترمذي، نزع فيه منزع ابي نصر الكلاباذي لم يكمله. واكثر الاسفار، فتفرقت اصوله، ولو قعد للتصنيف لعظم الانتفاع به. ولم يكن في زمانه اكثر مسموعا منه ومن اخيه ابي سليمان .
 وكان له علي اخيه الشفوف الواضح في علم العربية، والتفنن في غير ذلك، والتميز بانشاء الخطب وتحبير الرساءل والمشاركة في قرض الشعر.
 اقرا بقرطبة القران والعربية، واستادبه المنصور لبنيه، فاقراهم بمراكش، وحظي لديه ونال من جهتهم وجاهة متصلة ودنيا عريضة، وتصرف في الخطط النبيهة، وولي قضاء اشبيلية وقرطبة ومرسية. وكان حميد السيرة، محببا في الناس، جزلا، صليبا في الحق، مهيبا، علي حدة ربما اوقعته فيما يكره، عالما مقدما، خطيبا مفوها. اخذ عنه الناس.
 وتوفي بغرناطة وهو يقصد مرسية واليا قضاءها ثانية في ثاني ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة، وولد سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 قلت : روي عنه ولده ابو عمر بن حوط الله وغيره.
 قال ابن الزبير : سمع بمداءن الاندلس، وبسبتة، ومراكش، وسلا من عالم عظيم مع اخيه، وحصل لهما سماع جم لم يشاركهما فيه وفي كثرته احد.

 واعتنيا بباب الرواية، واخذ ابو محمد الشيخ عن ابيه وعبد الحق بن بونه بمالقة، ونجبة بن يحيي؛ تلا عليه باشبيلية، وابن رفاعة؛ تلا عليه بغرناطة، وعبد الصمد بن محمد بالمنكب. وكان ابو محمد مع ذلك فقيها اصوليا نحويا شاعرا من البلغاء، يكتب الخط الانيق بشماله لتعذر يمينه. ادب الناصر ولد المنصور ونال دنيا عريضة.
   [ ب] عبد الله  بن عمرو بن محمد بن يوسف 
 الخزرجي، ابو محمد القرطبي ثم التلمساني.
 سمع من ابي عبد الله بن خليل القيسي، وابي محمد بن وهب القضاعي بسبتة، واخذ عنه القراءات والعربية. وكان اديبا بليغا كاتبا.
 توفي في رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة.
   عبد الله  بن احمد بن محمد بن سليمان الانصاري الاوسي،
 ابو محمد، ابن الطيلسان، عم المحدث ابي القاسم.
 اخذ القراءات عن ابيه ابي جعفر وجماعة.
 توفي سنة اربع عشرة.
   عبد الله  بن عبد الرحمن بن محمد الخزرجي القرطبي، ابو
 محمد.
 روي عن ابي مروان بن مسرة، سمع منه يسيرا، وروي عن ابي بكر بن سمجون النحوي، واكثر عن ابن بشكوال. وقد حدث.

 وتوفي في شعبان سنة اربع عشرة وست مءة وقد قارب الثمانين.
   عبد الله  بن محمد الاشبيلي، ابو محمد، ابن الكماد.
 سمع ابا محمد ابن حوط الله، واخذ علم الكلام عن ابي الحجاج بن نمري، وعول في النظر علي ذكاءه وتيقظه. وكان متحققا بالعلوم علي تفاريقها، متفننا نافذا في غامضها مصنفا.
 توفي سنة ثمان عشرة ظنا وقد نيف علي الاربعين.
   عبد الله  بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد
 ابن ابي بكر القضاعي، ابو محمد، والدي رحمه الله، من اهل اندة.
 سكن بلنسية، واخذ القراءات عن ابي جعفر الحصار، وسمع من ابي عبد الله بن نوح، وصحب ابا محمد بن سالم الزاهد، واجاز لي وله ابو بكر بن ابي جمرة. ومولدي في احد الربيعين سنة خمس وتسعين.
 وكان رحمه الله  ولا ازكيه  مقبلا علي ما يعنيه، شديد الانقباض، بعيدا عن التصنع، حريصا علي التخلص، كثير التهجد والتلاوة، ذاكرا للقراءات، معدلا، فقيها. تلوت عليه بقراءة نافع وسمعت منه. مولده سنة احدي وسبعين وخمس مءة باندة.
 وتوفي ببلنسية وانا بثغر بطليوس في ربيع الاول سنة تسع عشرة وست مءة [ ا].
   عبد الله  بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد الملك بن علي
 اللخمي، ابو محمد الباجي.
 اخذ قراءة نافع وابي عمرو عن ابي محمد بن معاذ، وسمع من ابي  عبد الله ابن المجاهد الزاهد، وكان من كبار اصحابه، واخذ العربية عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي القاسم بن حبيش.
 وحدث بيسير. وعمر واسن، وكف بصره. وكان يقرء القران.
 توفي في شعبان سنة عشرين وست مءة، وولد في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
   عبد الله  بن حامد بن ابي حامد، ابو محمد المعافري
 المرسي.
 سمع وصحب الادباء، وكان احد رجالات الاندلس وجاهة وجلالة، مع التحقق بالكتابة والنظم، واليه كانت رياسة بلده.
 توفي سنة احدي وعشرين وست مءة.
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن خلف اللخمي الاشبيلي،
 ابو محمد، ابن الزيات.
 روي عن ابي عبد الله بن قسوم، وابي عبد الله بن زرقون. وحج، فلقي بالاسكندرية عيسي ابن الوجيه في سنة عشرين وست مءة.
 وتوفي في قفوله باطرابلس المغرب سنة احدي وعشرين.
   عبد الله  بن باديس بن عبد الله بن باديس اليحصبي، ابو
 محمد.
 سكن بلنسية، وتفقه بابي عبد الله بن نوح، وتعلم العربية، وتحقق بالعلوم النظرية، ونوظر عليه في «المستصفي» للغزالي.

 وتعبد في اخر عمره الي ان توفي في شعبان سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
   عبد الله  بن محمد بن عبد العزيز بن سعدون، ابو محمد
 الازدي البلنسي.
 روي عن الاستاذ عبدون، واخذ عنه العربية، واجاز له ابو الطاهر بن عوف وغيره. وكان كامل المعرفة بفنون العربية ماهرا انيق الوراقة بديع الخط.
 توفي سنة اثنتين وعشرين.
   عبد الله  بن عبد العظيم بن عبد الملك الزهري، ابو محمد
 المالقي.
 لازم ابا عبد الله ابن الفخار فاكثر عنه، واجاز له ابن بشكوال، والسلفي، وجماعة.
 وكان [ ب] من اهل العناية بالحديث، وله كتاب في رجال «الموطا». حدث عنه ابو عبد الله بن عسكر.
 وتوفي في شعبان سنة ثلاث وعشرين وست مءة.
   عبد الله  بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن
 عبد الله بن مسلمة، ابو جعفر القرطبي.
 سمع من ابيه وابن بشكوال، واخذ القراءات عن ابي الاصبغ ابن الطحان. وولي خطابة قرطبة. وتمنع من القضاء وتغيب اياما واعتذر فلم  يقبل، فتولي اشهرا علي كراهية.
 وتوفي في رمضان سنة ست وعشرين وست مءة وقد جاوز السبعين.
   عبد الله  بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير الاموي،
 مولاهم، البلنسي، ابو محمد.
 سمع ابا محمد ابن حوط الله. وحج، فسمع يونس بن يحيي الهاشمي، وزاهر بن رستم، وعبد الوهاب ابن سكينة، وابن طبرزد، والمءيد الطوسي؛ سمع منه «صحيح مسلم» و«الموطا»، وبدمشق من الكندي «تاريخ بغداد»، وعني بهذا الشان. ثم قفل الي المغرب، وحدث بتونس.
 توفي ابو محمد بعد الثلاثين وست مءة.
   عبد الله  بن محمد بن حسين، ابو محمد العبدري
 الغرناطي، يعرف بالكواب.
 روي عن ابي الحسن بن كوثر، وابي خالد بن رفاعة. وتصدر لاقراء القران . وكان صالحا، وربما ولي خطابة بلده. وقد حدث.
 توفي سنة احدي وثلاثين عن خمس وسبعين سنة.
 قلت : وقيل: اسمه عبد الله بن حسين بن مجاهد الكواب ، قرا  بالروايات علي الخطيب ابي عبد الله بن عروس، وتلا عليه بها ابو علي بن ابي الاحوص القرشي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي النحوي شيخ ابن الزبير، وغير واحد، وابو جعفر ابن الطباع.
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن ابي يحيي بن محمد بن
 مطروح التجيبي، ابو محمد البلنسي.
 سمع اباه، وابا العطاء بن نذير، وابا عبد الله بن نسع. واخذ القراءات عن ابن نوح الغافقي واخذ عنه النحو ولازمه. واجاز له ابو بكر ابن الحداد، وابو الطاهر بن عوف، وابو طالب التنوخي، وجماعة. وولي قضاء دانية وغيرها وصرف من دانية بي عندما وليت سنة ثلاث وثلاثين، ثم اعيد اليها لما استعفيت. وكان فقيها عارفا بالاحكام، من اهل الشوري والفتيا، اديبا شاعرا، مقدما صدوقا، سمعت منه.
 توفي ببلنسية في ذي قعدة سنة خمس وثلاثين في الحصار [ ا] ومولده سنة اربع وسبعين.
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري
 الاشبيلي، ابو محمد.
 روي عن ابيه، وابي الحسن نجبة. وسما بنفسه وبيته، وتلبس بالدنيا، ولم يكن يعرف الحديث. اخذ عنه ابو اسحاق ابن الكماد.

 وتوفي بمراكش سنة سبع وثلاثين وست مءة.
   عبد الله  بن يوسف بن احمد، ابو محمد البلنسي.
 سمع معنا من ابي عبد الله بن نوح، واخذ القراءات عن ابي جعفر ابن الحصار، وابي عبد الله بن سعادة، وابي علي بن زلال، وتفقه ونوظر عليه في كتب الراي.
 وحدث، وولي خطابة بلنسية مدة الي ان ملكها الروم صلحا في صفر سنة ست وثلاثين، فانتقل الي دانية وولي خطابتها، ثم الي مرسية.
 توفي سنة ثمان وثلاثين.
   عبد الله  بن قاسم بن عبد الله بن محمد بن خلف اللخمي،
 ابو محمد الحرار، ويعرف ايضا بالحريري.
 سمع عبد الرحمن بن علي الزهري، وابا الحسن بن عظيمة، وجماعة كبيرة نحو المءتين ، وله «معجم». واخذ «صحيح البخاري» عن الزهري عن شريح سماعا، وله كتاب «حديقة الانوار» في الانساب، وكتاب «المنهج الرضي في الجمع بين كتابي ابن بشكوال وابن الفرضي» بزيادة علي ذلك.
 وكان له حظ بقرض الشعر، واعتناء بالحديث وتقدم فيه، مع براعة الخط الذي نحي فيه منحي ابي بكر بن خير.
 ومولده سنة احدي وتسعين وخمس مءة، وتوفي في حصار الروم اشبيلية سنة ست واربعين وست مءة.
 وفي خامس شعبان منها ملكها الطاغية صاحب قشتالة صلحا بعد منازلتها سبعة عشر شهرا.

 وقيل: توفي في شوال سنة خمس واربعين.
   عبد الله  بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن
 موسي بن حفص، ابو محمد الانصاري الداني.
 سكن شاطبة، وسمع من اسامة بن سليمان، وابي القاسم بن ادريس، وقرا العربية والادب، وسمع من ابي القاسم بن بقي «الموطا». ورحل، فسمع محمد بن عماد [ ب]، وابا صادق بن صباح، وابا  نصر ابن الشيرازي، وجماعة. واجاز له زكريا العلبي، وابن الزبيدي. ومال الي علم الطب وعني به، وشارك في فنون.
 وكان من اهل التواضع والطهارة، صاحبته بتونس وسمعت منه كثيرا.
 ورحل الي المشرق ثانية سنة خمس واربعين فتوفي بالقاهرة في سلخ شعبان سنة ست واربعين كهلا.
   عبد الله  بن احمد بن محمد بن عطية القيسي المالقي.
 حج، وسمع مرتضي بن العفيف، وجعفر بن علي الهمداني. وكان من اهل الزهد والفضل.
 توفي سنة ست واربعين وقد شاخ.
 قلت : سمع منه ابن الزبير، وروي عنه عن اصحاب ابي الوقت. وقد سمع منه عبد الله بن هارون الطاءي «صحيح مسلم» بقراءة ابي علي بن ابي الاحوص بروايته نازلا.

   عبد الله  بن علي بن محمد بن ابراهيم الانصاري، ابو محمد
 ابن الاستاري .
 سكن اشبيلية. وقد اخذ القراءات عن ابي الحسن بن عظيمة، والعربية عن ابي علي الشلوبيني، وحج وتفقه بتلك الديار، وسمع دولا من «جامع الترمذي» علي زاهر بن رستم. ثم عاد الي اشبيلية ودرس الاصول ومذهب مالك، ثم اقام بسبتة يشغل.
 توفي في اخر سنة ست واربعين وست مءة.
  AUTO ومن الكني
   ابو عبد الله  ابن الاديب المالقي.
 كان فقيها مشاورا يسمع ويدرس. قرا عليه ابو القاسم بن دحمان «صحيح البخاري» وناظر عليه في «المدونة».
  AUTO ومن الغرباء
   عبد الله  بن سعيد، ابو محمد الوجدي، ووجدة: من اعمال
 تلمسان.
 ولي قضاء بلنسية اول استرجاعها من الروم في رجب سنة خمس وتسعين واربع مءة، فبني المحراب، وكان اسمه في جانبه، الي ان تغلب عليها الروم ثانية سنة ست وثلاثين وست مءة.
 وكان من جلة الفقهاء يناظر عليه، وبه تفقه ابو حفص بن واجب، وقد  حدث عنه ابو العرب عبد الوهاب التجيبي، وابو عبد الله بن خليل القيسي.
 توفي قبل سنة عشر وخمس مءة.
   [ ا] عبد الله  بن علي بن عبد الملك بن سمجون اللواتي،
 ابو محمد، من طنجة.
 روي عن ابيه وعمه ابي عبد الملك مروان، وابي محمد ابن الماموني، وابي علي الغساني، وابي عبد الله بن خليفة المالقي. وولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم ولي سنة تسعين واربع مءة قضاء غرناطة فبقي عليها الي سنة ثمان وخمس مءة، وصرف بعد مشاجرة بينه وبين فقهاء غرناطة غرب من اجلها ابو بكر غالب بن عطية الي السوس، ونال [ابنه]  عبد الحق من امير قرطبة اذلال ادي الي سجنه.
 توفي سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
   عبد الله  بن محمد بن عبد الله بن علي، ابو محمد  الصنهاجي الاشيري.
 سمع ابا جعفر بن غزلون، وغيره. وكان شاعرا، كتب لصاحب المغرب، فلما توفي استءسر ونهبت كتبه، فتوجه الي الشام وحدث «بالموطا».
 وذكره ابن عساكر وقال : سمع مني وكتبت عنه، فتوجه الي حلب، واسمع بها، وحج وجاور، وتوفي في شوال سنة احدي وستين وخمس مءة بقرب بعلبك.
 وقال ابن نقطة : سمع من ابي الحسن بن موهب، وابي الحسن شريح، وابن العربي، وحدث ببغداد وغيرها. حدثنا عنه جماعة. وكان ثقة حافظا صالحا. توفي في رمضان منها .
   عبد الله  بن عبد الحق الانصاري، ابو محمد، من المرية.
 ولي قضاء اشبيلية. وكان جزلا صارما صليبا في الحق ، ذا سطوة مرهوبة واحكام محمودة.

 توفي سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
   عبد الله  بن محمد بن فليح الحضرمي، ابو محمد، من قصر
 عبد الكريم.
 روي عن ابي بكر ابن العربي، وعباد بن سرحان، وابي الفضل عياض، وعليه اعتماده في الرواية.
 وحدث، وولي القضاء بموضعه؛ حدثنا عنه ابو محمد الناميسي، وابو بكر بن محرز، وقال لي ابو الربيع بن سالم: مررت به سنة احدي وتسعين ولم اخذ عنه.
   [ ب] عبد الله  بن محمد بن سليمان المالكي، ابو
 محمد، ابن السكاك الفاسي.
 دخل المرية، واخذ عن ابي القاسم بن ورد، وحج فسمع من السلفي.
 وكان شيخا معمرا معدلا. حدث عنه يعيش بن القديم وابو الحسن القطان.
 توفي سنة ست وتسعين وهو ابن ست وتسعين سنة او نحوها.
   عبد الله  بن محمد بن عيسي، ابو محمد التادلي الفاسي.
 روي عن ابي بحر الاسدي، وابي محمد بن عتاب بكتب اليه. وولي قضاء فاس، ولاه الخليفة ابو يعقوب سنة تسع وسبعين. ودخل ايضا في المدة اللمتونية، وادرك ابن العربي، وسمع من القاضي عياض وغيره، ولم يحدث  الا عن ابي بحر وابن عتاب.
 وكان فقيها متفننا جليل القدر. له رساءل واشعار، مع شجاعة وصرامة.
 وكان ابوه احد الفقهاء المشاورين بفاس.
 روي عن ابي محمد: ابو عبد الله الحضرمي، وابو محمد ابن حوط الله، وابو الربيع بن سالم، وقال لي: هو اخر من حدث عن المذكورين. كذا قال، وقد تقدم ان عبد الله بن احمد بن طلحة اخر من حدث عنهما. وقد حدث عن ابي بحر شيخنا ابو بكر بن ابي جمرة وتاخر عن الاثنين.
 وقال ابو الحسن الشاري  وحدث عن ابي محمد هذا  : توفي بمكناسة مغربا عن وطنه سنة سبع وتسعين.
 وقال غيره: مولده سنة احدي عشرة.
 وقال ابن فرتون: توفي قرب الست مءة وقد اختل ذهنه من الكبر.
   عبد الله  بن احمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن عثمان
 التميمي، ابو محمد البجاءي، ويعرف بابن الخطيب.
 سمع من ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، واخذ عن ابي القاسم عبد الرحمن بن يحيي القرشي «مختصره» في القراءات، وسمع «صحيح مسلم» عن ابي عبد الله ابن الفخار، واجاز له السلفي.
 وولي قضاء سبتة وبلنسية. وكان وجيها ذا ثروة. حدث بيسير وما كان الحديث من شانه.
 وتوفي بتونس في ربيع الاول سنة عشرين وست مءة.
   [ ا] عبد الله  بن حجاج بن عبد الله الجزاءري، ابو محمد، نزيل بجاية، يعرف بابن سكات.

 دخل الاندلس فسمع بها. وولي قضاء بجاية دهرا. وكان موصوفا بالعدالة والنزاهة.
 توفي سنة احدي واربعين في جمادي الاولي عن ثمانين سنة.
   عبد الله  بن محمد الصنهاجي، ابو محمد الناميسي ، من
 اهل طنجة.
 سمع بسبتة ابا محمد بن عبيد الله، وبفاس ابا عبد الله الفندلاوي، وسمع «شعب الايمان» من مءلفه عبد الجليل بن موسي. واجاز له ابو العباس ابن مضاء، وابو القاسم ابن الملجوم. وتولي قضاء شريش. وغرب عن وطنه الي تونس سنة اثنتين واربعين، وحدثني بحكايات. وكان مشاركا في علم الكلام. ثم مضي الي بلده سنة سبع واربعين.
 ***

  AUTO من اسمه عبيد الله
   عبيد الله  بن مالك الفهري، ابو الاشعث.
 ولاه عبد الرحمن بن معاوية الداخل قضاء قرطبة في اخريات ايامه بعد صرف عبد الملك اليحصبي، وقيل: استقضاه علي اشبيلية بعد ابراهيم بن شجرة البلوي، وامتدت ايامه حتي عزله هشام بن عبد الرحمن في صفر سنة ثلاث وسبعين، ثم ولي الحكم بن هشام فاستقضاه ثانيا بعد عبد الله بن الاشعث اربعة اشهر.
 ومات في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومءة.
   عبيد الله  بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن يوسف
 المعافري القرطبي، قاضي الجماعة بقرطبة .
 توفي سنة ثمان وتسعين واربع مءة في حياة والده.
   عبيد الله  بن الجد الفهري اللبلي الفقيه.
 هو الذي اختصر «الاشراف» للقاضي عبد الوهاب.
   عبيد الله  بن نجاح، ابو مروان الشاطبي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن [ ب] ابن الدوش. وتصدر للاقراء  ببلده. اخذ عنه القراءات هارون بن عات والد شيخنا ابي عمر.
   عبيد الله  بن عمر بن هشام الحضرمي الاشبيلي، ابو محمد 
 وابو مروان، ويعرف بعبيد.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم ابن النخاس، وابي الحسن عون الله، وغيرهما. وسمع من ابي محمد بن عتاب، واحكم العربية.
 وكان شاعرا، نحويا، جوالا. تصدر بمراكش للاقراء والتعليم مدة، ثم نزل مرسية وخطب بجامعها. وله تواليف منها: «الافصاح في اختصار المصباح» و«شرح مقصورة ابن دريد»، وكتاب في قراءة نافع. حدث عنه ابو ذر الخشني واختص به. واخذ عنه القراءات والعربية، وابو عمر بن عياد وابنه ابو عبد الله.
 ولد سنة تسع وثمانين واربع مءة بقرطبة ثم انتقل من مرسية سنة خمسين وخمس مءة.
   عبيد الله  بن خليفة، ابو الحسين البطليوسي، يعرف بابن
 الموصلي؛ من الموصل: قرية باشبونة.
 ولي قضاء اشبيلية في الدولة اللمتونية بعد ابي بكر ابن العربي.
 توفي مصروفا في شوال سنة ستين وخمس مءة.
   عبيد الله  بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن
 عيشون، ابو مروان المعافري البلنسي.

 روي عن ابي الوليد ابن الدباغ. وحج، فلقي ابا علي ابن العرجاء، والسلفي، وابا عبد الله المازري. روي عنه شيخنا ابو عبد الله بن نوح.
 وكان نهاية في الصلاح والبر والخير، متواضعا، لم يتزوج. اقتني من الكتب كثيرا. وكان ذا ثروة.
 توفي سنة ثلاث او اربع وسبعين وخمس مءة.
   عبيد الله  بن عبد الله بن خلف بن عياش، ابو مروان
 الانصاري القرطبي، نزيل مالقة.
 سمع سنة اثنتي عشرة وخمس مءة «الموطا» من ابن عتاب [ ا] وكان شيخا صالحا.
 حدث عنه ابو العباس ابن الجنان  المالقي وقال: توفي في سنة اربع وسبعين.
   عبيد الله  بن محمد التميمي، ابو الحسين، ابن اللحياني،
 الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن شريح، وابي العباس بن عيشون. وتصدر للاقراء، وممن اخذ عنه ابو القاسم بن ابي هارون الاشبيلي. وحدث عنه مفرج بن  حسين الضرير.
   عبيد الله  بن علي بن غلندة الاموي، مولاهم، ابو الحكم.
 اخذ عن ابي عبد الله بن ابي الخصال، ونزل اشبيلية. وكان شاعرا طبيبا ماهرا بارع الكتابة. كتب الكثير وطال عمره.
 توفي بمراكش سنة احدي وثمانين وخمس مءة .
   عبيد الله  بن عبد الرحمن  بن محمد بن عبد الملك
 القرطبي، ابو الحسين، ابن قزمان.
 سمع من ابيه القاضي ابي مروان، وسمع «صحيح البخاري» من ابي جعفر البطروجي، ويروي عن غالب بن عطية وابي بحر الاسدي. واجاز له ابن عتاب.
 وولي القضاء بكور قرطبة. وكان بصيرا بالاحكام، اديبا شاعرا، بارع الخط. سمع منه ابو سليمان ابن حوط الله في سنة ثمان وسبعين. واختبل قبل موته مدة.
 توفي سنة ثلاث او اربع وتسعين وخمس مءة.
   عبيد الله  بن عبد الله بن خلف، ابو مروان الاشبيلي، سكن
 بلنسية، ويعرف بابن الزوق.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن عظيمة، وابي الحسن شريح، وكان  حافظا للفقه. وخطب ببعض النواحي. اخذ عنه ابنه ابو الحسن علي.
 وتوفي بعد الست مءة.
   عبيد الله  بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو مروان ابن
 الصيقل الانصاري القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم بن رضا، ومحمد بن علي الازدي ، وسمع الحديث من ابي محمد بن عتاب، وصحب ابا مروان ابن مسرة فاكثر عنه. وعلم بالقران [ ب] فراس في ذلك، وطال عمره، فقرا عليه الاجداد والاباء والابناء. وكان من اهل الزهد والتواضع والصلاح.
 ذكره ابن الطيلسان. قال: وتوفي وقد راهق المءة سنة احدي وست مءة.
 في سماعه من ابن عتاب عندي نظر، واذا صح فهو اخر من حدث عنه.
   عبيد الله  بن محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن، ابو
 الحسين المذحجي، من باغه، نزل قرطبة.
 اخذ عن ابيه القراءات والاداب والطب. واخذ ايضا عن عياش بن فرج، وابي عبد الله بن صاف، وجماعة من القراء. وسمع «الموطا» من مغيث بن يونس ومن محمد بن احمد بن هلال صاحب ابن الطلاع. واخذ الطب عن ابي مروان عبد الملك البلنسي، وابي نصر فتح بن محمد. وعني بلقاء الشيوخ:

 المقرءين والمحدثين والادباء والاطباء. وكان ناظما ناثرا، ماهرا في الطب وعليه عول، وكان ابوه واجداده اطباء.
 توفي في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وست مءة، ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
   عبيد الله  بن عبد الرحمن بن ابي المطرف، ابو مروان
 القرطبي.
 سمع من ابن بشكوال، واخذ القراءات والعربية عن ابي بكر بن سمجون.
 توفي سنة ثمان عشرة وست مءة.
   عبيد الله  بن عاصم بن عيسي الاسدي الرندي، ابو الحسين
 خطيبها.
 روي عن ابي بكر بن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وابي زيد السهيلي، وابي القاسم بن حبيش. وكان من اهل العناية بالرواية. وقد حدث.
 واجاز في سنة خمس وثلاثين وست مءة.
 قلت : توفي سنة تسع واربعين وست مءة.
   عبيد الله  بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد  ابن  سيد الناس اليعمري، ابو الحسين  الاشبيلي.
 قرا القران علي ابيه، وروي كثيرا عن اخيه ابي العباس [ ا] والد صاحبنا الخطيب ابي بكر. وكتب الكثير.
 وتوفي سنة سبع وثلاثين وست مءة.
   عبيد الله  بن محمد، ابو الحسين، ابن فتوح  النفزي
 الشاطبي.
 روي عن ابيه، وابي الخطاب بن واجب. ودرس الفقه باشبيلية علي ابي الحسين بن زرقون، ثم اقبل علي الزهادة والعبادة. وكان حافظا للفقه والحديث.
 توفي سنة اثنتين واربعين.
 ***

  AUTO من اسمه عبد الرحمن
   عبد الرحمن  بن غلبون القرطبي، ابو المطرف، نزيل بلنسية.
 روي عن ابي عمر بن ابي الحباب. وكان عارفا باللغة والنحو، قاءما علي «كتاب سيبويه» فاقرا الناس، واخذ عنه جماعة. وكانت له خادم سوداء اقرات بعد موته «النوادر» والعروض.
 قيل: انه توفي سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
   عبد الرحمن  بن عبد الله بن سيد، ابو زيد الكلبي البلنسي
 الحاسب.
 لم يكن احد من اهل زمانه يعدله في علم الهندسة، انفرد بذلك. وقد سمع من ابي عمر بن عبد البر.
   عبد الرحمن  بن محمد بن عبد الكبير اللخمي، ابو المطرف
 الطليطلي.
 رحل الي قرطبة، فلقي ابا القاسم خلف بن عباس الزهراوي واخذ عنه علم الطب. وكان فقيها عالما متفننا. وله في الطب «الادوية المفردة» استعمله الناس، وكتاب «الرشاد»، وكتاب «الفلاحة»، وهو تولي غرس جنة المامون بن ذي النون بطليطلة.
 توفي في رمضان سنة سبع وستين  واربع مءة عن ثمان وسبعين سنة .

   عبد الرحمن  بن احمد بن عبد الرحمن بن فهر، ابو القاسم
 السلمي، من المرية.
 روي عن ابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وجماعة. وكان راوية مكثرا، روي عنه ابو بكر بن رزق، وابو محمد بن عبيد الله الحجري، وغيرهما.
   [ ب] عبد الرحمن  بن علي بن عبد الرحمن بن محمد
 ابن عبد الحق الخزرجي، ابو زيد، من قرطبة.
 اخذ القراءات عن ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن الخزرجي، وابي الاصبغ عيسي بن خيرة.
 وتصدر للاقراء بالجامع واخذ عنه، وكان من كبار المقرءين؛ روي عنه يحيي بن عبد الرحمن المجريطي، وعبد الحق بن محمد الخزرجي، وابو الحسن علي الشقوري. اجاز في سنة ثمان وثلاثين.
   عبد الرحمن  بن الحسن بن هانء  اللخمي، ابو بكر
 الغرناطي.
 ولي قضاء بلده.
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.

   عبد الرحمن  بن محمد بن عبد الله بن نزار، ابو زيد الشاطبي.
 عن ابي الحسن طاهر بن مفوز، وسمع بقرطبة من ابي عبد الله ابن الطلاع وجماعة. وكان علم الراي اغلب عليه. ولي خطة الشوري ببلده. وكان فقيها حافظا حافلا مرضيا، كثير المطالعة، مع مشاركة في اصول الفقه وصلاح وتواضع.
 توفي سنة اربعين وخمس مءة.
   عبد الرحمن  بن علي بن محمد بن سليمان التجيبي نزيل
 اوريولة، يعرف بابن الاديب، ويكني ابا زيد وابا القاسم، والد شيخنا ابي
 عبد الله.
 اخذ بمرسية عن ابي محمد بن ابي جعفر وتلمذ له، ولقي بالمرية ابا القاسم بن ورد، وابا الحسن بن موهب. ثم حج سنة تسع وعشرين وسمع بمكة الحسين بن طحال، واخذ القراءات عن ابي علي الحسن بن عبد الله بن عمر القيرواني ابن العرجاء وانصرف.
 وولي خطابة اوريولة مدة، ودعي الي القضاء فامتنع، ثم وليه مكرها نحو شهرين، ثم اعفي. وكان خاشعا متقللا من الدنيا، له بضاعة يعيش من فضلها، وكان اذا خطب يبكي ويبكي، وكان من الفصحاء. وقد حدث.
 توفي بعد الاربعين وخمس مءة.
   [ ا] عبد الرحمن  بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي،
 ابو القاسم الاموي النحوي الاشبيلي ، يعرف بابن الرماك.

 روي عن ابي عبد الله بن ابي العافية، وابي الحسن ابن الاخضر، وابي الحسن ابن الطراوة. وكان اماما في صناعة العربية مسلما له في ذلك، متصدرا لاقراءها، قاءما علي «كتاب سيبويه»، وقل مشهور من الفضلاء الا قد اخذ عنه.
 قال ابو علي الشلوبيني: ابن الرماك عليه تعلم طلبة الاندلس الجلة. اخذ عنه ابو بكر بن خير، وابو اسحاق بن ملكون، وابو بكر بن طاهر الخدب، وابو العباس بن مضاء.
 توفي سنة احدي واربعين وخمس مءة كهلا.
   عبد الرحمن  بن عيسي بن عبد الرحمن بن عيسي بن الحاج،
 ابو الحسن القرطبي المجريطي الاصل.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم ابن النخاس. وولي قضاء رندة. حدث عنه ابنه القاضي ابو العباس يحيي بالقراءات.
 وتوفي سنة احدي واربعين.
   عبد الرحمن  بن ابي رجاء البلوي، ابو القاسم، يعرف
 باللبسي؛ نسبة الي قرية علي مقربة من وادي اش.
 اخذ القراءات بغرناطة عن ابي الحسن بن كرز وجماعة. وحج سنة سبع وتسعين واربع مءة، فاخذ القراءات عن ابي علي ابن العرجاء، وسمع من ابي حامد الغزالي واجاز له تواليفه، واخذ بالمهدية عن علي بن محمد بن ثابت الخولاني الاقطع وانصرف.

 وولي خطابة المرية. وتصدر، واخذ عنه ابنه عبد الصمد، وابو القاسم ابن حبيش، وروي عنه ابن بشكوال واغفله. وكان زاهدا صوفيا مجاب الدعوة.
 وخرج من المرية في سنة احدي واربعين قبل تغلب الروم لعنهم الله عليها بعام، ونزل وادي اش فتوفي سنة خمس واربعين وخمس مءة عن ثمان وسبعين سنة.
 ابن فرتون، قال : ومن شيوخ عبد الرحمن بن ابي رجاء اللبسي: محمد بن المفرج البطليوسي الذي اخذ عن مكي وابي عمرو، ومن المشارقة عن ابن نفيس والاهوازي وابي علي المالكي، يعني صاحب «الروضة»، والقنطري. وكان ظاهر الكرامات. قرا عليه ولده عبد الصمد ب «التيسير».
   [ ب] عبد الرحمن  بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن
 خلف بن ابي ليلي الانصاري، من ولد عبد الرحمن بن ابي ليلي مقرء
 الكوفة، ابو بكر الغرناطي ثم المرسي.
 سمع اباه ابا القاسم، وابا علي الصدفي ولازمه كثيرا، وهو اثبت الناس فيه، وكان قارءه للناس. وسمع من ابي محمد بن ابي جعفر، وابي محمد بن عتاب، سمع «صحيح البخاري». وحج سنة ثمان وعشرين، وسمع ابا المظفر الشيباني واخاه ابا القاسم عبد الرحمن، وابا علي ابن العرجاء، ورجع.
 وكان عدلا خيرا، ضابطا، موصوفا بالاتقان، متقللا، منقبضا عن الناس، بضاعته حمل الاثار، مع مشاركته في الادب وغيره. وقد كتب لابي اسحاق بن تاشفين، وامتحن معه لما نكب واخذت كتبه وقد اراده ابو العباس ابن الخلال علي القضاء فامتنع ولزم باديته بخارج مرسية، الي ان رغب اليه باخرة من عمره في الاخذ عنه، فقعد للاسماع فتنافسوا في الرواية عنه، لكونه  اخر من سمع واكثر عن الصدفي، ومن حدث عنه بعده فبالاجازة، الا افذاذا من المقلين. روي عنه جلة من شيوخنا وغيرهم.
 ولد في المحرم سنة تسعين واربع مءة، وتوفي بالذبحة في قرب رمضان سنة ست وستين وخمس مءة.
   عبد الرحمن  بن محمد بن محمد السلمي، ابو محمد
 الكاتب، يعرف بالمكناسي.
 ختمت به البلاغة بالاندلس، وراس في الكتابة، وديوان رساءله بايدي الناس يتنافس فيه. كتب لابي عبد الله بن سعد وغيره من الامراء.
 توفي كهلا سنة احدي وسبعين.
   عبد الرحمن  بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن
 عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد، ابو الحسن القرطبي.
 روي عن ابيه ابي القاسم، وعمه ابي الحسن عبد الرحمن، وابي القاسم ابن النخاس، وابي محمد بن عتاب، وابي بحر.
 وكان فقيها مشاورا. ولي القضاء [ ا] وكان عريقا في العلم والنباهة، سمع منه ابنه ابو الوليد يزيد، وابن ابنه شيخنا ابو القاسم احمد.
 توفي بقرطبة سنة ثلاث وسبعين عن ثمان وسبعين سنة.
   عبد الرحمن  بن احمد بن احمد بن محمد الازدي
 الغرناطي، ابو جعفر، ابن القصير.

 روي عن ابيه ابي الحسن، وعمه ابي مروان عبد الملك، وابي الحسن ابن الباذش، وابي الوليد بن رشد، والقاضي عياض وطاءفة.
 وكان وجيها في بلده من بيت تقدم ، كبير العناية بالرواية، له حظ وافر من الادب والفقه، وله تصانيف، منها: مناقب اهل عصره. وحج، وسكن بافريقية وتونس، وولي القضاء.
 وغرق في البحر في اخر سنة ست وسبعين وخمس مءة. روي عنه ابو عبد الله بن نافع الخطيب.
   عبد الرحمن  بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن اصبغ بن
 الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي السهيلي المالقي، يكني ابا
 زيد وابا القاسم وابا الحسن.
 اخذ القراءات عن سليمان بن يحيي، وبعضها عن ابي منصور بن الخير.
 وسمع ابا عبد الله بن معمر، وابا بكر ابن العربي، وابا عبد الله بن مكي، وابا عبد الله بن نجاح الذهبي وجماعة. واجاز له ابو عبد الله ابن اخت غانم،  وغيره. وناظر علي ابي الحسين ابن الطراوة في «كتاب سيبويه»، وسمع منه كثيرا من كتب اللغة والاداب. وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة.
 وكان عالما بالقراءات واللغات والغريب. تصدر للاقراء والحديث والتدريس، فبعد صيته وجل قدره. وكان من اهل الرواية والدراية، وحمل الناس عنه.
 والف «الروض الانف» في شرح «السيرة» لابن اسحاق، دل به علي سعة حفظه ونهاية علمه، وذكر في اخره انه استخرجه من نيف علي مءة وعشرين [ ب] ديوانا، وله كتاب «التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء الاعلام»، وكتاب «شرح اية الوصية»، و«شرح الجمل» ولم يتمه.
 واستدعي الي مراكش ليسمع منه بها، فتوفي هنالك في الخامس والعشرين من شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وولد سنة تسع وخمس مءة، وقيل: سنة سبع او ثمان.
 قلت : قال الزكي عبد العظيم المنذري في «وفياته» : حدثونا عنه، وهو: عبد الرحمن ابن الخطيب ابي محمد ابن الخطيب ابي عمر احمد.
 وقال ابن خلكان : فتوح جدهم هو الداخل الي الاندلس، سمع منه ابو الخطاب بن دحية وقال: كان ببلده يتسوغ بالعفاف، ويتبلغ بالكفاف، حتي نمي خبره الي صاحب مراكش، وطلبه اليها واحسن اليه واقبل عليه، واقام بها نحو ثلاثة اعوام. وسهيل: قريته، بالقرب من مالقة، سميت بالكوكب لانه لا يري في جميع الاندلس الا من جبل مطل عليها.
   عبد الرحمن  بن ايوب بن تمام، ابو القاسم الانصاري  المالقي.
 عن ابي بكر ابن العربي، وابي الحسن شريح، وابي جعفر البطروجي، وجماعة. وكان عالما بالعربية واللغة وضروب الاداب مبرزا فيها، مع مشاركة في الفقه والحديث. وسكن دانية واقرا بها العربية، واسمع الحديث، فاخذ عنه جماعة.
 توفي في شوال سنة احدي وثمانين.
   عبد الرحمن  بن يحيي بن الحسين، ابو القاسم الاموي
 الاشبيلي.
 روي عن ابي القاسم الهوزني، وابي محمد بن عتاب، وشريح، وجماعة، ونزل بجاية. وكان مقرءا محدثا زاهدا ورعا. له كتاب في الجمع بين الصحيحين وضعه علي الاستقصاء والتزام الاسانيد. حدث عنه ابو محمد عبد الحق الاشبيلي، وابو ذر الخشني، واجاز لابي علي الشلوبيني.
   عبد الرحمن  بن محمد بن عبيد الله  بن يوسف بن ابي عيسي [ ا] الانصاري، يعرف بابي القاسم ابن حبيش، وحبيش خاله، من
 اهل المرية.

 اخذ القراءات عن ابي القاسم احمد بن عبد الرحمن القصبي، وابي القاسم بن ابي رجاء البلوي، وابي الاصبغ بن اليسع. وتفقه بابي القاسم بن ورد، وابي الحسن بن نافع، وسمع منهما، ومن ابي عبد الله بن وضاح، وابي الحسن بن موهب، وابي عبد الله بن ابي احدي عشرة. واخذ العربية والاداب عن ابي عبد الله بن ابي زيد. ورحل الي قرطبة سنة ثلاثين، فسمع ابا الحسن ابن مغيث، وابا عبد الله بن مكي، وممن قدم عليها كالقاضي ابي بكر ابن العربي. واجاز له جماعة.
 فلما تغلب الروم علي وطنه سنة اثنتين واربعين فخرج الي مرسية، ثم اوطن جزيرة شقر وولي الخطبة والاحكام بها اثنتي عشرة سنة، ثم نقل الي خطابة مرسية، ثم ولي قضاءها سنة خمس وسبعين فحمد مع حرج في خلقه.
 وكان احد اءمة المحدثين بالمغرب والمسلم له في حفظ اغربة الحديث ولغات العرب وايامها، ولم يكن احد يجاريه في معرفة رجال الحديث واخبارهم وتواريخهم، سمعت ابا سليمان بن حوط الله يقول: سمعته يقول: انه مر عليه وقت يذكر فيه تاريخ ابن ابي خيثمة او اكثره. قال: وكان خطيبا فصيحا حسن الصوت، وله خطب حسان.
 وقال ابو عبد الله بن عياد: كان عالما بالقران، اماما في علم الحديث، عارفا بعلله واقفا علي رجاله، لم يكن بالاندلس من يجاريه فيه، يقر له بذلك اهل عصره، مع تقدمه في الادب واللغة، واستقلاله بغيرها من جميع الفنون، وكان له حظ من البلاغة والبيان. وكان صارما في احكامه، جزلا في اموره.
 تصدر للاقراء والتسميع وتدريس الادب، وكانت الرحلة  في وقته  اليه، وطال عمره. وله كتاب «المغازي» في مجلدات، حمله عنه الناس.
 ولد سنة اربع وخمس مءة بالمرية، وتوفي في رابع عشر صفر [ ب]  سنة اربع وثمانين بمرسية، وكاد يهلك ناس للزحمة علي نعشه.
   عبد الرحمن  بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، ابو
 الحسن القرطبي.
 روي عن ابيه ابي بكر، وابي الحسن بن مغيث، وابي عبد الله بن مكي، وابي الحسن شريح، وميمون بن ياسين، وجماعة. وتولي خطابة اشبيلية.
 وكان من اهل الفضل والصلاح والانقباض. حدث واخذ عنه.
 توفي سنة اربع، وقيل: سنة خمس، وثمانين.
   عبد الرحمن  بن احمد بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري،
 ابو الحسين القرطبي.
 سمع من ابيه، وابي بكر ابن العربي، وابي جعفر البطروجي، وابي مروان بن مسرة، وجماعة. والف في مشيخته جزءا مفيدا كتبته عن ابي الربيع ابن سالم. وكان ذا عناية بالحديث. اخذ الناس عنه. وولي قضاء استجة.
 توفي سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ومولده سنة تسع عشرة.
 روي عنه ابناه احمد وربيع، وابو عامر يحيي، وابنا حوط الله، وابن سالم، وابو يحيي ابن الفرس، وهو اخر اصحابه .
   عبد الرحمن  بن محمد بن غالب الانصاري القرطبي، ابو  القاسم، ويعرف بالشراط.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن  الحجاري ، وابي الحسن شريح، وابي القاسم بن رضا، وجماعة. وسمع من ابي القاسم بن بقي، وابي الحسن ابن مغيث، وابي عبد الله بن مكي، وابي بكر العزفي، وجماعة. واخذ الادب عن ابي بكر بن فندلة، وابي الوليد بن حجاج.
 وكان عارفا بالقراءات، راسا في تجويدها، بصيرا بالعربية، زاهدا ورعا صاحب ليل. اقرا القراءات والعربية واسمع.
 ولد سنة احدي عشرة وخمس مءة، وموته في جمادي الاولي سنة ست وثمانين، ولم يتخلف عن جنازته كبير احد.
   عبد الرحمن  بن محمد بن مغاور بن حكم بن مغاور، ابو بكر
 السلمي الشاطبي.

 سمع من ابيه، وابي علي الصدفي، وابي جعفر بن غزلون، اخذ عنه «صحيح البخاري» عن الباجي. وكان بقية مشيخة الكتاب والادباء المشاهير، مع الثقة [ ا] والكرم، بليغا مفوها مدركا. له حظ وافر من قرض الشعر وصدق اللهجة. وعلت روايته وطال عمره، وهو اخر السامعين من الصدفي.
 مولده سنة ثلاثين وخمس مءة، وتوفي في صفر سنة سبع وثمانين.
 قال ابن الزبير : كان اخر من حدث بسماع عن الصدفي.
 قلت: روي عنه ابو الربيع بن سالم، وهو اول شيخ له.
   عبد الرحمن  بن عبد الله بن موسي بن سليمان الازدي
 المرسي، ابو بكر، ابن برطلة، وهو سبط القاضي ابي علي الصدفي.
 سمع من ابي علي بن غريب، واخذ عنه القراءات، ومن ابي بكر بن ابي ليلي، وجماعة، وتفقه بابي عبد الله بن عبد الرحيم، وبابي محمد بن عاشر، وسمع ببلنسية من ابي الحسن ابن النعمة.
 وولي قضاء دانية مدة وحمدت سيرته، وولي خطابة مرسية دهرا. وكان حافظا للحديث متقنا، ذا حظ من العربية، مدرسا للفقه، قال لي ابنه ابو محمد: انه عرض «المدونة» علي ابي عبد الله بن عبد الرحيم وبعض «الغنية»، وعرض كتاب البراذعي علي ابن عاشر، سمعوا منه.
 وتوفي في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس مءة كهلا.
   عبد الرحمن  بن محمد بن عمرو بن احمد بن حجاج اللخمي، ابو الحكم الاشبيلي.

 روي عن ابيه، وعن جده ابي الحكم عمرو، وابي مروان الباجي، وابي الحسن شريح. وخطب باشبيلية مدة ثم استعفي وانقبض عن الناس. وله حظ من النظم. واخذ عنه جماعة: ابو القاسم الملاحي، وابو الحسن بن خيرة، وابو القاسم ابن الطيلسان.
 توفي في صفر سنة احدي وست مءة عن ثمانين الا سنة.
   عبد الرحمن  بن علي بن احمد بن عبد الرحمن، ابو محمد
 الزهري الاشبيلي.
 روي عن ابيه القاضي ابي الحسن، وسمع «صحيح البخاري» من ابي الحسن شريح في رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وعمر حتي انفرد بروايته عنه. [ ب] وهو اخر من حدث بالسماع عن شريح، وكثيرا ما كان شيخنا ابو الخطاب بن واجب يحرضني علي الرحلة للقاءه، فلم يقدر ذلك.
 سمع منه جماعة من اصحابنا وتنافسوا في ذلك.
 وتوفي في اخر سنة ثلاث عشرة وست مءة.
 وقال ابن الزبير: مات في عاشر شعبان [سنة اثنتي عشرة وست مءة] .
   عبد الرحمن  بن عبد السلام بن احمد، ابو القاسم الغساني
 الغرناطي.

 سمع ابا سليمان السعدي، وابا عبد الله بن عروس، وذكر بعض اصحابنا انه سمع من ابي عبد الله النميري في صغره. وتصدر ببلده للاقراء وتعليم العربية والخطابة به. وحدث. وعمر.
 توفي في ربيع الاول سنة ثمان عشرة وست مءة.
 روي عنه ابن مسد.
   عبد الرحمن  بن عبد الله بن محمد الكتامي، ابو عمرو
 الاشبيلي.
 سمع ابا عبد الله بن زرقون وتفقه به ولازمه، وابا محمد بن جمهور، وابا عبد الله ابن المجاهد، وتفقه قديما بابي محمد بن موجوال، واخذ القراءات عن ابي بكر بن صاف. وكان حافظا لمذهب مالك، بعيدا عن الانقياد للسماع منه.
 ولد سنة احدي واربعين وخمس مءة، وتوفي في شوال سنة اربع وعشرين وست مءة.
   عبد الرحمن  بن دحمان بن عبد الرحمن الانصاري، ابو بكر
 المالقي.
 اخذ القراءات عن عمه القاسم بن عبد الرحمن، وسمع منه ومن السهيلي، وابي عبد الله ابن الفخار. وكان من اهل المعرفة والاتقان للعربية والقراءات.
 توفي سنة سبع وعشرين.

 اخذ  عنه الاستاذ ابو بكر احمد بن عبد الله بن محسن الانصاري، شيخ لابن الزبير في سماع القراءات، وتلا عليه بالثماني ابو بكر ابن مسدي.
   عبد الرحمن  بن يخلفتن  بن احمد، ابو زيد الفازازي
 القرطبي.
 سكن تلمسان، وروي عن ابي الوليد يزيد بن بقي، وابي القاسم السهيلي، وابي عبد الله ابن الفخار، وجابر بن احمد ، وجماعة. وكان عالما بالاداب متصرفا في فنونها، كاتبا بليغا، شاعرا، مجودا، قوي العارضة عارفا بالفقه والكلام. كتب للولاة دهرا. وجال في الاندلس والعدوة كثيرا. [ ا] وله في الزهد اشعار ساءرة، ومال الي التصوف، وكان شديدا علي اهل البدع.
 ولم يكن له بصر بالحديث، وقد اخذ عنه يسير.
 توفي بمراكش في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وست مءة.
 فازاز : جبل بقرب مكناسة.
 قلت: رايت حاشية علي «تاريخ ابن فرتون»: ان الفازازي من جملة اللصوص.
   عبد الرحمن  بن محمد بن علي بن جميل المعافري المالقي، ابو زيد.

 سمع من اخيه ابي الحسن علي، واستجاز له اخوه ابا الفرج يحيي الثقفي وغيره. وقد حج. ورجع الي بلده. واجاز لي ولجماعة.
 وبلغني انه توفي بعد الاربعين وست مءة .
  AUTO من الغرباء
   عبد الرحمن  بن يوسف بن عيسي الازدي الزهراني، ابو
 القاسم، ابن الملجوم الفاسي.
 اجاز له ابن الطلاع، وابو علي الغساني. وكان يسرد «تفسير العزيزي» و«غريب الحديث» لابي عبيد.
 توفي سنة اربع واربعين وخمس مءة عن نيف وستين سنة. حدث عنه ابن اخيه عبد الرحيم بن عيسي.
   عبد الرحمن  بن علي بن عبد الرحمن بن عباس الجذامي
 المقرء، نزيل سبتة، ابو القاسم وابو محمد.
 روي عن ابي الحسن بن مغيث، وابي عبد الله بن مكي، وابي الحسن شريح، وقرا القران عليه وعلي ابي القاسم بن رضا. وتصدر للاقراء والاسماع. حدث عنه ابو محمد ابن حوط الله، واخوه ابو سليمان، وايوب ابن عبد الله.

 وتوفي سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
   عبد الرحمن  بن يوسف بن محمد بن يوسف بن عيسي
 الازدي الزهراني الفاسي، ابو القاسم ابن الملجوم، واشتهر بابن رقية.
 لقي بقرطبة ابا فتح محمد  بن فتح. وروي عن ابي مروان بن مسرة، واجاز له عم ابيه القاضي ابو موسي عيسي. وكان من اهل المعرفة بالشعر والنسب والتاريخ. وكان له كتب عظيمة، يقال: انها بيعت باربعة الاف دينار.
 توفي في صفر سنة خمس وست مءة عن ثمانين سنة.
   [ ب] عبد الرحمن  بن داود بن علي المصري الواعظ،
 زكي الدين.
 قدم الاندلس، وحدث باشبيلية وقرطبة سنة ثمان وست مءة. وسمعت وعظه. وادعي الرواية عن ابي الوقت السجزي والسلفي وشهدة وجماعة لم يلقهم.
   عبد الرحمن  بن القاسم بن يوسف المغيلي، ابو القاسم ابن السراج، الفاسي.

 سكن غرناطة، واكثر عن ابي محمد بن عبيد الله، واخذ العربية عن ابي الحسن نجبة، واخذ القراءات عن ابي الحسن بن النقرات، واجاز له ابو بكر ابن الجد وعدة. وكان معتنيا بالرواية الي ان توفي، مع معرفة بالقراءت والعربية. اخذ عنه.
 توفي سنة تسع عشرة وست مءة.
   عبد الرحمن  بن اسماعيل بن احمد الازدي، ابو القاسم
 الحداد التونسي.
 اخذ عن ابي محمد بن ابي القاسم المءدب، وعلي بن اليسع، وعبد المولي ابن المناصف. وحج ولقي بمكة ابا حفص الميانشي، وبمصر ابا القاسم بن جارة، وابا محمد بن فيره الشاطبي، وبالاسكندرية ابا الطاهر بن عوف، فسمع منهم. وسكن اشبيلية وقتا واقرا العربية، وكان اخذها بدمياط عن ابي الحسن ابن الدباغ النحوي.
 توفي بمراكش في نحو الاربعين وست مءة.
 ***

  AUTO من اسمه عبد الرحيم
   عبد الرحيم  بن محمد بن الفرج الانصاري، ابو القاسم، ابن
 الفرس الغرناطي.
 قرا القران علي موسي بن سليمان وطبقته، واخذ الفقه والحديث عن جماعة. ورحل فاخذ القراءات عن ابي داود، وعن ابن الدوش، وسمع من جماعة. وتصدر للاقراء بجامع المرية، ثم عاد الي غرناطة، ولازم الفتيا وخطة الشوري والقراءات، واليه كان القراء يرحلون، لتحقيقه، وانتفعوا به. حدث [ ا] عنه ابنه ابو عبد الله، وابو القاسم القنطري، وابو العباس ابن اليتيم، وابو جعفر بن حكيم، وابو الحجاج الثغري، فلما وقعت الفتنة في غرناطة عند انقراض الدولة اللمتونية سنة تسع وثلاثين، خرج الي مدينة المنكب فاقرا بها الي ان توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة وله سبعون سنة. روي عنه حفيده عبد المنعم «الموطا».
   عبد الرحيم  بن عبد الجبار بن يوسف التجيبي، من قلعة
 ايوب، ابو محمد، نزل مرسية، ويعرف بالشمنتي، وشمنت: حصن.
 اخذ القراءات بالمرية عن ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد. وتصدر للاقراء، وكان من اهل الضبط.
 توفي في حدود السبعين وخمس مءة، ومولده سنة ثمان وتسعين.
   عبد الرحيم  بن محمد بن ابي العيش بن خلف الانصاري، ابو بكر.

 عن ابي عمران بن ابي تليد، وابي محمد بن عتاب، وابي علي الصدفي، وجماعة. واستوطن مراكش وحدث بها.
 وتوفي في نحو السبعين. روي عنه القاضي ابو الحسن الزهري وابنه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن.
  AUTO ومن الغرباء
   عبد الرحيم  بن احمد البخاري، ابو زكريا الحافظ، نزيل
 مصر.
 قلت: نقل ترجمته من «تاريخ دمشق» ثم قال: دخل الاندلس والمغرب.
   عبد الرحيم  بن جعفر، ابو القاسم الزناتي  التلمساني.
 كان فقيها حافظا، تفقه به ابو عبد الله بن الحسين الرندي  وقال: لم الق احفظ للمساءل منه.
   عبد الرحيم  بن عمر بن عبد الرحيم بن احمد الحضرمي،
 ابو القاسم الفاسي، يعرف بابن عكيس.

 سمع بقرطبة واشبيلية من ابي الحسن بن مغيث، وابن العربي. وكان فقيها مشاورا حافظا للخلاف، وله تواليف في ذلك. حدث عنه ابنه عمر، ومحمد بن علي بن هود، وابو محمد بن مطروح؛ كتب اليه.
 وتوفي في شعبان سنة ثمانين، وولد سنة خمس مءة.
   [ ب] عبد الرحيم  بن عيسي بن يوسف بن عيسي بن علي
 الازدي الزهراني، ابو القاسم ابن الملجوم، الفاسي، وهو لقب لجدهم،
 وهم بيت مشهور.
 سمع اباه، وعمه ابا القاسم، وابا الحكم بن حجاج، وابا بكر بن زيدان القرطبي، وعباد بن سرحان، قرا عليه تاليفه في الفراءض، وسمع عليه «رسالة القلم والدينار» لابن ماكولا. ولقي ببلده ايضا ابا مروان بن مسرة، وابا الفضل ابن عياض، وجماعة. وناظر علي ابي بكر بن طاهر في نحو ثلث «كتاب سيبويه»، واخذ عن ابن بشكوال والسهيلي وطاءفة، واعتني بهذا الشان. وكتب اليه ابو محمد اللخمي سبط ابن عبد البر.
 وكان بصيرا بالحديث رفيع القدر، عنده من الدواوين والدفاتر شء كثير. واخذ عنه الناس واستجازوه من اقاصي البلاد تنافسا في علو روايته، وكان اهلا لذلك.
 مولده في صفر سنة اربع وعشرين، وتوفي سنة اربع وست مءة، وقيل: سنة ثلاث.

   عبد الرحيم  بن احمد بن علي بن طلحة السبتي، ابو القاسم،
 يعرف بابن عليم.
 سكن مراكش. سمع بقرطبة من ابي محمد ابن حوط الله، وبمراكش من ابي القاسم بن بقي. وحج سنة ثلاث عشرة وست مءة، فسمع بمصر ودمشق وبغداد من اصحاب ابي الوقت وغيره. وقدم تونس سنة اثنتين واربعين، فسمعت عليه جملة.
 ولد سنة خمس وثمانين، وتوفي سنة خمس وخمسين وست مءة.
 قلت: روي عنه خلق.
   عبد الملك  بن ايمن بن فرحون ، ويقال: فرح، مولي بني
 امية.
 حج، ولقي ابا الطاهر بن السرح وغيره. وعلم اولاد عبد الرحمن بن الحكم الامير. روي عنه ابنه محمد، وعبد العزيز بن ابي سفيان الغافقي.
 توفي سنة سبع وثمانين ومءتين .
   عبد الملك  بن محمد بن مروان بن زهر الايادي الاشبيلي، ابو مروان. [ ا]  فقيه عالم متفنن. حج، ودخل مصر، وتعلم الطب حتي برع فيه. ثم سكن دانية. وفي ذريته اطباء.
 توفي في نحو السبعين واربع مءة. وهو والد ابي العلاء.
   عبد الملك  بن موسي بن عبد الملك بن وليد بن ابي جمرة
 المرسي.
 سمع من ابيه، وابي عمرو الداني، واجاز له ابو الوليد بن مغيث، وابو عبد الله بن عاءذ.
 حدث عنه ابنه احمد والد شيخنا ابي بكر، وقال: توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين واربع مءة.
   عبد الملك  بن يوسف بن عبد ربه، ابو مروان الكاتب
 القرطبي.
 نزل شاطبة، وسمع من ابي الوليد الوقشي، وابي الليث نصر بن الحسن السمرقندي، واجاز له ابو العباس العذري. وقد حدث مدة. وكان اديبا كاتبا متصاونا. حدث عنه ابو عبد الله المكناسي.
 وتوفي قبل الثلاثين وخمس مءة.
   عبد الملك  بن محمد بن خلف، ابو مروان التجيبي الاشبيلي.

 روي عن ابي الحكم العاص بن خلف بن محرز.
 مات في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمس مءة وقد قارب المءة.
 قاله ابن فرتون.
   عبد الملك  بن ابي الخصال مسعود بن فرج الغافقي، ابو
 مروان الكاتب.
 سكن قرطبة، وروي يسيرا عن ابي بحر الاسدي وغيره. سمع منه ابو عبد الله بن العويص.
 وكان اديبا حافلا كاتبا، بليغا فصيحا مدركا، استعمله الامراء في الكتابة، وله رساءل بديعة.
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة. وهو اخو عبد الله.
   عبد الملك  بن احمد الازدي الغرناطي، ابو مروان، ابن
 القصير.
 فقيه حافظ بارع مشاور. روي عنه ابو خالد بن رفاعة، وابو اسحاق الغرناطي، وناظر عليه في «المدونة»، وابو تمام العوفي، وابن اخيه عبد الرحمن بن احمد.
 وتوفي قبل الاربعين.
   عبد الملك  بن سلمة بن عبد الملك الاموي، مولاهم، الوشقي، ابو مروان، ابن الصيقل.

 جال في طلب العلم، واخذ القراءات عن ابي المطرف ابن الوراق، وابي زيد بن حيوة، وابي الحسن بن شفيع، وابي القاسم ابن النخاس، وغيرهم. ولقي ابا محمد بن عتاب، وابا بحر، وابا الوليد بن رشد، وابا عمران بن ابي تليد، وطاءفة، [ ب] فاخذ عنهم.
 وتصدر ببلنسية لاقراء القران والنحو مدة. وكان من اهل الضبط والفصاحة والفهم والفقه. حدث عنه ابو عمر بن عياد، وابو جعفر بن نصرون، وابو بكر بن هذيل، وشيخنا ابو عبد الله بن نوح.
 توفي سنة اربعين وخمس مءة كهلا.
   عبد الملك  بن محمد بن عمر التميمي، ابو مروان، ابن
 ورد، من اهل المرية.
 لقي ابا علي الغساني، والصدفي. وكان فقيها مفتيا.
 ولد سنة. . . ، وتوفي سنة اثنتين واربعين ظنا.
   عبد الملك  بن محمد بن طفيل، ابو مروان القيسي
 المرشاني.
 اخذ عن ابي داود، وابن الدوش. وكان معتنيا بالقراءات. سمع منه ابو العباس ابن البراذعي، وابو عبد الله بن ابان الشعباني.

   عبد الملك  بن بونه بن سعيد بن عصام العذري، ابو مروان
 ابن البيطار.
 غرناطي سكن مالقة، وسمع من غالب بن عطية، وابي الحسن بن الباذش، وابي محمد بن عتاب، وابي جعفر البطروجي. وكان عارفا بصناعة الحديث معتنيا به. ولي قضاء مالقة. وحدث عنه ابو القاسم السهيلي، وابو عبد الله ابن الفخار.
 وتوفي سنة تسع واربعين وخمس مءة وقد قارب الثمانين. وقيل: توفي سنة ثلاث واربعين.
   عبد الملك  بن محمد بن هشام بن سعد القيسي، من شلب،
 ابو الحسن ابن الطلاء؛ كان يطلي اللجم.
 سمع من ابي عبد الله بن شبرين، وابي الحسن بن الاخضر، وابي الحسن شريح، وابي محمد بن عتاب، وابي بحر الاسدي، وابي الوليد بن طريف، وخلق كثير، وله رواية عن ابي عبد الله الخولاني وغيره. واجاز له ابو عبد الله ابن الطلاع، وابو علي الغساني، وابو القاسم الهوزني، ومن المشرق ابو الفضل بن خيرون، وجماعة. وكان من اهل العلم بالحديث والعكوف عليه، مع المعرفة باللغة والاداب والنسب، والمشاركة في الاصول. ولي خطابة شلب.

 مولده [ ا] سنة خمس وسبعين واربع مءة، وتوفي في صفر سنة احدي وخمسين وخمس مءة، واجاز روايته لجميع المسلمين قبل موته بيومين.
   عبد الملك  بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن
 زهر، ابو مروان الاشبيلي.
 تناول من ابي محمد بن عتاب «الموطا» والصحيحين سنة اثنتي عشرة، واخذ عن ابيه ابي العلاء علم الطب وتقدم فيه وتحقق به وصنف فيه.
 توفي سنة سبع وخمسين.
   عبد الملك  بن احمد بن ابي يداس، ابو مروان الصنهاجي
 الجياني.
 قرا القران والعربية علي شيخه ابي بكر بن مسعود، واخذ بالمرية عن ابي محمد الرشاطي وابي الحجاج القضاعي. واقرا الناس بشاطبة القراءات والعربية. حدث عنه من شيوخنا ابو عبد الله بن سعادة المعمر.
 وتوفي سنة ستين وخمس مءة كهلا.
   عبد الملك  بن عياش بن فرج الازدي، ابو الحسن، من قرطبة.

 اخذ عن ابيه، وكان فيه زهد وورع، ولكنه دخل بعد ذلك في الدنيا وكتب للامراء ونال دنيا عريضة فقال [من الطويل]:
 عصيت هوي نفسي صغيرا فعندما ... رمتني الليالي بالمشيب وبالكبر
 اطعت الهوي عكس القضية، ليتني ... خلقت كبيرا وانتقلت الي الصغر
 فزاد ابنه علي:
 هنيءا له ان لم يكن كابنه الذي ... اطاع الهوي في حالتيه وما اعتذر
 كان عبد الملك مع فنونه من ابرع الناس خطا.
 توفي سنة ثمان وستين.
   عبد الملك  بن محمد بن عبد الملك الانصاري، ابو مروان
 الاشبيلي، يعرف بالحمامي.
 سمع «صحيح مسلم» من ابي مروان الباجي، ومن ابي الحسن بن مغيث «تاريخ ابي بكر بن ابي خيثمة». حدث عنه ابو القاسم الملاحي، وابو سليمان ابن حوط الله.
 وتوفي بقرطبة.
 قلت: قبل الثمانين وخمس مءة ظنا .
   [ ب] عبد العزيز  بن علي بن محمد بن مسلمة السماتي
 الاشبيلي المقرء، ابو حميد وابو الاصبغ، ويعرف بالطحان وبابن الحاج.

 اخذ القراءات عن ابي العباس بن عيشون، وابي الحسن شريح، وروي عنهما وعن ابي عبد الله بن عبد الرزاق الكلبي، ويحيي بن سعادة، وسمع «جامع الترمذي» عن ابي علي الصدفي من ابي جعفر بن احمد بن بقاء، وروي «مصنف النساءي» عن ابي مروان بن مسرة. وروي ايضا عن ابي عبد الله جعفر ابن مكي. وانتقل الي مدينة فاس باخرة. وحج وسمع منه. وجل قدره وصنف تصانيف. وكان استاذا ماهرا في القراءات. روي عنه عبد الحق الاشبيلي، وعلي بن يونس، واجاز لشيخنا ابي القاسم احمد بن بقي. وقبره بحلب.
 ورحلته سنة اربع وخمسين .
 وممن قرا عليه بواسط القراءات ابو طالب بن عبد السميع .
   عبد العزيز  بن عبد العزيز بن محمد بن شداد، ابو بكر
 المعافري، من اهل شوذر؛ عمل جيان.
 صحب بقرطبة ابا عبد الله بن ابي الخصال، وابا بكر بن عبد العزيز، واخيل بن ادريس، وسمع منهم. وتادب واخذ عن شريح وابن العربي. وكان من اهل البلاغة والبراعة، كاتبا شاعرا.
 توفي في حدود الستين وخمس مءة.

   عبد العزيز  بن الحسن بن موسي بن ابي البسام الحسيني.
 ولد بميورقة واخذ بها العربية عن ابي عبيدة الزاهد. وولي خطة الكتابة.
 وكان عابدا مجتهدا. اخذ عنه من نظمه ونثره ابو العباس بن مضاء.
 وتوفي سنة اربع وستين وخمس مءة.
 نسبه  ابن فرتون فقال: عبد العزيز بن الحسن بن موسي بن ابي البسام عبد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر بن محمد .
   عبد العزيز  بن احمد بن غالب، ابو الاصبغ، ببلنسية ،
 ويعرف بابن موصل.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وكان مقدما فيها عارفا بالتعليل مجودا فردا في الاجتهاد، صواما قواما صاحب ليل. لم يتزوج قط.
 توفي في حدود سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 
   [ ا] عبد العزيز  بن محمد بن عبد العزيز بن سعدون
 الازدي البلنسي الطبيب.
 عني بالطب وبرع فيه. وسمع من ابي الحسن بن هذيل وغيره، وكنيته ابو الاصبغ.
 توفي في رمضان سنة خمس وست مءة.     عبد العزيز  بن علي بن عبد العزيز بن زيدان ، ابو محمد
 وابو بكر السماتي القرطبي، نزيل فاس.
 روي عن ابي اسحاق بن قرقول، ونجبة بن يحيي. واخذ بفاس عن ابي الحسن بن حنين، وهو اعلي شيوخه اسنادا؛ سمع منه «الموطا» سنة خمس وستين وخمس مءة عن ابن الطلاع سماعا، و«الشهاب» للقضاعي عن ابي الحسن العبسي سماعا. واجاز له جماعة.
 وكان من اهل الفقه والحديث والنحو واللغة، والتاريخ والاخبار واسماء الرجال، متصرفا في فنون كثيرة، اديبا شاعرا، معلما بالعربية، متقدما في صناعتها؛ سمع منه جلة، وسماه التجيبي في «مشيخته» وقال: سمعت منه وسمع علي.
 مولد ابن زيدان بقرطبة سنة تسع واربعين، وتوفي بفاس في خامس رجب سنة اربع وعشرين وست مءة.
 روي عنه  الحافظ ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي سماعا من «الموطا» وقال: كان علامة زمانه ورءيس اقرانه، جمع بين الرواية والدراية، وشا في المعارف كل شاو وغاية.
   عبد الجبار  بن ابي بكر بن محمد بن حمديس الصقلي، ابومحمد، الشاعر.

 امتدح بعد السبعين واربع مءة جماعة من ملوك الاندلس، وخص بالمعتمد بن عباد فحظي لديه. وكان احد الفحول المتقدمين في صناعة القريض. ولما خلع الملثمون ابن عباد سنة اربع وثمانين انتقل الي المغرب.
 ثم قدم عليه باغمات معتقله وافيا له باصطناعه ومعزيا علي نكبته. ثم انصرف بعد ذلك الي افريقية وامتدح ملكها يحيي بن تميم الصنهاجي، ثم ابنه عليا، ثم ابنه الحسن سنة ست عشرة وخمس مءة.
 وتوفي بعد ذلك. ومن شعره: [من البسيط]:
 حرك لمعناك لفظا كي تزان به ... وقل من الشعر سحرا او فلا تقل
 [ ب] فالكحل لا يفتن الابصار منظره ... حتي يصير حشو الاعين النجل
   عبد الوهاب  بن محمد بن عبد الملك، ابو محمد اللخمي
 الاشبيلي.
 حج، واخذ «صحيح مسلم» عن الحسين بن علي الطبري في رمضان سنة اثنتين وتسعين، وحدث به سنة سبع عشرة وخمس مءة. وكان يعلم القران، وعنه عمرو بن حجاج، ونجاء بن غالب الجذامي.
   عبد الوهاب  ابن المعتمد محمد بن عباد بن محمد بن
 اسماعيل بن عباد اللخمي، ابو محمد الاشبيلي.
 اخذ في امارة ابيه عن مالك بن وهيب، وابي الحسن بن الاخضر  العربية، واخذ عن شهاب بن محمد جملة من الطب، ونقل بخلع ابيه الي المغرب، فصحب ثانية مالك بن وهيب بمراكش وتفقه عليه وسمع منه ولازمه. ثم ام بجامع مراكش. وكان خيرا وقورا نزها.
 توفي بعد العشرين وخمس مءة.
   عبد الوهاب  بن محمد الاشبيلي المقرء.
 روي عن ابي داود المقرء وغيره، واخذ الناس عنه. اخذ عنه نجبة بن يحيي قراءة يعقوب، وحدث عنه ب «التيسير».
   عبد الوهاب  بن محمد بن احمد بن غالب بن خلف
 التجيبي، ابو العرب البلنسي، ويعرف بالبقساني نسبة الي قرية بغربيها.
 سمع ابا الحسن بن واجب، وابا محمد بن خيرون، وخليص بن عبد الله، وابا بحر الاسدي، وابا علي الصدفي، وابا محمد بن ابي جعفر، واجاز له طاءفة.
 وكان خطيبا فصيحا شاعرا، ذا لسان وبلاغة وعربية، مشاركا في علوم.
 ولي قضاء لرية. وحدث فاخذ عنه ابو عمر بن عياد، وابو الحسن بن سعد الخير، وابو مروان ابن الجلاء، واخرون.
 قال ابن عياد: انشدنا ابو العرب لابي اسحاق الخفاجي وقد اجتمع (به)  وساله عن حاله، فانشده لنفسه [من الوافر]:
 اي عيش او غداء او سنه ... لابن احدي وثمانين سنه
 [ ا] قلص الشيب بها ذيل امرء طال ما جر صباه رسنه
 تارة تسطو به سيءة تسخن العين واخري حسنه  ولد سنة تسع وسبعين واربع مءة، وتوفي في المحرم سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
   عبد الوهاب  بن عبد الصمد بن محمد بن غياث الصدفي،
 ابو محمد.
 سكن مالقة، وسمع ابا بكر ابن العربي، وابا الوليد بن بقوة، واخذ عن ابي عبد الله النوالشي المقرء كثيرا من كتب القراءات، واجاز له ابو مروان الباجي وشريح. وولي القضاء. وحدث.
 وقتل باشبيلية في فتنة الجزيري وصلب سنة ست وثمانين وخمس مءة.
   عبد الوهاب  بن محمد بن علي القيسي، ابو محمد، خطيب
 مالقة.
 روي عن ابي عبد الله بن مسورة، وابي عبد الله الحجاري يسيرا. وكان اديبا صاحب نثر ونظم. وكان ورعا متقللا من الدنيا. ومن شعره [من السريع]:
 الموت حصاد بلا منجل ... يسطو علي القاطن والمنجلي
 لا يقبل العذر علي حاله ... ما كان من مشكل او من جلي
 وله  [من الوافر]:
 باحدي هذه الخيمات جاره ... تري سحري وتعذيبي تجاره
 وكم ناديت يا هذي ارحمينا ... فلسنا بالحديد ولا الحجاره  توفي في شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة في عشر الثمانين.
   عبد السلام  بن عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن
 عبد الرحمن اللخمي الافريقي ثم الاشبيلي، ابو الحكم، ويعرف بابن برجان.
 سمع من ابي عبد الله بن منظور «صحيح البخاري». وحدث به. وكان من اهل المعرفة بالقراءات والحديث والتحقق بعلم الكلام والتصوف، مع الزهد والاجتهاد في العبادة. وله تواليف مفيدة، منها: «تفسير القران» لم يكمله، وكتاب «شرح الاسماء الحسني» رواها عنه ابو القاسم القنطري، وروي عنه ايضا ابو محمد عبد الحق الاشبيلي، وابو عبد الله بن خليل، وغيرهم.
 توفي بمراكش مغربا عن وطنه بعد سنة ثلاثين وخمس مءة، وقبر [ ب] ابي العباس ابن العريف بازاء قبره.
 قال ابن الزبير، عن ابن فرتون : كان من اجل رجال المغرب، اماما في علم الكلام ولغات العرب، مشاركا في الهندسة والحساب، قد اخذ من كل علم باوفر حظ، مءثرا طريقة التصوف وعلم الباطن، متصرفا في ذلك، عارفا  بمذاهب الناس متقيدا بالكتاب والسنة، بريءا من تعمق الباطنية، جري في التفسير علي طريقة لم يسبق اليها، واستقرا من ايات عجاءب وكواءن من الغيوب، الا انه اغمض في التعبير عن ذلك، فلا يصل الي مقصوده الا من فهم كلامه، والف اشارته والهامه. والف في الاسماء الحسني . الي ان قال: وكان يءثر العزلة والخمول. وامتحن ثم تخلص. ومات في تغريبه بعد الثلاثين بيسير.
   عبد السلام  بن عبد الرحمن ابن الزاهد ابي الحكم بن برجان
 المذكور الاشبيلي، ابو الحكم ايضا.
 اخذ القراءات عن الحسن ابي سليمان بن احمد، وابي القاسم احمد بن محمد بن ابي هارون، والعربية واللغة عن ابي اسحاق بن ملكون، ولازمه كثيرا، وسمع منهم، وكان من احفظ اهل زمانه للغة مسلما له ذلك ثقة. وله رد علي ابي الحسن ابن سيده وتبيين لاغلاطه في «المحكم»، واستلحاقات علي كثير من اهل اللغة. رايته باشبيلية، واخذ عنه بعض اصحابنا. وكان رجلا صالحا منقبضا عن الناس، مقبلا علي شانه.
 توفي في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وست مءة.
   عبد الصمد  بن احمد بن سعيد، ابو محمد الجياني.

 روي عن ابي الاصبغ بن سهل، وابي علي الغساني، وابي محمد ابن العسال الزاهد. وكان من اهل المعرفة بالحديث، ماءلا الي القول بالظاهر.
 وله كتاب «المستوعب في احاديث الموطا»، وقد سمعوا منه «الموطا» في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. واجاز لابي عبد الله ابن الفرس.
   عبد الصمد  بن محمد بن يعيش الغساني، من اهل المنكب
 وخطيبها.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن ثابت، وابي بكر ابن الخلوف، وروي عنهما، وعن ابي الحسن شريح، وابي الحسن بن مغيث، وعياض، وابن العربي. وتصدر للاقراء، واخذ الناس عنه: ابو القاسم الملاحي، وابو محمد ابن حوط الله، وبالاجازة ابو الحسن بن قطرال.
 حدث سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
   عبد الصمد  بن عبد الرحمن بن ابي رجاء، ابو محمد
 البلوي، من اهل وادي اش ويعرف باللبسي  واصله منها.
 روي عن ابيه ابي القاسم، وابي العباس الخروبي ، وابي بكر بن رزق، وابي الحسن بن كوثر، وابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد.

 [ ا] واخذ عن جماعة منهم القراءات، واجاز له السلفي، وابو الحسن ابن حنين، وجماعة. وكان راوية مكثرا، واعظا مذكرا، يتحقق بالقراءات والتفاسير، ويشارك في الحديث والعربية، اعتمد في ذلك علي ابيه وابي العباس الخروبي. واقرا الناس ببلده وتصدر به وحدث، اخذ عنه جماعة.
 ولد في حدود سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في رجب سنة تسع عشرة وست مءة.
   عبد الواحد  بن محمد بن خلف بن بقي القيسي، ابو محمد،
 من ثغر بنشكلة وبالنسبة اليها اشتهر، وسكن دانية.
 سمع من ابي محمد البطليوسي، وابي علي الصدفي، وابي محمد بن عتاب، وجماعة. وكان فقيها حافظا مشاورا مدرسا، غلب عليه علم الراي وحفظ المساءل، ونوظر عليه بدانية.
 توفي نحو الخمسين وخمس مءة.
   عبد الحق  بن احمد الغافقي، ابو محمد وابو الفضل
 الكبتوري؛ قرية  بوادي اشبيلية.
 سمع [سنة] احدي وتسعين واربع مءة من ابي عبد الله بن سعدون.
 وحج، وكتب الحديث، وسمع منه ابو بكر بن خير سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
   عبد الحق  بن خلف بن مفرج، ابو العلاء الكناني الشاطبي، يعرف بابن الجنان.

 سمع اباه، وصحب ابا اسحاق بن خفاجة. وكان من كبار الادباء وجلة البلغاء والشعراء، وله بصر بالطب والعربية واللغة.
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة عن ستين سنة. وكان ابوه من فقهاء شاطبة. يروي عن الباجي.
   عبد الحق  بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد
 الازدي، ابو محمد الاشبيلي، ويعرف بابن الخراط.
 روي عن ابي الحسن شريح، وابي الحكم بن برجان، وابي حفص عمر ابن ايوب، وابي بكر بن مدير، وابي الحسن طارق، وطاهر بن عطية. وكتب اليه محدث الشام ابو القاسم ابن عساكر وغيره، ونزل بجاية عند [ ب] الفتنة الواقعة بالاندلس عند انقراض الدولة اللمتونية، فنشر بها علمه. وصنف. وولي الخطبة والصلاة في جامعها.
 وكان فقيها حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا  بالخير والصلاح، والزهد والورع، ولزوم السنة، والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر. وصنف في الاحكام نسختين: كبري وصغري سبقه الي مثل ذلك ابو العباس بن ابي مروان الشهيد بلبلة، فحظي هو دون ابي العباس. وله «الجمع بين الصحيحين»، وكتاب في الجمع بين المصنفات الستة، وكتاب في المعتل من الحديث، وكتاب في الرقاءق ، ومصنفات اخر، وله في اللغة كتاب حافل ضاهي به «كتاب الغريبين» للهروي، حدثنا عنه جماعة من شيوخنا.
 وولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي ببجاية بعد محنة نالته من قبل الولاة في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين. ومن شعره [من الخفيف]:
 ان في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهي وبلاغا
 فاغتنم خطتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي والفراغا
   عبد الحق  بن عبد الملك بن بونه بن سعيد العبدري المالقي
 ابو محمد، ابن البيطار، سكن مدينة المنكب.
 سمع من ابيه ابي مروان، وابي محمد بن عتاب، وابي بحر الاسدي، وغالب بن عطية، وابي الحسن بن الباذش، وابي الحسن بن مغيث، وطاءفة.
 وكتب اليه ابو علي الصدفي وجماعة. واخذ عنه جماعة من شيوخنا.
 وكان عالي الاسناد صحيح السماع، ولابيه تقدم في هذا الشان، وهو اعتني به وسمعه صغيرا ورحل به الي قرطبة فاورثه نباهة.
 توفي يوم الاضحي سنة ست وثمانين في قول ابن حوط الله، وقرات  بخط ابن سالم انه توفي في اخر سنة سبع وثمانين، ومولده في صفر سنة اربع وخمس مءة.
 قال  ابن الزبير ، بعد ان سرد خلقا من شيوخه وانه اخر من حدث عن غالب بالسماع وعن طاءفة: كان ثقة عدلا فاضلا، مسندا جليلا، تلا بالسبع علي ابي علي المغراوي. وهو اخر من روي عن الصدفي. روي عنه ابنا حوط الله، وابو محمد القرطبي، وابو الربيع بن سالم، وابو الحسين السراج، وابو محمد بن عطية، وابو يحيي بن عبد الرحيم ابن الفرس، وهو اخر من روي عنه.
 سمع «الموطا» من الحافظ غالب بن عطية.
   عبد الحق  بن محمد بن عبد الرحمن القيسي المرسي، ابو
 محمد، سبط عبد الحق [ ا] بن عطية.
 روي عن ابي محمد بن سهل الضرير، وابي القاسم بن حبيش. وكان متفننا في العلوم: الشرعية والنظرية، مع دقة الذهن وجودة النظر وقول النظم.
 ولد سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في المحرم سنة ثمان وتسعين.
   عبد الحق  بن محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي، ابو
 محمد القرطبي.

 اخذ القراءات عن ابن عم ابيه ابي زيد عبد الرحمن بن علي، وعبد الرحيم بن قاسم، واخذ قراءة نافع عن احمد بن صالح الكفيف. وسمع من ابيه ابي عبد الله، وابي مروان بن مسرة واكثر عنه، واخذ علم العربية عن ابي القاسم بن سمجون. وتصدر بقرطبة للاقراء والتحديث. وعمر. واسن.
 وكان عارفا بالقراءات ضابطا. حدث عنه جماعة.
 توفي في شعبان سنة اربع وست مءة وقد قارب الثمانين.
 قال ابن مسدي : اجاز لي غير مرة، وابوه يروي عن ابن الطلاع.
   عبد الحق  بن محمد بن عبد العزيز بن سعد، ابو محمد
 الجمحي المرسي، نزيل غرناطة.
 روي عن ابي بكر ابن العربي، وابي الحسن شريح، واخذ عنهم القراءات، وابي القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي. وتصدر للاقراء وعمر واسن. روي عنه ابو القاسم الملاحي وابو عبد الله بن الجلاء الغرناطيان.
 قال ابن الزبير : هو من اهل نوالش، اخذ القراءات عن عبد الرحيم بن محمد واتقنها عنه، واخذ معه عن ابي بكر بن النفيس، وابي عبد الله النوالشي، وشريح، وكان مقرءا معلما من اهل الاتقان.
 توفي سنة احدي وست مءة. روي عنه ابو يحيي بن عبد الرحيم.
   عبد الحق  بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن علي، ابو محمد الزهري الاندي نزيل بلنسية.

 حج سنة اثنتين وسبعين وسمع «اربعي» السلفي وبعض «المحامليات» منه. وكان محترفا بالتجارة، عدلا، سمعت منه «الاربعين»، وقد سمعها منه ابو محمد وابو سليمان ابنا حوط الله، وعمر واسن حتي الحق الصغار بالكبار.
 مولده سنة سبع وثلاثين او سنة ثمان، وتوفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وست مءة.
 قلت : وسمع منه ابو القاسم بن حبيش وابن مسدي، وبين وفاتيهما بضع وسبعون سنة.
  AUTO ومن الغرباء
   عبد الحق  بن سليمان، ابو عبد الله القيسي التلمساني
 وقاضيها.
 سمع ابا بكر ابن العربي، وكان جليل القدر عظيم الوجاهة يستظهر «مقامات [ ب] الحريري». ثم تزهد ورفض الدنيا وحج وجاور، واجهد نفسه صلاة وصوما وطوافا.
 وموته بالمدينة سنة احدي وسبعين وخمس مءة عن بضع وخمسين سنة.
   عبد الحق  بن عبد الله بن عبد الحق، ابو محمد الانصاري،
 قاضي الجماعة باشبيلية ومراكش، اصله من المهدية.
 وولي اولا قضاء غرناطة، ثم ولي سنة تسع عشرة وست مءة قضاء  مراكش وقتا. وامتحن فيها بالفتنة المتفاقمة حينءذ. وكان احد العلماء المتفننين، فقيها مالكيا حافظا نظارا، بصيرا بالاحكام صليبا في الحق مهيبا معظما. وله كتاب في الرد علي ابي محمد بن حزم دل علي فضله وعلمه، افاد بوضعه، ولا اعلم له رواية.
 توفي سنة احدي وثلاثين.
   عبد المنعم  بن يحيي بن خلف بن النفيس المكتب، ابو
 الطيب وابو محمد، ابن الخلوف الغرناطي.
 اخذ القراءات عن ابيه ابي بكر، وابي الحسن بن ثابت الخطيب، وابي عبد الله النوالشي، وابي القاسم ابن الفرس، وابن هذيل. واخذ عن شريح قراءة نافع، وسمع منهم. وروي عن ابن العربي، وابي الحسن بن موهب، وعياض القاضي، وجماعة. ونزل مراكش وادب فيها بالقران دهرا طويلا.
 واخذ عنه.
 ولم يكن بالضابط لاسماء شيوخه، مع رداءة خطه، وكان له حظ من العربية. ثم حج، وتجول في بلاد المشرق، واستوطن الاسكندرية وحدث بها، روي عنه جلة، منهم: ابو الحسن المقدسي، وهنالك سمع منه ابو الحسن بن خيرة «موطا مالك» في رجب سنة اربع وثمانين.
 قلت : وقرا عليه ابو القاسم بن عيسي وغيره.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ست وثمانين. ورخه ابو محمد المنذري وقال: حدثنا عنه جماعة.

   عبد المنعم  بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد الخزرجي
 الغرناطي، ابو محمد، ابن الفرس.
 سمع جده ابا القاسم عبد الرحيم، واباه، وتفقه، وكتب اصول الفقه والدين. [ ا] وسمع ابا الوليد بن بقوة، وابا محمد بن ايوب، وابا الوليد ابن الدباغ، وابا الحسن بن هذيل واخذ عنه القراءات. واجاز له خلق منهم:
 ابو الحسن بن مغيث، وابو عبد الله بن مكي، وابو الحسن بن الباذش، وابو القاسم بن بقي.
 وكان له تحقق بالعلوم علي تفاريقها، واخذ في كل فن منها، وتقدم في حفظ الفقه، مع المشاركة في علم الحديث والعكوف عليها ، سمعت ابا الربيع ابن سالم يقول: سمعت ابا بكر ابن الجد  وناهيك به  يقول غير مرة: ما اعلم بالاندلس احفظ لمذهب مالك من عبد المنعم ابن الفرس بعد ابي عبد الله بن زرقون.
 وبيته عريق في العلم. والف عبد المنعم كتابا في احكام القران من احسن ما وضع في ذلك. حدث عنه جلة شيوخنا واكابر اصحابنا.
 وقال ابو عبد الله التجيبي  وذكر عبد المنعم : رايت من حفظه وذكاءه وتفننه في العلوم عند رحلتي الي ابيه ما عجبت منه، وانشدني كثيرا من نظمه.
 واضطرب قبل موته بيسير لاختلال اصابه في صدر سنة خمس وتسعين، من علة خدر طاولته فترك الاخذ عنه الي ان توفي في رابع جمادي الاخرة سنة  سبع وتسعين وخمس مءة، وشيعه امم، وكسر الناس نعشه وتقسموه، ومولده سنة اربع او خمس وعشرين.
 قلت : ذكر الشرف المرسي انه سمع منه «الموطا» في رمضان سنة تسع وثمانين، وحدثنا به عن جده سماعا عن ابي اسحاق بن اسود، وابي داود سليمان ابن الحاج سماعا، وابي علي العسال سماعا ايضا.
 قلت: وممن حمل عنه ولده الامام ابو يحيي عبد الرحمن ابن الفرس الوزير، وعمر ولده الي سنة ثلاث وستين وست مءة. ذكره ابن الزبير في «برنامجه».
   عبد المنعم  بن عمر بن عبد الله بن حسان الغساني
 الجلياني، ابو الفضل.
 حج وطوف ببلاد المشرق. وكان حكيما بليغا، له النظم والنثر، وله قصاءد ورساءل.
 بلغني انه توفي سنة ثلاث وست مءة او نحوها، حدثنا بمجموع له ابو عبد الله بن ابي القاسم التجيبي البلنسي عن علي بن عبد الله خطيب بلد الخليل عنه، فمنه، له [من الطويل]:
 الا انما الدنيا بحار تلاطمت ... فما اكثر الغرقي علي الجنبات

  AUTO من الغرباء
   عبد المنعم  بن مروان بن عبد الملك بن سمجون اللواتي،
 من اهل طنجة، ابو محمد.
 نشا بغرناطة وتفقه بها علي ابي محمد عبد الواحد بن عيسي، وسمع من ابي علي الغساني. وكان فقيها جزلا مهيبا. ولي قضاء اشبيلية بعد صرف ابي مروان الباجي عن ولايته الثانية ثم نقل الي قضاء غرناطة، واستعفي فلم يعف.
 توفي في شعبان سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 وصفه  ابن الزبير  بالصلاح، وانه استسقي بهم سنة وفاته فسقوا.
 وسمجون: لقب لجده عبد الملك.
   عبد الجليل  بن ابي بكر الربعي القروي، يعرف بالديباجي
 وبابن الصابوني، ابو القاسم.
 روي عن ابي عمران الفاسي، وابي عبد الله الازدي صاحب القاضي ابي بكر ابن الطيب. وكان عالما بالاصول مدرسا لها، صنف كتاب «المستوعب» في اصول الفقه، وكتاب «نكت الانتصار»، وله رسالة في الاعتقادات. واقرا بقلعة حماد وبمدينة فاس، لقيه ابو عبد الله بن شبرين ودرس عليه الاصول.
 وسمع منه ابو عبد الله بن الخير، وحدث عنه ابو عبد الله بن خليفة كتاب «التلخيص» لابي المعالي عن مءلفه، واخذ عنه ايضا ابو عبد الله محمد بن  داود القلقي، وابو الحجاج يوسف ابن الملجوم.
   عبد الجليل  بن موسي الانصاري، ابو محمد الصوفي، من
 اهل قصر عبد الكريم.
 روي عن ابي الحسن بن حنين، وابي نصر فتح بن محمد المقرء. وكان متقدما في علم الكلام، مشاركا في فنون، متصوفا، له «تفسير القران»، وكتاب «شعب الايمان» وكتاب «المساءل والاجوبة» وغير ذلك. وكان صاحب زهد وتبتل. اجاز سنة احدي وست مءة لابي محمد بن حوط الله.
 نقل ابن الزبير  وفاته في سنة ثمان وست مءة، وبالغ في توقيره وفضله.
   عبد الغني  بن مكي بن ايوب التغلبي، ابو محمد الشاطبي.
 [ ا] عن ابيه، وابي عبد الله بن سيف. وسمع ابا بكر بن مفوز، وابا عمران ابن ابي تليد، وابا علي الصدفي وجماعة. وتفقه بمرسية عند ابي محمد ابن جعفر. وكان فقيها حافظا عالما شاعرا ماهرا في الشروط. ولي خطة الشوري ببلده.
 توفي سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
   عبد الغني  بن محمد بن عبد الغني بن سلمة بن حكم، ابو محمد الغرناطي الصيدلاني.

 سمع ابا محمد ابن الفرس ولازمه نحو عشرين سنة، وسمع ابا زيد السهيلي، وابا القاسم بن بشكوال، وابا عبد الله بن زرقون. واجاز له السلفي وابن عوف، وفي روايته عن ابن بشكوال نظر. ولي قضاء ميورقة بعناية بعض الكتاب، وكان لا يحسن الاحكام، ولم يكن مرضي الجملة، ولا صادقا.
 توفي في المحرم سنة سبع وعشرين وست مءة قبل دخول الروم ميورقة عنوة بايام.
   عبد الكبير  بن محمد بن عيسي بن محمد بن بقي، ابو محمد
 الغافقي المرسي، نزيل اشبيلية.
 روي عن ابيه، وابي عبد الله بن سعادة، وابي عبد الله بن عبد الرحيم وجماعة، واجاز له ابو الحسن بن هذيل وغيره. وكان فقيها حافظا حسن الهدي والسمت، مشاركا في الحديث، بصيرا بالشروط، متقدما في الفتيا.
 وله مختصر في الحديث، وصنف تفسيرا نحي فيه الجمع بين «تفسير ابن عطية» و«الزمخشري». وولي خطة القضاء برندة والنيابة عن القاضي ابي الوليد بن رشد بقرطبة. حدث واخذ عنه.
 ولد سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في صفر سنة سبع عشرة وست مءة.
 قال ابن الزبير : كان شيخ الفقهاء في وقته، ولي القضاء برندة، وكان متقدما في صناعة التوثيق.

   عبد اللطيف  بن احمد بن محمد بن هبة الله، ابو محمد
 الهاشمي النرسي البغدادي الصوفي.
 دخل الاندلس، وزعم انه روي عن ابي الوقت وابن الجوزي. وله تصنيف في التصوف سمع منه. ذكره ابو عبد الله محمد بن سعيد الطراز [ ب] وضعفه بعد ما سمع منه، وقال فيه ابو القاسم بن فرقد: عبد اللطيف ابن عبد الله الهاشمي النرسي، سمع «صحيح البخاري» علي ابي الوقت وروي عن غيره، وله تواليف في التصوف منها: تاليف في اباحة السماع، قرات عليه اكثره، وقرات عليه عوالي النقيب  باشبيلية عام خمس عشرة وست مءة.
 قلت : روي عنه ابن مسدي وقال: مات سنة ثلاث وعشرين وست مءة.
   عمر  بن عياد  بن ايوب اليحصبي، ابو حفص، من شريش.
 حج، وسمع ابا عبد الله الرازي، ورزين بن معاوية. حدث عنه ابو بكر ابن خير ب «تجريد الصحاح»  و«اخبار مكة»  لرزين، وحدث عنه عبد الحق  الاشبيلي وابو عبد الله بن حميد في الاجازة.
 توفي في ذي الحجة سنة خمس واربعين وخمس مءة .
   عمر  بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب القيسي، ابو
 حفص البلنسي، صاحب الاحكام بها.
 سمع من ابيه، وابي محمد بن خيرون، وابي بحر الاسدي، وابي بكر ابن العربي، وابي محمد البطليوسي. وتفقه بابي محمد عبد الله بن سعيد وعرض عليه «مختصر المدونة».
 وكان فقيها حافظا للمساءل، بصيرا بالاحكام، مفتيا، مشاورا. درس، ونوظر عليه في حياة ابيه وبعده. ولم يعتن بالتحديث كثيرا، وكان متواضعا، نزها، حسن الهدي، متعففا، قانعا، منقبضا عن السلطان والتودد. وقد ولي قضاء دانية. حدث عنه حفيده شيخنا ابو الخطاب احمد بن محمد، وابو عمر ابن عياد، وابو عبد الله بن سعادة، وابو محمد بن سفيان.
 وتوفي في سلخ رمضان سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وولد سنة ست وسبعين .
 وقيل : سنة اربع وسبعين، وتوفي سنة ست وخمسين عن اثنتين وثمانين سنة، وهو اخر حفاظ المساءل بشرق الاندلس.

   عمر  بن محمد بن احمد بن علي بن عديس القضاعي، ابو
 حفص البلنسي [ ا] اللغوي.
 صحب ابا محمد البطليوسي واختص به، ورحل الي باجة فاخذ عن ابي العباس بن حاطب وقرا عليه «الكامل» وغيره في سنة ست وعشرين، والف كتابا في المثلث حافلا في عشرة اجزاء ضخام دل علي تبحره وسعة حفظه للغة، وشرح «الفصيح» شرحا مفيدا.
 وسكن تونس وبها توفي في حدود السبعين.
   عمر  بن عبد الرحمن، ابن عذرة الانصاري، ابو حفص، من
 اهل الجزيرة الخضراء.
 روي عن ابي بكر ابن العربي، وابي الحسن بن مغيث، وابي القاسم بن بقي وجماعة. وولي قضاء بلده وقضاء سبتة. وكان فقيها مشاورا، له النظم والنثر. اخذ عنه ابو الوليد القسطلي، وعمر بن عبد المجيد النحوي وجماعة.
 توفي في رمضان سنة ست وسبعين وخمس مءة.
   عمر  بن محمد بن عبد الرحمن بن بيبش، ابو حفص البكري
 الداني، ابن ابي رطلة.
 سمع بدانية من ابي الحسن ابن عز الناس، وابي بكر بن جماعة، واخذ القراءات عن ابي عبد الله بن حميد عند قدومه دانية. ورحل الي مالقة فاخذ  القراءات عن القاسم بن دحمان ، وابي العباس البلنسي، وسمع منهم، ومن السهيلي، وابي الحسن بن جامع. واجاز له ابو عبد الله بن سعادة وجماعة.
 واقرا وحدث، وكان مضعفا الا انه كان صدوقا فيما رواه.
 توفي في شوال سنة ست وست مءة.
   عمر  بن عبد المجيد بن عمر الازدي، المعروف بالرندي؛
 لان اصله منها، ابو علي وابو حفص، نزيل مالقة.
 سمع ابا القاسم السهيلي وعليه عول في القراءات والعربية ولازمه طويلا، وابا اسحاق بن قرقول، وابا محمد بن دحمان، وابا عبد الله ابن الفخار، وسمع بقرطبة ابا القاسم بن بشكوال، وابا الحسن الشقوري، وباشبيلية، وطاءفة. واجاز له ابو مروان بن قزمان، وابو طاهر الخشوعي، والقاسم بن عساكر. وكان عالما بالقراءات متقدما في صناعة العربية، اقرا القران والنحو والاداب دهرا بسبتة. [ ب] ولما توفي ابو القاسم السهيلي دعاه اهل مالقة للاقراء بها والتدريس مكانه، فاجابهم الي ذلك ولم يفارقها الي حين وفاته. وكان له اعتناء بالحديث وروايته، مع الدين والصلاح. والف علي كتاب «الجمل» للزجاجي تاليفا حسنا.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة عن ثلاث وسبعين سنة.
 قال ابن الزبير : ابو علي، تلا علي السهيلي، وابن دحمان، ومحمد  ابن احمد بن ابان القراءات السبعة خلا ما فاته علي ابن دحمان من قراءة الكوفيين وابن عامر، واكثر عن مشايخ مالقة. ورحل الي غرناطة فاخذ عن ابن رفاعة، وابن كوثر، وابن عروس، وبقرطبة عن ابن بشكوال وطبقته، وباشبيلية عن ابن الجد وابن زرقون، وبسبتة عن ابن عبيد الله، وبالجزيرة عن ابي حفص ابن عزرة. واجاز له جماعة من المشرق كالخشوعي. وحدث بالعامة  عن السلفي وابن قزمان. وكان من جلة المقرءين وجهابذة الاستاذين، مشاركا في فنون، نقادا فاضلا. روي عنه ابو عبد الله بن عسكر، والخطيب ابو اسحاق بن عبيد الله، وابو عبد الله الطنجالي، وابو الحجاج بن ابي ريحانة. وذكر الشيخ، يعني ابن فرتون انه اختل عقله في الاخر، وهذا مما لم يذكره احد.
 وقد لقيت الجماء الغفير ممن قرا عليه، فما ذكروا شيءا من هذا . مولده سنة سبع واربعين.
   عمر  بن محمد بن عمر الازدي النحوي الاشبيلي، ابو علي
 الشلوبين، رءيس النحاة بالاندلس.

 سمع من ابي بكر ابن الجد، وابي عبد الله بن زرقون، وابي محمد بن بونه. واخذ العربية عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي الحسن نجبة. واجاز له ابو القاسم بن حبيش، وابو بكر بن خير، والسلفي. وجمع «مشيخته» ونص علي اتساع مسموعه، وسمعت من ينكر ذلك عليه ويدفعه عنه.
 وكان في وقته علما بالعربية وصناعتها لا يجاري ولا يباري، قياما عليها واستبحارا فيها، وقعد لاقراءها بعد الثمانين وخمس مءة، واقام علي ذلك نحوا من ستين سنة، ثم ترك في حدود الاربعين وست مءة لكبرة سنه وزهد الناس في العلم واطباق الفتنة وتغلب الروم حينءذ علي قرطبة وبلنسية ومرسية، وتصديهم لساءر الاندلس. وله تواليف مفيدة وتنابيه بديعة، مع حسن الخط، وقد اخذ عنه عالم لا يحصون؛ سمعت عليه واجاز لي «ديوان المتنبي».
 ولد سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وتوفي في نصف صفر سنة خمس واربعين وست مءة.
 ابن الزبير : ابو علي الشلوبين امام في علم العربية غير مدافع، وهو اخر اءمة ذلك الشان بالمشرق والمغرب علي غفلة كانت فيه. شرح «الجزولية» والف لها توطءة وتتمة. وكان ذا معرفة بنقد الشعر. قرا عليه امم.
  AUTO ومن الغرباء
   عمر  بن عثمان الخراساني الماليني، ابو بكر.
 سمع من ابي الخير الطالقاني وغيره. سمع منه ابو القاسم الملاحي، وابو علي بن هاشم بمالقة سنة ست مءة.
   عمر  بن عبد الله بن عمر السلمي، ابو حفص الاغماتي، نزيل فاس.

 روي عن جده لامه عبد الله بن علي اللخمي سبط ابي عمر بن عبد البر، واجاز له في صغره، وعن ابي مروان بن مسرة، واخذ عن ابي بكر بن طاهر الخدب «كتاب سيبويه» تفهما، وغلب [ ا] عليه الادب وفنونه مع جودة الخط ونزاهة الادوات. وولي قضاء تلمسان ثم قضاء فاس، وولي ايضا قضاء اشبيلية، ونال دنيا عريضة. وكان خطيبا مفوها. روي عنه ابو الربيع بن سالم وغيره.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث وست مءة وقد جاوز السبعين.
   عمر  بن حسن بن علي بن محمد بن فرح  الكلبي، ابو الفضل الداني الاصل السبتي، ثم كني نفسه ابا الخطاب، يعرف بابن
 الجميل، وكان يذكر انه من ولد دحية بن خليفة الكلبي وسبط ابي البسام
 الفاطمي نزيل ميورقة من ام جده علي.

 سمع بالاندلس ابا عبد الله ابن المجاهد، وابا القاسم بن بشكوال، وابا بكر بن الجد، وابا بكر بن خير، وابا عبد الله بن زرقون، وابا القاسم بن حبيش، وابا محمد بن عبيد الله، وابا العباس بن مضاء، وابا محمد بن بونه، وجماعة. وقد حدث بتونس ب «صحيح مسلم» عن طاءفة من هءلاء، وعن اخرين منهم: ابو عبد الله بن بشكوال، وابو الوليد بن المناصف، والقاسم بن دحمان، وصالح بن عبد الملك، وابو اسحاق بن قرقول، وابو العباس بن سيد، وابو عبد الله بن عميرة، وابو خالد بن رفاعة، وابو القاسم ابن رشد الوراق، وابو عبد الله القباعي، وابو بكر بن مغاور، وابو العباس البلنسي.
 وكان بصيرا بالحديث، معتنيا بتقييده، مكبا علي سماعه، حسن الخط، معروفا بالضبط، له حظ وافر من اللغة ومشاركة في العربية وسواها. ولي قضاء دانية مرتين ثم صرف عن ذلك لسيرة نعت عليه، فرحل ولقي بتلمسان قاضيها ابا الحسن بن ابي حبون فحمل عنه. وحدث بتونس سنة خمس وتسعين وخمس مءة. ثم حج، وكتب بالمشرق عن جماعة باصبهان ونيسابور من اصحاب ابي علي الحداد والفراوي وغيرهما، وعاد الي مصر فاستادبه الملك العادل لابنه الملك الكامل محمد ولي عهده، واسكنه القاهرة، فنال بذلك دنيا عريضة، وكان يسمع ويدرس.
 وله تواليف، منها: كتاب «اعلام النص المبين في المفاضلة بين اهل صفين». كتب الي بالاجازة سنة ثلاث عشرة.
 قلت: مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.
 قال ابن فرتون: اجازه من فاس ابو الحسين اللواتي.

   [ ب] عثمان  بن علي بن عثمان، ابو عمرو، ابن الامام،
 الشلبي، نزيل اشبيلية.
 سمع من ابي بكر محمد بن ابراهيم العامري، وبقرطبة من ابي عبد الله ابن مكي، وابن العربي، وجماعة. وكان من علماء الادباء، بليغ القلم واللسان، معروفا بالاجادة والاحسان، كان كاتبا متقدما وشاعرا مجيدا. له تاليف في شعراء عصره.
 توفي بعد الخمسين وخمس مءة.
   عثمان  بن فرج بن خلف، ابو عمرو العبدري السرقسطي.
 حج، فسمع من الرازي، وابي بكر عبد الله بن طلحة اليابري، وابي الحجاج بن زياد الميورقي، وابي الحسن علي البيهقي الزاهد. واستوطن القاهرة. روي عنه عوض بن محمود «شهاب» القضاعي عن الرازي عنه، وروي عنه من شيوخنا ابو عبد الله الاندرشي؛ لقيه في جمادي الاخرة سنة سبعين وخمس مءة.
   عثمان  بن يوسف بن ابي بكر بن عبد البر بن سيدي بن
 ثابت، ابو عمرو وابو محمد الانصاري السرقسطي، ويقال له: البلجيطي.
 اخذ القراءات عن ابي زيد الوراق، ويحيي بن محمد القلعي، واخذ عن ابي زيد بن حيوة قراءة نافع، واختلف الي ابي جعفر بن سراج، وابي الحسن  ابن طاهر في اخذ العربية، وسمع «التيسير» من ابي الحسن بن هذيل سنة احدي وعشرين وخمس مءة. واقرا القراءات، واستوطن لرية ثم ولي قضاءها.
 وكان عالما بالقراءات، ضابطا محققا، اخباريا ذاكرا، وله دربة بالقضاء والشروط. واسن وعمر طويلا؛ اخذ عنه ابو عمر بن عياد وابنه ابو عبد الله، ومن شيوخنا: ابو عبد الله الشوني، وابو الربيع بن سالم.
 ولد سنة سبع وثمانين واربع مءة وتوفي في منتصف ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
   عثمان  بن محمد بن عيسي بن عثمان اللخمي، ابو عمرو
 المرسي البشجي  نسبة لبعض الثغور .
 روي عن ابي الحسن بن هذيل، وابي عبد الله بن سعادة وجماعة. وكان فقيها حافظا للمساءل، مدرسا يناظر عليه ويجتمع اليه. اخذ عنه ابو سليمان بن حوط الله وتفقه به، وابو عيسي بن ابي السداد.
 توفي سنة ثمانين وخمس مءة.
    [ ا] عثمان  بن حسن بن علي الكلبي السبتي، ابو عمرو، ابن الجميل، اخو عمر.

 سمع مع اخيه ومنفردا عن جماعة كثيرة، منهم: ابو القاسم بن بشكوال، وابو بكر بن الجد، وابو عبد الله بن زرقون، وابو الحسن الشقوري، وابو الحسين بن ربيع، وابو بكر بن خير، وابو عبيد حفيد البكري، وابو محمد بن عبيد الله، وابو القاسم السهيلي، لكنه كان لا يحدث عنه ويقع فيه، وابو عبد الملك بن عبد العزيز، وابو محمد بن بونه، وابو محمد عبد المنعم بن الخلوف، وابو محمد ابن الفرس. وحج، فاخذ عنه بافريقية، ونزل القاهرة في كنف اخيه، وراس بها. وكان مولعا بالتقعر في كلامه ورساءله، لهجا بذلك.
 وتوفي سنة خمس او ست وثلاثين.
 قلت : مات في ثالث عشر جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين. روي عنه الجمال عبد الله الجزاءري.
   علي  بن عبد الرحمن بن يوسف بن يوسف  الانصاري، من
 ولد سعد بن عبادة، ابو الحسن الطليطلي، ويعرف بابن اللونقه .

 روي عن ابي المطرف بن سلمة، وابي سعيد الوراق، وابي عمر بن عبد البر، وابي العباس العذري.
 وكان فقيها ورعا بصيرا بالطب وله فيه تعاليق، واخذه عن ابي المطرف ابن واقد.
 توفي بقرطبة سنة ثمان او تسع وتسعين واربع مءة. حدث عنه ابنه الحسن. خرج من بلده قبل تغلب الروم.
   علي  بن الدراج النحوي، ابو الحسن الداني.
 اخذ العربية عن ابي تمام القطيني. وقعد للتعليم، اخذ عنه ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي، وابو عبد الله بن سعيد الداني.
   علي  بن احمد بن سعيد  اليعمري، ابو الحسن.
 روي بقرطبة عن ابي مروان بن سراج. واقرا العربية والاداب. وكان كاتبا محسنا، شاعرا مجيدا، فقيها.
 توفي سنة تسع وخمس مءة في عشر الثمانين.
   علي  بن محمد بن عبد الله الجذامي، ابو الحسن، من
 المرية، ويعرف بالبرجي، بفتح الباء.

 اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش، وسمع من ابي علي الغساني. وتصدر [ ب] بالمرية، وكان مقرءا ماهرا وفقيها مفتيا، من اهل الخير والصلاح والتفنن في العلم، دارت له مع ابي عبد الملك مروان بن عبد الملك قاضي المرية قصة غريبة في احراق ابن حمدين كتب الغزالي، واوجب فيها حين استفتي تاديب محرقها وضمنه قيمتها، وتبعه علي ذلك ابو القاسم بن ورد وعمر بن الفصيح. اخذ عنه ابو بكر بن نمارة، وابو العباس ابن العريف، وغيرهما.
 وتوفي سنة تسع وخمس مءة.
   علي  بن يوسف القيسي السالمي: من مدينة سالم، وسكن
 جيان، ابو الحسن.
 اخذ القراءات عن محمد بن احمد ابن الفراء صاحب مكي بن ابي طالب. وتصدر للاقراء. وعمر؛ اخذ عنه ابو الحسن ابن الباذش، وابو عبد الله بن عبادة، وابو القاسم بن ابي رجاء، وجماعة.
   علي  بن محمد بن خلف الاوسي، ابو الحسن القرطبي.
 يروي عن ابي القاسم فضل الله بن محمد، واقرا القران ودرس العربية.
 حدث عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم.
 وسمع منه ابو جعفر ابن الباذش، وقال: توفي سنة ست وعشرين وخمس مءة.
   علي  بن عطية الله بن مطرف بن سلمة اللخمي، ابو الحسن
 البلنسي، يعرف بابن الزقاق.

 اخذ عن ابي محمد البطليوسي، وبرع بالاداب، وتقدم في صناعة الشعر، وامتدح الكبار فاجاد، ودون شعره. سمع منه ابو بكر بن رزق الله الحافظ.
 توفي في حدود الثلاثين وخمس مءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين، لم يبلغ اربعين سنة.
   علي  بن عبد الله بن موسي بن طاهر، ابو الحسن الغفاري
 السرقسطي البرجي، وبرجة: من اعمال سرقسطة.
 اخذ القراءات عن ابي المطرف ابن الوراق، واقرا الناس.
 توفي سنة خمس او ست وثلاثين وخمس مءة.
   علي  بن محمد بن لب بن سعيد القيسي المقرء الشهيد، ابو
 الحسن، يعرف بالباغي وباغه: من دانية، سكن اشبيلية.
 روي عن ابي عبد الله المغامي، وابي داود المقرء. واقرا، وحدث؛ اخذ عنه ابو بكر بن رزق، وابو الحسن نجبة، وابو بكر بن خير [ ا] وجماعة.
 استشهد بعد سنة خمس وثلاثين.

   علي  بن عبد الله بن ثابت بن محمد الانصاري الخزرجي،
 من ولد عبادة بن الصامت، ابو الحسن الغرناطي.
 اخذ قراءة نافع عن ابيه وغيره. وقرا بالسبع علي ابي الحسن بن كرز.
 ورحل، فاخذ بدانية عن ابي داود، وبشاطبة عن ابن الدوش، وابي الحسين ابن البياز بمرسية. وسمع منهم ومن جماعة. واجاز له ابن الطلاع ، وخازم بن محمد. وحج، فسمع من الحسين بن علي الطبري، وابي مكتوم عيسي بن ابي ذر، الا تسع ورقات فاتته، يعني من «البخاري» في سنة سبع وتسعين. وتصدر للاقراء ببلده. وولي الصلاة والخطبة بها.
 وكان مقرءا ماهرا، موصوفا بالصلاح والفضل؛ اخذ عنه ابو بكر بن رزق، وابو عبد الله بن حميد، وعبد الصمد بن يعيش، وابو جعفر بن حكم، وغيرهم.
 وتوفي بغرناطة في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة وقد قارب السبعين، استشهد بظاهر البلد.
   علي  بن محمد بن مسلم، ابو الحسن، مولي محمد بن عباد  اللخمي الاشبيلي.

 اخذ علم العربية عن ابي عبد الله بن ابي العافية، ولازمه طويلا. وقعد لتدريسها. وكان من كبار النحويين وجلتهم. اخذ عنه ابو بكر بن طاهر الخدب، وابو الحسن نجبة، وذكر انه اختلف اليه في «كتاب سيبويه» مدة اخرها سنة تسع وثلاثين .
   علي  بن عمر بن محمد بن مشرف بن احمد الهمداني
 الغرناطي، ابو الحسن.
 اخذ عن مشيخة بلده. وكان فقيها حافظا يناظر عليه، اديبا شاعرا مجودا، صاحب بديهة. ولي قضاء المرية، ثم صارت اليه رياسة غرناطة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة عند انقراض دولة الملثمين. ولم تطل مدته في تدبيرها، وعلي اثر ذلك توفي في عشر السبعين. تفقه به ابو خالد بن رفاعة وغيره.
   علي  بن خلف بن رضا الانصاري الضرير، ابو الحسن
 البلنسي.
 روي [ ب] عن ابي داود المقرء. وحج، واقرا بمكة. وهنالك اخذ عنه القراءات ابو الحسن بن كوثر سنة اربع واربعين وخمس مءة. وروي «التيسير» عن ابي داود سماعا.

   علي  بن سليمان المرادي، ابو الحسن، نزيل دمشق.
 ذكره ابن عساكر. وحدث عنه ابو القاسم بن عساكر، وابو القاسم ابن الحرستاني.
   علي  بن محمد بن الحسن الحضرمي، ابو الحسن، يعرف
 بابن المرادي، نزيل غرناطة.
 روي عن ابيه ابي بكر الاصول، وابي علي الصدفي. سمع منه ابو خالد ابن رفاعة، وابو القاسم بن سمجون. وكان فقيها محدثا .
   علي  بن يوسف السرقسطي، ابو الحسن، ابن الامام.
 اديب زاهد. استجاز له ابو علي الصدفي ابا الفضل بن خيرون، وابن البطر، وجماعة. روي عنه ابو الوليد بن خيرة الفقيه.
   علي  بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن الضحاك، ابو
 الحسن الفزاري الغرناطي، ويعرف بابن البقري.
 روي عن ابي الوليد بن بقوة، وابي الحسن بن مغيث، وشريح بن محمد، وجماعة. واعتني بالحديث، وشارك في غيره وعرف بصحة النقل.

 حدث عنه ابو بكر بن ابي زمنين وابو جعفر بن شراحيل  وهو ابن اخته قرا عليه «الموطا»  وابو الحسن بن جابر القرطبيون.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 وقال ابن الزبير : كان فقيها مشاورا، محدثا متكلما. له تواليف كثيرة منها: كتاب «منهاج السداد في شرح الارشاد»، وكتاب «مدارك الحقاءق» في اصول الفقه. توفي في كاءنة غرناطة سنة سبع وخمسين وخمس مءة، فقد.
   علي  بن يوسف بن خلف بن غالب العبدري، ابو الحسن
 الداني.
 عرض القراءات عن عمر بن ابي الفتح، وعتيق بن محمد. وروي عن ابي بكر ابن الحناط، وابي العباس بن عيسي، وابي بكر بن برنجال، وتفقه بهم. واخذ الاداب واللغة عن جماعة. وكان فقيها مشاورا مفتيا كبيرا، بليغا، متضلعا من العلوم.
 ولد سنة اثنتين وثمانين واربع مءة، وتوفي في اخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وقيل: سنة تسع وخمسين.
   علي  بن احمد بن عبد الملك بن احمدوس الخولاني، ابو
 الحسن المرسي.
 سمع [ ا] من ابي علي الصدفي، واجاز له غالب بن عطية.
   علي  بن محمد بن ابي العيش، ابو الحسن الطرطوشي، نزيل شاطبة.

 اخذ القراءات عن ابي الحسن ابن الدوش، وابي المطرف بن الوراق، وابي محمد بن جوشن. وتصدر للاقراء بشاطبة. وكان من اهل الصلاح والفضل، مع التقدم في صناعة القراءات. اخذ عنه ابو بكر مفوز بن طاهر بن مفوز واخوه ابو محمد عبد الله، وابو الحسين بن جبير الزاهد، وغيرهم .
   علي  بن محمد بن علي بن هذيل، ابو الحسن البلنسي.
 لازم ابا داود المقرء نحوا من عشرين سنة بدانية وبلنسية، ونشا في حجره، وكان زوج امه، وسمع منه الكثير، وهو اثبت الناس فيه، وصارت اليه اصوله العتيقة في فنون العلم، وعرض عليه القراءات. وسمع «صحيح البخاري» من ابي محمد الركلي، ومن ابي عبد الله بن عيسي مختصر الطليطلي في الفقه. وسمع «صحيح مسلم» من ابي الحسن طارق بن يعيش.
 وكذا «سنن ابي داود». واجاز له ابو الحسين ابن البياز، وخازم بن محمد، وابو علي بن سكرة، وغيرهم.
 وكان منقطع القرين في الفضل والدين والورع والزهد، مع العدالة والتواضع والاعراض عن الدنيا والتقلل منها، صواما قواما، كثير الصدقة.
 كانت له ضيعة فيخرج لتفقدها فتصحبه الطلبة، فمن قارء ومن سامع، وهو منشرح طويل الاحتمال علي فرط ملازمتهم واتيانهم اياه ليلا ونهارا. واسن وعمر، وهو اخر من حدث عن ابي داود. وانتهت اليه الرياسة في صناعة  الاقراء عامة عمره لعلو روايته وامامته في التجويد والاتقان. وحدث عنه جلة لا يحصون، ورحلوا اليه، واقرا وحدث نحو ستين سنة.
 ولد  سنة سبعين او احدي وسبعين واربع مءة، [ ب] وتوفي يوم الخميس سابع عشر رجب، ودفن يوم الجمعة سنة اربع وستين وخمس مءة، وصلي عليه ابو الحسن ابن النعمة، وحضره السلطان ابو الحجاج يوسف بن سعد، وتزاحم الناس علي نعشه. ورثاه ابو محمد واجب بن عمر بن واجب بقصيدة منها [من البسيط]:
 لم انس يوم تهادت نعشه اسفا  ... ايدي الوري وتراميها علي الكفن
 كزهرة تتهاداها الاكف فلا ... تقيم في راحة الا علي ظعن
 قال لنا محمد بن احمد بن سلمون: هذا صحيح، كان الناس يتعلقون بالنطق وبالسقف ليدركوا النعش بايديهم، ثم يمسحون بها علي وجوههم.
 وقال: كان يتصدق علي الارامل واليتامي، فقالت زوجته: انك لتسعي بهذا في فقر اولادك، فقال لها: لا والله، بل انا شيخ طماع اسعي في غناهم.
   علي  بن احمد بن محمد بن عثمان الكلبي، ابو الحسن ابن
 القابلة.
 روي عن شريح، وابن العربي. وكان عالما متقنا، متقدما في الاصول، شاعرا مكثرا.
 سكن مراكش، وبها توفي سنة خمس وستين وخمس مءة.

   علي  بن صالح بن ابي الليث بن اسعد العبدري، ابو الحسن
 ابن عز الناس الداني الدار الطرطوشي.
 سمع ابا محمد ابن الصيقل، وابا بكر بن العربي، وابا القاسم بن ورد.
 وكان فقيها متقنا، عالما بالاصول والفروع، دقيق النظر، جيد الاستنباط، لسنا فصيحا. وكان كبير فقهاء دانية، وراس الفتوي. وله مصنفات. اخذ عنه ابو عمر بن عياد وابنه محمد، وابو محمد بن سفيان، واسامة بن سليمان، وابو القاسم بن سمجون.
 وقتل مظلوما بدانية سنة ست وستين.
 وقال محمد بن عياد: قتل [ ا] لسعاية لحقته عند السلطان محمد ابن سعد في سنة سبع وستين وخمس مءة. وولد سنة ثمان وخمس مءة بطرطوشة.
   علي  بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن
 يعيش الزهري، من ولد عبد الرحمن بن عوف، ابو الحسن الباجي قاضي
 اشبيلية.
 سمع ابا القاسم الهوزني، وشريح بن محمد، وابن العربي، وناظر في «المدونة» عند ابي مروان الباجي، وفي العربية عن ابي الحسن ابن الاخضر.
 وسمع بقرطبة ابا محمد بن عتاب، وابن بقي، وابا الوليد بن طريف، وطاءفة.
 وكان فقيها مشاورا، محدثا، متقدما بنفسه وبشرفه. له تاليف في مناسك  الحج. حدث عنه ابو بكر بن خير ، وابو عمر بن عياد، وابو بكر بن ابي زمنين، وابو الخطاب بن واجب، واخر من حدث عنه ابنه ابو القاسم عبد الرحمن.
 توفي في ربيع الاول سنة سبع وستين وخمس مءة، وولد بباجة سنة تسعين واربع مءة، وكانت جنازته مشهودة.
   علي  بن محمد بن خليد، ابو الحسن، عرف بابن الاشبيلي.
 سكن المرية، واخذ عن ابي القاسم بن ورد ولازمه. واتقن علم الاصول، وبرع فيها. وكان خطيبا مفوها وافر الحرمة. اخذ عنه ابو القاسم ابن الملجوم، وابو عمرو عثمان بن عبد الله.
 توفي بمراكش سنة سبع وستين وخمس مءة.
   علي  بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن
 عبد الملك الانصاري، ولد بالمرية وسكن بلنسية، ويعرف بابي الحسن ابن
 النعمة.
 اخذ في صغره عن ابي الحسن بن شفيع، وسمع من عباد بن سرحان.
 وانتقل به ابوه الي بلنسية سنة ست وخمس مءة، فقرا بها القران علي ابي عمران موسي بن خميس الضرير، وابي عبد الله بن باسه، واخذ العربية عن ابي  محمد البطليوسي واختص به. وروي عن ابي بحر الاسدي، وابي عبد الله بن ابي الخير، وخليص بن عبد الله [ ب] ودخل قرطبة سنة ثلاث عشرة، فتفقه بابي الوليد بن رشد، وابي عبد الله بن الحاج. وسمع من ابي محمد بن عتاب، وابي القاسم بن بقي، وابي الحسن بن مغيث، وجماعة، وسمع ايضا من ابي علي الصدفي. واجاز له اخرون. وله برنامج حافل.
 وتصدر ببلنسية لاقراء القران والفقه والعربية والتسميع، ونشر علمه.
 وكان عالما متقنا، حافظا للفقه والتفاسير ومعاني الاثار والسنن، متقدما في علم اللسان، فصيحا مفوها، ورعا، فاضلا، معظما عند الخاصة والعامة، محبوبا بدماثة خلقه ولين جانبه. وولي خطة الشوري والخطابة ببلنسية دهرا، وانتهي اليه رياسة الاقراء والفتوي.
 وصنف كتاب «ري الظمان في تفسير القران» وهو عدة مجلدات، وكتاب «الامعان في شرح مصنف ابي عبد الرحمن» النساءي، بلغ فيه الغاية من الاحتفال والاكثار. وانتفع به الناس بجودة تعليمه وتفهيمه، وكثر الراحلون اليه. واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا. وهو خاتمة العلماء بشرق الاندلس.
 توفي في رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة عن بضع وسبعين سنة.
   علي  بن محمد بن احمد بن فيد الفارسي ثم القرطبي، ابو
 الحسن.
 روي عن ابي محمد بن عتاب، وابي الوليد بن طريف، وابي بحر الاسدي، وجماعة. وحج سنة ثلاثين، فسمع ابا بكر بن عشير الشرواني، وابا المظفر الشيباني، وابا علي ابن العرجاء، ولقي ايضا ابا سعيد حيدر بن يحيي، وسلطان بن ابراهيم المقدسي: شيخ من اصحاب القضاعي، والخطيب، وكريمة، وقد نيف علي الثمانين. واكثر عن السلفي. كان السلفي يقول: كتب  عني الف ورقة. وانصرف الي قرطبة بفواءد جمة فسمعوا منه.
 وكان من اهل العناية الكاملة بالرواية، ثبتا، عارفا، موصوفا بالذكاء والحفظ، متواضعا. وخرج من قرطبة في الفتنة بعد الاربعين، فنزل كورة الش؛ من عمل مرسية [ ا] فولي خطابتها مدة. وكان الناس يقصدونه.
 وحدث عنه ابن بشكوال، واعجب من ذا ان ابا الحسن رزين بن معاوية حدث عنه ب «سيرة» ابن اسحاق عن السلفي. وحدث عنه من شيوخنا ابو الخطاب بن واجب، وابو عبد الله التجيبي.
 استشهد في خروجه من الش مع عامة اهلها لما خافوا من الامير سعد بن محمد، وكانوا قد خلعوا دعوته، وذلك في سنة سبع وستين وخمس مءة وقد قارب الثمانين.
   علي  بن احمد بن ابي بكر الكناني، ابو الحسن، ويعرف
 بابن حنين  الطليطلي ثم القرطبي، نزيل فاس.
 سمع «الموطا» من ابي عبد الله ابن الطلاع بقراءة ابيه احمد، وسمع من ابي الحسن العبسي واخذ عنه القراءات، وخازم بن محمد، وابي القاسم بن مدير، وابي الوليد بن خشرم، واخذ عن ابي الحسن بن شفيع، وابي عمران الالبيري. وقرا بجيان علي ابي عامر محمد بن حبيب. وحج سنة خمس مءة وبعدها مرتين. ولقي ابا حامد الغزالي وصحبه وسمع منه اكثر «الموطا» رواية يحيي بن بكير. ولقي رزين بن معاوية. واقام ببيت المقدس يعلم القران تسعة اشهر، ثم انصرف واستوطن مدينة فاس سنة ثلاث وخمس مءة او نحوها.
 وتصدر للاقراء وحدث وطال عمره. وروي عنه من شيوخنا: ابو القاسم بن  بقي، وابو زكريا التادلي. قرات عليه «الشهاب» للقضاعي بسماعه منه عن العبسي عن مءلفه.
 توفي سنة تسع وستين وخمس مءة، وولد سنة ست وسبعين.
 قلت : قال ابن الصلاح: حدثنا ابن دحية «بالموطا»، قال: حدثنا به ابو الحسن بن حنين وابن خليل القيسي، قالا: حدثنا ابن الطلاع. قلت:
 العهدة علي ابن دحية، فليس قوله بحجة.
 وقال ابن الزبير : كان ورعا فاضلا جليلا زاهدا. حدث عنه القاضي محمد بن عبد الحق بن سليمان، وعبد العزيز بن زيدان.
   علي  بن خلف بن عمر بن هلال، ابو الحسن الغرناطي.
 روي عن ابي الحسن ابن الباذش، وابي بكر بن الخلوف، وابي القاسم ابن النخاس، ومنصور بن الخير واخذ عنه القراءات. وسكن ميورقة وغيرها، واقرا القران وحدث. وكان عارفا بالقراءات سخيا جوادا. روي عنه ابو عمر ابن عياد، واجاز [ ب] لشيخنا ابي الخطاب بن واجب، ولابي بكر عتيق ابن علي. وكف بصره باخرة.
 وتوفي بميورقة في نحو السبعين وخمس مءة.
   علي  بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن سعد الخير، ابو الحسن البلنسي الدار الانصاري.

 سمع من ابي محمد القلني، وابي الوليد ابن الدباغ، ولازم ابا الحسن ابن النعمة وتادب به. وكان عالما بالعربية واللغة والاداب، اماما في ذلك، واقراها حياته كلها. وكان بارع الخط، كاتبا بليغا، شاعرا مجيدا، مولدا.
 وكانت فيه غفلة معروفة. وله كتاب علي «الكامل» للمبرد وغير ذلك.
 توفي باشبيلية في ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وقيل: سنة سبعين.
   علي  بن هشام الجذامي، ابو الحسن، خطيب لورقة.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل. وكان صالحا اديبا شاعرا. روي عنه ابن حوط الله. وحدث عنه ايضا ابو الحسن بن حفص.
 بقي الي سنة ثمان وسبعين .
   علي  بن حسين النجار الزاهد، ابو الحسن، ويعرف بابن
 سعدوك، من جزيرة شقر، سكن بلنسية.
 كان من اهل الزهد والصلاح التام والعلم، يستظهر «صحيح مسلم» كثيرا ويءثر عنه كرامات مشهورة ومقالات عجيبة، وكان يخبر باشياء خفية لا تتواني ان تظهر جلية، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويقعد للناس في المساجد يعظ ويذكر، وكانت العامة حزبه.

 توفي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وازدحم الخلق علي سريره.
   علي  بن خلف بن غالب، ابو الحسن الانصاري، سكن
 قرطبة.
 سمع من ابي القاسم بن رضا، وابي عبد الله بن معمر، وابي الحسن وليد بن مفوز، وتعلم الفراءض والحساب وتصوف وصنف كتاب «اليقين»، حدث به عنه ابو محمد [ ا] عبد الجليل بن موسي.
 وقال ايوب بن عبد الله السبتي: رحلت اليه مرات الي قصر عبد الكريم، وكان قد استوطنه. وكان محدثا دينا متواضعا شاعرا .
   علي  بن محمد بن ناصر الانصاري، ابو الحسن القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن صاف، وعبد الجليل بن عبد العزيز.
 وروي عن ابي القاسم بن بقي، وابي جعفر البطروجي، وابي القاسم بن رضا، وجماعة. وكان مقرءا نحويا. روي عنه ابو بكر محمد بن علي الشريشي.
   علي  بن محمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو الحكم، يعرف بابن المرخي، سكن ابوه قرطبة.

 سمع من ابيه، وابي عبد الله بن مكي، وابي الحسن بن مغيث. وولي خطة الكتابة بمراكش. وكان كاتبا بليغا من بيت رياسة. حدث واخذ عنه في سنة ثمانين وخمس مءة.
 قال ابن الزبير : روي عنه ابنا حوط الله.
   علي  بن احمد بن علي الطليطلي، ابو الحسن، اصله من
 مدينة فاس .
 عن ابي عبد الله بن مكي، وابي جعفر البطروجي، وشريح، وجماعة.
 واخذ القراءات عن شريح. تصدر للاقراء. وحدث؛ روي عنه يعيش بن القديم، وابو الحسن ابن القطان. واجاز في سنة اثنتين وثمانين.
   علي  بن احمد بن علي، ابو الحسن الشريشي، يعرف بابن
 لبال .

 سمع «صحيح البخاري» من ابي الحسن شريح، واخذ عنه القراءات.
 وروي عن ابي بكر ابن العربي «الموطا». وولي قضاء بلده.
 وكان من اهل الورع والعدالة. له النظم والنثر، وله مصنف في شرح «مقامات الحريري». حدث عنه جماعة من شيوخنا.
 توفي سنة ثلاث وثمانين.
 قال ابن الزبير : اخر من روي عنه شيخنا ابو الخطاب بن خليل اجازة.
   علي  بن احمد بن محمد بن كوثر المحاربي، ابو الحسن
 الغرناطي.
 سمع من ابيه ابي العباس، وحج به، فسمعا بمكة «جامع الترمذي» سنة سبع واربعين من ابي الفتح الكروخي ، واخذ القراءات بها عن ابي علي ابن العرجاء القيرواني، [ ب] وابي الحسن علي بن رضا الكفيف البلنسي، وسمع منهم ومن ابي الفضل الشيباني، وابي بكر بن ابي الحسن الطوسي، ولقي بمصر ابا العباس احمد بن الحطيءة، قرا عليه في سنة ثلاث وخمسين.
 واخذ القراءات عن الشريف ابي الفتوح الخطيب، والنحو عن ابن بري، والحديث عن السلفي بالثغر. وتصدر بغرناطة للاقراء والاسماع. وله كتاب «العروس» في القراءات.
 توفي في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وخمس مءة.

 قلت : اخر من قرا عليه بالروايات سعد بن محمد الانصاري الحفار، وروي عنه ابو محمد القرطبي، وابنا حوط الله، وابو الربيع بن سالم، واخر من روي عنه اجازة ابو يحيي ابن الفرس.
   علي  بن عبد الله بن عبد الرحيم ، ابو الحسن الفهري
 البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وروي عن ابي بكر بن اسود، وابي الوليد ابن الدباغ وجماعة. وكان صالحا منقطعا عن الناس.
 روي عنه ابو الربيع بن سالم وقال: توفي في حدود التسعين.
   علي  بن موسي بن علي بن موسي بن محمد بن خلف
 الانصاري السالمي الجياني، ابو الحسن، ابن النقرات، نزل مدينة فاس.
 اخذ القراءات عن ابي علي بن عريب، وابي عبد الله بن الحطيءة، وعبد الله بن محمد الفهري وغيرهم. وروي عن ابي عبد الله ابن الرمامة، وابي الحسن اللواتي. واقرا. وولي الخطابة. واكثر عنه ابو الحسن ابن القطان. واليه ينسب الموسوم ب «شذور الذهب» في الكيمياء.
 ذكره التجيبي واثني عليه بالزهد والصلاح والورع، وقال: سالته عن مولده فقال: سنة خمس عشرة وخمس مءة.

 وبقي الي سنة ثلاث وتسعين .
 سمع  منه الشرف المرسي «الموطا» سنة تسعين بروايته عن الفقيه ابي الحجاج يوسف بن فتوح القرشي ، عن ابي القاسم خلف ابن الامام. قال ابن النقرات: وحدثنا به ايضا علي بن احمد بن حنين الكناني عن ابن الطلاع.
   علي  بن عتيق بن عيسي بن احمد الانصاري الخزرجي، ابو
 الحسن القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم ابن الفرس، وابي العباس بن زرقون، وابي جعفر البطروجي. وروي عن ابي محمد الرشاطي، وابي عبد الله بن ابي احدي عشرة، وابي الحسن بن مغيث، وابي القاسم بن بقي، وابي بكر ابن العربي، وجماعة. وحج، فسمع من [ ا] السلفي. وشيوخه ينيفون علي مءة وخمسين شيخا. وكان بصيرا بالقراءات والحديث، يشارك في علم الطب ونظم الشعر، والف في الطب والاصول. سمع منه ابو الحسن بن المفضل المقدسي، وشيوخنا: ابو عبد الله التجيبي، وابو الربيع بن سالم، وابو الحسن بن خيرة.
 وتوفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة عن خمس وسبعين.
 قال ابن الزبير : اخر من روي عنه ابو الحسن الغافقي، وروي عنه ابو الحسن ابن القطان، ويعيش بن القديم.

   علي  بن محمد بن علي بن جميل المعافري، ابو الحسن
 المالقي.
 حج وسمع من يحيي الثقفي. وحدث في سنة تسعين .
   علي  بن محمد بن فرحون القيسي.
 حج، وسمع من السلفي وجماعة، ونزل مدينة فاس. وكان زاهدا فاضلا، علم بالفراءض والحساب.
 ثم حج وجاور الي ان توفي سنة احدي وست مءة .
   علي  بن احمد بن ابي قوة الازدي الداني.
 اخذ القراءات عن ابيه، وابي القاسم بن حبيش، وابي الحسن بن كوثر، وغيرهم. واجاز له ابو محمد بن بري، وغيره. وكان اديبا شاعرا، كتب عنه كثيرا من نظمه ابو القاسم الملاحي.
 وتوفي سنة ثمان وست مءة.
   علي  بن احمد بن يوسف بن مروان بن عمر، من اهل وادي اش، ابو الحسن.

 روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن القيسي، وعبد المنعم ابن الفرس.
 وكان صاحب فنون وتصانيف منها: «كتاب الوسيلة» في الاسماء الحسني، وكتاب «الترصيع في تاصيل مساءل التفريع»، وكتاب «اقتباس السراج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج»، وكتاب «نهج المسالك» شرح فيه «الموطا» في عشرة اسفار. سمع منه شيخنا ابو جعفر ابن الدلال، وغيره.
 وتوفي سنة تسع وست مءة عن ستين سنة.
 قال ابن الزبير : اخذ عن ابي الحسن الخروبي . ومولده سنة سبع واربعين. اخذ عنه بعض شيوخنا.
   علي  بن جابر بن فتح الانصاري الغرناطي، ابو الحسن، ابن
 اللواتي.
 [ ب] روي عن ابي الحسن ابن الضحاك، وابي بكر بن الجد، وابي القاسم السهيلي. واجاز له ابو اسحاق بن قرقول. وحدث.
 توفي سنة تسع وست مءة.
   علي  بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي، ابو الحسن، ابن خروف الاشبيلي.

 اخذ القراءات عن ابي محمد ابن الزقاق، وابي بكر بن صاف. وسمع من ابي عبد الله ابن مجاهد، وابي بكر بن خير، وجماعة. واخذ العربية عن ابي اسحاق بن ملكون وغيره. وكان اماما في صنعة العربية مدققا، ماهرا مشاركا في علم الكلام واصول الفقه. وله شرح «كتاب سيبويه» جليل الفاءدة، وله شرح «جمل» الزجاجي، وكتاب في الفراءض، وكتاب «الرد» في العربية، علي ابي زيد السهيلي وعلي جماعة، وله رد علي ابي المعالي الجويني، ولم يصب في رده. وكانت العربية بضاعته وصناعته، واقرا الناس بعدة بلاد.
 ثم اختل وتوفي بعد مدة سنة تسع وست مءة.
 قال ابن خلكان : تخرج في النحو علي ابن طاهر الاندلسي الخدب.
   علي  بن موسي بن محمد بن شلوط، ابو الحسن البلنسي
 الشبارتي.
 حج، وسمع بمكة من علي بن حميد بن عمار، وسكن تلمسان، واحترف بالطب. وقد اخذت عنه بقراءتي بعض «صحيح البخاري» واجاز لي.
 وتوفي في نحو سنة عشر.

   علي  بن محمد بن يحيي  بن ابي العافية الانصاري، ابو
 الحسن الدورقي، ودورقة: من عمل سرقسطة.
 نزل مرسية، وروي عن ابي القاسم بن حبيش، وابي القاسم السهيلي.
 حدث عنه ابن اخته ابو عبد الله بن حازم، وصنف كتابا جمع فيه بين «مسلم» و«ابي داود».
   علي  بن محمد بن ابي تمام الطاءي، ابو الحسن القرطبي.
 قرا علي ابيه «الموطا» عن ابي عبد الله ابن الطلاع، وابي الوليد بن رشد، واخذ القراءات والعربية عن ابي محمد بن دحمان. وكان فاضلا ورعا.
 قال ابن الطيلسان: [ ا] توفي في ذي القعدة سنة احدي عشرة.
   علي  بن عبد الله بن علي، ابو الحسن الشاطبي، ابن البناد.
 روي عن ابي عبد الله بن سعادة، وابي عبد الله بن عبد الرحيم، واختص بابي بكر بن ابي جمرة. وكان فقيها مشاورا ذا ثروة وفضاءل وتصانيف.
 توفي سنة اربع عشرة.
   علي  بن محمد بن سعيد الانصاري، ابو الحسن، ابن الفحام.

 اخذ القراءات عن ابي بكر بن سمجون، وابي القاسم بن غالب، وسمع من ابي القاسم بن بشكوال. وكان ناسكا عابدا يعيش من الخياطة.
 توفي سنة اربع عشرة وست مءة.
   علي  بن احمد بن علي بن عيسي الغافقي القرطبي، ابو
 الحسن الشقوري.
 سمع من ابيه واخذ عنه القراءات، ومن ابن عمه ابي الحسن محمد بن عبد العزيز بن علي، واجاز له سنة تسع وثلاثين ابو بكر ابن العربي، وابو الفضل ابن عياض، وابو محمد بن عطية، وجماعة انفرد عن بعضهم. ورحل الناس اليه لعلو سنده . وكان ثقة صالحا. كف باخرة.
 ولد سنة ست وثلاثين، وتوفي في صفر سنة ست عشرة وست مءة.
   علي  بن هشام بن عمر بن حجاج، ابو الحسن الاشبيلي ثم
 الشريشي.
 حج، فسمع من السلفي ثم حضر جنازته، وسمع ابا طاهر بن عوف وجماعة، وقرا القراءات علي ابي عبد الله الكركنتي. وولي خطابة بلده.
 حدث عنه جماعة.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة.
   علي  بن محمد بن يوسف الفهمي اليابري الضرير، ابو الحسن.

 نشا بقرطبة، واخذ القراءات بغرناطة عن ابي محمد عبد المنعم ابن الخلوف سنة ثمان وستين، وباشبيلية عن ابي بكر بن خير ونجبة بن يحيي، [ ب] وسمع منهم، ومن ابي العباس بن مضاء فاكثر عنه. واجاز له السلفي وجماعة. وكان محققا للقراءات ذكيا، ادب ولد السلطان بمراكش ونال دنيا عريضة وحدث. وتوفي سنة سبع [عشرة] او ثمان عشرة وست مءة.
   علي  بن يوسف بن محمد بن احمد الانصاري الضرير
 الداني، ابو الحسن، يعرف بابن الشريك.
 اخذ القراءات عن ابي اسحاق بن محارب، والعربية عن ابي القاسم بن تمام. ورحل الي مرسية فسكنها، وسمع من ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد. وادب بالقران والعربية، وبلغ في الفهم والذكاء الغاية، ويقال: كان في صباه نجارا، فلما اضر اقبل علي العلم واستفاد بتعليم العربية مالا جليلا.
 ولد سنة خمس وخمسين، وتوفي في رجب سنة تسع عشرة وست مءة.
   علي  بن محمد بن يوسف القيسي، ابو الحسن، ابن خروف الاديب من قرطبة.

 حج، وسمع من الخشوعي ثلاثين من «المقامات الحريرية»، وجاور بالقدس.
 وتوفي بحلب مترديا في بءر سنة عشرين وست مءة. وقد حدث.
   علي  بن محمد بن احمد بن حريق، ابو الحسن المخزومي
 البلنسي، شاعرها الفحل المستبحر في الاداب واللغات.
 روي عن ابي عبد الله بن حميد. وكان عالما بفنون الاداب، حافظا لايام العرب واشعارها، شاعرا مفلقا، ذا بديهة، اعترف له بالسبق بلغاء وقته، ودون شعره في مجلتين، وله كمقصورة ابن دريد واشياء اخر سمعتها منه، وصحبته مدة ، واخذ عنه اصحابنا.
 ولد سنة احدي وخمسين وخمس مءة، وتوفي في ثامن عشر شعبان سنة اثنتين وعشرين وست مءة. سمع منه ابن مسدي.

 قلت: اورد له ابن فرتون قوله. ومن شعره [من الطويل]:
 ولم ادخل الحمام ساعة بينهم ... طلاب نعيم قد رضيت بنوسي
 ولكن لتجري ادمعي مطمءنة ... فابكي ولا يدري بذاك جليسي
 [ومن البسيط]:
 لا تكثرن علي الايام معتبة ... علي اساءتها من بعد احسان
 هذي عواءدها اللاتي بها عرفت ... طي السرور واتيان باحزان
   علي  بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي البلوي،
 ابو الحسن البلنسي.
 سمع ابا بكر بن خير، وابا عمرو بن عظيمة. واخذ القراءات عن [ ا] ابي بكر بن صاف، وابي عبد الله ابن المجاهد، وغيرهما. ولقي باشبيلية ابن بشكوال وابا  زيد السهيلي وسمع منهما. واجاز له السلفي. وفي روايته سعة الا انه كان يتحرج فيها. وكان فارضا متقدما فقيها حافظا. وسمع منه بعض اصحابنا.
 توفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين عن سبعين سنة.
   علي  بن عمر بن ابي الفتح بن عبد الرحمن التجيبي، صاحب
 الاحكام باشبيلية، ابو الحسن الفقيه.
 كتب اليه ابو عبد الله بن زرقون، وله مشاركة في علوم، وتفقهت به في اول طلبي.
 توفي في شعبان سنة ثلاث وعشرين وست مءة.

   علي  بن محمد بن ديسم، ابو الحسن المرسي.
 روي عن ابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد. واخذ العربية عن ابي الحسن بن الشريك. واقرا القران وعلم العربية. وكان مرضي الجملة يعيش من الوراقة وخطه بديع.
 توفي سنة ثلاث او اربع وعشرين وست مءة.
 اخذ  عنه ابن مسدي.
   علي  بن محمد بن ابي العافية اللخمي المرسي، ابو الحسن
 القسطلي.
 سمع من ابي عبد الله بن سعادة، وابي عبد الله بن عبد الرحيم، وابي القاسم بن حبيش صهره. وولي قضاء مرسية وبلنسية وشاطبة. وكان جزلا مهيبا، وكان بالرءساء اشبه منه بالقضاة والفقهاء. واضر باخرة. وعلي ذلك كان يتولي الاعمال ويتعسف الطرق.
 واثار فتنة جرت هلاكه فقتل بمرسية في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وست مءة عن اثنتين وسبعين سنة.
 اخذ  عنه ابن مسدي.

   علي  بن ابي بكر بن محمد بن موسي، جمال الدين، ابو
 الحسن التجيبي الاندلسي الشاطبي، نزيل دمشق.
 روي ابو عبد الله الفاسي عنه الراءية بسماعه لها من المءلف. وهو جد شيخنا الجمال علي بن يحيي بن علي الشروطي .
   علي  بن عبد الله بن يوسف بن خطاب المعافري الاشبيلي،
 ابو الحسن.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن نجبة، وسمع ابا عبد الله [ ب] بن زرقون، وعبد الرحمن بن مسلمة الخطيب، وجماعة. وكان فقيها محدثا يميل الي الظاهر، وله النظم والنثر.
 توفي سنة تسع وعشرين وست مءة عن ثمانين سنة.
   علي  بن محمد بن يبقي بن جبلة الانصاري الخزرجي، من
 اوريولة وصاحب الخطبة بها، ابو الحسن.
 حج، وسمع سنة ثلاث وسبعين من السلفي، وابي طالب التنوخي، وابي الطاهر بن عوف، وجماعة. وكان صالحا حسن السمت.
 توفي باوريولة سنة ثلاثين وست مءة.

 لم  يذكر عنه راويا. لقيه ابن مسدي.
 وقال ابن الزبير : روي عنه القاضي ابو بكر بن رشيق، وابو علي ابن ابي الاحوص، واحمد بن علي الابزاري. توفي في حدود سنة اربع وثلاثين.
   علي  بن محمد بن احمد بن منخل، ابو الحسن النفزي
 الشاطبي.
 سمع من عبد المنعم ابن الفرس، وابي بكر بن ابي زمنين. وحدث، واجاز لي.
 توفي في اخر سنة ثلاثين وست مءة.
   علي  بن محمد بن عبد الودود، من اهل مربيطر، صاحب
 الصلاة والخطبة بها والاحكام.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله محمد بن واجب، وسمع جماعة. واجاز له ابو الطاهر بن عوف، وغيره. وكان صالحا. اخذت عنه يسيرا.
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.
   علي  بن احمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسن، ابن
 خيرة  البلنسي خطيبها.
 اخذ عن ابي جعفر طارق بن موسي قراءة ورش، واخذ القراءات عن  شيخنا ابي جعفر بن عون الله، وسمع من ابي العطاء بن نذير وغيره، وكتب اليه ابو محمد بن عبيد الله، وابو عبد الله بن حميد. وحج سنة ثمان وسبعين، وجاور، وسمع من ابي عبد الله ابن الحضرمي، وحماد الحراني، وسمع «سنن ابي داود» من عبد المجيد بن دليل بسماعه سنة تسع وخمس مءة من الطرطوشي، وعن الطرطوشي تحمله: ابو علي الصدفي، وابو بكر ابن العربي، فكانه لقيهما. وسمع من عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي الحافظ [ ا] ببجاية، ومن ابي حفص الميانشي بمكة.
 وانصرف الي بلده، واقام علي حاله من الانقباض وحسن السمت الي ان قلد الصلاة، فتولاها اربعين سنة لم يحفظ عنه سهو فيها الا في النادر. واقرا القران وقتا. وحدث، واخذ الناس عنه.
 وكان عدلا، راجح العقل، في مشيخته كثرة، تلوت عليه بالقراءات السبع، وسمعت منه جل ما عنده.
 واختلط قبل موته بازيد من عام، واخر عن الصلاة في رجب سنة ثلاث وثلاثين لاختلال ظهر في كلامه، ولم يسمع منه بعد ذلك شء.
 ولد في سنة خمسين او احدي وخمسين، وتوفي في اواخر رجب سنة اربع وثلاثين وست مءة، ونزل في قبره ابو الربيع بن سالم، وكانت جنازته مشهودة حضرها السلطان.
 قلت : اخر من روي عنه ابو العباس ابن الغماز الانصاري قاضي تونس، وروي عنه ابو بكر ابن مسدي.
   علي  بن احمد بن محمد بن ابي القاسم، ابو الحسن
 الاشبيلي القسطار.
 حج، وكتب ببغداد ودمشق وغيرهما عن ابي المنجي ابن اللتي، وابي  نصر ابن الشيرازي، ومكرم. وكان من اهل الضبط والاتقان.
 توفي بدمشق في نحو الاربعين .
   علي  بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن، ابو الحسن، ابن
 الفخار الشريشي.
 روي عن ابي الحسن بن لبال، وابي محمد بن عبيد الله، وابي عبد الله ابن الفخار، وغيرهم. وكان من الفضلاء، سمعت منه.
 توفي سنة احدي واربعين وست مءة.
 ذكره الشريف سنة اثنتين واربعين .
   علي  بن عبد الصمد بن علي بن سعيد، ابن الجنان، ابو
 الحسن الاندلسي.
 سمع ابا بكر بن الجد، وابن حميد، وابا عبد الله بن زرقون، وطاءفة.
 مولده سنة اثنتين وسبعين، ومات سنة اثنتين واربعين وست مءة. نقلته من اوراق المطرز.
   علي  بن عبد الرحمن بن علي بن احمد الزهري، ابو الحسن الاشبيلي.

 سمع من ابيه ابي محمد «صحيح البخاري»، واخذ القراءات عن ابي بكر ابن صاف، والعربية عن ابي اسحاق بن ملكون . وولي الخطابة في اخر عمره بجامع العدبس، وولي قضاء الجماعة في مدة ابي مروان احمد بن محمد الباجي قتيل ابن الاحمر. وحدث بيسير.
 ولد سنة خمسين وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وست مءة.
   [ ب] علي  بن جابر بن علي بن احمد اللخمي، ابو
 الحسن الاشبيلي، يعرف بالدباج.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن صاف، وابي الحسن نجبة بن يحيي.
 واخذ العربية عن ابي ذر الخشني، وابي الحسن بن خروف. وتصدر للاقراء والعربية نحو خمسين سنة. وكان من اهل الفضل والصلاح. وام بجامع العدبس.
 ولد سنة ست وستين وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة ست واربعين  بعد دخول الروم البلد صلحا بنحو من ثمانية ايام، هاله نطق النواقيس، وساءه خرس الاذان، فما زال يتاسف ويضطرب ارتماضا لذلك الي ان قضي نحبه.
 وقيل: توفي يوم دخلها الروم.
   علي  بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن يوسف بن احمد
 الانصاري، ابو الحسن، ابن قطرال  القرطبي.
 سمع ابا عبد الله بن حفص، وابا القاسم ابن الشراط، وابا العباس بن مضاء، وناظر عليه في اصول الفقه، وابا القاسم بن رشد. واخذ قراءة نافع والعربية عن ابي جعفر بن يحيي الخطيب. وسمع بغرناطة ابا خالد بن رفاعة، وابا الحسن بن كوثر، وبالمنكب عبد الحق بن بونه، وبمالقة ابا عبد الله ابن الفخار، وبسبتة ابا محمد بن عبيد الله. واجاز له ابو بكر بن الجد، وابن زرقون، وجماعة. وولي قضاء ابذة؛ من عمل جيان فاسره العدو بها اذ تغلبوا عليها سنة تسع وست مءة ثم تخلص. وولي قضاء شاطبة مدة، ثم ولي قضاء شريش ثم قرطبة، ثم اعيد الي قضاء شاطبة وخطابتها، وانتقل منها في اخر سنة ست وثلاثين وست مءة لتغلب العدو في صدر هذا العام علي بلنسية. وولي قضاء سبتة، ثم قضاء فاس.
 وكان من رجال الكمال علما وعملا، يشارك في فنون ويتميز بالبلاغة.
 اخذت عنه بشاطبة جملة من روايته.
 [ ا] وتوفي بمراكش في ربيع الاول  سنة احدي وخمسين وست مءة  بعد ولايته قضاء اغمات، وولد سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 قلت: اكثر عنه يوسف بن ابراهيم الجذامي الشاطبي نزيل تونس الذي توفي سنة اثنتين وتسعين ، وروي عنه ابن مسدي.
  AUTO ومن الغرباء
   علي  بن عبد الله بن داود، ابو الحسن اللماتي، ويعرف
 بالمالكي  القيرواني، نزل المرية.
 وروي عن ابي الحسن بن مكي اللواتي، وعبد القادر ابن الحناط، وابي علي الصدفي. وكان فقيها مشاورا متفننا، له جمع بين «الاستذكار» و«المنتقي»، وشرح في رقاءق ابن المبارك سماه «زهر الحداءق». حدث عنه ابو عبد الله النميري، وابو محمد بن عاشر، وابو محمد بن عبيد الله، وجماعة.
 وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
   علي  بن الحسين بن علي اللواتي، ابو الحسن الفاسي.
 روي عن ابي جعفر بن باقي، وابي الحسن ابن الاخضر، لقيه باشبيلية فاخذ عنه النحو واللغة. وسمع ابا عبد الله بن شبرين، واجاز له ابو عبد الله  الخولاني، وابو علي الصدفي. وحدث «بالموطا» عن الخولاني، لقيه في منزله سنة احدي وخمس مءة، وروي عن جماعة سواهم.
 وكان فقيها مشاورا، فاضلا، مفتيا، اخذ عنه يعيش بن القديم، وابو عبد الله بن عبد الحق التلمساني، وابو الخطاب ابن الجميل.
 ولد سنة تسع وتسعين  واربع مءة، وتوفي سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 قال ابن الزبير : كان عالما بالفراءض، من حفاظ المساءل، ولد عام تسعة وسبعين.
   علي  بن عبد الله بن حمود الفاسي، ابو الحسن المكناسي؛
 لان اصله من مكناسة الزيتون.
 حج سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وروي عن ابي بكر الطرطوشي «سنن ابي داود»، و«صحيح مسلم» عن ابن طرخان، و«جامع الترمذي» عن ابن المبارك . ودخل الاندلس مرابطا، ثم حج [ ب] ثانية وام بالحرم. وكان زاهدا ورعا محسنا الي الغرباء.
 توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة عن سبع وسبعين سنة.
 قال ابن فرتون : زاهد، ورع، متقشف، كثير الخشوع، متسع الصدر.
 حج وغاب ستة اعوام، ولقي اعيان العلماء والزهاد، ثم قدم الاندلس بنية  الرباط، ثم ارتحل الي المشرق، واخذ «جامع الترمذي» عن سعد الخير بن محمد، عن المبارك بن عبد الجبار، واخذ عنه كتاب البخاري، حدثه به عن ابي مكتوم عن والده.
 وقال ابن الزبير : كان زاهدا، معرضا عن الدنيا متقللا مقبلا علي الطاعة، كثير الخشوع، متواضعا، سريع الدمعة، مشفقا علي الغرباء والضعفاء، ولد سنة ست وتسعين .
   علي  بن احمد بن سعيد، ابو الحسن، ابن جنون، نزيل
 المرية.
 حج، وسمع من السلفي، وخطيب الموصل وجماعة، وسكن مصر.
 وكان يكذب.
 بقي الي سنة ست وثمانين.
   علي  بن ابي القاسم بن عبد الرحمن التلمساني، ابو
 الحسن، ابن ابي جنون .
 روي عن ابي عبد الله الخولاني، وابي عمران بن ابي تليد، وابي علي ابن سكرة. وولي قضاء مراكش. وكان عالما سيدا جوادا. له مختصر في اصول الفقه. روي عنه ابو عبد الله بن عبد الحق التلمساني، وعقيل بن عطية،  وابو الخطاب ابن الجميل.
 كان حيا في حدود الثمانين.
   علي  بن محمد بن خيار البلنسي الاصل الفاسي، ابو الحسن.
 سمع ابا عبد الله ابن الرمامة فاكثر، وتفقه عليه، وسمع ابا الحسن بن حنين، وابن بشكوال، وجماعة. وكان فقيها مشاورا، تاركا للتقليد ماءلا الي الاجتهاد. اخذ عنه في سنة احدي وست مءة.
 وولد سنة احدي واربعين.
   علي  بن محمد بن محمد بن ابراهيم الخزرجي الاشبيلي
 الاصل الفاسي، ابو الحسن، يعرف بالحصار.
 اخذ عن ابي القاسم بن حبيش، وغيره. واقرا اصول الفقه. وحج، وجاور، وصنف «اصول الفقه» وكتاب «الناسخ والمنسوخ»، وكتاب «البيان في تنقيح البرهان»، وله ارجوزة في اصول الدين شرحها في اربعة اسفار.
 حدث عنه ابو محمد عبد العظيم المنذري.
 توفي في شعبان سنة احدي عشرة وست مءة.
   علي  بن سليمان بن ابراهيم بن تبال النفزي الجواهري، ابو
 الحسن المراكشي الدار السبتي المولد.

 حج واخذ بمصر عن جماعة، واجاز له البوصيري [ ا] وغيره.
 وقتل مظلوما بمراكش سنة اربع عشرة او خمس عشرة.
   علي  بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الحميري
 الكتامي الفاسي، ابو الحسن، ابن القطان.
 سمع ابا عبد الله بن الفخار فاكثر، وابا الحسن بن النقرات، وابا جعفر ابن يحيي بن الخطيب، وابا ذر الخشني، وجماعة. وكان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية. وراس طلبة العلم بمراكش، ونال بخدمة السلطان دنيا عريضة. وله تواليف. ودرس وحدث.
 توفي علي قضاء سجلماسة في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين.
   علي  بن احمد بن الحسن بن ابراهيم التجيبي، ابو الحسن
 الحرالي، نسبة الي قرية من مرسية.
 ولد بمراكش، واخذ عن ابي الحسن بن خروف، وابي الحجاج بن نمر.
 وحج، ولقي العلماء، وتجول في البلاد، وشارك في فنون، ومال الي النظريات وعلم الكلام.

 وكان موته بحماة من الشام سنة سبع وثلاثين وست مءة.
   علي  بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي الغافقي، ابو
 الحسن الشاري الاصل، والشارة: بشرق الاندلس، السبتي.
 سمع ابا محمد بن عبيد الله فاكثر، وسمع من ابي الحسن بن خير بعض شعره، واخذ العربية عن ابي ذر الخشني، وابي الحسن بن خروف، وسمع بفاس ابا عبد الله الفندلاوي وجماعة. واخذ القراءات عن ابي زكريا الهوزني، واجاز له ابو زيد السهيلي وجماعة، وشارك في فنون، مع الشرف الظاهر والمروءة. واقتني من الدواوين شيءا عظيما.
 وتوفي سنة تسع واربعين وست مءة .
 قلت: تلا بالسبع علي ابن عبيد الله واقراها، تلا عليه ابن الزبير وبالغ في تفخيمه .
   علي  بن ابي نصر فاتح بن عبد الله، ابو الحسن البجاءي،
 وابوه رومي اسلم.

 دخل الاندلس قبل التسعين، ثم حج، فسمع يونس بن يحيي الهاشمي بمكة، وبالقدس ابا الحسن بن جبير، وبدمشق ابا القاسم ابن الحرستاني وجماعة. ثم عاد الي بجاية [ ب] فحدث بها، وسمعت منه. وكان من اهل الاتقان والعدالة والزهد والانقباض.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وست مءة في جمادي الاخرة، وولد سنة ست وستين وخمس مءة.
   عيسي  بن موسي بن سعيد الانصاري، ابو الاصبع البلنسي،
 ويعرف بالمنزلي.
 روي عن ابيه، وابي داود، سمع منه سنة سبع وستين واربع مءة، واجاز له ابو الوليد الباجي. وحذق علم الراي، وقدم للشوري والفتيا ببلده. روي عنه محمد بن سليمان القلعي الوراق.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
   عيسي  بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي، ابو الاصبغ،
 نزيل المرية.
 اخذ القراءات عن ابيه. وروي عن ابي داود، وابن الدوش، وابي الحسين ابن البياز، وغيرهم. وسمع من ابي الحسن العبسي «الشهاب» للقضاعي. وروي عن ابن الطلاع، وابي علي الغساني. وتصدر للاقراء.

 وكان محمودا ضابطا صالحا متعففا، ولي خطة الشوري والخطابة بالمرية؛ اخذ عنه ابو القاسم بن حبيش، وابو العباس البراذعي، وابو عبد الله ابن عبادة الجياني. حدث سنة خمس وعشرين.
   عيسي  بن محمد بن فتوح بن فرج، ابو الاصبغ الهاشمي
 المقرء، نزيل بلنسية، ويعرف بابن المرابط.
 اخذ القراءات عن ابي زيد الوراق، وابي عبد الله بن باسه، وابي بكر ابن الصناع الهدهد، وسمع من ابي علي الصدفي. وتصدر للاقراء. وكان احد الرءساء في ذلك. اخذ عنه القراءات ابو عبد الله ابن الخباز، وروي عنه ابو عمر بن عياد وابنه محمد، وشيخنا ابو عبد الله بن سعادة.
 توفي في رجب سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة وقد جاوز السبعين.
   عيسي  بن محمد بن شعيب الغافقي، ابو موسي الوراق.
 روي عن [ ا] ابي بكر بن العربي، وابي الفضل ابن الاعلم وجماعة. وكان فقيها كاتبا شاعرا، نزل فاس. روي عنه ابو الحسن ابن القطان.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين، وقيل: سنة سبع وثمانين، وخمس مءة.

 قلت: قال ابن الزبير : سنة سبع وثمانين. يعرف بالاشل، من اليد اليمني، روي عنه عبد العزيز بن زيدان.
   عيسي  بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن عقاب
 الغافقي، ابو الاصبغ القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابيه، وابي القاسم بن رضا، وابي عبد الله بن غفريل، وسمع منهم، ومن ابي الوليد ابن الدباغ. واقرا القران .
 توفي في المحرم سنة ست مءة عن اربع وسبعين سنة.
   عيسي  بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك، ابو محمد
 الرعيني المالقي، يعرف بالرندي.
 سمع ببلده من ابي محمد ابن القرطبي، وابي العباس ابن الجيار.
 وحج، ورحل، واستوسع في روايته. وكان ضابطا متقنا كتب الكثير ونقله، لكنه امتحن في صدره باسر العدو اياه فذهب كثير مما جلب. وولي خطابة مالقة. واجاز لي.
 توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وست مءة ولم يمتع، ومولده سنة احدي وثمانين.

  AUTO ومن الغرباء
   عيسي  بن يوسف بن عيسي بن علي الازدي الفاسي، ابو
 موسي، ابن الملجوم.
 سمع من ابيه قاضي الجماعة ابي الحجاج، وابي الفضل النحوي، وابي الحجاج الكلبي، وباغمات من ابي محمد بن عبد الله اللخمي سبط ابن عبد البر. ودخل الاندلس، فلقي بقرطبة ابن الطلاع، والغساني، وخازم بن محمد، وسمع منهم.
 وكان جماعة للدواوين، بلغني انه ابتاع من ابي علي الغساني اصله ب «سنن ابي داود» الذي سمعه علي ابي عمر ابن عبد البر، وهو اصل ابي عمر. روي عنه ابنه ابو القاسم عبد الرحيم، وابو محمد بن فاتح.
 وتوفي في رجب سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وولد في سنة ست وسبعين واربع مءة.
 واما ابن الزبير فجعل في هذا التاريخ رحلته، وهي سنة خمس وسبعين ، ولعله: وتسعين. تحرف.
   عيسي  بن عمران بن دافال، ابو موسي المكناسي.
 صحب [ ب] ابا القاسم بن ورد واختص به، وكان يقول: لم يكن  بالاندلس مثل ابي القاسم بن ورد، ولا احاشي من الاقوام من احد. سمعت ابا الربيع بن سالم يقول: سمعت ابا الخطاب ابن الجميل يقول: سمعت ابا موسي يقول، فذكره. ولقي باغمات في سنة ثلاثين وخمس مءة ابا محمد اللخمي فسمع منه. وكان من الراسخين في العلم، قاءما علي الاصول والفروع، اديبا، شاعرا، خطيبا مفوها، مدركا، من رجال الكمال. ولي قضاء مراكش فحمد.
 وتوفي في شعبان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وولد سنة اثنتي عشرة.
   عيسي  بن عبد العزيز بن يللبخت  الجزولي النحوي ، ابو
 موسي المراكشي.
 حج، ولازم عبد الله بن بري بمصر، فاخذ عنه العربية واللغات. وسمع من ابي محمد بن عبيد الله «صحيح البخاري». وصدر من رحلته، فتصدر بالمرية وبالجزاءر عمل بجاية دهرا لاقراء النحو. وكان اماما مقدما في معرفة العربية لا يجاري، مع جودة التفهيم وحسن العبارة، واليه انتهت الرياسة في هذا الشان، وله مجموع علي «الجمل» كثير الفاءدة متداول يسمي «بالقانون»، وقد نسب الي غيره. اخذ عنه جلة.

 توفي بازمور: من ناحية مراكش، سنة سبع وست مءة؛ قاله ابو عبد الله ابن الضرير، وقال غيره: سنة ست.
   عتيق  بن اسد بن عبد الرحمن بن اسد الانصاري، ابو بكر.
 نشا بمرسية، واخذ القراءات عن ابي الحسين ابن البياز وغيره، والحديث عن ابي علي الصدفي فاكثر، وتفقه بابي محمد بن جعفر. وبرع في الفقه وغلب عليه. وولي قضاء شاطبة ودانية. وكان نسيج وحده بالفقه وجودة الفتاوي، مع مشاركة في عدة فنون. روي عنه ابو بكر بن طاهر مفوز، وابو محمد بن سفيان.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة في جمادي الاخرة.
   عتيق  بن عبد الجبار، ابو بكر الجذامي البلنسي.
 سمع [ ا] من ابي داود المقرء، وابي محمد البطليوسي واكثر عنه.
 وكان بارعا في الشروط. كتب للقضاة ببلنسية نحوا من اربعين سنة.
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
   عتيق  بن احمد بن محمد بن خالد المخزومي، ابو بكر.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وسمع من ابي الوليد ابن الدباغ وجماعة، ودرس الفقه والعربية والاصول، وبرع في علوم عديدة. حدث عنه شيخنا ابو عبد الله بن نوح؛ قرا عليه الاشعار الستة.

 توفي سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
   عتيق  بن احمد بن عبد الرحمن الازدي، ابو بكر، ابن
 جربقير، من اهل اوريولة.
 حج سنة تسع وثمانين واربع مءة، وسمع بمكة من ابي الفوارس الزينبي، يعني طرادا، وحج سنة عشرين وخمس مءة وجاور، وسمع من رزين بن معاوية، وزاهر بن طاهر الشحامي، وبمصر من ابي عبد الله الرازي وغيره.
 وحدث عنه السلفي في «المجاز والمجيز ». وصدر الي بلده بروايات عالية وفواءد كان يقصد لاجلها.
 وكان ثقة، معتنيا بالرواية، وهو اخر من حدث بالمغرب عن ابي الفوارس الزينبي بالسماع؛ روي عنه ابو بكر بن ابي ليلي، وابو القاسم ابن بشكوال، وابو عمر بن عياد.
 ولد سنة سبع وستين واربع مءة باوريولة، وبها توفي سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 قلت: سمع منه ابو سعد السمعاني بمكة مجلسا لطراد.
   عتيق  بن احمد بن سلمون، ابو بكر البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، والنحو عن ابي محمد بن عبدون. وجلس للتعليم.
 واستشهد في كاءنة غربالة سنة ثمانين وخمس مءة.
   عتيق  بن علي بن سعيد بن عبد الملك بن رزين العبدري، ابو بكر، يعرف بابن العقار، من طرطوشة، ونشا بميورقة، واستوطن بلنسية.

 وقرا علي ابن هذيل، وابن النعمة، وابي بكر بن نمارة، وسمع منهم ومن غيرهم. واجاز له السلفي واخرون، وقعد للتعليم بالقران. وكان من اهل التجويد والتحقيق والتقدم في الاقراء، مع الفقه والبصر بالشروط. ولي قضاء بلنسية وخطابتها وقتا، وكانت [ ب] في احكامه شدة، وفي اخلاقه حدة.
 اخذ الناس عنه القراءات والحديث.
 وتوفي في ذي الحجة سنة ست مءة ، وولد سنة ثلاث وثلاثين.
 قلت: قرا عليه بالسبع محمد بن ابراهيم بن جوبر.
   عتيق  بن يحيي المقرء المءدب.
 توفي سنة ثلاث وست مءة في شوال عن سبعين سنة.
   عتيق  بن علي بن خلف بن احمد الاموي المرواني، ابو
 بكر، ابن قنترال، من مربيطر وسكن مالقة.
 اخذ القراءات والعربية عن ابي الحسن ابن النعمة، وسمع منه، ومن ابي عبد الله بن سعادة، وبمرسية من ابي القاسم بن حبيش، وباشبيلية من ابي بكر ابن الجد، وابن زرقون. واخذ بمالقة عن ابي محمد بن دحمان القراءات  والعربية، وسمع من جماعة بها. وحج سنة اثنتين وستين، فسمع بمكة من علي بن عبد الله المكناسي، وبالاسكندرية من السلفي. ثم قفل وتصدر للاقراء والاسماع بمالقة، ثم حدث ببلنسية.
 وكان مقرءا صالحا ورعا، حدث عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو عبد الله بن ابي البقاء، وابو القاسم ابن الطيلسان، ووالدي عبد الله بن ابي بكر وجماعة.
 وتوفي في رجب سنة اثنتي عشرة وست مءة عن بضع وثمانين سنة.
 قال ابن مسدي : اجاز لي، وهو من اءمة القراءات. قرا ببلنسية علي ابن هذيل وابن النعمة، وبمالقة علي القاسم بن دحمان الاستاذ.
   عمرو  بن محمد بن بدر الهمداني الغرناطي، ابو الحسن.
 سمع «الموطا» من ابي عبد الله ابن الطلاع، وتفقه بابي الوليد بن رشد.
 وكان من اهل الزهد والصلاح. روي عنه ابو جعفر بن شراحيل وغيره في سنة ست  وثلاثين وخمس مءة.

   عمرو  بن زكريا بن بطال، ابو الحكم البهراني اللبلي.
 اخذ القراءات عن شريح، والعربية عن ابي الحسن بن الاخضر، وسمع منهما، ومن القاضي ابي بكر ابن العربي كثيرا. وولي القضاء والخطبة بلبلة.
 حدث عنه ابو العباس بن خليل، ويحيي بن خلف الهوزني، وابو محمد بن جمهور وجماعة.
 وقتل في الكاءنة علي لبلة سنة تسع واربعين وخمس مءة.
   عمرو  بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن حجاج
 اللخمي، ابو الحكم الاشبيلي.
 روي عن ابي مروان الباجي، وابي الحسن شريح، وعباد بن سرحان، وابي عبد الله [ ا] ابن اخت غانم، وجماعة. وولي خطابة اشبيلية، واخذ عنه. وكان فاضلا ورعا.
 توفي في رجب سنة اربع وستين وخمس مءة عن بضع وثمانين سنة.
   عامر  بن هشام، ابو القاسم الازدي القرطبي.
 سمع من ابيه ابي الوليد، وابن بشكوال، وقرا «الملخص» للقابسي علي ابي محمد بن مغيث. وكان اديبا كاتبا شاعرا مطبوعا، وله شرح لغريب «الملخص». وصلحت حاله باخرة واقبل علي النسك، فحمل عنه الحديث.

 وتوفي سنة ثلاث وعشرين وست مءة.
 قلت: قرا عليه شيخنا ابن هارون «مقامات الحريري»، وسمع عليه مقاماته، وهي بديعة، ولازمه مدة واكثر عنه وتخرج به.
   عقيل  بن محمد بن احمد بن عبد الله الخولاني الباجي، ابو
 الحسن، ويعرف بابن العقل.
 روي عن ابي العباس بن حاطب، وابي جعفر ابن صاحب الصلاة، وابي مروان الباجي، وابي الحسن ابن مغيث، وابي بكر ابن العربي. وتصدر للاقراء بشلب وخطب بها. حدث عنه يعيش بن القديم، وابو بكر بن علي الكاتب.
   عقيل  بن عطية، ابو طالب وابو المجد القضاعي المراكشي،
 واصله من طرطوشة.
 روي عن ابن بشكوال، وابي القاسم بن حبيش، وابي نصر فتح بن محمد، وجماعة. وولي قضاء غرناطة. وكان مقدما في صناعة الحديث، وله رد علي ابي عمر ابن عبد البر في بعض تواليفه، وتنبيه علي اغلاطه. سمع منه ابو جعفر ابن الدلال، وابو الحسن بن منخل الشاطبي.
 وولي باخرة قضاء سجلماسة، وتوفي بها في صفر سنة ثمان وست مءة وقد قارب الستين.
   عياض  بن محمد بن عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي.

 نزل مالقة، وروي عن ابيه، ومرجي بن يونس، وولي القضاء. حدث عنه ابنه محمد، وابو العباس بن فرتون، وغيرهما.
 قال ابن الزبير : روي عن ابي محمد بن عبيد الله، وابن بشكوال.
 وكان من جلة الطلبة، ومن المشاركين في فنون من العلوم العقلية وغيرها، فصيحا شاعرا لسنا  مقداما، امتحن بكاءنة وحبس. وكان متواضعا فاضل الاخلاق، سريا حظيا عند الملوك. دخل الاندلس ثم سكن مالقة. روي عنه ابنه قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد، وابو العباس بن فرتون، اخذ عنه بفاس، ولد سنة احدي وستين في محرمها، وتوفي في جمادي الاخرة عام ثلاثين وست مءة.
   عاصم  بن خلف بن محمد بن عقاب التجيبي، ابو محمد
 البلنسي.
 [ ب] روي عن صهره ابي الحسن بن واجب، وتفقه بابي محمد عبد الله بن سعيد الوجدي، واخذ عن ابي محمد البطليوسي. وكان لسنا فصيحا، جزلا مهيبا، صادعا بالحق، مقلا صابرا، غلب عليه علم الراي، ودرس «المدونة» دهره، وشاوره القاضي ابو الحسن بن عبد العزيز.

 وتوفي في سجن بلنسية سنة سبع واربعين وخمس مءة وقد بلغ السبعين.
   عياش  بن عبد الملك  بن هارون، ابو بكر الازدي اليابري.
 سكن قرطبة.
 اخذ القراءات عن ابي بكر خازم بن محمد، وابي القاسم ابن النخاس، وعياش بن الخلف. وروي عنهم، وعن ابي محمد بن عتاب، وجماعة كبيرة.
 وكان عارفا بالقراءات والعربية، مع الصلاح والزهد . اقرا الناس.
 وحدث عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم، وابو عبد الله بن حفص، وابو جعفر ابن يحيي.
 توفي في نحو الاربعين وخمس مءة.
   عياش  بن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي
 الاشبيلي، ابو عمرو، ابن عظيمة.
 اخذ القراءات عن ابيه ابي الحسن، وابي الحسن شريح. وتصدر للاقراء بعد ابيه وخلفه. وكان محمودا متقدما في ذلك، عذب الصوت، عدلا نزها.
 وله استدراك وزيادة علي ابيه في كتاب «الافادة» من تاليفه. اخذ عنه القراءات  ابنه ابو الحسين محمد، وابو علي الشلوبيني.
 وتوفي سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
   عياش  بن محمد بن احمد بن خلف بن عياش الانصاري
 القرطبي، ويعرف بالشنتيالي، ابو بكر.
 عن ابيه، وعن جده لامه ابي القاسم بن غالب الشراط، وخاله ابي بكر غالب. واخذ عنهم القراءات. وسمع من ابي العباس بن الحاج. وولي خطابة قرطبة.
 وتوفي بمالقة سنة اربعين [ ا] وست مءة، ودفن هو وابو عامر بن ربيع القاضي في يوم، وولد سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 قال ابو حيان : مات ابو عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع في ثامن عشر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وست مءة.
   عزيز  بن عبد الملك بن محمد بن خطاب، ابو بكر، رءيس
 مرسية.
 اخذ عن ابي محمد ابن حوط الله وغيره. واجاز له ابو القاسم بن سمجون، وجماعة، ومن مكة ابو الفتوح ابن الحصري. ونظر في العلوم علي  تفاريقها، وتحقق بكثير منها، مع بلاغة في النظم والنثر. وكان من رجالات الاندلس واهل الكمال. زهد في اول امره واقبل علي الاخرة، ثم مالت به الدنيا. وقدم لولاية مرسية فلم تحمد سيرته فصرف عنها، ثم صارت اليه رياستها اخرا فدبرها ودعا لنفسه.
 وقتل بعد التراويح في رمضان سنة ست وثلاثين وست مءة عن سبع وستين سنة.
 وقال ابن الزبير : قتل في رمضان عام ثمانية وثلاثين صبرا، وطيف بجسده في البلد.
   عليم  بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبيد الله العدوي
 العمري الحافظ، ابو محمد وابو الحسن.
 سمع ابا عبد الله بن مغاور، وابا جعفر بن جحدر. وسمع بدانية من ابي عبد الله بن سعيد الداني، وابي اسحاق بن جماعة. ثم رحل الي المرية سنة ثمان وثلاثين، وسمع من ابي القاسم بن ورد، وابي الحجاج القضاعي، واخرين.
 وكان احد العلماء الزهاد، اقرا القران، ودرس الفقه. وكان صاحب فنون، كثير المحفوظات جدا، لا سيما «الموطا» والصحيحين. وكان يقول: ما حفظت شيءا فنسيته. وكان كثير الميل الي السنن والاثار وعلوم القران، مع حظ من علم العربية والنظم، الي الزهد والورع والتواضع. وكان معظما في النفوس لين الجانب، ومحاسنه كثيرة.
 ولد بشاطبة سنة تسع وخمس مءة، وتوفي ببلنسية في ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة.

   عاشر  بن محمد بن عاشر بن خلف الانصاري، ابو محمد،
 سكن شاطبة.
 سمع من ابي علي بن سكرة، وابي جعفر بن جحدر، وابي عامر [ ب] بن حبيب، وابي عمران بن ابي تليد، وابي بحر الاسدي، وجماعة، وتفقه بابي محمد بن ابي جعفر، واخذ القراءات بقرطبة عن ابي العباس بن ذروة، واخذ بعضها عن ابي القاسم ابن النخاس. وسمع من ابي محمد بن عتاب وغيره. واجاز له ابو عبد الله الخولاني، وكتب اليه من مكة رزين بن معاوية، ومن الاسكندرية ابو الحجاج بن نادر. وعني بعلم الراي وشهر بالفهم والحفظ.
 وولي خطة الشوري ببلنسية، ثم ولي قضاء مرسية واقاليمها فنال دنيا عريضة وحمدت سيرته. ولما انقضت الدولة اللمتونية سنة تسع وثلاثين صرف. ونزل شاطبة يدرس ويحدث. وكان راس الفتوي، واليه ترد صعاب المساءل ومشكلاتها. وكان متفننا في العلوم. روي عنه ابو الخطاب بن واجب، وابو عبد الله بن سعادة، وابن اخته ابو محمد بن غلبون، وابو عبد الله الاندرشي. وصنف «الجامع البسيط وبغية الطالب النشيط» دل به علي مكانه من العلم، ووصل فيه الي اثناء كتاب الشهادات، وتوفي قبل اتمامه، وهو كتاب مطول رجح فيه واستدل.
 توفي في نصف شعبان سنة سبع وستين وخمس مءة بعد ان كف بصره، وولد بحصن يناشته سنة اربع وثمانين واربع مءة.
 قال ابن الزبير : قال ابن عات، واخذ عنه: اخبرني انه راي محمد بن  فرج بقرطبة شيخا كبيرا يءتي به الجامع ليلة سبع وعشرين من رمضان.
 قال ابن الزبير : روي عن عاشر: ابو محمد عبد المنعم ابن الفرس، والحاج ابو العباس بن عميرة، وابو بكر بن ابي جمرة، وابو محمد غلبون المرسي.
 قيل لابي سليمان بن حوط الله: هل رايت احفظ من ابن الجد؟ قال: نعم، رايت عاشرا، وكان احفظ منه.
 في النسخة: توفي سنة سبع وسبعين، لكنه مضبب.
 ***

  AUTO الغين
   غالب  بن امية الاديب، سكن قرطبة.
 قرات بخط ابي عمر بن عبد البر، قال: انشدني ابو الاصبغ عبد العزيز ابن احمد الاخفش النحوي سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، انشدني ابو العاص غالب بن امية [من المنسرح]:
 يا قصر، كم قد حويت من ملك ... دارت عليه دواءر الفلك
 يا قصر، كم قد حويت من نعم ... عادت لقي في عوارض السكك
 ابق بما شءت، كل متخذ يعود يوما بحال مترك
   [ ا] غالب  بن عبد الله بن ابي اليمن القيسي، ابو تمام
 النحوي، يعرف بالقطيني  وقطين: قرية بميورقة  سكن دانية.
 سمع «غريب الحديث» لابن قتيبة، و«غريب القران ومشكله» له من ابي عبد الله حبيب بن احمد، لقيه وقد قارب التسعين، واجاز له ما رواه عن قاسم ابن اصبغ، وابي علي القالي وغيرهما. ثم رحل الي قرطبة سنة اربع عشرة واربع مءة، فلقي ابا العلاء صاعد بن الحسن اللغوي وقد اسن، فقرا عليه  «الالفاظ» و«الاصلاح» ليعقوب، وصحب ثابت بن محمد الجرجاني فاكثر عنه، واخذ القراءات عن ابي عمرو الداني.
 وقعد لتدريس العربية، فاخذ عنه ابو بكر ابن الفرضي، وابو الاصبع بن شفيع، وابو الحسن بن افلح.
 مولده سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، وقال: ارتحلت من قطين الي حاضرة ميورقة لطلب العلم سنة سبع واربع مءة. وتوفي في رمضان سنة خمس وستين واربع مءة.
 وقد ذكره ابن بشكوال مختصرا.
   غالب  بن عيسي بن ابي يوسف الانصاري الاندلسي، ابو تمام.
 جاور بمكة، وروي عن ابيه، والحسن بن جعفر المالقي، وابي العلاء المعري وغيرهم. روي عنه ابو زكريا بن ايوب، وابو الحجاج اخوه، والسلفي.
 انشدنا ابو عمرو بن سفيان التميمي بتونس، انشدنا علي بن المفضل المقدسي، انشدنا السلفي، انشدنا ابو تمام غالب بن عيسي الفقيه، انشدنا ابو العلاء [من مجزوء الرجز]:
 ابا العلاء بن سليمانا ... ان العمي اولاك احسانا
 لو ابصرت عيناك هذا الوري ... لم تر انسانك انسانا
   غالب  بن محمد بن هشام العوفي، ابو تمام، من اهل وادي
 اش.
 روي عن ابي القاسم بن ورد، وابي محمد بن عطية، وابي الحجاج  القضاعي، وجماعة. [ ب] حدث عنه ابو القاسم الملاحي، وابو سليمان ابن حوط الله. وسمع منه ابو الوليد بن الحاج بقرطبة سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 قال فيه ابن الزبير : القاضي المحدث المصنف الحافظ، كان من الجلة، الف عدة تواليف.
   غالب  بن عبد الرحمن بن محمد بن خلف الانصاري، ابو
 بكر الشراط.
 اخذ القراءات عن ابيه، وعن ابي بكر بن خير، وسمع منهما ومن ابن بشكوال فاكثر، وابي العباس بن مضاء، وابي الحسن عبد الرحمن بن بقي، وجماعة. واقرا وحدث ودرس العربية، وكان من اهل العلم والعمل، محببا الي الخاصة والعامة، بصيرا بالقراءات والعربية واللغة.
 توفي في ربيع الاخر سنة ست مءة كهلا.
 قال ابن الزبير : مولده في سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
   غالب  بن محمد بن غالب اللخمي المرسي، ابو عمر، ابن
 حبيش، بالفتح.
 سمع من ابي القاسم بن حبيش وغيره، ورحل، فسمع بدمشق من حنبل وابن طبرزد. اخذ عنه ابو عبد الله بن عسكر، وابو محمد عيسي الزيدي.

 توفي في نحو الثلاثين وست مءة.
 توفي  سنة تسع وعشرين وست مءة.
   غربيب  بن خلف بن قاسم الخطيب، ابو الحسن القيسي
 المجريطي، نزيل مالقة.
 سمع من ابي بكر ابن العربي، وكان من اهل العلم. له تصنيف.
   غلبون  بن محمد بن عبد العزيز بن فتحون بن غلبون
 الانصاري، ابو محمد المرسي.
 سمع من ابي الحسن بن هذيل، وابي علي بن عريب، واخذ عنهما القراءات، ومن ابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد بن عاشر، وجماعة.
 وتصدر للاقراء، وشهر بذلك، واخذ عنه الناس، وشارك في العربية والاداب.
 وكان من اهل الفضل والجلالة والاتقان، كتب الينا باجازة ما رواه.
 وحدث عنه جماعة.
  AUTO ولد سنة ست واربعين وخمس مءة، وتوفي في رابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وست مءة.
 [حرف الفاء]
   الفضل  بن محمد بن علي بن طاهر، ابو الفضل القيسي
 ويكني ابا العلاء.

 من اهل الادب والبيان والخط الحسن والعدالة.
 روي عن ابي القاسم السهيلي، وغيره.
 انشدنا ابو الربيع بن سالم عنه، قال: انشدنا ابو محمد عبد الحق الاشبيلي لنفسه ببجاية [من البسيط]:
 قالوا صف الموت يا هذا وشدته ... فقلت وامتد مني عنده الصوت
 يكفيكم منه ان الناس ان وصفوا ... امرا يروعهم قالوا هو الموت
 توفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
   الفتح  بن محمد بن عبد الله الجذامي.
 حج وسمع «التجريد»  لابن الفحام ممن صنفه. سمعه منه بالجزيرة الخضراء محمد بن احمد الهمداني سنة سبع وثلاثين.
   الفتح  بن يوسف، ابو نصر البلنسي المقرء، يعرف بابن ابي
 كبة.
 اخذ القراءات عن ابي داود، وتصدر للاقراء. اخذ عنه ابو عبد الله الشاري محمد بن علي.
 قلت: توفي الشاري سنة اربع وعشرين وست مءة.
   فتح  بن محمد بن فتح الانصاري الاشبيلي، ابو نصر المقرء.

 اخذ القراءات بمالقة عن منصور بن الخير، وبالمرية عن ابي العباس ابن القصبي، وابي الاصبغ بن حزم، واخذ عن ابي الاصبع بن شفيع قراءة نافع، وابي عمرو من طريق الدوري.
 واقرا الناس بقرطبة مدة، ثم اقرا بشلب مدة، ثم انتقل الي فاس فاخذ عنه جماعة منهم: ابو القاسم ابن الملجوم، وعبد الجليل بن موسي، ومفرج ابن حسين الضرير، وابو طالب عقيل بن عطية، وابو عبد الله ابن الدراج.
 وتوفي في رجب سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
   فتح  بن محمد بن فتح الانصاري القرطبي، ابو نصر، ابن
 الفصال.
 سمع ابا القاسم بن بشكوال فاكثر عنه، وابا بكر بن خير.
 توفي سنة ست مءة.
   فرج  بن عبد الله بن فرج الانصاري الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن ابي عمرو بن عظيمة، وابي القاسم بن ابي هارون التميمي، وسمع من ابي الحكم [ ب] بن حجاج وجماعة. وتصدر للاقراء.
  AUTO وقفت علي تحديثه سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 [حرف القاف]
   قاسم  بن محمد بن مبارك الاموي، ابو محمد، ابن الحاج، الزقاق.

 اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح، ومنصور بن الخير. وروي عن ابي عبد الله الخولاني، وجماعة. ونزل مدينة فاس، وتصدر للاقراء، واخذ الناس عنه؛ اخذ عنه ابن خروف، وهذيل بن محمد، وابو الصبر ايوب بن عبد الله، لقيه بسبتة سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وتوفي بعد ذلك بسلا .
   القاسم  بن عبد الرحمن بن دحمان، ابو محمد الانصاري
 المالقي.
 اخذ القراءات عن ابي علي منصور بن الخير، وابي عبد الله محمد ابن اخت غانم، وابي الحسن ابن الطراوة، وابي الفتح سعدون المرادي؛ اخذ عنه كتب النحو واللغة. وناظر في «المدونة» علي ابي محمد ابن الوحيدي وابي عبد الله ابن الاديب، وسمع منهما «صحيح البخاري». وكتب اليه ابو بحر الاسدي، وابو عبد الله ابن الحاج، وجماعة.
 وكان مقرءا جليلا، نحويا ماهرا، عالما بالقراءات والعربية، متصدرا لاقراءها. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وقد اخذ عنه السهيلي مع تقدمه، وابو الحسن بن خروف.

 وتوفي سنة خمس وسبعين وخمس مءة بمالقة وقد نيف علي الثمانين، واخذ عنه ابن اخيه عبد الرحمن بن دحمان.
   القاسم  بن علي بن صالح الانصاري المقرء المريي نزيل
 دانية، ابو محمد.
 اخذ القراءات عن ابي العباس القصبي، وابي الحسن علي بن عبد الله ابن اليسع، وابي العباس بن العريف الزاهد، وابي عبد الله ابن غلام الفرس؛ وقرا عليه «التيسير» سنة سبع وعشرين. وسمع من ابي الوليد ابن الدباغ .
 وتصدر بدانية للاقراء، واخذ عنه ابو بكر اسامة بن سليمان الداني، وغيره.
   القاسم  بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني، ابو محمد [ ا] وكناه جماعة ابا القاسم، الشاطبي الضرير.

 اخذ القراءات ببلده عن ابي عبد الله ابن اللايه، وببلنسية عن ابن هذيل، وسمع منهما، ومن ابي الحسن ابن النعمة، وابي عبد الله بن سعادة، وابي عبد الله بن عبد الرحيم، وابي محمد بن عاشر، وابي محمد عليم بن عبد العزيز، وابي عبد الله بن حميد.
 ورحل ليءدي الفريضة، فسمع بالاسكندرية من السلفي. وتصدر بمصر للاقراء، فعظم شانه وبعد صيته، وانتهت اليه الرياسة في الاقراء. وكان محققا من اهل التجويد والتعليل، وقصيدتاه في القراءات والرسم ساءرتان  قد حفظهما خلق، ووقفت علي نسخة من اجازته؛ حدث فيها بالقراءات عن ابن اللايه عن ابي عبد الله بن سعيد. ولم يحدث عن ابن هذيل. وروي لنا عنه ابو الحسن بن خيرة، ووصفه من قوة الحفظ بامر معجب، وابو بكر بن وضاح، وروي عنه ايضا ابو عبد الله محمد بن يحيي الجنجالي.
 ولد بشاطبة في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وتوفي بمصر في ثامن عشري جمادي الاخرة سنة تسعين.
   القاسم  بن محمد بن عبد الرحمن بن دحمان المالقي، ابو
 محمد.
 روي عن عمه ابي محمد القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان، وابي مروان بن قزمان. وتصدر للاقراء واخذ عنه. وكان مشاركا في العربية.
 توفي نحو العشرين وست مءة.
   القاسم  بن عبد الله بن احمد بن جمهور، ابو عبيد القيسي.

 سمع اباه، وابا بكر بن الجد. وعني بالشروط. ولم يكن يبصر الحديث وقد حمل عنه باخرة عند انقراض اقرانه.
 وتوفي قبل سنة اربعين وست مءة.
   القاسم  بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الانصاري
 الاوسي، ابو القاسم، ابن الطيلسان القرطبي.
 روي عن جده لامه ابي القاسم بن غالب الشراط، [ ب] وابي العباس ابن مقدام، وابي محمد عبد الحق الخزرجي، وابي الحكم بن حجاج، وجماعة من شيوخنا. وكتب اليه عبد المنعم ابن الفرس، وابو القاسم بن سمجون وخلق، وشيوخه ينيفون علي المءتين.
 وتصدر للاقراء والاسماع. وكان  مع معرفته للقراءات والعربية  متقدما في صناعة الحديث متفننا. له كتاب «ما ورد من تغليظ الامر علي شربة الخمر»، وكتاب «بيان المنن علي قارء الكتاب والسنن»، وكتاب «الجواهر المفصلات في المسلسلات»، وله كتاب «غراءب اخبار المسندين ومناقب اثار المهتدين»، وكتاب في اخبار الصالحين بالاندلس. اخذ عنه جماعة من اكابر اصحابنا وكان اهلا لذلك.
 وخرج من قرطبة عند غلبة الروم سنة ثلاث وثلاثين وست مءة، فنزل مالقة، وولي خطابتها.

 وتوفي في ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وست مءة، وولد سنة خمس وسبعين او نحوها.
 قلت: سمع منه ابو محمد ابن هارون الطاءي كتاب «الوعد والانجاز» في العوالي تخريج ابن الطيلسان في صفر سنة اثنتين واربعين بمالقة.
 ***

  AUTO السين
   سليمان  بن حسين الانصاري، ابو مروان الاندلسي.
 سمع بقرطبة سنة ست وخمسين من ابي عبد الله بن عتاب وابي عمران ابن القطان فقيهي قرطبة، وحاتم بن محمد. وسمع بشرق الاندلس ابن عبد البر، وابا العباس العذري، وابا الوليد الباجي. وولي قضاء لاردة. روي عنه ابنه ابو الوليد يحيي، وابو محمد القلني الحافظ.
 وتوفي سنة ثمان وخمس مءة وقد قارب المءة.
   سليمان ، المعروف بالبيغي، الشاطبي، نزيل سبتة.
 لقي ابا عمر بن عبد البر، وابا العباس العذري، وابا الاصبغ بن سهل، وغيرهم. واجازوا له. سمع منه القاضي عياض.
 توفي في نحو سنة عشرين وخمس مءة.
   سليمان  بن محمد بن عبد الله السبءي النحوي المالقي، ابو الحسين [ ا] ابن الطراوة.

 روي عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر المرشاني الاديب، وابي مروان بن سراج، اخذ عنهم «كتاب سيبويه» سمعه علي الاعلم بقراءة ابيه سنة خمس وستين، وعلي ابن سراج بقراءة ابي علي الغساني سنة ثمان وستين. ولزم الاعلم. وكان اعلم اهل وقته بالعربية. وتجول في بلاد الاندلس معلما.
 وكان استاذا في معرفة سيبويه، وله كتاب «المقدمات علي كتاب سيبويه»، وله شعر حسن. اخذ عنه اءمة الاندلس في العربية.
 توفي في رمضان سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 قال فيه ابن الزبير : صاحب الاختيارات الشاذة، وكان معروفا بدين وفضل وسنة. اخذ عنه ابو القاسم بن دحمان ولازمه حتي سمع منه «كتاب سيبويه» مرتين، واخذ عنه السهيلي اكثر «الكتاب»، وابو بكر بن سمجون.
   سليمان  بن عبد الملك بن روبيل العبدري البلنسي، ابو
 الوليد.
 قرا القراءات، وسمع من ابي محمد بن عتاب وجماعة.
 توفي سنة ثلاثين وخمس مءة شابا.

   سليمان  بن يحيي بن سعيد المعافري المقرء، ابو داود
 القرطبي.
 اخذ عن ابي داود سليمان بن نجاح، وابن الدوش، وابن البياز، وابي الحسن الحصري، وابي عبد الله بن مفرج المعروف بالريول ، لقيه بالجزيرة الخضراء. وروي عنهم، وعن قاسم بن عبد العزيز، وخلف بن مدير. وتصدر للاقراء بقرطبة والعربية، وكان مقرءا محققا ماهرا، ويعرف بابي داود الصغير.
 اخذ عنه ابو بكر بن خير، وابو الحسن بن الضحاك، وابو القاسم القنطري، وابو زيد السهيلي.
 توفي بعد الاربعين.
   سليمان  بن سعيد بن محمد بن سعيد العبدري الداني، ابو
 الربيع، يعرف باللوشي .
 سمع من ابيه، وابي داود المقرء، وابي علي الصدفي. وولي قضاء دانية سنة ثلاثين وعزل سنة اربعين. وكان فاضلا خيارا علي غفلة كانت فيه.

 توفي بدانية في ربيع الاخر سنة خمس واربعين.
   [ ب] سليمان  بن عبد الرحمن بن احمد بن عثمان
 العبدري البرساني ، ابو الربيع.
 سمع ابا علي الصدفي وجماعة. وحج، فسمع من ابي عبد الله بن منصور الحضرمي «غريب الحديث» رواه عن ابي بكر الخطيب. اخذ عنه ابو عمر بن عياد واثني عليه وقال: كان ثقة من اهل العلم بالاصول والحديث والطب، احترف به بقرطبة، ثم نزل كورة الش خطيبا بها.
 وتوفي سنة خمسين وخمس مءة وقد بلغ السبعين.
   سليمان  بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن حوط الله
 الانصاري المقرء، يعرف بالتويزي؛ من قرية التويزات .
 اخذ القراءات عن ابن هذيل، وسمع منه، ومن ابي الحسن طارق بن يعيش، وابي الوليد ابن الدباغ، وجماعة. اقرا القران، وكان حسن التلاوة.
 اخذ عنه ابناه: ابو محمد وابو سليمان وغيرهما.
 وتوفي سنة سبع وستين وخمس مءة في ذي الحجة عن ستين سنة  قيل : انه اخذ القراءات السبع عن سبعة شيوخ، منهم: عبد الله بن سعدون الوشقي، وابن هذيل.
 قال ابن الزبير : اخذ عن هذين القراءات، ولازم ابن الدباغ كثيرا.
 وكان من فضلاء المقرءين وجلتهم. قال: ومات في حدود السبعين .
   سليمان  بن عبد الواحد الهمداني الغرناطي، ابو الربيع.
 الف كتابا في الفقه. وولي قضاء بلده. حدث عنه ابو القاسم الملاحي.
 واجاز لشيخنا ابي عبد الله الاندرشي في سنة سبعين وخمس مءة.
   سليمان  بن احمد بن سليمان اللخمي، ابو الحسين
 الاشبيلي، وبعض اصحابه قال فيه: خلف بدل احمد، وهو جد ابي العباس
 ابن سيد الناس لامه.
 سمع من ابي بكر بن طاهر، وابي الحسن شريح، واخذ عنه القراءات.
 وسمع «صحيح مسلم» من ابي بكر ابن العربي. وروي عن ابي القاسم ابن الرماك، وعبد السلام بن حبيب. وحدث.

 وكان مقرءا نحويا ضابطا مجودا؛ اخذ عنه ابو محمد بن حوط الله واخوه ابو سليمان في سنة ست وسبعين، وابو الحكم بن برجان المتاخر، قرا عليه، ومفرج بن حسين الضرير، وغيرهم.
 قال ابن الزبير : اجاز في جمادي الاخري سنة ثمانين وخمس مءة.
   [ ا] سليمان  بن محمد بن سليمان الحضرمي، ابو الربيع
 الاشبيلي، يعرف بالمقوقي.
 روي عن ابي محمد بن عتاب، وابي بحر الاسدي، وكان يعقد الشروط، وكان ابو بكر بن الجد يغص به ويغض منه. حدث عنه ابن اخته محمد بن علي التجيبي.
 وتوفي في حدود الثمانين وخمس مءة.
   سليمان  بن عبد الله التجيبي المقرء، ابو الربيع، يعرف
 بالخشيني وبالخشني.
 روي عن ابي القاسم ابن الابرش، واحمد بن يعلي، وجماعة. واجاز له ابو محمد بن عتاب. وكان عارفا بالعربية والفقه. وتصدر للاقراء والعربية.
 حدث عنه جماعة منهم: ابو محمد وابو سليمان ابنا حوط الله، اجاز لهما سنة ثلاث وثمانين .

   سليمان  بن احمد بن محمد الانصاري القرطبي، ابو
 القاسم، ابن الطيلسان.
 يروي عنه ابن اخيه الحافظ ابو القاسم القاسم بن محمد، يروي عن ابي خالد المرواني، وابي القاسم الشراط. وكان حافظا للحديث والادب، صواما قواما، كثير التلاوة جدا.
 توفي في تاسع عشري رمضان سنة سبع وست مءة عن اربع وستين سنة.
   سليمان  بن حكم بن محمد الغافقي، ابو الربيع القرطبي.
 روي عن ابي عبد الله بن حفص، وابي القاسم الشراط، وابي جعفر بن يحيي. وكان ثقة دينا ، شاعرا، له رجز في الفقه علي مذهب مالك يتتبع فيه كتاب «الخصال الصغير» للعبدي. وكان يعقد الشروط بدكان.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وست مءة وقد قارب الستين.
   سليمان  بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي البلنسي، ابو الربيع بن سالم.

 سمع ببلده ابا العطاء بن نذير، وابا الحجاج بن ايوب. ورحل، فسمع ابا القاسم بن حبيش، وابا بكر بن الجد، وابن زرقون، وابا عبد الله ابن الفخار، وابا محمد بن عبيد الله، وابا محمد بن بونه، وابا الوليد بن رشد، وابا محمد ابن [ ب] الفرس، وابا عبد الله ابن عروس، وابا محمد بن جمهور، وابا الحسن نجبة، وخلقا. واجاز له ابو العباس بن مضاء، وابو محمد عبد الحق الاشبيلي، واخرون. وعني اتم عناية بالتقييد والرواية.
 وكان اماما في صناعة الحديث، بصيرا به، حافظا، حافلا، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم اهل زمانه في ذلك، وفي حفظ اسماء الرجال، خصوصا من تاخر زمانه وعاصره.
 وكتب الكثير، وكان حسن الخط لا نظير له في الاتقان والضبط، مع الاستبحار في الادب والاشتهار بالبلاغة، فردا في انشاء الرساءل، مجيدا في النظم، خطيبا فصيحا مفوها، مدركا، حسن السرد والمساق لما يقوله، مع الشارة الانيقة والزي الحسن. وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم، والمبين عنهم لما يريدونه علي المنبر في المحافل. ولي خطابة بلنسية في اوقات.
 وله تصانيف مفيدة في فنون، وله كتاب «الاكتفا مما تضمنه من مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلاثة الخلفا» في اربعة مجلدات، وكتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب «مصباح الظلم» يشبه «الشهاب»، وكتاب في اخبار البخاري وترجمته، وكتاب «الاربعين»، وتصانيف سوي ذلك كثيرة في الحديث والادب والخطب.

 واليه كانت الرحلة في عصره للاخذ عنه. اخذت عنه كثيرا، وانتفعت به في الحديث كل الانتفاع، وحضني علي هذا التاريخ وامدني من تقييداته وطرفه بما شحنته.
 مولده في رمضان سنة خمس وستين وخمس مءة، واستشهد بكاءنة انيشة علي ثلاثة فراسخ من بلنسية مقبلا غير مدبر في العشرين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وست مءة. وكان ابدا يحدثنا ان السبعين منتهي عمره لرءيا راها.
 وهو اخر الحفاظ والبلغاء المترسلين بالاندلس.
 قلت: اكثر عنه ابن مسدي وقال: لم الق مثله كان مبرزا في فنون.
   [ ا] سليمان  بن علي بن محمد الكتامي، ابو الربيع
 الشلبي.
 صحب ابا محمد ابن حوط الله ولازمه، وقدم بلنسية علينا، فسمع من ابي الخطاب بن واجب، ويروي «البخاري» عن ابي الوليد بن خالد العبدري.
 وكان الغالب عليه الادب، مع الضبط والاتقان.
 توفي بميورقة سنة اثنتين واربعين وست مءة.
   سليمان  بن يحيي بن سليمان بن يدر  القيسي، ابو عمرو
 الاشبيلي.
 سمع ابا محمد بن حوط الله، وابا القاسم بن ابي هارون. وعرف العربية والاصول. وولي خطة الشوري ودرس.

 وتوفي سنة ست واربعين في رمضان.
   سعد  بن خلف بن سعيد المقرء، ابو الحسن القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم ابن النخاس وغيره، وسمع من ابي عبد الله ابن الطلاع، وخازم بن محمد، وابي علي الغساني وجماعة. وتصدر للاقراء، وعلم بالعربية؛ اخذ عنه ابو علي القرطبي والد الحافظ ابي محمد، وغيره.
 توفي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
   سعد  بن محمد بن محمد بن سعد، ابو الحسن الانصاري
 الحفار المقرء المعمر.
 اخر اصحاب ابي الحسن ابن كوثر بالتلاوة، تلا عليه سنة ثمانين وخمس مءة، وعاش حتي سمع منه القراءات ابو جعفر ابن الزبير في سنة خمس واربعين وست مءة. وسمع منه «جامع الترمذي» عن ابن كوثر عن الكروخي.
 ثم قال في «برنامجه»: مات في صفر سنة ست واربعين. وكان صالحا ثقة عدلا. حدث عنه شيوخنا: ابو عبد الله بن عياض، ومحمد بن ابراهيم  الطاءي، وابو بكر بن حميد القرطبي.
   سعيد  بن ابراهيم بن محمد بن عبد ربه بن حبيب، مولي بني
 امية، ابن اخي الاديب ابي عمر احمد بن محمد ، كنيته ابو عثمان.
 وكان اديبا شاعرا، وطبيبا ماهرا، وله رجز في الطب، وكان مشاورا في الاحكام.
 توفي سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.
   سعيد  بن عثمان بن سعيد الاموي، مولاهم القرطبي، ابو
 عثمان، ابن الصيرفي، والد ابي عمرو صاحب «التيسير».
 حدث عنه ابنه، وقال: توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة. ورحل ابنه بعد ذلك الي المشرق سنة سبع وتسعين.
   سعيد  بن عبد الله المكتب القرطبي.
 عن ابي جعفر بن عون الله. حدث عنه ابو الحسن بن بطال بكتاب «الاهوال» للحارث بن اسد المحاسبي.
   سعيد  بن محمد بن مسعود البلدي ، ابو عثمان.

 حدث عنه [ ب] ابن شق الليل، ابو عبد الله.
 وهو من بلدة: قرية من عمل قبرة بالاندلس.
   سعيد  بن محمد الطليطلي، ابو عثمان، ابن البغونش .
 اخذ بقرطبة علم العدد والهندسة، وعن ابي محمد بن عبدون الحلبي وسليمان بن جلجل علم الطب. واتصل بامير طليطلة الظافر اسماعيل بن ذي النون، وانقبض عن الناس وتدين في دولة ابنه المامون يحيي بن اسماعيل.
 توفي في رجب سنة اربع واربعين واربع مءة وهو ابن خمس وسبعين سنة.
   سعيد  بن عيسي بن احمد بن لب الرعيني الطليطلي، ابو
 عثمان، يعرف بالاصفر، وبالقصري لولادته بقصر عطية .
 رحل الي قرطبة في طلب العلم سنة تسع وتسعين وثلاث مءة، فلقي ابا الحسن علي بن سليمان الزهراوي ومحمد بن فضل الله صاحبي ابي عبد الله الرباحي. ولقي بمالقة ابا عثمان الاديب يافعا، ولقي ابا الفتوح الجرجاني، ومحمد بن الفتوح الغرناطي وسمع منهم. وجلس للتعليم بالعربية واللغة.
 وكان مقدما في ذلك. وله «شرح الجمل» وغير ذلك. اخذ عنه عبد الرحمن بن افلح وغيره.

 وتوفي سنة اثنتين وستين واربع مءة، وولد سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
   سعيد  بن فتح الانصاري، ابو الطيب القلعي؛ من قلعة ايوب.
 اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش، وابن البياز، وابي القاسم ابن النخاس. وسمع من جماعة. وتصدر للاقراء بمرسية. وعلم. وكان ماهرا عارفا بها متقنا اديبا؛ اخذ عنه ابو عبد الله بن فرج المكناسي وغيره.
 توفي بقرطبة سنة خمس عشرة او ست عشرة وخمس مءة.
   سعيد  بن حسين بن سعيد بن خلف العنسي، من ولد عمار 
 ابن ياسر، [ ا] من اهل غرناطة.
 روي عن ابي جعفر ابن الباذش، وداود بن يزيد السعدي، وغيرهما.
 واستوطن افريقية. وولي اعمالها. وعمه ابو مروان عبد الملك بن سعيد هو الذي بني بيتهم اخرا علي نباهة اولا. وكان سعيد احد العلماء والصلحاء، مع الشجاعة والسءدد.
 مولده بقلعة بني سعيد سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وتوفي بتونس سنة خمس وست مءة .
   سالم  بن احمد بن فتح، ابو النجاة القرطبي الرفاء.
 كتب الكثير من الحديث عن شيوخ بلده، ومال الي القول بالظاهر، ولزم  ابا محمد بن حزم فاكثر عنه.
 توفي سنة احدي وستين واربع مءة عن بضع وسبعين سنة.
   سالم  بن صالح بن علي بن صالح الهمداني، ابو عمرو
 المالقي.
 روي عن ابيه، وابي بكر بن الجد، والسهيلي، وابي عبد الله بن زرقون وجماعة كثيرة. وكان شديد العناية بالحديث، اديبا شاعرا، ماءلا الي الزهد.
 توفي في رمضان سنة عشرين وست مءة وقد نيف علي الستين.
  AUTO من الغرباء
   سالم  بن سلامة السوسي؛ سوس المغرب، سكن
 سجلماسة، ابو محمد.
 سمع بفاس «صحيح البخاري» من ابي عبد الله ابن الرمامة. وكان حافظا لمساءل الفقه، قديرا علي اداءها باللسان البربري، زاهدا سليم الصدر.
 توفي سنة تسع وثمانين وخمس مءة وقد نيف علي المءة.
   سهل  بن محمد بن سهل بن محمد بن احمد  بن ابراهيم  ابن مالك الازدي، ابو الحسن الغرناطي.
 سمع خاله ابا عبد الله ابن عروس، وابا بكر يحيي بن محمد بن عروس خال والدته، وابا الحسن بن كوثر، وابا خالد بن رفاعة، وابا محمد ابن الفرس، وبمرسية ابا القاسم بن حبيش وابا عبد الله بن حميد، وبمالقة ابا القاسم السهيلي وابا عبد الله [ ب] ابن الفخار. وسمع ابا بكر بن الجد، وابا العباس بن مضاء، وجماعة.
 وكان من جلة العلماء الادباء، والاءمة البلغاء الخطباء، مع التفنن في العلوم. وكان رءيسا في بلده، جوادا، محببا، معظما. نالته في الفتنة محنة وغرب عن غرناطة الي مرسية واسكنها مدة الي ان هلك محمد بن يوسف بن هود بالمرية سنة خمس وثلاثين وست مءة، فسرح الي بلده. رايته باشبيلية سنة سبع عشرة. واجاز لي مروياته وتواليفه.
 وتوفي سنة اربعين وست مءة عن احدي وثمانين سنة.
 وقال ابن الزبير: مات في ثالث ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وست مءة .
  AUTO من الغرباء
   سهل  بن علي بن عثمان، ابو نصر النيسابوري التاجر.
 سمع ابا بكر بن خلف الشيرازي، وابا الفتح نصر بن الحسن السمرقندي. وحضر درس ابي المعالي الجويني. وكان شافعيا فقيها.
 قال القاضي عياض: حدثني بحكايات.

 وروي عنه ابو محمد العثماني وقال: انشدني ابو نصر سهل بن علي، انشدني نصر بن الحسن التنكتي، انشدنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، انشدني ابو محمد بن حزم لنفسه [من الطويل]:
 ولما رايت الشيب حل مفارقي ... نذيرا بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي فقلت لها انظري ... الي ما اتي! هذا ابتداء الحقاءق
 دعي دعوات اللهو قد فات وقتها ... كما قد افات الليل نور المشارق
 دعي منزل اللذات ينزله اهله ... وجدي لما تدعي اليه وسابقي
 توفي سهل غريقا منصرفه من المرية سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
   سفيان  بن احمد بن عبد الله، ابو محمد، ابن الامام، نزل
 مرسية.
 روي عن ابي محمد بن برطلة، وابي عبد الله بن سعادة، وجماعة.
 وكان محدثا، دينا ورعا خيارا، واقفا علي متون المصنفات، ظاهري المذهب.
 وتوجه الي مكة سنة ست وستين وخمس مءة فكان اخر العهد به.
 ومولده سنة خمس وتسعين واربع مءة.
   [ ا] سعدون  بن يوسف الصدفي.
 له سماع بمصر قبل الخمس مءة. لا اعرفه .
   سعد الخير  بن محمد بن سهل الانصاري البلنسي.

 ترجمته عندي.
   سعد السعود  بن احمد بن هشام بن ادريس، ابو الوليد
 الاموي، ابن عفير اللبلي.
 روي عن ابي الحسن شريح، وابي الحسن بن مءمن، وابي محمد بن كوثر، وابي العباس بن ابي مروان، واختص به كثيرا، واخرين.
 وكان فقيها ظاهريا محدثا نظارا، اديبا شاعرا. حدث عنه ابنه ابو امية اسماعيل، وابو العباس النباتي، وابو عبد الله بن خلفون.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين. وخمس مءة بقرية برجلانة؛ من قري لبلة، وولد سنة ثلاث عشرة.
   سهيل  بن محمد بن سهيل بن محمد بن سهيل الزهري، ابو
 محمد.
 امام جامع مرسية دهرا. وكان علما في الصلاح والخير والزهادة، محببا الي الخاصة والعامة.
 توفي سنة ست عشرة وست مءة.

 الشين
   شعيب  بن عيسي بن علي بن جابر الاشجعي، ابو محمد
 اليابري، نزيل اشبيلية.
 اخذ القراءات عن خاله ابي القاسم خلف بن شعيب صاحب مكي، وعن ابي بكر بن مفرج، وابي بكر عياش بن مخراش، وعبد الله بن طلحة. واجاز له ابو الوليد الباجي وغيره.
 وكان مقدما في صناعة الاقراء، حافظا مجودا معللا، له في ذلك تواليف. وشارك في اللغة والعربية. وتصدر للتعليم. اخذ عنه ابو بكر بن خير ، وهشام بن ابان، وابو الحسن نجبة بن يحيي. واجاز في سنة ثلاثين وخمس مءة لابن خير.
   شعيب  بن الحسين، ابو مدين، شيخ الصوفية من ناحية اشبيلية، من حصن منتوجب.

 تجول ساءحا، وسكن بجاية مدة، ثم تلمسان. وكان من اهل العمل والاجتهاد، منقطع القرين في العبادة والنسك.
 [ ب] وتوفي بتلمسان في نحو التسعين وخمس مءة، وكان اخر كلامه: الله الحي، ثم فاضت نفسه رحمه الله.
 قال ابن الزبير : كان زاهدا عارفا بالله، قد خاض في الاحوال بحارا، ونال من المعارف اسرارا، خصوصا مقام التوكل، لا يشق فيه غباره ولا تجهل فيه اثاره. كان مبسوطا بالعلم مقبوضا بالمراقبة.
   شعيب  بن عامر القيسي المءدب، ابو محمد الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن جده لامه سعيد بن عيسي الاشجعي، وسمع منه كثيرا. روي عنه ابن الطيلسان واجاز له الذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
   شهاب  بن محمد بن عبد الرزاق، ابو الحسين الكلبي.
 سمع اباه، واجاز له السلفي في سنة ثلاث وخمسين. وكان يقرء ويكتب المصاحف، مع الصلاح والخير، وعمي باخرة.
 وتوفي بعد سنة عشرين وست مءة.
 ***

  AUTO حرف الهاء
   هارون  بن احمد بن جعفر بن عات، ابو محمد النفزي
 الشاطبي.
 اخذ القراءات عن ابي مروان بن سيار صاحب ابن الدوش . وسمع من ابي الوليد ابن الدباغ. ودرس الفقه علي ابي جعفر الخشني ولازمه سبع سنين، وعرض عليه «المدونة» مرات ومهر عنده. وكان فقيها مشاورا، مستقلا بالفتاوي، فرضيا حاسبا. له تواليف. استقضي ببلده فحمدت سيرته. حدث عنه ابو عمر بن عياد، ومن شيوخنا ابنه ابو عمر، وابو عبد الله بن سعادة .
 وتوفي في شعبان سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة وله سبعون سنة.
   هشام  بن عبيد الله ابن الناصر عبد الرحمن بن محمد
 الاموي، ابو الوليد، ويعرف بصاحب الخضراء، من اهل قرطبة.
 كان خير من بقي من اهل بيت الخلافة عفافا ومروءة وسخاء، الي ادب ومعرفة وجمع للكتب. رغب الخليفة سليمان في كتبه فقومت واشتراها.
 توفي في اول سنة اربع مءة.
   هانء  بن الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن قاسم اللخمي، ابو يحيي الغرناطي. [ ا]  روي عن ابيه وعمه ابي الحسن محمد. وكان حافظا للغة، ذاكرا للخلاف، مشاركا في علم الاصول.
 ولي قضاء شلب، وتوفي بها في سنة اربع عشرة وست مءة، وفيها كانت وقيعة القصر.
   هذيل  بن محمد بن هذيل  الانصاري، ابو المجد الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن لءي ، وابي الاصبغ السماتي، وابي عبد الله بن معاذ الفلنقي، ونجبة بن يحيي. وروي الحديث عن ابي الحسن الزهري، وابن بشكوال.
 وتصدر للاقراء وعلم بالعربية؛ اخذ عنه جماعة، منهم: ابن الطيلسان، واجاز له سنة ست مءة.
   همام  بن يحيي بن همام، ابو العلاء السرقسطي.
 كان كاتبا محسنا بليغا متفننا بديع الخط، كتب عن المقتدر بالله ابي جعفر بن هود، ثم عن ابيه المءتمن، ثم عن المستعين ابن المءتمن.
 وتوفي في الدولة اللمتونية.

   الهيثم  بن احمد بن جعفر بن ابي غالب، ابو المتوكل
 السكوني الاشبيلي.
 كان احد فحول الشعراء المجودين بديهة وروية، وكان عالما بالاداب وضروبها، اخباريا علامة. سمعت منه كثيرا من شعره.
 توفي فقيدا في طريق غرناطة سنة ثلاثين وست مءة عن بضع وستين سنة.
  AUTO من الغرباء
   هبة الله  بن الحسين، ابو المكارم المصري.
 كان من اهل العلم، عارفا بالاصول حافظا للحديث، متيقظا حسن الصورة والشارة. دخل الاندلس، وولي قضاء اشبيلية سنة تسع وسبعين ، وبه صرف ابو القاسم الخولاني. واقام بها سنة. وكان قدومه خوفا من صلاح الدين يوسف بن ايوب في قوم من شيعة العبيدي ملك مصر. ثم استصحبه المنصور  معه في غزوة قفصة الثانية، وولاه قضاء تونس، وولي صاحبه ابا الوفاء المصري القضاء.
 توفي علي قضاء تونس سنة ست وثمانين.
 ***

  AUTO [ ب] حرف الواو
   وليد  بن موفق، ابو الحسن، مولي ابن جذيع، الازدي
 الجياني، المعروف بالبسطي، سكن وادي اش.
 حج، وسمع «تجريد الصحاح» من رزين بن معاوية، وهو ادخله الي الاندلس، وسمع من ابي عبد الله الرازي، وابي بكر الطرطوشي، وابي الحسن بن مشرف وجماعة.
 روي عنه ابو خالد المرواني، وابو عبد الله المكناسي، وابو خالد بن رفاعة. وكان شيخا صالحا ساءحا، ذا مشاركة في الفقه والاصول. وقال: انشدنا الطرطوشي، قال: انشدنا ابو الفضل الجوهري لنفسه عند وداع قبر النبي صلي الله عليه وسلم [من الكامل]:
 لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا
 لعلمت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
 قال ابو محمد بن سفيان: قدم علينا شاطبة واجاز لنا في حدود الخمسين وخمس مءة وسنه حينءذ تقارب الثمانين.
   الوليد  بن محمد بن احمد بن جهور، ابو محمد القرطبي.
 اخذ عن ابي بكر بن سمجون، وسمع من ابي مروان بن مسرة. وكان فاضلا متواضعا علي منهاج السلف. وكان كبير الشهود المعدلين.
 توفي سنة تسعين وخمس مءة وقد قارب الثمانين.

   ابو الوليد  بن البارية  الميورقي، الفقيه المالكي.
 لما دخل ابو محمد بن حزم جزيرة ميورقة بعد الثلاثين واربع مءة ونشر فيها علمه، دارت بين هذا وبينه مناظرة زل فيها، وعظم ابن حزم عليه القول، وكان ذلك في مجلس العباس بن احمد ابن رشيق، فسجنه واشهد عليه بالتوبة بعد ايام.
 ثم سرح، فخرج يريد الحج، فتوفي في وجهه.
   وهب  بن لب بن عبد الملك بن احمد بن محمد بن وهب بن
 نذير الفهري، ابو العطاء ، من شنتمرية، سكن بلنسية.
 سمع من ابيه ابي عيسي، وابي الوليد ابن الدباغ ولازمه، وابي الحسن ابن النعمة وتفقه به. واخذ القراءات عن ابي محمد بن [ ا] سعدون الوشقي وسمع منه.
 وكان من اهل العلم والذكاء والدهاء، حافظا مشاورا مفتيا. ولي خطة الشوري في حياة ابن النعمة، وتفقه بابي الوليد بن خيرة. وحدث ودرس واخذ عنه جماعة. وولي قضاء بلنسية، مع الخطابة. ثم صرف من القضاء.
 وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين، وصلي عليه ابنه ابو  عبد الله، ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
   ابو وهب  القرطبي الزاهد.
 كان علما في الخير والزهد، معروف الكرامات مجاب الدعوة، احد الابدال، تدل اخباره واختباره علي تصرفه في العلم والاداب. جمع ابن بشكوال جزءا في اخباره.
 توفي في شعبان سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وقبره متبرك به مشهور باجابة الدعاء عنده، بقي كذلك الي ان تغلبت الروم علي قرطبة في ثالث عشري شوال سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.
   واجب  بن ابي الخطاب محمد بن عمر بن محمد بن واجب
 ابن عمر بن واجب بن عمر بن واجب القيسي البلنسي، ابو محمد.
 سمع ابن هذيل، وابا عبد الله بن سعادة، وغيرهما. واجاز له ابو مروان ابن قزمان، والسلفي. سمع منه ابو سليمان بن حوط الله اذ كان علي قضاء ابذة؛ من عمل بلنسية، وشكرت سيرته. وكان كاتبا بليغا، شاعرا، خطيبا مصقعا، من بيت جلالة. صحب السلطان.
 وتوفي بمراكش سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 وجد جده واجب  سمع «صحيح البخاري» من ابي العباس العذري مع ولده ابي الحسن محمد، وكان احد الفقهاء، توفي قبل التسعين واربع مءة.

   واجب  بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب، ابن عم
 المذكور، ابو محمد بن ابي عبد الله.
 سمع ابن هذيل، وابن سعادة، وابن النعمة. وولي القضاء باماكن.
 سمعت منه واجاز لي.
 وتوفي سنة عشر وست مءة.
 ***

  AUTO حرف الياء
   يحيي  بن كثير بن وسلاس الليثي، ابو عيسي.
 ووسلاس: بربري [ ب] من مصمودة، اسلم علي يد يزيد بن عامر الليثي؛ ليث كنانة. ودخل ابنه كثير الاندلس، وولد له يحيي هذا بها. وخرج الي الحج فلقي عبد الرحمن بن معاوية في طريقه، فدفع اليه كتابا امره بايصاله الي نساء خلفهن بالشام، فحج يحيي وانصرف علي الشام واخذ اجوبة الكتب وقدم بها علي عبد الرحمن بن معاوية وقد استوسقت له الخلافة، فاعاده الي الشام بامانات، فادي امانته، وقدم عليه فشكر له وولاه الجزيرة، ثم ولاه شذونة، ثم اعاده الي الجزيرة، وقبره بها للان معروف.
 قلت: هو والد شيخ الاندلس يحيي بن يحيي الليثي صاحب مالك.
   يحيي  بن سعيد الحضرمي، من جند حمص.
 استقضاه الامير عبد الرحمن بن الحكم سنة عشرين ومءتين، ثم عزله سنة سبع وعشرين.
   يحيي  بن مسلمة القرطبي.
 سمع من بقي بن مخلد، واجاز له ابو بكر بن ابي خيثمة «تاريخه» وكتب له: «فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا». قرات هذا النص بخط ابن عياد، وقراه بخط ابي الحسن محمد ابن الوزان منقولا من خط ابن ابي خيثمة، وهو الذي حمله علي ان يستجيز ابا الوليد بن رشد لمن احب الحمل عنه ممن كان ضمته واياه حياة في سنة عشرين  وخمس مءة، وفعل ذلك قبله ابو الفضل بن خيرون البغدادي، وتبعهم ابو طاهر السلفي، وابو مروان بن قزمان، والخشوعي، وابو العباس بن مضاء.
   يحيي  بن خلف الفهري القرطبي، ابو بكر.
 من اهل المعرفة بالقراءات والاداب. اقرا الناس.
 قال ابن بشكوال: هو اول من قرات عليه. وتوفي عقب سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. ذكره في «معجمه» دون صلته.
   يحيي  بن محمد بن حسان القلعي، ابو محمد، من قلعة ايوب.
 اخذ القراءات عن ابي جعفر عبد الوهاب بن حكم، ورحل، فلقي بالمهدية ابا عبد الله [ ا] ابن الحداد الاقطع، واخذ عنه القراءات، وعن ابي عبد الله الطرابلسي الاشقر. وتصدر ببلده للاقراء، اخذ عنه ابو عمرو عثمان البلجيطي. وكان يسرد الصوم.
 توفي سنة اثنتي عشرة وخمس مءة او نحوها.
   يحيي  بن محمد السرقسطي ، ابو بكر، نزيل مرسية ويعرف
 باللباني.
 اخذ عن ابي الوليد الوقشي، وابي الحسن بن افلح النحوي، وتلمذ له.
 وكان ماهرا في العربية حافظا للاداب واللغة، اقرا بمرسية وغيرها. اخذ عنه ابو عبد الله بن سعادة، وابو علي بن عريب، وابو زكريا ابن صاحب الصلاة، وابو الحسن بن غالب.
 توفي في نحو العشرين وخمس مءة.

   يحيي  بن محمد بن عبد الله ، ابو بكر، ابن الفرضي
 الداني، سكن المرية.
 وكان من اهل العلم بالعربية واللغات، معلما بها متقدما فيها. اخذ عنه ابو عبد الله بن ابي زيد، وابو الحجاج بن يسعون ولازمه، واخذ عنه ايضا ابو عبد الله بن سعيد، وابو عبد الله بن سيف، وابو بكر بن خطاب القيسي.
 كان حيا في سنة احدي وتسعين واربع مءة.
   يحيي  بن همام بن يحيي السرقسطي، ابو بكر، يعرف بابن
 ارزاق .
 من اهل الادب والنباهة، مع براعة الخط. كتب للمستعين ابي جعفر بن هود مع ابيه همام، وكتب ليوسف بن تاشفين، ثم لابنه علي. واستدعي الي مراكش سنة خمس وتسعين واربع مءة.
 وتوفي بقرطبة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
   يحيي  بن خلف بن النفيس، ابو بكر، ابن الخلوف الغرناطي المقرء.

 لقي من القراء: ابا الحسن العبسي، وخازم بن محمد، وابا بكر بن المفرج البطليوسي، وابا القاسم ابن النخاس، وابا الحسن بن كرز، وعياش ابن خلف، وعبد الملك الخولاني. ومن المحدثين: ابن الطلاع، وابا علي الغساني، وابا مروان بن سراج، وجماعة، فسمع من بعضهم، واجاز له ساءرهم. وحج، فسمع «صحيح مسلم» من ابي عبد الله الطبري، وسمع من ابي طاهر بن سوار [ ب] وابي الفتح بن ابراهيم المقدسي الفقيه.
 واقرا بجامع غرناطة دهرا. وحدث، وعلم القراءات كان اغلب عليه، مع التفنن والحفظ والمهارة والجلالة ومعرفة التفسير. حدث عنه ابو عبد الله النميري، ويقول فيه اذا سماه: يحيي بن ابي سعيد، وابو بكر بن رزق، وابو الحسن ابن الضحاك، وابو عبد الله ابن الفرس، وابنه عبد المنعم، وابو القاسم القنطري، وابو محمد بن عبيد الله، وابو عبد الله بن عروس، وابنه عبد المنعم بن يحيي.
 ولد سنة ست وستين واربع مءة في المحرم، وتوفي بغرناطة في اخر سنة احدي واربعين وخمس مءة.
   يحيي  بن محمد بن سعادة، ابو بكر، ابن فصال القرطبي.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن العبسي، وابي القاسم ابن النخاس.
 وحج، فسمع من رزين بن معاوية «فضاءل مكة» و«تجريد الصحاح» له. اخذ عنه ببلده ابو خالد المرواني، وابو القاسم ابن بشكوال، وابو الحسن بن مءمن، وابو القاسم الشراط.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.

   يحيي  بن احمد بن بقي، ابو بكر الطليطلي.
 نزل اشبيلية بعد ان تجول في الاندلس، وكان يتقدم ادباء عصره تفننا في الاداب وتصرفا في النظم. روي عنه ابو بكر عبد الله بن طلحة ومحمد بن جابر.
 وتوفي سنة خمس واربعين وخمس مءة.
   يحيي  بن عبد الله بن فتوح الحضرمي، ابو زكريا، ابن
 صاحب الصلاة، من اهل دانية.
 روي عن ابي محمد البطليوسي، وابي بكر اللباني، وغيرهما. وكان اديبا لغويا. روي عنه ابنه الاستاذ ابو محمد عبدون.
 توفي سنة خمسين او نحوها.
   يحيي  بن محمد بن يحيي بن سعيد بن سعدون بن زيدان ،
 ابو بكر الفهري القرطبي.

 روي عن ابيه وتفقه به، وعن ابي عبد الله ابن الطلاع، وخازم بن محمد، وابي عبد الله بن حمدين، وابي عبد الله بن خليفة المرواني، وجماعة. وكان فقيها حافظا مشاورا. ولي الاحكام بقرطبة، ثم انتقل منها الي لبلة. وتجول كثيرا.
 حدث عنه [ ا] ابو القاسم القنطري، وابو بكر بن خير، وابو القاسم ابن الملجوم، وقال: توفي باشبيلية سنة ست وخمسين وخمس مءة، وولد في رمضان سنة سبع وتسعين واربع مءة.
   يحيي  بن محمد بن يوسف الانصاري الغرناطي، ابو بكر،
 ابن الصيرفي.
 احد الشعراء المجودين، له تاريخ مفيد قصره علي الدولة اللمتونية، وكان من شعراءها وخدام امراءها.
 توفي باوريولة؛ من اعمال مرسية، سنة سبع وخمسين وخمس مءة عن تسعين سنة.
   يحيي  بن عبد الله بن يحيي بن محمد بن اسحاق الانصاري،
 ابو زكريا اللري .
 روي عن ابيه، وعمه محمد بن يحيي. وسمع من ابن هذيل، وسمع «صحيح البخاري» من ابي الوليد ابن الدباغ. وكان عارفا بالنحو، اخذه عن ابي بكر عتيق بن الخصم وناظر عليه في «كتاب سيبويه». اقرا العربية بلرية  وخطب بجامعها.
 اخذ عنه ابو عبد الله ابن عياد وقال: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وولد سنة سبع وخمس مءة.
   يحيي  بن محمد بن عبد العزيز، ابن عقال الفهري البلنسي.
 سمع من ابي الوليد ابن الدباغ، وابي بكر بن برنجال. وتفقه بابي محمد ابن عاشر، وابي بكر بن اسد. ولقي بقرطبة ابا جعفر البطروجي الحافظ فتفقه به وناظر عليه في «المدونة». وسمع من ابي بكر ابن العربي وجماعة، وسمع بغرناطة من القاضي عياض. وقدم الي خطة الشوري ببلده.
 وكان فقيها حافظا مفتيا قاءما علي «المدونة» و«العتبية»، متين المعرفة، عاكفا علي عقد الشروط. وولي قضاء اندة؛ من كور بلنسية، وقضاء الش؛ من كور مرسية، فحمدت سيرته. اخذ عنه شيخنا ابو عبد الله بن نوح وتفقه به.
 توفي في صفر سنة سبع وستين وخمس مءة، وتوفي في المحرم قبله اخوه محمد، وعاش يحيي ثلاثا وستين سنة.
   يحيي  بن ميمون المخزومي.
 سمع من ابي اسحاق بن خفاجة «ديوانه». وكان كاتبا شاعرا موصوفا بالذكاء.
 توفي سنة سبع وستين وخمس مءة.
   [ ب] يحيي  بن محمد بن هانء بن ذي النون بن محمد
 ابن سعيد التغلبي الغرناطي، ابو بكر، ابن مانية .

 سمع من غالب بن عطية، وابي الوليد بن بقوة، وابي بكر ابن العربي.
 وحج سنة ثلاثين وخمس مءة، وسمع من ابي علي ابن العرجاء، وبمصر من سلطان بن ابراهيم المقدسي، واكثر من السماع.
 واوطن اوريولة وولي خطابتها واخذ عنه، وتوفي بها سنة سبع وستين وخمس مءة.
   يحيي  بن سعدون بن تمام القرطبي.
 قلت: عندي ترجمته في مواضع .
 قال: اخذ القراءات عن عون الله بن محمد بن عبد الرحمن، وابي القاسم ابن النخاس. وسمع من ابي محمد بن عتاب. ورحل، فسمع «صحيح البخاري» سنة خمس عشرة من ابي صادق المديني، وحدث عن ابي القاسم الزمخشري بكتاب «اسماء الجبال والمياه».

 توفي يوم الفطر سنة سبع وستين.
   يحيي  بن احمد بن يحيي بن سيد بونه الخزاعي، ابو زكريا،
 من قسطنطانية؛ عمل دانية.
 روي عن ابيه، وابي اسحاق بن جماعة. واخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد. وحج، فلقي بالاسكندرية ابا عبد الله بن ابي سعيد الاندلسي وغيره، فسمع منهم. سمع منه محمد بن عمر بن عامر الداني في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
   يحيي  بن عيسي بن عبد الرحمن بن ازهر الحجري، ابو بكر
 الشريشي، قاضيها.
 اخذ عن ابيه، وابي القاسم بن جهور وغيرهما. وعلم بالقران والعربية.
 حدث عنه ابو العباس بن سلمة اللورقي، وابو بكر الغزال، وابو بكر بن رفاعة. واجاز لابي علي الشلوبيني.
 وتوفي في سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
   يحيي  بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي، ابو بكر،
 يعرف بالاركشي.
 اخذ عن ابي اسحاق بن خفاجة شعره سنة ست وعشرين، وسمع من ابي الطاهر التميمي، وعباد بن سرحان، وابي بكر ابن العربي، وجماعة. وكان اديبا كاتبا شاعرا.

 [ ا] قتل بقرطبة في داره سنة ست وثمانين وخمس مءة، وولد سنة سبع وخمس مءة. روي عنه ابن حوط الله.
   يحيي  بن محمد بن يحيي بن ابي اسحاق، ابو بكر
 الانصاري، من اهل لرية.
 اخذ عن ابيه القراءات، وسمع منه، وعن ابي الحسن بن هذيل، وغيره.
 واجاز له ابو عبد الله بن سعيد الداني، والسلفي. وتصدر للاقراء، وخلف اباه جاريا علي مهيعه. سمع منه محمد بن عياد كثيرا، واخذ عنه ابو عبد الله بن هاجر القراءات، وسمع منه ابو عبد الله بن غبرة المقرء سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
   يحيي  بن عبد الجليل، ابن مجبر الفهري، ابو بكر.
 نشا بمرسية وتادب بمشيختها، وسكن اشبيلية. وكان شاعر الاندلس في وقته، بل شاعر المغرب غير مدافع، مدح الامراء وكتب لبعضهم، وشهد له بقوة عارضته وسلامة طبعه قصاءده التي سارت امثالا، وبعدت علي قربها منالا. حمل عنه ابو القاسم بن حسان. وله [من البسيط]:
 ان الشداءد قد تغشي الكريم ... لان تبين فضل سجاياه وتوضحه
 كمبرد القين اذ يعلو الحديد ... به وليس ياكله الا ليصلحه
 وله [من السريع]:

 لا يغبط المجدب في علمه ... وان رايت الخصب في حاله
 ان الذي ضيع من نفسه ... فوق الذي ثمر من ماله
 توفي بمراكش ليلة الاضحي سنة ثمان وثمانين وخمس مءة كهلا، وقيل: توفي سنة سبع وثمانين.
   يحيي  بن عبد الجبار بن يحيي بن يوسف الانصاري، ابو بكر
 المالقي، يعرف بالابار .
 سمع ابا عبد الله بن اصبغ، وابا جعفر بن عبد العزيز، وابا عبد الله بن نجاح الذهبي بقرطبة، وسمع «صحيح البخاري» باشبيلية من ابي الحسن شريح، وسمع من ابن العربي. وولي قضاء مالقة. وكان جزلا في احكامه، مهيبا، ورعا، فقيها، بصيرا بالشروط. حدث عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو يحيي بن هانء، وغيرهما.
 وتوفي سنة تسعين [ ب] وخمس مءة في ذي الحجة، وولد سنة ست وخمس مءة.
   يحيي  بن عبد الرحمن، ابو بكر الازدي، ويعرف بابن
 مصالة ، من اهل اوريولة.
 كان من اءمة العربية، وخطب بجامع بلده، وناب في القضاء.
 قال التجيبي: كان شيخي في العربية واللغة، وصحبته عدة سنين، وعرضت عليه كتبا كثيرة.

 قال: واخبرت انه حي الي الان، يعني سنة خمس وتسعين، فان كان ذلك صحيحا فقد استوفي مءة عام او نيف عليها.
   يحيي  بن عبد الرحمن بن عيسي بن عبد الرحمن، ابن
 الحاج، ابو العباس القرطبي، يعرف بالمجريطي.
 اخذ القراءات عن ابيه، وعن ابي زيد الخزرجي. وسمع من ابي مروان ابن مسرة، وابي جعفر البطروجي، وابي بكر ابن العربي. واخذ العربية عن ابي بكر بن سمجون. واجاز له ابو عبد الله بن معمر وغيره. وولي قضاء جيان ومرسية وغرناطة. ثم قدم بعد ابي الوليد بن رشد لقضاء قرطبة، وكان معدودا في رجالها وذوي النباهة، مع الجزالة والعدالة والايثار للحق والصدع به. اقرا القران واسمع الحديث. روي عنه جماعة من شيوخنا.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ومولده سنة تسع عشرة.
   يحيي  بن سعيد بن مسعود المقرء، ابو زكريا، نزل
 تلمسان، ويعرف بالقلني، وقلنة: من بلاد الثغر الشرقي.
 تصدر للاقراء، وكان مقرءا نحويا لغويا حافظا، له شعر كثير معظمه في الزهد والوعظ. روي عنه التجيبي، وابو العباس ابن المزين وقال: اجاز لي في جمادي الاولي عام ست مءة.
   يحيي  بن محمد بن خلف الهوزني، ابو زكريا وابو بكر الاشبيلي.

 اخذ عن ابي الحكم بن حجاج، وابي الاصبغ السماتي وجماعة.
 وتصدر للاقراء ببلده وبسبتة. [ ا] وكان من اهل الضبط والتجويد، شهير الذكر. وله ارجوزة في غريب القران. اضر باخرة، واخذ عنه جماعة، منهم: ابو عبد الله بن هشام.
 توفي في رمضان سنة اثنتين وست مءة.
   يحيي  بن احمد بن سليمان بن احمد بن مرزوق الجذامي
 الاشبيلي، ابو زكريا، يعرف بابن مورين .
 اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح، وابي العباس بن عيشون، وشعيب ابن عيسي، وابي العباس بن حرب، وجماعة. واخذ الادب عن ابي الحسن بن مسلم. وتصدر ببلده للاقراء، وكان متقنا مجودا. اسره العدو، وله في تخلصه قصة غريبة. حدث، واخذ عنه ابو العباس النباتي، وابو بكر ابن سيد الناس.
 وعمر واسن ومتع بحواسه، وبلغ التسعين وجاوزها.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ست وست مءة. مولده سنة خمس عشرة.
   يحيي  بن احمد بن مسعود الانصاري القرطبي، ابو بكر.

 سمع من ابي القاسم بن غالب، واخذ عنه القراءات، ومن ابي القاسم ابن بشكوال، وابي محمد بن مغيث. وحج، فسمع بمكة من علي بن عبد الله ابن حمود المكناسي. وولي خطة الشوري ببلده. وكان حسن الصوت، يستدعيه الولاة لصلاة التراويح.
 توفي سنة اربع عشرة وست مءة.
   يحيي  بن زكريا بن علي بن يوسف الانصاري، ابو زكريا
 البلنسي، يعرف بالجعيدي.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن حميد، وابي عبد الله بن نوح. وسمع من ابي العطاء بن نذير، وابي عبد الله بن نسع، وجماعة. وتصدر للاقراء في حياة الشيوخ.
 وكان احد العلماء بحقيقة الاداء، مع الصلاح التام والورع المحض والخشوع الصادق. اخذت عنه «الكافي» لابي عبد الله بن شريح، وبقراءتي سمعه منه جماعة، وسمعت بقراءته كثيرا علي ابن نوح وابن واجب.
 وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع عشرة وست مءة وله ثمان واربعون سنة. وكان صاحب والدي.
   [ ب] يحيي  بن عبد الله بن محمد بن حفص
 الانصاري، ابو الحسين الداني.
 سمع ابا القاسم بن حبيش، وعبد المنعم ابن الفرس، وجماعة. وكتب  للولاة، وخطب ببلده. وكان جوادا مضيافا. عني بالاداب. لقيته بدار الامارة وسمعت منه.
 وتوفي بدانية في شوال سنة ثلاث وعشرين وست مءة، وولد سنة اربع وستين وخمس مءة.
 روي عنه ابن مسدي .
   يحيي  بن احمد بن خليل، ابو بكر السكوني اللبلي، سكن
 اشبيلية.
 سمع اباه، وابا بكر بن الجد، واخذ عن ابي الحسن بن خروف، واخذ هو عنه فتدبجا. وله رواية عن ابن بشكوال، واحسبه كتب اليه. وكان عالما باصول الفقه وصناعة الكلام، متقدما فيها، له النظم والنثر والبلاغة. ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم قضاء شريش، ثم اقبل علي التدريس واخذ عنه جماعة. غمزه بعضهم بعدم التنزه في احكامه.
 توفي في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وقد نيف علي السبعين.
   يحيي  بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن اسحاق
 الانصاري، ابو زكريا اللري.
 اخذ عن ابي عبد الله بن نوح، وكان عارفا، من الفقهاء، مع الصلاح الكامل، وكان احنف. علم بالقران، واخذ عنه كما اخذ عن ابيه وجده وجد ابيه واقاربه.
 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وست مءة.

   يحيي  بن احمد بن محمد  بن احمد بن طاهر الانصاري،
 من ولد سعد بن عبادة، ابو الحسين الداني.
 سكن شاطبة، وسمع من صهره ابي بكر بن ابي جمرة، وابي الخطاب ابن واجب، وجماعة كثيرة. وعني بهذا الشان، مع الحظ الوافر من البلاغة والكتابة والضرب بسهم في الشعر، الي نباهة البيت.
 سمعت منه اخبارا، وصحبته مدة. صارت اليه في الفتنة رياسة شاطبة وتدبير امورها من قبل محمد بن يوسف بن هود والي الاندلس.
 وتوفي في شعبان سنة اربع وثلاثين وست مءة عن خمس وخمسين سنة.
   يحيي  بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن ربيع
 الاشعري، [ ا] ابو عامر القرطبي، ويعرف بابن ابي.
 سمع من ابيه ابي الحسين، وابي القاسم ابن بشكوال، واجاز له هو، وابو عبد الله بن زرقون، وابو بكر بن الجد. وكان اماما في علم الكلام  واصول الفقه، ماهرا، نوظر عليه في كتب ابي المعالي الجويني: «الشامل» و«الارشاد» وغير ذلك. وله تواليف في ذلك، وكان يقرا عليه «صحيح البخاري» وغيره تفهما. وولي قضاء بلده الي ان اخذها الروم في سنة ثلاث وثلاثين فخرج منها فولي قضاء غرناطة.
 وتوفي بمالقة مصروفا بفالج اصابه واقعده سنة اربعين وست مءة ، وولد سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
   يحيي  بن عبد الملك بن ابي الغصن اللخمي، ابو زكريا
 المولي نزيل مرسية، ومولة: من اعمالها.
 حج، وسمع من يونس بن يحيي الهاشمي بمكة وغيره. وقد حدث واخذ عنه.
 قلت: سمع منه ابن الزبير .
  AUTO ومن الغرباء
   يحيي  بن محمد بن علي الانصاري السبتي، ابو الحسين،
 ابن الصاءغ.
 سمع من ابي مروان بن قزمان واخذ عنه «التقصي» لابن عبد البر، ومن ابي عبد الله بن زرقون، وابن بشكوال وجماعة. وكان نسيج وحده في الورع  والزهد والنسك والتقلل والايثار، له اخبار بديعة في ذلك. وقد روي عنه التجيبي، وهو اكبر منه، وابو عبد الله بن هشام، وابو الحسن الشاري واثني عليه وقال: لم ار ازهد منه.
 وتوفي بسبتة في رمضان سنة ست مءة.
   يحيي  بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي، ابو زكريا
 الدمشقي وبها ولد، وعرف بالاصبهاني لدخوله اياها واقامته بها خمسة اعوام
 لقراءة الخلافيات.
 وسمع ابا بكر بن ماشاذة، وابا الرشيد بن خالد البيع، وابا طاهر السلفي، وغيرهم. ولقي ببجاية عبد الحق الاشبيلي . وتجول في [ ب] بلاد الاندلس وسكن غرناطة.
 وكان فقيها شافعيا، عارفا بالاصول والتصوف، زاهدا، ورعا، كثير الصدقة، يعظ الناس، ويسمع الحديث، ولم يكن بالضابط. وله كتاب «الروضة الانيقة» من تاليفه. حدث عنه ابو جعفر بن عميرة الضبي، وابو محمد وابو سليمان ابنا حوط الله، وابو القاسم الملاحي، وابو الربيع بن سالم، وغيرهم.
 وسمع منه ابو جعفر ابن الدلال كتاب «معالم السنن» للخطابي، قرا جميعه عليه.
 مولده في شوال سنة ثمان واربعين وخمس مءة، وتوفي في سادس شوال سنة ثمان وست مءة، ويومءذ توفي شيخنا ابو عبد الله بن نوح الغافقي.
 قلت: روي عنه ابو بكر بن مسدي المجاور .
   يحيي  بن داود التادلي، ابو زكريا، نزيل فاس.

 سمع من ابي عبد الله ابن الرمامة، وابي الحسن بن حنين، وتفقه علي مشيختنا. وكان له حظ من الفقه والاصول والعربية ولسن وبلاغة. ولي قضاء جزيرة شقر مدة طويلة. سمعت منه كتاب «الشهاب» للقضاعي بقراءتي بسماعه من ابن حنين عن العبسي عن مءلفه.
 وتوفي ببلنسية سنة اثنتي عشرة وست مءة.
   يوسف  بن احمد، ابو عمر القيسي الباجي، من اهل قرطبة.
 كان ذا ادب وبلاغة، كتب في ديوان الرساءل لبعض العامرية.
 وتوفي سنة اربع واربع مءة. وكان من اعيان الكتاب.
   يوسف  بن جعفر بن يوسف، حفيد ابي عمر القيسي الكاتب
 المذكور.
 كان كاتبا بليغا، كتب لملوك الاندلس، وله رساءل بليغة.
 بقي الي بعد سنة ستين واربع مءة. كتب لابي جعفر بن هود.
   يوسف  بن عبد العزيز بن علي اللخمي، ابو الحجاج
 الميورقي، [ ا] يعرف بابن نادر.
 حج وادي الفريضة، وسمع بمكة من ابي عبد الله الطبري «صحيح مسلم»، ومن ابي الحسن علي بن سلمان البغدادي «صحيح البخاري» بروايته عن ابي ذر. وسمع ببغداد من ابي الحسين ابن الطيوري وجماعة. وسكن الاسكندرية ودرس الفقه.
 وكان عالما بالاصول، متفننا، جامعا بين الدراية والرواية، وله تصانيف  وتعليقة في الخلافيات معروفة، وهو احيا علم الحديث بالاسكندرية. سمع منه جلة. وقد حدث بدمشق. روي عنه  ابو طالب احمد بن مسلم بن رجاء التنوخي، وابو محمد العثماني، وابو بكر بن اسود القاضي، وابو القاسم ابن عساكر، وابو عبد الله ابن الحضرمي، واخرون.
 وقال ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة: كان افضل من لقيته في رحلتي علما وعملا وزهدا وورعا، توفي في اخر سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
   يوسف  بن علي بن محمد القضاعي، ابو الحجاج، من اهل
 اندة، نزل المرية، يعرف بالقفال وبالحداد، وكناه ابو اسحاق بن قرقول: ابا
 محمد.
 حج، وسمع ببغداد بعد الخمس مءة من ابي طالب الحسين الزينبي اخي طراد، وابي الغناءم النرسي، وابن بيان، واسماعيل بن عبد الغافر الفارسي؛ سمع منه «صحيح مسلم»، ومن ابي محمد الحريري «مقاماته». وكتب الكثير.
 روي عنه ابو الحسن رزين بن معاوية في «تجريد الصحاح»، وذكره في اوله، وابو محمد العثماني، وابو الطاهر اسماعيل العثماني اخوه. وقفل الي الاندلس سنة اثنتي عشرة، فنزل المرية.
 ثم رحل ورجع الي الاندلس سنة ست عشرة وخمس مءة، واستوطن المرية، وروي الكثير؛ حدث عنه ابو عبد الله النميري، وابو الوليد ابن الدباغ، وابو [ ب] القاسم ابن بشكوال، وابو عبد الله بن عبد الرحيم، وابو القاسم بن حبيش، وابو محمد بن عبيد الله، وخلق. وكان صدوقا صحيح السماع، ليس عنده كثير علم ولا ضبط.

 استشهد عن سن عالية بالمرية في تغلب الروم عليها عنوة في يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وفيها استشهد ابو محمد الرشاطي.
   يوسف  بن يبقي بن يوسف بن مسعود بن عبد الرحمن بن
 يسعون التجيبي النحوي، ابو الحجاج، من اهل المرية وصاحب الاحكام
 بها، يعرف بالشنشي .
 سمع من ابي عبد الله ابن الطلاع، وابي علي الغساني، وابي الوليد العبسي، وابي الحسين بن سراج وجماعة.
 وعني بالعربية، فكان اماما فيها مقدما في فهم معانيها. وله «المصباح في شرح ابيات الايضاح» دل علي مكانه من العلم وتحققه بالنحو. حدث، واقرا؛ اخذ عنه ابو محمد بن عبيد الله، وابو عبد الله بن حميد، وعليم بن عبد العزيز، وابو العباس ابن اليتيم.
 توفي بعد سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 وذكره ابن الزبير واثني عليه .
   يوسف  بن محمد بن سماجة الداني، ابو الحجاج.

 سمع من ابي علي الصدفي، وابي محمد بن ابي جعفر، وتفقه به، وناظر. وكان ماءلا الي علم الكلام واصول الفقه، مشاركا في الحديث. ولي قضاء بلده، وولي قضاء بلنسية بعد جعفر بن ميمون.
 وتوفي يوم عيد الفطر وهو يتولاه من سنة احدي وستين وخمس مءة، وولد سنة ثلاث وثمانين.
   يوسف  بن فتوح بن محمد، ابو الحجاج القرشي المريي،
 يعرف بالعشاب.
 لقي ابا علي الصدفي، وخلف ابن الامام فسمع منهما. وكان من [ ا] النبهاء واهل الشوري ببلده. حج، ونزل فاس. وكان له حظ من الفقه والتفسير ومعرفة النبات، وكان يجلبه ويتجر فيه.
 روي عنه ابو الحسن بن النقرات، وابو عبد الله ابن العقار، ويحيي بن احمد الجذامي.
 توفي سنة احدي او اثنتين وستين وخمس مءة.
   يوسف  بن اسماعيل المخزومي، ابو الحجاج القرطبي،
 يعرف بالمرادي.
 اخذ عن ابي الحسين بن سراج فاكثر، وعن ابي عبيدة جراح بن موسي، وابي جعفر بن عبد العزيز. وقعد لاقراء العربية والادب واللغة. وكان حافظا للاغربة واللغة، شديد العناية بها، واستقضي ببعض الكور. اخذ عنه ابو جعفر ابن يحيي ولازمه كثيرا وحكي عنه انه قال عن شيخه ابن سراج، قال: من  اقتصر علي كتب ابن قتيبة كفته.
   يوسف  بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن ابي زيد اللري،
 وهو ابو عمر ابن عياد.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن ابي اسحاق، ودخل بلنسية سنة ثمان وعشرين، ولقي بها من اعلام المقرءين: ابا الحسن بن هذيل، وابا مروان ابن الصيقل، وابا الحسن ابن النعمة، ومن المحدثين: ابا الوليد ابن الدباغ، وابا الحسن طارق بن يعيش، وجماعة كثيرة. وكتب اليه ابو القاسم بن ورد، وابو محمد بن عطية. وكان معنيا بصناعة الحديث جماعة للدفاتر والدواوين، معدودا في الاثبات المكثرين . سمع العالي والنازل، ولقي الكبير والصغير، ولو اعتني بذلك في اول امره اعتناءه به في الاخر لبذ اقرانه وفات اصحابه.
 وكان يحفظ اخبار المشايخ وينقب عليه ويغري به ، فيءرخ وفياتهم ويدون قصصهم واشعارهم، وفي ذلك انفق عمره.
 وكان قد شرع في تذييل كتاب ابن بشكوال، وله كتاب «الكفاية في مراتب الرواية»، و«المرتضي في شرح المنتقي لابن الجارود»، و«بهجة الالباب في شرح الشهاب»، و«الاربعون حديثا في النشر واهوال الحشر»، واخري في وظاءف العبادات، و«المنهج الراءق في الوثاءق»، و«بهجة الحقاءق  في الزهد والرقاءق»، و«طبقات الفقهاء» من عصر ابن عبد البر الي عصره.
 حدث عنه ابنه ابو عبد الله محمد، وابو الحجاج بن عبدة، وابو محمد ابن غلبون، وغيرهم. ووصفه بعضهم بالمشاركة في الاداب والفقه، والفهم بالقراءات، وانه من اهل التواضع والخلق السهل.
 وتوفي شهيدا ببلده عندما كبسه العدو، فقاتل حتي اثخن جراحا ثم اجهزوا عليه، وذلك يوم العيد سنة خمس وسبعين وخمس مءة وقد كمل سبعين سنة.
   يوسف  بن ابراهيم بن عثمان العبدري، ابو الحجاج
 الغرناطي، يعرف بالثغري.
 اخذ القراءات عن عبد الرحيم ابن الفرس، وابي الحسن شريح، وابي بكر يحيي بن الخلوف، وابي الحسن ابن الباذش. وسمع منهم، ومن ابي مروان الباجي، وابن العربي، وابي الحسن بن مغيث، وخلق. وصحب ابا بكر ابن مسعود النحوي مدة، واخذ عنه العربية. واجاز له ابو علي الصدفي، وابو بكر الطرطوشي قديما.
 وكان حافظا، فقيها، محدثا راوية، مقرءا ضابطا، مفسرا، اديبا. نزل في الفتنة قليوش، واقرا بها وتولي الصلاة والخطبة بها حياته كلها.
 اخذ عنه واكثر ابو عبد الله التجيبي، وقال: لم ار افضل منه ولا ازهد ولا احفظ لحديث وتفسير منه، ولم ار بالبلاد المشرقية افضل من ابي محمد العثماني ولا ازهد ولا اورع. قال: وروي عن ابي الحجاج: ابو عمر بن عياد،  وابو العباس بن عميرة، وابو سليمان ابن حوط الله.
 ولد سنة ثلاث وخمس مءة، وتوفي في شوال سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
   يوسف  البشبري  الزاهد، من قرية بشبر، ابو الحجاج.
 صحب ابا عبد الله بن مجاهد وسلك طريقه. وشهر بالصلاح والورع، وله في ذلك اخبار عجيبة.
 توفي سنة سبع وثمانين وخمس مءة او نحوها، وقد قارب الثمانين.
   يوسف  بن عبد الرحمن بن جزي الكلبي، ابو الحكم
 الغرناطي.
 [ ا] روي عن ابيه ابي بكر، وعم ابيه ابي الوليد بن جزي ، وابي الحسن بن الباذش، وابي بكر ابن العربي، وابي الفضل عياض وجماعة.
 حدث عنه ابنه ابو العباس.
   يوسف  بن عبد الله بن يوسف بن ايوب الفهري، ابو
 الحجاج الداني، سكن بلنسية.
 وسمع اباه، وابا بكر بن برنجال. واخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد الداني، وابي عبد الله المكناسي. واخذ العربية عن ابي العباس بن عامر، وتفقه بابي محمد عبد الواحد بن بقي. واجاز له ابو محمد بن عتاب.
 وكان من اهل العناية بالرواية والتقدم في الاداب، اماما في معرفة  الشروط، كاتبا بليغا، شاعرا، كتب للقضاة وناب في الاحكام.
 توفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وولد سنة ست عشرة.
   يوسف  بن عبد الرحمن بن غصن التجيبي، وقيل :
 اللخمي، ابو الحجاج الاشبيلي المقرء.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح، وابي العباس بن عيشون، وابي العباس بن حرب. وروي عن ابي بكر ابن العربي مسلسلاته. وتصدر للاقراء ببلده، وعمر واسن، وانفرد اخيرا بالاخذ تلاوة عن شريح. ورحل الناس للاخذ عنه.
 توفي قريبا من سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
 ابن فرتون: توفي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
   يوسف  بن سليمان بن يوسف بن عبد الرحمن بن حمزة، ابو
 الحجاج البلنسي.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله بن سعيد الداني في ختمة واحدة في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، ولقي ابا الاصبغ بن فتوح الهاشمي فاخذ عنه القراءات. وكان ثقة فاضلا؛ حدث عنه ابو الحسن بن خيرة، صحبه مدة.
 وتوفي قبل الست مءة.

   يوسف  بن علي بن يوسف بن خلف الانصاري، ابو الحجاج
 القرطبي، يعرف بالجميمي.
 اكثر عن ابي القاسم ابن بشكوال، واخذ عنه «مصنف عبد الرزاق» [ ب] الا يسيرا من اخره. وتجول ببلاد الاندلس، وسمع من ابي عبد الله ابن سعادة، وابي زيد السهيلي وجماعة، واخذ القراءات عن ابي علي بن عريب. وكان من اهل العناية بالرواية.
 توفي في رمضان سنة خمس وست مءة.
   يوسف  بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن غالب البلوي
 المالقي، ابو الحجاج، يعرف بابن الشيخ.
 سمع ابا عبد الله ابن الفخار، واخذ عنه القراءات، وابا القاسم السهيلي، وابا اسحاق بن قرقول. وحج سنة ستين، فسمع «الاحكام الكبير» ببجاية من ابي محمد عبد الحق، وبالثغر من السلفي والعثماني. وسمع بمكة من ابي الحسن بن مءمن.
 اخذ عنه ابو سليمان ابن حوط الله، وابو الربيع بن سالم، وابو الحسن ابن قطرال، وغيرهم. وكان منقطع القرين في الزهادة والعبادة، مجتهدا في العمل، يشار اليه باجابة الدعوة. وقال: انشدنا ابو محمد الديباجي [من السريع]:
 لا يدرك الحكمة من دهره ... يكدح في مصلحة الاهل
 ولا ينال العلم الا امرء ... خال من الاعراض والشغل  لو ان لقمان الحكيم الذي سارت له الاخبار بالعقل
 يبلي بفقر وعيال لما فرق بين الثور والبغل
 فلا يلومن اخا فاقة وعيلة ان كان ذا جهل
 توفي في رمضان سنة اربع وست مءة، وكانت جنازته مشهودة، وولد سنة سبع وعشرين.
 قال ابن الزبير : تردد علي السلفي واكثر عنه. وكان موفور الحظ من علم اللغة والادب متقدما فيهما، مشاركا في العربية والفقه والاصول، من العلماء العاملين، مءيدا علي اعمال الطاعات معانا عليها، بني ببلده مالقة خمسة وعشرين مسجدا من صميم ماله، وعمل فيها بيده، وحفر بيده ابارا عدة ازيد من خمسين بءرا، وغزا عدة غزوات مع المنصور بالمغرب، ومع صلاح الدين بالشام، وكان يلبس الخشن من الثياب ويتنقل في كثير من الاماكن.
 [روي عنه جلة، كالحافظ ابي محمد القرطبي، وابي علي الرندي، وابي جعفر ابن الجيار، وابي محمد بن حوط الله واخيه ابي سليمان، وابي الربيع بن سالم، والجماء الغفير. واكثر]  عنه الخطيب ابو اسحاق بن عبيد الله الاوسي، ومحمد بن عيسي بن هلال، وابو اسحاق ابن الكماد، وابو الوليد العطار، وابو عمر ابن حوط الله، وهو والد عبد الله وعبد الرحيم، وقد رويا عنه. وسمع منه حفيده عبد العظيم بن عبد الله يسيرا.
   يوسف  بن ابراهيم بن وهبون الكلاعي، ابو الحجاج الاشبيلي.
 سمع من ابي بكر ابن العربي بعض مسلسلاته، وحدث. وكان مقدما في عدول بلده ، عاقدا للشروط.

 توفي سنة ست وست مءة عن خمس وتسعين سنة.
   يوسف  بن احمد بن علي، ابو الحجاج المربيطري.
 سمع من ابي القاسم بن حبيش، وابي بكر بن بيبش. واجاز له ابو الطاهر بن عوف وجماعة. وكان واقفا [ ا] علي «كتاب سيبويه» علم بذلك وقتا. ثم عني بالطب، حتي راس فيه وخدم به الامراء فنال دنيا عريضة.
 توفي بمراكش سنة تسع عشرة وست مءة.
   يوسف  بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي، ابو الحجاج، ابن
 معزوز، من جزيرة طريف.
 اخذ عن عبد الرحمن بن القاسم وغيره من اصحاب السهيلي، وسمع من ابي الصبر السبتي. وعني بالعربية اتم عناية، وعلم «سيبويه» مدة. وله تنبيه علي اغلاط الزمخشري في «المفصل».
 توفي بمرسية في نحو العشرين وست مءة.
   يوسف  بن احمد بن طملوس، ابو الحجاج، من جزيرة شقر.

 صحب ابا الوليد بن رشد، واخذ عنه علمه، وسمع من ابي عبد الله بن حميد، وابي القاسم بن وضاح. وكان احد العلماء واخر الاطباء بشرق الاندلس، مع الديانة ولين الجانب والتحقق بعلوم الاواءل ومعرفة النحو.
 توفي سنة عشرين وست مءة. 
   يوسف  بن يحيي بن عبد الله بن بقاء اللخمي، ابو الحجاج
 الغرناطي المقرء.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن بن كوثر، وروي عن ابي محمد بن بونه، وابي خالد بن رفاعة. وتصدر للاقراء والاسماع، واخذ عنه .
 وكان بغرناطة ايضا.
   ابو الحجاج يوسف الكواب .
 روي عن ابي خالد بن رفاعة وغيره. وحدث بغرناطة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين.
   يوسف  بن محمد بن علي بن خليفة القضاعي، ابو الحجاج الاندي، نزل بلنسية.

 وسمع ابا محمد بن عبيد الله، وابا الحسن ابن النقرات، وجماعة.
 واخذ العربية عن ابي ذر الخشني، وابي بكر بن زيدان. واقرا العربية حياته كلها.
 وكان خيرا منقبضا منعزلا مقبلا علي شانه. اخذت عنه جملة من كتب النحو واللغة. واجاز لي.
 توفي في حصار بلنسية في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وست مءة عن ثمان وسبعين سنة.
 روي عنه ابن مسدي .
   يوسف  بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي
 الفتح البلنسي صاحبنا، ابو الحجاج، يعرف بابن المرينة .
 سمع معنا من ابي عبد الله بن نوح، وابي عبد الله بن سعادة، وابي الخطاب بن واجب، وابي عبد الله بن زلال، وابي سليمان بن حوط الله.
 [ ب] وانفرد بلقي جماعة، منهم: ابو القاسم الطرسوني، وابو الحسن بن يبقي.
 ومهر في علم العربية وقعد لاقراءها نحو عشرين سنة. وكان معتنيا بالرواية مشاركا في الفقه، مع الصلاح والزكاء، وولي قضاء بلنسية سنة ثلاث وثلاثين وست مءة. وقد سمعت منه.
 وتوفي بشاطبة في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وولد سنة تسع وثمانين.

  AUTO ومن الغرباء
   يوسف  بن عيسي بن علي بن يوسف بن عيسي بن قاسم،
 الملقب بالملجوم، ابو الحجاج الازدي الفاسي.
 تفقه بابيه، وروي عن جماعة. وقد ولي قضاء الجماعة بمراكش وغزا مع يوسف بن تاشفين غزوات. وكان راسا في الفتيا والحديث والادب؛ حدث عنه ابنه ابو موسي.
 وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين واربع مءة عن بضع وستين سنة.
   يوسف  بن محمد القيرواني، ابو الفضل، ابن النحوي.
 اخذ عن ابي الحسن اللخمي «صحيح البخاري»، وعن ابي عبد الله المازري. وكان عارفا باصول الدين والفقه، يميل الي الاجتهاد ولا يقلد. وله تصانيف. روي عنه القاضي ابو عمران موسي بن حماد شيخ ابي جعفر بن حكم الحصار.
 توفي سنة ثلاث عشرة وخمس مءة وله ثمانون.
   يوسف  بن عبد الصمد بن يوسف بن علي الفاسي، ابو الحجاج، يعرف بابن نمر * .

 اخذ عن ابي عمر وعثمان بن عبد الله السلالقي بفاس، وعن محمد بن عبد الكريم الفندلاوي. ولقي ابا العباس بن مضاء فاخذ عنه.
 وكان اماما في علم الكلام والاصول، متحققا به متقدما في الحفظ والذكاء، مع المشاركة في فنون. ودخل اشبيلية واقرا بها، ونوظر عليه. وعاد الي بلده وحدث.
 توفي في رجب سنة اربع عشرة وست مءة وقد قارب الستين.
   يوسف  بن احمد بن عياد التميمي، ابو الحكم الملياني.
 تجول في الارض. ولقي السهروردي صاحب «التلقيحات» بمدينة ملطية سنة تسعين واخذ عنه [ ا] وسكن دانية، ونوظر عليه بها. واخذ عنه ابو اسحاق ابن المناصف، وابو عبد الرحيم بن غالب، ورايته مرارا. وكان شاعرا مجودا، شيعيا غاليا.
 توفي بدانية ليلة عاشوراء سنة احدي وعشرين وست مءة.
   يونس  بن ابي سهولة بن فرج، ابن بنج اللخمي، ابو الوليد
 الشنتجالي.
 سكن دانية قريبا من اربعين سنة، ولقي اشياخ طليطلة، كابي محمد بن
 * )  عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس ، والمراكشي في الاعلام / ، وغيرهم.
 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .
 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 عباس، وابي المطرف بن سلمة، فاخذ عنهما. وكان فقيها مشاورا مدرسا.
 حدث عنه ابو عبد الله بن برنجال، وابو عبد الله بن سعيد الداني، وابو اسحاق بن خليفة، وابو الحسن بن ابي غالب.
 توفي بدانية في ربيع الاول سنة اربع عشرة وخمس مءة.
   يونس  بن محمد، ابو الوليد القسطلي الاديب، من اهل
 الجزيرة الخضراء.
 اخذ عن ابي حفص بن عذرة، وصحبه مدة. وكان من كبار البلغاء وفحول الشعراء، متصرفا في اساليب الاداب. وكتب لبعض الولاة. وصنف.
 وتوفي سنة ست وسبعين وخمس مءة.
   يونس  بن محمد بن يونس بن محمد بن مغيث بن يونس
 القرطبي، ابو الحسن، ابن الصفار.
 سمع من ابيه وعمه مغيث، وابي القاسم ابن بشكوال. له ذكر.
  AUTO ومن الغرباء
   يونس  بن يوسف بن سليمان بن محمد بن محمود بن ايوب
 الجذامي، ابو الوليد وابو سهل، من اهل قصر عبد الكريم، يعرف بابن
 طربجة.

 سمع من ابي الحسن نجبة بن يحيي، وابي ذر الخشني، وابي محمد بن عبيد الله، وجماعة. واجاز له ابو بكر بن الجد وغيره. وطوف، ونزل تونس.
 ثم ولي قضاء طرابلس، ثم انتقل الي القاهرة في سنة سبع وعشرين فحظي هناك وخلف ابا الخطاب ابن الجميل بعد وفاته. وكان يتسامح كثيرا في ما يحدث به.
 وتوفي في اخر سنة احدي واربعين وست مءة. وكان له مشاركة في فنون.
   يعقوب  بن محمد بن خلف بن يونس بن طلحة الشقري، ابو
 يوسف [ ا] سكن شاطبة.
 وقرا «الموطا» علي ابي بكر عتيق بن اسد. وصحب ابا اسحاق ابن خفاجة وحمل عنه شعره. وكان فقيها مشاورا اديبا، بارعا في الشروط. روي عنه طلحة بن يعقوب، وابو القاسم بن بقي، وابو القاسم البراق.
 وتوفي سنة اربع وثمانين وخمس مءة عن ثمان وسبعين سنة.
   يزيد  بن عبد الجبار بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن
 عبد الله بن مطرف الاموي، من ولد عبد الرحمن الداخل، ابو خالد القرطبي.
 روي عن ابيه ابي طالب، وعبد الجليل بن عبد العزيز المقرء، وابي محمد بن عتاب، وابي الحسن بن مغيث، وابن العربي، وجماعة. واجاز له طاءفة. وكان عارفا بالقراءات والعربية، ضابطا مجودا. الف «قراءة نافع» وشرح قصيدة «بانت سعاد». وانتقل عن قرطبة الي الزهراء لما كان فيه من  الخمول، فلم تحمله فرجع وقعد للاقراء. اخذ عنه ابو جعفر بن يحيي، وابو القاسم بن بقي.
 وتوفي سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
   يزيد  بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن مخلد، من ولد
 بقي بن مخلد، ابو الوليد.
 تقدم نسبه في ترجمة ابنه ابي القاسم احمد شيخنا. روي عن جده ابي القاسم احمد، وابيه، وابن العربي، وشريح بن محمد، وابي القاسم بن رضا، وجماعة.
 حدث عنه ابنه، وابو سليمان ابن حوط الله، وابو زيد الفازازي. وولي قضاء بسكرة؛ من بلاد الزاب.
 وتوفي بعد الثمانين وخمس مءة.
   يزيد  بن محمد بن يزيد بن محمد بن يحيي بن محمد بن يزيد
 ابن رفاعة اللخمي الغرناطي، ابو خالد، ابن رفاعة، وبها يعرف، ويعرف
 بابن الصفار.
 اخذ القراءات عن ابي الحسن ابن الباذش، وسمع منه ومن ابي محمد ابن عطية، وابي بكر ابن العربي، وابي الفضل عياض، وابي محمد الرشاطي.
 وتفقه بابي القاسم بن هشام المرسي، وابي محمد بن سماك، وجماعة. واجاز له ابو محمد بن عتاب، وابو عمران بن ابي تليد، وابو بحر الاسدي، وعدد كثير. وكان عاكفا علي عقد الشروط، راوية جليلا.

 ولد [ ا ] سنة احدي عشرة وخمس مءة، وتوفي في المحرم سنة خمس وثمانين.
   يعيش  بن المفرج بن سعيد اللخمي اليابري الاصل، نزل
 اشبيلية، يكني ابا محمد وابا البقاء.
 سمع من ابي القاسم الهوزني «جامع الترمذي» سنة خمس وتسعين واربع مءة بيابرة. وحج، فسمع من ابي عبد الله الرازي والسلفي. حدث عنه ابن بشكوال بكتاب «الفاصل بين الراوي والواعي» للرامهرمزي، سمع منه سنة ثلاثين وخمس مءة. وحدث عنه ايضا ابو بكر بن خير. وكان متواضعا منقبضا عن الناس.
   يعيش  بن علي بن يعيش بن مسعود بن القديم الانصاري
 الشلبي، ابو البقاء، ويكني ايضا ابا محمد وابا الحسن.
 روي عن ابي القاسم القنطري، وابي الحسن عقيل، وموسي بن قاسم، وابي عبد الله بن زرقون، وجماعة. واجاز له ابو القاسم ابن بشكوال، وابو الحسن الزهري، وفي مشايخه كثرة. وسمع بمدينة فاس من ابي عبد الله ابن الرمامة، وعلي بن الحسين اللواتي، وابي عبد الله بن خليل الاشبيلي.
 وكان من اهل المعرفة بالقراءات، والاكثار من الحديث، مع الضبط والعدالة. والف «فضاءل مالك» وكتابا في القراءات. حدث عنه ابو الحسن ابن القطان، وابو العباس النباتي، وصاحبنا ابو بكر بن غلبون، وجماعة.

 قال ابن فرتون: انه توفي سنة ست وعشرين وست مءة وهو ابن سبع وتسعين، واخذ عنه كثيرا.
   يبقي  بن سليمان بن يبقي بن شعبة، ابو محمد.
 اخذ عن مشيخة المرية بلده، وسمع بمالقة من السهيلي. وكان اديبا شاعرا، وكتب لبعض الولاة.
 وتوفي بعد الست مءة.
   اليسع  بن عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي
 الجياني، سكن ابوه المرية، يكني ابا يحيي.
 اخذ القراءات عن ابيه، وابي العباس القصبي، وابي القاسم بن ابي رجاء، وابي الحسن شريح. وسمع منهم، ومن ابي عبد الله بن زغيبة، وابي الحسن بن موهب، وابي الفضل بن شرف، وابي عبد الله ابن اخت غانم.
 [ ب] وسمع «البخاري» من ابن هذيل سنة اربع واربعين، ولقي ببلنسية ابا حفص بن واجب، وابا اسحاق بن خفاجة الشاعر. واجاز له ابو محمد بن عتاب ، وابو عمران بن ابي تليد، وجماعة.
 ورحل، واستوطن الاسكندرية، ثم رحل الي مصر، واشتمل عليه الملك صلاح الدين ورسم له جاريا يقوم به، وكان يكرمه ويشفعه في مطالب الناس؛ لانه كان اول من خطب علي منابر العبيدية عند نقل الدعوة للعباسية، تجاسر علي ذلك حين تهيبه سواه. وكان فقيها مشاورا مقرءا محدثا حافظا  نسابة، من ابدع الناس خطا. وله تاريخ سماه «المغرب في محاسن المغرب»، وهو متهم في هذا التاليف.
 حدثنا عنه ابو عبد الله التجيبي واكثر خبره عنه، وقال: توفي بعد انصرافي عنه في رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة وكان مسنا.
 قلت : وروي عنه ابن المفضل المقدسي، وابو القاسم الصفراوي، وجماعة. رايت تاريخه.
 ***

  AUTO ومن النساء
 فاولهن:
   خلة ، جارية معاوية بن صالح الحضرمي قاضي الاندلس.
   قمر  البغدادية، جارية ابراهيم بن حجاج اللخمي صاحب
 اشبيلية.
 كانت  مع حسنها  لها شعر بديع، منه [من الكامل]:
 اها علي بغدادها وعراقها ... وظباءها والسحر في احداقها
 ومجالها عند الفرات باوجه ... تبدو اهلتها علي اطواقها
 متبخترات في النعيم كانما ... خلق الهوي العذري من اخلاقها
 نفسي الفداء لها فاي محاسن ... في الدهر تشرق من سنا اشراقها
   اشراق  السويداء العروضية، مولاة ابي المطرف عبد الرحمن
 ابن غلبون القرطبي الكاتب، سكنت بلنسية.
 وكانت قد اخذت عن مولاها [ ا] النحو واللغة، وفاقته في كثير  مما اخذته عنه، واتقنت العروض.
 قال ابو داود سليمان بن نجاح: اخذت عنها العروض، وقرات عليها «النوادر» لابي علي و«الكامل» للمبرد. وكانت تحفظ الكتابين ظاهرا وتتكلم عليهما. وتوفيت بدانية بعد وفاة سيدها. وكانت وفاته سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
   نزهة  الوهبية، جارية الكاتب ابي عبد الله محمد بن وهب
 الحميري.
 كانت احدي عجاءب القيان حذقا وطبعا وحسنا وظرفا، تنشد الشعر وتورد الحكايات والاخبار، وتذكر ايام العرب حتي كانها من قيان المشرق المتقدمات.
   عتيق  الاقوبية، زوجة الوزراء الاخوة الاقوبيين، وكانوا
 خلفوا عليها، وكانت صالحة.
   ابنة فاءز القرطبي ، زوجة ابي عبد الله بن عتاب.
 ذكرها ابو داود المقرء ولم يسمها وقال: شهرت بحفظ العلم والادب، وتفننت ، واخذت عن ابيها فاءز علم التفسير واللغة والعربية والشعر، وعن زوجها الفقه والرقاءق. وقدمت علي ابي عمرو الداني لاخذ القراءات عنه، فالفته مريضا من قرحة مات منها، ثم سالت عن اصحابه، فذكر لها ابو داود، فلحقت به بعد وصوله الي بلنسية، وقرات عليه بالقراءات السبع وجودتها الي اخر سنة اربع واربعين واربع مءة.
 ثم حجت، وتوفيت قافلة بمصر سنة ست واربعين.

   حبيبة  بنت عبد العزيز بن موسي بن سباع، زوجة ابي القاسم
 ابن مدير.
 سمعت ابا عمر بن عبد البر، وابا العباس العذري. وكانت حسنة الخط ضابطة دينة.
 توفيت سنة ست وخمس مءة، وكان مولدها سنة سبع وثلاثين.
   حمدة  بنت زياد بن عبد الله بن باقي العوفية، بنت المءدب،
 من اهل وادي اش.
 روي عنها ابو القاسم بن البراق. وكانت اديبة شاعرة.
 [ ب] قال ابن البراق: انشدتني لنفسها وقد تنزهت بالرملة من وادي اش [من الوافر]:
 اباح الدمع اسراري بوادي ... به للحسن اثار بوادي
 فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل واد  ومن بين الظباء مهاة رمل سبت لبي وقد ملكت قيادي
 لها لحظ ترقده لامر وذاك اللحظ يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها رايت البدر في جنح الدادي
 كان الصبح مات له شقيق فمن حزن تسربل بالحداد
   خديجة  بنت ابي علي حسين بن محمد الصدفي المرسي.
 تركها ابوها عند خروجه غازيا الي كتندة في حيز الفطام، وسال ان لا يجمع عليها فقده وفطامها. ونشات صالحة زاهدة تحفظ القران وتذكر كثيرا من الحديث وتكتب وتطالع. تزوجها صاحب الصلاة بمرسية عبد الله بن موسي بن برطلة فولدت له ابا بكر عبد الرحمن وغيره.
 وتوفيت بعد التسعين وخمس مءة وقد نيفت علي الثمانين.
   زينب  ابنة الخليفة ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن بن
 علي، تزوجها ابن عمها ابو زيد بن ابي حفص بن عبد المءمن.
 اخذت عن ابي عبد الله بن ابراهيم علم الكلام وغير ذلك. وكانت عالمة صاءبة الراي فاضلة.
   فاطمة  بنت سعد الخير.

 سمعها ابوها باصبهان وبغداد. وروت بمصر.
 وتوفيت في ربيع الاول سنة ست مءة، وسماعها صحيح. ذكرها ابن نقطة.
   فاطمة  بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب
 القرطبي الشراط، ام الفتح.
 ختمت علي ابيها قراءة نافع، واستظهرت عليه «الشهاب» للقضاعي، و«التنبيه» لمكي، ومختصر الطليطلي، وقابلت معه «صحيح مسلم» و«السيرة» لابن اسحاق [ ا] و«الكامل» و«النوادر»، وسمعت منه كثيرا. وقرات القران ايضا علي ابي عبد الله الاندوجري الزاهد، وابي عبد الله بن المفضل الضرير. حدث عنها ابنها ابو القاسم ابن الطيلسان، وقرا عليها بقراءة ورش وسمع منها.
 وتوفيت سنة ثلاث عشرة وست مءة.
   ام العز  بنت محمد بن علي بن ابي غالب العبدري الداني.
 تروي عن ابيها، وابي الطيب بن برنجال، وعن زوجها ابي الحسن بن الزبير، وابي عبد الله بن نوح. وكانت تحسن القراءات السبع. وسمعت بقراءتها مرتين «صحيح البخاري» من ابيها.
 وتوفيت سنة ست عشرة.

   زينب  بنت محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزهري
 البلنسية، وتدعي عزيزة بنت ابن محرز.
 سمعت جدها لامها ابا الحسن بن هذيل، واخذت عنه «التقصي» لابن عبد البر. وكانت صالحة. وقد اخذ عنها يسير. وكان خطها ضعيفا.
 وعمرت. وتوفيت في نصف جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وست مءة وقد بلغت الثمانين.
   ام العز  بنت احمد بن علي بن هذيل.
 اخذت قراءة نافع عن ام معفر حرم الامير محمد بن سعد، وبرعت في حفظ الاشعار.
 وتوفيت بشاطبة اثر خروجها من حصار بلنسية في احد الربيعين سنة ست وثلاثين.
   ام السعد  بنت عصام بن احمد الحميرية القرطبية، تعرف
 بسعدونة.
 لها رواية عن ابيها وجدها وخاليها: عامر وابي بكر ابني هشام بن عبد الله الازدي. وكانت اديبة شاعرة.
 توفيت بمالقة سنة اربعين وست مءة او نحوها.
   سيدة  بنت عبد الغني بن علي العبدرية الغرناطية، ام العلاء.

 حافظة للقران، مليحة الخط، علمت في دور الملوك دهرها كله.
 وزمنت في الاخر. [ ب] وقد علمت بتونس. ونسخت «احياء علوم الدين» للغزالي بخطها. وكانت كثيرة العبادة والايثار وفك الاساري.
 توفيت بتونس سنة سبع واربعين وست مءة.
 اخر «المستملح من كتاب التكملة» والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد. كتبت المشهورين ومن يقاربهم وحذفت المجهولين ومن يقاربهم، علي ان اكثر المشهورين بالنسبة الينا مجهولون لبعد الديار وعدم اتصال روايتهم بنا ولكن كتبتهم لاتعرف بهم وادري شانهم وفيه شء متعب تطلبه، وهو ذكر شيوخ الرجل والرواة عنه بكناهم، فكتبتهم كما ذكر.
 ***

  AUTO فهرس الفهارس
 = فهرس المترجمين علي حروف المعجم.
 = فهرس الانساب والشهرة والالقاب.
 = فهرس الامكنة والمواضع.
 = فهرس الكتب المذكورة في المتن.
 = فهرس الاشعار.
 = جريدة المصادر والمراجع.

  AUTO فهرس المترجمين علي حروف المعجم
 اسم المترجم \رقم الترجمة\الصفحة
 ابنة فاءز القرطبي \ \ 
 اشراق السويداء العروضية\ \ 
 ام السعد بنت عصام بن احمد الحميرية القرطبية، سعدونة\ \ 
 ام العز بنت احمد بن علي بن هذيل \ \ 
 ام العز بنت محمد بن علي بن ابي غالب العبدري الداني \ \ 
 جابر بن احمد الحسني التلمساني، ابو الحسن \ \ 
 جابر بن محمد بن نام الحضرمي النحوي الاشبيلي، ابو ايوب \ \ 
 جامع بن باقي التميمي \ \ 
 جبر بن محمد بن جبر القرطبي، ابو محمد\ \ 
 جودي بن عبد الرحمن بن جودي، ابو الكرم \ \ 
 حبيبة بنت عبد العزيز بن موسي بن سباع \ \ 
 الحسن بن احمد بن يحيي الانصاري القرطبي، ابو علي \ \ 
 الحسن بن علي بن خلف الاموي القرطبي، ابو علي الخطيب \ \ 
 الحسن بن عيسي بن اصبغ الازدي القرطبي، ابو الوليد ابن المناصف \ \ 
 الحسن بن محمد بن الحسن الانصاري البلنسي، ابو علي ابن الرهيبل \ \ 
 حمدة بنت زياد بن عبد الله بن باقي العوفية\ \ 
 خديجة بنت حسين الصدفي المرسي \ \ 
 خلة، جارية معاوية الحضرمي \ \ 
 زينب ابنة الخليفة يوسف بن عبد المءمن \ \ 
 زينب بنت محمد بن احمد الزهري البلنسية، عزيزة بنت ابن محرز\ \ 
 سالم بن احمد بن فتح القرطبي، ابو النجاة الرفاء\ \ 
 سالم بن سلامة السوسي، ابو محمد\ \ 
 سالم بن صالح بن علي الهمداني المالقي، ابو عمرو\ \   سعد بن خلف بن سعيد القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 سعد بن محمد بن محمد بن سعد الانصاري، ابو الحسن الحفار\ \ 
 سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري البلنسي \ \ 
 سعد السعود بن احمد بن هشام الاموي البلي، ابو الوليد ابن عفير\ \ 
 سعدون بن يوسف الصدفي \ \ 
 سعيد بن ابراهيم بن محمد بن عبد ربه، ابو عثمان \ \ 
 سعيد بن حسين بن سعيد العنسي \ \ 
 سعيد بن عبد الله القرطبي \ \ 
 سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي القرطبي، ابو عثمان ابن الصيرفي \ \ 
 سعيد بن عيسي بن احمد بن لب الرعيني الطليطلي القصري، ابو عثمان الاصفر\ \ 
 سعيد بن فتح الانصاري القلعي، ابو الطيب \ \ 
 سعيد بن محمد الطليطلي، ابو عثمان ابن البغونش \ \ 
 سعيد بن محمد بن مسعود البلدي، ابو عثمان \ \ 
 سفيان بن احمد بن عبد الله، ابو محمد ابن الامام \ \ 
 سليمان بن احمد بن سليمان اللخمي الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 سليمان بن احمد بن محمد الانصاري القرطبي، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 سليمان البيغي الشاطبي \ \ 
 سليمان بن حسين الانصاري الاندلسي، ابو مروان \ \ 
 سليمان بن حكم بن محمد الغافقي القرطبي، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن داود بن عبد الرحمن الانصاري التويزي \ \ 
 سليمان بن سعيد بن محمد بن سعيد العبدري الداني اللوشي، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن عبد الله التجيبي الخشيني الخشني، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن عبد الرحمن بن احمد العبدري البرساني، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن عبد الملك بن روبيل العبدري البلنسي، ابو الوليد\ \ 
 سليمان بن عبد الواحد الهمداني الغرناطي، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن علي بن محمد الكتامي الشلبي، ابو الربيع \ \   سليمان بن محمد بن سليمان الحضرمي الاشبيلي المقوقي، ابو الربيع \ \ 
 سليمان بن محمد بن عبد الله السبءي النحوي المالقي، ابو الحسين ابن الطراوة\ \ 
 سليمان بن موسي بن سالم الحميري الكلاعي البلنسي، ابو الربيع ابن سالم \ \ 
 سليمان بن يحيي بن سعيد المعافري القرطبي، ابو داود\ \ 
 سليمان بن يحيي بن سليمان بن يدر القيسي الاشبيلي، ابو عمرو\ \ 
 سهل بن علي بن عثمان النيسابوري، ابو نصر التاجر\ \ 
 سهل بن محمد بن سهل الازدي الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 سهيل بن محمد بن سهيل الزهري، ابو محمد\ \ 
 سيدة بنت عبد الغني بن علي العبدرية الغرناطية، ام العلاء\ \ 
 شعيب بن الحسين، ابو مدين \ \ 
 شعيب بن عامر القيسي الاشبيلي، ابو محمد \ \ 
 شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي اليابري، ابو محمد\ \ 
 شهاب بن محمد بن عبد الرزاق الكلبي، ابو الحسين \ \ 
 صالح بن خلف بن عمر الانصاري الاوسي المالقي، ابو الحسن \ \ 
 صالح الرعيني \ \ 
 صالح الزناتي الاشبيلي، ابو الحسن العابد\ \ 
 صالح بن عبد الملك الاوسي المالقي، ابو الحسن \ \ 
 صفوان بن ادريس التجيبي المرسي، ابو بحر\ \ 
 صهيب بن عبد المهيمن المراكشي، ابو يحيي \ \ 
 ضمام بن عبد الله الاندلسي \ \ 
 عاشر بن محمد بن عاشر الانصاري، ابو محمد\ \ 
 عاصم بن خلف بن محمد بن عقاب اللخمي البلنسي، ابو محمد\ \ 
 عامر بن هشام الازدي القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الله بن ابراهيم بن الحسن بن منتال، ابو محمد الوراق \ \ 
 عبد الله بن ابراهيم بن قسوم اللخمي الاشبيلي، ابو محمد\ \   عبد الله بن ابراهيم بن هاشم القيسي، ابو محمد حفيد هاشم \ \ 
 عبد الله بن احمد بن جمهور القيسي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري البلنسي، ابو محمد ابن موجوال \ \ 
 عبد الله بن احمد بن سماك الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري الداني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن علي بن قرشي الحجري القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن عمروس الشلبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن ابي القاسم التميمي البجاءي، ابو محمد ابن الخطيب \ \ 
 عبد الله بن احمد بن محمد الاشبيلي، ابو محمد ابن علوش \ \ 
 عبد الله بن احمد بن محمد بن سالم البلنسي، الزاهد\ \ 
 عبد الله بن احمد بن محمد الانصاري الاوسي، ابو محمد ابن الطيلسان \ \ 
 عبد الله بن احمد بن محمد بن عطية القيسي المالقي \ \ 
 عبد الله بن احمد الهمداني الجياني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن ادريس بن محمد القضاعي الاندي، ابو محمد ابن شق الليل \ \ 
 عبد الله بن باديس بن عبد الله بن باديس اليحصبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله القضاعي، ابو محمد والد ابن الابار\ \ 
 عبد الله بن بننان النحوي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن حامد بن ابي حامد المعافري المرسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن حجاج بن عبد الله الجزاءري، ابو محمد ابن سكات \ \ 
 عبد الله بن الحسن بن احمد الانصاري المالقي، ابو بكر ابن القرطبي \ \ 
 عبد الله بن حسين بن عاصم القربالي القرطبي، ابو بكر\ \ 
 عبد الله بن خلف بن بقي القيسي البياسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن خلف بن محمد القرشي الفهري الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن سعدون بن مجيب التميمي الوشقي، ابو محمد الضرير\ \ 
 عبد الله بن سعيد الوجدي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن سليمان بن داود الانصاري الحارثي الاندي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله الشنتريني، ابو محمد الزاهد\ \   عبد الله بن صدقة السلمي الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن طاهر بن حيدرة الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن طلحة بن احمد المحاربي الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 عبد الله بن طلحة بن محمد اليابري، ابو بكر وابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الله التجيبي القرطبي الاندوجري، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الحق الانصاري، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري الزهراوي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير الاموي البلنسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يونس القضاعي الاندي، ابو محمد ابن خيرون \ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الخزرجي القرطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الاموي المرواني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد القرطبي، ابو جعفر\ \ 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد الطاءي القرطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبد العظيم بن عبد الملك الزهري المالقي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله اللخمي الباجي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن الامام ابي بكر ابن العربي \ \ 
 عبد الله بن علي بن احمد اللخمي الشاطبي \ \ 
 عبد الله بن علي بن خلف المحاربي الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن علي الرشاطي، ابو محمد الحافظ النسابة\ \ 
 عبد الله بن علي الشنتريني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن علي بن عبد الملك بن سمجون اللواتي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن علي بن عبد الملك الهلالي الغرناطي، ابو محمد ابن سمجون \ \ 
 عبد الله بن علي بن محمد الانصاري، ابو محمد ابن الاستاري \ \ 
 عبد الله بن عمرو بن محمد الخزرجي القرطبي التلمساني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن احمد، ابو محمد قاضي شلب \ \ 
 عبد الله بن عيسي بن عبد الله الانصاري القرطبي، ابو محمد\ \   عبد الله بن فرج الانصاري الوراق \ \ 
 عبد الله بن قاسم بن عبد الله اللخمي الحريري، ابو محمد الحرار\ \ 
 ابو عبد الله المالقي، ابن الاديب \ \ 
 عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان، ابو الحسن \ \ 
 عبد الله بن محمد بن احمد المخزومي القرطبي، ابو جعفر\ \ 
 عبد الله بن محمد الاشبيلي، ابو محمد ابن الكماد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن حسين العبدري الغرناطي، ابو محمد الكواب \ \ 
 عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الاصبحي الداني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن سارة البكري الشنتريني، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن سليمان المالكي الفاسي، ابو محمد ابن السكاك \ \ 
 عبد الله بن محمد بن سهل العبدري الميورقي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن سهل الغرناطي، ابو محمد الضرير، وجه نافخ \ \ 
 عبد الله بن محمد الصنهاجي الناميسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن طاهر الازدي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن سعدون الازدي البلنسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خلف الخولاني الشاطبي الحمصي، ابو محمد بن ابي تليد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خلف اللخمي الاشبيلي، ابو محمد ابن الزيات \ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان التجيبي الشاطبي القونكي \ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عامر المعافري القرطبي، ابو حفص \ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الصنهاجي الاشيري، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي يحيي التجيبي البلنسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن ابي عبيد البكري القرطبي، ابو عبيد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن علي الحجري، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن علي بن خلف الشاطبي، ابو محمد\ \   عبد الله بن محمد بن علي بن وهب القضاعي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عيسي الانصاري، ابو محمد ابن المالقي \ \ 
 عبد الله بن محمد بن عيسي التادلي الفاسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن عيسي بن وليد النحوي، ابو محمد ابن الاسلمي \ \ 
 عبد الله بن محمد بن غالب الوشقي \ \ 
 عبد الله بن محمد بن الفرج الخزرجي الغرناطي، ابو محمد ابن الفرس \ \ 
 عبد الله بن محمد بن فليح الحضرمي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن محمد الباهلي القرقوبي، ابو محمد ابن قرقوب \ \ 
 عبد الله بن محمد بن مسعود بن خلف اللخمي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن وقاص اللمطي الميورقي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن فرج العبدري الزهيري، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن مغيث بن يونس الانصاري القرطبي، ابو محمد ابن الصفار\ \ 
 عبد الله بن موسي بن سليمان الازدي المرسي، ابو محمد ابن برطلة\ \ 
 عبد الله بن يحيي بن احمد الفهري القرطبي، ابو الفرج \ \ 
 عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن فتوح الحضرمي الداني النحوي، ابو محمد ابن صاحب الصلاة وعبدون \ \ 
 عبد الله بن يزيد بن عبد الله السعدي الغرناطي اليحصبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن يوسف بن احمد البلنسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن يوسف بن ايوب القرشي الفهري الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن يوسف بن جوشن الازدي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن يوسف السرقسطي، ابو محمد ابن سمجون \ \ 
 عبد الله بن يوسف بن علي القضاعي المريي، ابو محمد\ \ 
 عبد الله بن يونس الطليطلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمد يس الصقلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الجليل بن ابي بكر الربعي القروي الديباجي، ابو القاسم ابن الصابوني \ \ 
 عبد الجليل بن موسي الانصاري، ابو محمد\ \   عبد الحق بن احمد الغافقي الكبتوري، ابو محمد وابو الفضل \ \ 
 عبد الحق بن خلف بن مفرج الكناني الشاطبي، ابو العلاء ابن الجنان \ \ 
 عبد الحق بن سليمان القيسي التلمساني، ابو عبد الله \ \ 
 عبد الحق بن عبد الله بن عبد الحق الانصاري، ابو محمد\ \ 
 عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي، ابو محمد ابن الخراط\ \ 
 عبد الحق بن عبد الملك بن بونه العبدري المالقي، ابو محمد ابن البيطار\ \ 
 عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الحق بن محمد بن عبد الرحمن القيسي المرسي، ابو محمد سبط عبد الحق بن عطية\ \ 
 عبد الحق بن محمد بن عبد العزيز الجمحي المرسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الحق بن محمد بن علي الزهري الاندي، ابو محمد\ \ 
 عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم الانصاري الغرناطي المرسي، ابو بكر\ \ 
 عبد الرحمن بن احمد بن احمد الازدي الغرناطي، ابو جعفر ابن القصير\ \ 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن الاشعري القرطبي، ابو الحسين \ \ 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن السلمي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد الازدي التونسي، ابو القاسم الحداد\ \ 
 عبد الرحمن بن ايوب بن تمام الانصاري المالقي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحمن بن الحسن بن هانء اللخمي الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 عبد الرحمن بن داود بن علي المصري الواعظ، زكي الدين \ \ 
 عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن الانصاري المالقي، ابو بكر\ \ 
 عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي اللبسي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ الخثعمي السهيلي المالقي، ابو زيد وابو القاسم وابو الحسن \ \ 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن سيد الكلبي البلنسي، ابو زيد الحاسب \ \ 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الكتامي الاشبيلي، ابو عمرو\ \   عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي الازدي المرسي، ابو بكر ابن برطلة\ \ 
 عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد الغساني الغرناطي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد الرحمن الزهري الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن الخزرجي، ابو زيد\ \ 
 عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن الجذامي، ابو القاسم وابو محمد\ \ 
 عبد الرحمن بن علي بن محمد التجيبي، ابو زيد وابو القاسم ابن الاديب \ \ 
 عبد الرحمن بن عيسي بن عبد الرحمن القرطبي المجريطي، ابو الحسن \ \ 
 عبد الرحمن بن غلبون القرطبي، ابو المطرف \ \ 
 عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف المغيلي الفاسي، ابو القاسم ابن السراج \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن نزار الشاطبي، ابو زيد\ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الاموي النحوي الاشبيلي، ابو القاسم ابن الرماك \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير اللخمي الطليطلي، ابو المطرف \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري، ابو القاسم ابن حبيش \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن علي بن جميل المعافري المالقي، ابو زيد\ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن عمرو اللخمي الاشبيلي، ابو الحكم \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن غالب الانصاري القرطبي، ابو القاسم الشراط\ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد السلمي المكناسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 عبد الرحمن بن محمد بن مغاور السلمي الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 عبد الرحمن بن يحيي بن الحسين الاموي الاشبيلي، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحمن بن يخلفتن الفازازي القرطبي، ابو زيد\ \ 
 عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الازدي الزهراني الفاسي، ابو القاسم ابن الملجوم \ \ 
 عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الازدي الزهراني الفاسي، ابو القاسم ابن رقية وابن الملجوم \ \   عبد الرحيم بن احمد البخاري، ابو زكريا الحافظ\ \ 
 عبد الرحيم بن احمد بن علي بن طلحة السبتي، ابو القاسم ابن عليم \ \ 
 عبد الرحيم بن جعفر الزناتي التلمساني، ابو القاسم \ \ 
 عبد الرحيم بن عبد الجبار بن يوسف التجيبي الشمنتي، ابو محمد \ \ 
 عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم الحضرمي الفاسي، ابو القاسم ابن عكيس \ \ 
 عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف بن عيسي الازدي الزهراني الفاسي، ابو القاسم ابن الملجوم \ \ 
 عبد الرحيم بن محمد بن ابي العيش الانصاري، ابو بكر\ \ 
 عبد الرحيم بن محمد بن الفرج الانصاري الغرناطي، ابو القاسم ابن الفرس \ \ 
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الحكم بن برجان الاشبيلي، ابو الحكم \ \ 
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي الافريقي الاشبيلي، ابو الحكم ابن برجان \ \ 
 عبد الصمد بن احمد بن سعيد الجياني، ابو محمد\ \ 
 عبد الصمد بن عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي اللبسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الصمد بن محمد بن يعيش الغساني \ \ 
 عبد العزيز بن احمد بن غالب، ابو الاصبغ ابن موصل \ \ 
 عبد العزيز بن الحسن بن موسي بن ابي البسام الحسيني \ \ 
 عبد العزيز بن عبد العزيز بن محمد بن شداد المعافري، ابو بكر\ \ 
 عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز السماتي القرطبي، ابو محمد وابو بكر\ \ 
 عبد العزيز بن علي بن محمد بن مسلمة السماتي الاشبيلي، ابو حميد وابو الاصبغ الطحان وابن الحاج \ \ 
 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الازدي البلنسي، ابو الاصبغ الطبيب \ \ 
 عبد الغني بن محمد بن عبد الغني الغرناطي الصيدلاني، ابو محمد\ \   عبد الغني بن مكي بن ايوب التغلبي الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 عبد الكبير بن محمد بن عيسي الغافقي المرسي، ابو محمد\ \ 
 عبد اللطيف بن احمد بن محمد الهاشمي النرسي البغدادي، ابو محمد\ \ 
 عبد الملك بن احمد الازدي الغرناطي، ابو مروان ابن القصير\ \ 
 عبد الملك بن احمد بن ابي يداس الصنهاجي الجياني، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن ايمن بن فرحون \ \ 
 عبد الملك بن بونه بن سعيد العذري، ابو مروان ابن البيطار\ \ 
 عبد الملك بن زهر بن عبد الملك الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الاموي الوشقي، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 عبد الملك بن عياش بن فرج الازدي، ابو الحسن \ \ 
 عبد الملك بن محمد بن خلف التجيبي الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن محمد بن طفيل القيسي المرشاني، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الانصاري الاشبيلي الحمامي، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن محمد بن عمر التميمي، ابو مروان ابن ورد\ \ 
 عبد الملك بن محمد بن مروان الايادي الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، ابو الحسن ابن الطلاء\ \ 
 عبد الملك بن مسعود بن فرج الغافقي، ابو مروان \ \ 
 عبد الملك بن موسي بن عبد الملك المرسي \ \ 
 عبد الملك بن يوسف بن عبد ربه القرطبي، ابو مروان \ \ 
 عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حسان الغساني الجلياني، ابو الفضل \ \ 
 عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي، ابو محمد ابن الفرس \ \ 
 عبد المنعم بن مروان بن عبد الملك بن سمجون اللواتي، ابو محمد\ \ 
 عبد المنعم بن يحيي بن خلف بن النفيس الغرناطي، ابو الطيب وابو محمد ابن الخلوف \ \   عبد الواحد بن محمد بن خلف بن بقي القيسي، ابو محمد\ \ 
 عبد الوهاب بن عبد الصمد بن محمد بن غياث الصدفي، ابو محمد\ \ 
 عبد الوهاب بن محمد بن احمد التجيبي البلنسي البقساني، ابو العرب \ \ 
 عبد الوهاب بن محمد الاشبيلي \ \ 
 عبد الوهاب بن محمد بن عباد اللخمي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 عبد الوهاب بن محمد بن علي القيسي، ابو محمد خطيب مالقة\ \ 
 عبيد الله بن الجد الفهري اللبلي \ \ 
 عبيد الله بن خليفة البطليوسي، ابو الحسين ابن الموصلي \ \ 
 عبيد الله بن عاصم بن عيسي الاسدي الرندي، ابو الحسين \ \ 
 عبيد الله بن عبد الله بن ابراهيم المعافري القرطبي \ \ 
 عبيد الله بن عبد الله بن خلف الاشبيلي، ابو مروان ابن الزوق \ \ 
 عبيد الله بن عبد الله بن خلف بن عياش الانصاري القرطبي، ابو مروان \ \ 
 عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن المعافري البلنسي، ابو مروان \ \ 
 عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن يحيي اليعمري الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله الانصاري القرطبي ، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد القرطبي، ابو الحسين ابن قزمان \ \ 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي المطرف القرطبي، ابو مروان \ \ 
 عبيد الله بن علي بن غلندة الاموي، ابو الحكم \ \ 
 عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي الاشبيلي، ابو محمد وابو مروان، عبيد\ \ 
 عبيد الله بن مالك الفهري، ابو الاشعث \ \ 
 عبيد الله بن محمد التميمي الاشبيلي، ابو الحسين ابن اللحياني \ \ 
 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله المذحجي، ابو الحسين \ \ 
 عبيد الله بن محمد النفزي الشاطبي، ابو الحسين ابن فتوح \ \ 
 عبيد الله بن نجاح الشاطبي، ابو مروان \ \   عتيق بن احمد بن سلمون البلنسي، ابو بكر\ \ 
 عتيق بن احمد بن عبد الرحمن الازدي، ابو بكر ابن جربقير\ \ 
 عتيق بن احمد بن محمد المخزومي، ابو بكر\ \ 
 عتيق بن اسد بن عبد الرحمن الانصاري، ابو بكر\ \ 
 عتيق الاقوبية\ \ 
 عتيق بن عبد الجبار الجذامي البلنسي، ابو بكر\ \ 
 عتيق بن علي بن خلف الاموي المرواني، ابو بكر ابن قنترال \ \ 
 عتيق بن علي بن سعيد العبدري، ابو بكر ابن العقار\ \ 
 عتيق بن يحيي \ \ 
 عثمان بن حسن بن علي الكلبي السبتي، ابو عمرو ابن الجميل \ \ 
 عثمان بن فرج بن خلف العبدري السرقسطي، ابو عمرو\ \ 
 عثمان بن علي بن عثمان الشلبي، ابو عمرو ابن الامام \ \ 
 عثمان بن محمد بن عيسي بن عثمان اللخمي المرسي البشجي، ابو عمرو\ \ 
 عثمان بن يوسف بن ابي بكر الانصاري السرقسطي البلجيطي، ابو عمرو وابو محمد\ \ 
 عزيز بن عبد الملك بن محمد بن خطاب، ابو بكر، رءيس مرسية\ \ 
 عقيل بن عطية القضاعي المراكشي، ابو طالب وابو المجد\ \ 
 عقيل بن محمد بن احمد الخولاني الباجي، ابو الحسن ابن العقل \ \ 
 علي بن ابراهيم بن علي الشريشي، ابو الحسن ابن الفخار\ \ 
 علي بن ابراهيم بن محمد البلنسي الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن ابي بكر الكناني الطليطلي القرطبي، ابو الحسن ابن حنين \ \ 
 علي بن احمد بن الحسن التجيبي الحرالي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن سعيد، ابو الحسن ابن جنون \ \ 
 علي بن احمد بن سعيد اليعمري، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن عبد الرحمن الزهري الباجي، ابو الحسن قاضي اشبيلية\ \ 
 علي بن احمد بن عبد الله البلنسي، ابو الحسن ابن خيرة\ \   علي بن احمد بن عبد الملك بن احمدوس الخولاني المرسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن علي الشريشي، ابو الحسن ابن لبال \ \ 
 علي بن احمد بن علي الطليطلي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن علي الغافقي القرطبي الشقوري، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن ابي قوة الازدي الداني \ \ 
 علي بن احمد بن محمد بن عثمان الكلبي، ابو الحسن ابن القابلة\ \ 
 علي بن احمد بن محمد بن ابي القاسم الاشبيلي، ابو الحسن القسطار\ \ 
 علي بن احمد بن محمد بن كوثر المحاربي الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن احمد بن يوسف، ابو الحسن \ \ 
 علي بن ابي بكر بن محمد التجيبي الاندلسي الشاطبي، جمال الدين ابو الحسن \ \ 
 علي بن جابر بن علي اللخمي الاشبيلي، ابو الحسن الدباج \ \ 
 علي بن جابر بن فتح الانصاري الغرناطي، ابو الحسن ابن اللواتي \ \ 
 علي بن حسين، ابو الحسن النجار، ابن سعدوك \ \ 
 علي بن الحسين بن علي اللواتي الفاسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن خلف بن رضا الانصاري البلنسي، ابو الحسن الضرير\ \ 
 علي بن خلف بن عمر بن هلال الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن خلف بن غالب الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 علي بن الدراج النحوي الداني، ابو الحسن \ \ 
 علي بن سليمان بن ابراهيم النفزي الجواهري المراكشي السبتي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن سليمان المرادي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن صالح بن ابي الليث العبدري الداني الطرطوشي، ابو الحسن ابن عز الناس \ \ 
 علي بن عبد الله بن ثابت الانصاري الخزرجي الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الله بن حمود الفاسي المكناسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الله بن خلف الانصاري، ابو الحسن ابن النعمة\ \   علي بن عبد الله بن داود اللماتي المالكي القيرواني، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الله بن عبد الرحيم الفهري البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الله بن علي الشاطبي، ابو الحسن ابن البناد\ \ 
 علي بن عبد الله بن محمد الانصاري القرطبي، ابو الحسن ابن قطرال \ \ 
 علي بن عبد الله بن موسي الغفاري السرقسطي البرجي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الله بن يوسف بن خطاب المعافري الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الرحمن بن علي الزهري الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عبد الرحمن بن يوسف بن يوسف الانصاري الطليطلي، ابو الحسن ابن اللونقه \ \ 
 علي بن عبد الصمد بن علي الاندلسي، ابو الحسن ابن الجنان \ \ 
 علي بن عتيق بن عيسي الانصاري الخزرجي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن عطية الله بن مطرف اللخمي البلنسي، ابو الحسن ابن الزقاق \ \ 
 علي بن عمر بن ابي الفتح التجيبي، ابو الحسن الفقيه \ \ 
 علي بن عمر بن محمد بن مشرف الهمداني الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن فاتح بن عبد الله البجاءي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن ابي القاسم بن عبد الرحمن التلمساني، ابو الحسن ابن ابي جنون \ \ 
 علي بن محمد بن ابراهيم الفزاري الغرناطي، ابو الحسن ابن البقري \ \ 
 علي بن محمد بن احمد بن حريق المخزومي البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن احمد بن فيد الفارسي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن احمد بن منخل النفزي الشاطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن ابي تمام الطاءي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن الحسن الحضرمي، ابو الحسن ابن المرادي \ \ 
 علي بن محمد بن خلف الاوسي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن خليد، ابو الحسن ابن الاشبيلي \ \ 
 علي بن محمد بن خيار البلنسي الفاسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن ديسم المرسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن سعيد الانصاري، ابو الحسن ابن الفحام \ \   علي بن محمد بن ابي العافية اللخمي المرسي القسطلي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن عبد الرحمن البلوي البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن عبد الله الجذامي البرجي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكتامي الفاسي، ابو الحسن ابن القطان \ \ 
 علي بن محمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو الحكم ابن المرخي \ \ 
 علي بن محمد بن عبد الودود\ \ 
 علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري المالقي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن علي الحضرمي الاشبيلي، ابو الحسن ابن خروف \ \ 
 علي بن محمد بن علي الغافقي الشاري السبتي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن علي بن هذيل البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن ابي العيش الطرطوشي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن فرحون القيسي \ \ 
 علي بن محمد بن لب بن سعيد القيسي الباغي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن محمد الخزرجي الاشبيلي الفاسي، ابو الحسن الحصار\ \ 
 علي بن محمد بن مسلم اللخمي الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن ناصر الانصاري القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن يحيي الانصاري الدورقي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن يوسف الفهمي اليابري، ابو الحسن الضرير\ \ 
 علي بن محمد بن يوسف القيسي، ابو الحسن ابن خروف \ \ 
 علي بن موسي بن علي بن موسي الانصاري السالمي الجياني، ابو الحسن ابن النقرات \ \ 
 علي بن موسي بن محمد بن شلوط البلنسي الشبارتي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن هشام الجذامي، ابو الحسن، خطيب لورقة\ \ 
 علي بن هشام بن عمر بن حجاج الاشبيلي الشريشي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن محمد بن يبقي بن جبلة الانصاري الخزرجي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن يوسف بن خلف العبدري الداني، ابو الحسن \ \   علي بن يوسف السرقسطي، ابو الحسن ابن الامام \ \ 
 علي بن يوسف القيسي السالمي، ابو الحسن \ \ 
 علي بن يوسف بن محمد الانصاري الداني، ابو الحسن ابن الشريك \ \ 
 عليم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العدوي العمري، ابو محمد وابو الحسن \ \ 
 عمر بن حسن بن علي الكلبي الداني السبتي، ابو الفضل وابو الخطاب ابن الجميل وسبط ابي البسام الفاطمي \ \ 
 عمر بن عبد الله بن عمر السلمي الاغماتي، ابو حفص \ \ 
 عمر بن عبد الرحمن الانصاري، ابن عذرة، ابو حفص \ \ 
 عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي الرندي، ابو علي وابو حفص \ \ 
 عمر بن عثمان الخراساني الماليني، ابو بكر\ \ 
 عمر بن عياد بن ايوب اليحصبي ، ابو حفص \ \ 
 عمر بن محمد بن احمد بن علي القضاعي البلنسي، ابو حفص \ \ 
 عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن بيبش البكري الداني، ابو حفص ابن ابي برطلة\ \ 
 عمر بن محمد بن عمر الازدي النحوي الاشبيلي، ابو علي الشلوبين \ \ 
 عمر بن محمد بن واجب القيسي البلنسي، ابو حفص \ \ 
 عمرو بن احمد بن محمد اللخمي الاشبيلي، ابو الحكم \ \ 
 عمرو بن زكريا بن بطال البهراني اللبلي، ابو الحكم \ \ 
 عمرو بن محمد بن بدر الهمداني الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 عياش بن عبد الملك بن هارون الازدي اليابري، ابو بكر\ \ 
 عياش بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي الشنتيالي، ابو بكر\ \ 
 عياش بن محمد بن عبد الرحمن العبدي الاشبيلي، ابو عمرو ابن عظيمة\ \ 
 عياض بن محمد بن عياض اليحصبي السبتي \ \ 
 عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي، ابو الاصبغ \ \ 
 عيسي بن سليمان بن عبد الله الرعيني المالقي الرندي، ابو محمد\ \ 
 عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي النحوي المراكشي، ابو موسي \ \   عيسي بن عمران بن دافال المكناسي، ابو موسي \ \ 
 عيسي بن محمد بن شعيب الغافقي، ابو موسي الوراق \ \ 
 عيسي بن محمد بن عيسي الغافقي القرطبي، ابو الاصبغ \ \ 
 عيسي بن محمد بن فتوح الهاشمي، ابو الاصبغ ابن المرابط\ \ 
 عيسي بن موسي بن سعيد الانصاري البلنسي المنزلي، ابو الاصبع \ \ 
 عيسي بن يوسف بن عيسي الازدي الفاسي، ابو موسي ابن الملجوم \ \ 
 غالب بن امية\ \ 
 غالب بن عبد الله بن ابي اليمن القيسي النحوي القطيني، ابو تمام \ \ 
 غالب بن عبد الرحمن بن محمد الانصاري، ابو بكر الشراط\ \ 
 غالب بن عيسي بن ابي يوسف الانصاري الاندلسي، ابو تمام \ \ 
 غالب بن محمد بن غالب اللخمي المرسي، ابو عمر ابن حبيش \ \ 
 غالب بن محمد بن هشام العوفي، ابو تمام \ \ 
 غربيب بن خلف بن قاسم القيسي المجريطي، ابو الحسن الخطيب \ \ 
 غلبون بن محمد بن عبد العزيز الانصاري المرسي، ابو محمد\ \ 
 فاطمة بنت سعد الخير\ \ 
 فاطمة بنت عبد الرحمن القرطبي الشراط، ام الفتح \ \ 
 الفتح بن محمد بن عبد الله الجذامي \ \ 
 فتح بن محمد بن فتح الانصاري الاشبيلي، ابو نصر\ \ 
 فتح بن محمد بن فتح الانصاري القرطبي، ابو نصر ابن الفصال \ \ 
 الفتح بن يوسف البلنسي، ابو نصر ابن ابي كبة\ \ 
 فرج بن عبد الله بن فرج الانصاري الاشبيلي \ \ 
 الفضل بن محمد بن علي القيسي، ابو الفضل وابو العلاء\ \ 
 القاسم بن عبد الله بن احمد بن جمهور القيسي، ابو عبيد\ \ 
 القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان الانصاري المالقي، ابو محمد\ \ 
 القاسم بن علي بن صالح الانصاري المريي، ابو محمد\ \ 
 القاسم بن فيره بن خلف الرعيني الشاطبي، ابو محمد وابو القاسم \ \   القاسم بن محمد بن احمد الانصاري الاوسي القرطبي، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن دحمان المالقي، ابو محمد\ \ 
 قاسم بن محمد بن مبارك الاموي، ابو محمد ابن الحاج الزقاق \ \ 
 قمر البغدادية\ \ 
 مءمن بن غالب بن عيسي الحسيني \ \ 
 مجاهد بن محمد بن مجاهد الاندلسي، ابو الجيش \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن الياس اللخمي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم الجذامي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن حزب الله الفاسي، ابو عبد الله ابن النقار\ \ 
 محمد بن ابراهيم الحضرمي القرطبي، ابو عبد الله قاضي اليسانة\ \ 
 محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري المالقي، ابو عبد الله ابن الفخار\ \ 
 محمد بن ابراهيم بن عبد الملك الازدي القارجي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن عيسي بن صلتان الانصاري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم اللخمي الاشبيلي الزبيدي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن محمد الازدي البلنسي، ابو بكر ابن الصناع، الهدهد\ \ 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد البر الخولاني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الجليل الخزرجي الالشي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن وضاح اللخمي الغرناطي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن المنخل المهري، ابو بكر الاديب \ \ 
 محمد بن ابراهيم المهري البجاني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابراهيم بن يحيي الخزرجي المرسي الغلاظي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن ابراهيم الخزرجي الجياني البغدادي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن جبير الكناني البلنسي، ابو الحسين \ \ 
 محمد بن احمد بن حبون المعافري المرسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن خلف الانصاري المالقي، ابو عبد الله \ \   محمد بن احمد بن خلف بن بيبش العبدري الاندي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن خلف بن عبيد السكسكي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن خلف بن عياش الخزرجي القرطبي الشنتيالي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد الخولاني الغرناطي، ابو عبد الله خطيب غرناطة\ \ 
 محمد بن احمد بن الزبير القيسي الشاطبي الاغرشي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن سعود الانصاري الداني المقرء، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن سليمان التجيبي، ابو عبد الله ابن الصفار\ \ 
 محمد بن احمد بن طاهر الانصاري الخزرجي الداني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن طاهر الانصاري النحوي الاشبيلي، ابو بكر الخدب \ \ 
 محمد بن احمد بن عامر البلوي الطرطوشي السالمي، ابو عامر\ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الله بن سعد الهمداني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري الذهبي، ابو عبد الله ابن الشواش \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري الطليطلي، ابو عبد الله ابن قرقاشش \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن التجيبي السرقسطي، ابو يحيي \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن التجيبي المرسي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن سليمان الزهري البلنسي، ابو عبد الله ابن القح وابن محرز\ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي العيش اللخمي الطرطوشي، ابو عبد الله ابن الاصيلي \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن الفهري المرسي، ابو عبد الله وابو هريرة ابن الصيقل \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن سعادة الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الملك، ابو بكر بن ابي جمرة، مولي بني امية\ \   محمد بن احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الملك اللخمي الباجي الاشبيلي ، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عبد الودود البكري، ابو عبد الله قاضي ميورقة\ \ 
 محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري الاشبيلي، ابو عبد الله ابن المجاهد\ \ 
 محمد بن احمد بن عبيد الله بن العاص اللخمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن عبيد الله النفزي الشاطبي، ابو عبد الله وابو الوليد ابن قبوج \ \ 
 محمد بن احمد بن عثمان البلنسي البرياني، ابو عامر\ \ 
 محمد بن احمد بن عثمان القيسي الشاعر، ابو عبد الله ابن الحداد، مازن \ \ 
 محمد بن احمد بن عسكر الازدي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عطية الداني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عمار التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن عمران الحجري البلنسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن فرناس الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد اللخمي المالقي، ابو عبد الله ابن جامع \ \ 
 محمد بن احمد بن محرز البطليوسي المنتانجشي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد الانصاري، ابو عبد الله ابن مشليون \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلمي الغرناطي، ابو عبد الله ابن عروس \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن سلمون البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاوسي السرقسطي، ابو عبد الله ابن الخراز\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن سفيان السلمي المرسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الغافقي القباعي، ابو عبد الله \ \   محمد بن احمد بن محمد بن سهل الاموي الطليطلي، ابو عبد الله ابن النقاش \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن ابي العافية اللخمي المرسي، ابو عبد الله القسطلي \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندرشي، ابن البلنسي وابن اليتيم \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله التجيبي القرطبي، ابو الوليد ابن الحاج \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن لب المعافري الطلمنكي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الحميري القرطبي الاستجي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن عيسي التجيبي القرطبي، ابو يحيي ابن الحاج \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد الغافقي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد الغافقي القرطبي، ابو عبد الله ابن عراق \ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن غالب الانصاري القرطبي، ابو عبد الله ابن الشراط\ \ 
 محمد بن احمد بن محمد بن مهلب القرطبي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن احمد بن مرزوق اليعمري السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن مسعود الازدي الشاطبي، ابو عبد الله ابن صاحب الصلاة\ \ 
 محمد بن احمد بن معط التجيبي الاوريولي، ابو احمد\ \ 
 محمد بن احمد بن موسي بن هذيل العبدري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن هشام اللخمي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن يربوع الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن احمد بن يوسف الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله ابن صاحب الاحكام \ \ 
 محمد بن ادريس الجذامي الغرناطي، ابو عبد الله \ \   محمد بن ادريس بن عبيد الله المخزومي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ادريس بن علي، ابو عبد الله مرج الكحل الشاعر\ \ 
 محمد بن اسماعيل بن محمد الازدي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن اسماعيل بن محمد الجمحي القسطنطيني، ابو عامر\ \ 
 محمد بن اسماعيل بن محمد العذري السرقسطي، ابو بكر ابن فورتش \ \ 
 محمد بن اسماعيل بن محمد المتيشي \ \ 
 محمد بن اغلب بن ابي الدوس المرسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن ايوب بن محمد بن وهب الغافقي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابي بكر بن ابي الخليل التميمي المريي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن ابي بكر بن محمد بن غلبون اللورقي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن جابر بن علي بن سعيد الانصاري الاشبيلي السقطي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن جابر بن يحيي الثعلبي الغرناطي، ابو الحسن ابن الرمالية\ \ 
 محمد بن جعفر بن احمد بن حميد الاموي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن جعفر بن احمد المخزومي الشقري، ابو عبد الرحمن \ \ 
 محمد بن جعفر بن خيرة البلنسي، ابو عامر\ \ 
 محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن صاف اللخمي القرطبي الجياني، ابو بكر وابو عبد الله \ \ 
 محمد بن حاتم بن يحيي التميمي القرطبي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن الحارث الحداد الاشبيلي \ \ 
 محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله ابن بداوة\ \ 
 محمد بن حسن بن احمد البلنسي، ابو عبد الله ابن البطرني وابن الوزير\ \ 
 محمد بن حسن بن احمد بن يوسف التجيبي السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن الحسن بن الحسين المذحجي القرطبي، ابو عبد الله الكتاني \ \ 
 محمد بن حسن بن عطية الانصاري الجابري السبتي، ابن الغازي \ \ 
 محمد بن الحسن بن علي اللخمي الداني، ابو عبد الله ابن التجيبي \ \ 
 محمد بن حسن بن محمد الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد الداني، ابو عبد الله ابن غلام الفرس \ \   محمد بن حسن بن محمد بن يوسف الانصاري المالقي، ابو عبد الله ابن الحاج وابن صاحب الصلاة\ \ 
 محمد بن الحسين بن احمد الانصاري الميورقي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن الحسين بن ابي البقاء الاموي \ \ 
 محمد بن حسين بن ابي بكر الحضرمي الداني، ابو بكر ابن الحناط\ \ 
 محمد بن حسين بن عبد الله بن حبوس الفاسي، ابو عبد الله الشاعر\ \ 
 محمد بن حسين بن عبد الله الشوني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن الحسين بن موفق، خطيب ميورقة\ \ 
 محمد بن حكم بن محمد السرقسطي، ابو جعفر\ \ 
 محمد بن حماد العجلاني \ \ 
 محمد بن خطاب الازدي القرطبي النحوي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن خلف بن ابراهيم بن ايوب الهاشمي، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 محمد بن الخلف بن الحسن الصدفي البلنسي، ابو عبد الله ابن علقمة\ \ 
 محمد بن خلف بن صاعد الغساني اللبلي، ابو الحسين \ \ 
 محمد بن خلف بن قاسم الخولاني الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن خلف بن محمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن خلف بن مروان الزناتي البلنسي، ابو عبد الله ابن نسع \ \ 
 محمد بن خلف بن موسي الانصاري الالبيري، ابو عبد الله المتكلم \ \ 
 محمد بن خلصة النحوي الكفيف، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن ابي الخيار العبدري القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن خير بن عمر اللمتوني الاشبيلي، ابو بكر بن ابي الحسن \ \ 
 محمد بن رافع بن غريب الاموي \ \ 
 محمد بن رزق المريي، ابو عامر\ \ 
 محمد بن الزبير المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن زيادة الله المرسي، ابو عبد الله ابن الخلال \ \ 
 محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد الانصاري الاشبيلي، ابو عبد الله ابن زرقون \ \   محمد بن سعيد بن خلف بن جهور القضاعي الداني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن سعيد بن علي الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله الطراز\ \ 
 محمد بن سعيد بن محمد الغساني المالقي، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 محمد بن سعيد بن محمد المرادي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن سعيد الميورقي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن سليمان الرعيني القرطبي، ابو عبد الله ابن الحناط الضرير\ \ 
 محمد بن سليمان بن سليمان النفزي الشاطبي، ابو عبد الله ابن بركة\ \ 
 محمد بن سليمان القلعي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن شريح بن محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن صاف بن خلف الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن صالح بن احمد الانصاري الاشبيلي، ابو عبد الله ابن الزيات \ \ 
 محمد بن طاهر الداني \ \ 
 محمد بن طاهر بن محمد القيسي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن طلحة بن محمد الاموي النحوي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عامر بن فرقد القرشي الفهري، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن قسوم اللخمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن احمد الانصاري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن احمد بن علي العنسي الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن احمد الفهري، ابو عبد الله يمن الدولة\ \ 
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن العربي المعافري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود الشلبي القنطري، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن عبد الله الانصاري الاشبيلي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن البراء البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن حسين الكلبي المالقي، ابو عبد الله ابن حسون \ \ 
 محمد بن عبد الله بن ابي درقة القحطاني القرطبي، ابو عبد الله، قاضي تونس \ \ 
 محمد بن عبد الله بن سفيان بن سيدالة التجيبي الشاطبي، ابو بكر\ \   محمد بن عبد الله بن سليمان الانصاري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن سليمان الانصاري الحارثي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن عبد الله بن طاهر الحسني الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الداني الاموي، ابن الاشقر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن عبد الكريم الانصاري \ \ 
 محمد بن عبد الله بن عبد الوارث، خطيب مرسية\ \ 
 محمد بن عبد الله بن عمر الانصاري الاوسي القرطبي، ابو عبد الله الضرير ابن الصفار\ \ 
 محمد بن عبد الله بن عيسي التجيبي القلعي السرقسطي المالكي، ابو عبد الله القبريري \ \ 
 محمد بن عبد الله بن فرتون، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد التجيبي القرطبي، ابو الحسن ابن الحاج \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد التميمي السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن حباسة الازدي الشريشي \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف الانصاري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد الخشني المرسي، ابو جعفر، ابن ابي جعفر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل القيسي اللبلي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زاهر البلنسي، ابو عبد الله الخطيب \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن المري الالبيري، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن علي الانصاري البلنسي، ابو عبد الله ابن غطوس \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد الغرناطي، ابو عبد الله ابن الغاسل \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن وقاص اللمطي الميورقي \ \ 
 محمد بن عبد الله بن مرشد، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن عبد الله بن مسلمة التجيبي، ابو بكر المظفر صاحب بطليوس، ابن الافطس \ \   محمد بن عبد الله بن مفوز المعافري الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن يحيي الفهري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الله بن ابي يحيي بن مطروح التجيبي السرقسطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الجبار بن محمد القيسي الداني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي القرطبي، ابو عبد الله \ \  و\ \ 
 محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي، ابو عبد الله قاضي تلمسان \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة اللخمي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلف القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد الفهمي القرطبي المريي، ابو عبد الله ابن ابي زيد\ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد القيسي المرسي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبادة الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام الغساني الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي الغرناطي الكتندي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد الرعيني السرقسطي، ابو عبد الله الركن \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن العبدي الاشبيلي، ابو الحسن ابن عظيمة\ \ 
 محمد بن عبد الرحمن المذحجي الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد القيسي المكناسي الشاطبي، ابو عبد الله ابن تريس \ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن معمر القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 محمد بن عبد الرحمن بن موسي المخزومي الشاطبي المنتشي، ابو عبد الله \ \   محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج الانصاري الخزرجي الغرناطي، ابو عبد الله ابن الفرس \ \ 
 محمد بن عبد العزيز بن سعادة الشاطبي، ابو عبد الله المعمر\ \ 
 محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد العزيز بن علي الغافقي القرطبي الشقوري، ابو الحسن \ \ 
 محمد بن عبد العزيز بن يبقي الرعيني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الكريم الفندلاوي الفاسي، ابو عبد الله ابن الكتاني \ \ 
 محمد بن عبد الملك، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الملك بن بونه العبدري المالقي، ابو عبد الله ابن البيطار\ \ 
 محمد بن عبد الملك بن زهر الايادي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الملك الشنتريني، ابو بكر ابن السراج \ \ 
 محمد بن عبد الملك بن محمد بن سليمان الازدي العتكي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الملك بن محمد الفهري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبد الملك بن ابي نصر، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الملك بن يوسف بن قرين \ \ 
 محمد بن عبد النور بن احمد الشيباني الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي الملاحي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن عبيد الله بن احمد الخشني الرندي، ابو عبد الله ابن العويص \ \ 
 محمد بن عبيد الله بن عبد البر بن ربيعة البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عبيد الله بن عفان الغافقي المرسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عبيد الله بن غياث الجذامي الشريشي، ابو عمرو\ \ 
 محمد بن عتيق بن عطاف الانصاري، ابو عبد الله ابن المءذن \ \ 
 محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي اللاردي \ \ 
 محمد بن عثمان الحجاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عثمان بن سعيد الفاسي، ابو عبد الله ابن تقميش \ \   محمد بن عريب بن عبد الرحمن بن عريب العبسي السرقسطي، ابو الوليد\ \ 
 محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله ابن الحاج الافطس \ \ 
 محمد بن علي بن احمد التجيبي الغرناطي، ابو عبد الله النوالشي \ \ 
 محمد بن علي بن جعفر القيسي، ابو عبد الله ابن الرمامة\ \ 
 محمد بن علي بن الحسن التميمي الغوثي القيرواني، ابو بكر ابن البر\ \ 
 محمد بن علي بن حماد الصنهاجي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن خضر الغساني المالقي، ابو عبد الله ابن عسكر\ \ 
 محمد بن علي بن خلف التجيبي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن علي بن خلف التجيبي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن الزبير القضاعي الاندي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن سليمان بن رفاعة الشريشي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن علي بن عبد الرحمن الكتامي، ابو بكر ابن حسنون \ \ 
 محمد بن علي بن عبد العزيز بن جابر اليحصبي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن عبد المءمن الرعيني الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن عطية البلنسي \ \ 
 محمد بن علي بن محمد الهمداني، ابو القاسم ابن البراق \ \ 
 محمد بن علي بن محمد الطاءي السبتي، ابو بكر ابن العربي \ \ 
 محمد بن علي بن محمد بن ابي العاص النفزي الشاطبي، ابو عبد الله الضرير ابن اللايه \ \ 
 محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو بكر ابن المرخي \ \ 
 محمد بن علي بن محمد بن علي البلنسي، ابو عامر\ \ 
 محمد بن علي بن محمد بن علي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن محمد النفزي الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن محمد بن يحيي الغافقي الشاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن مروان الهمداني الوهراني، ابو عبد الله \ \   محمد بن علي بن موسي الانصاري الشريشي، ابو بكر ابن الغزال \ \ 
 محمد بن علي بن نابل بن لب الفهري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن علي بن ياسر الانصاري الجياني، ابو بكر\ \ 
 محمد بن علي بن يوسف بن مطرف الاموي المالقي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عمر بن عبد الله العقيلي البلنسي، ابو بكر ابن القباب \ \ 
 محمد بن عمر المالقي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عمر بن محمد بن واجب القيسي البلنسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن عمر بن نصر الفزاري السلاوي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عمر بن واجب \ \ 
 محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي، ابو عبد الله ابن مغايظ \ \ 
 محمد بن عياش بن محمد العبدي الاشبيلي، ابو الحسين ابن عظيمة\ \ 
 محمد بن عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عيسي بن بقي الغافقي المرسي \ \ 
 محمد بن عيسي الصدفي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن عيسي بن محمد الازدي القرطبي، ابو عبد الله ابن المناصف \ \ 
 محمد بن عيسي بن محمد اللخمي الداني، ابو بكر ابن اللبانة\ \ 
 محمد بن عيسي بن معتصر، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن غالب الرصافي، ابو عبد الله الرفاء\ \ 
 محمد بن غلبون بن محمد الانصاري المرسي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن فرج بن جعفر القيسي، ابو عبد الله بن ابي سمرة\ \ 
 محمد بن الفرج بن عبد الله البزاز، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن قاسم بن عبد الرحمن التميمي الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن قاسم بن محمد المرواني الشبانسي \ \ 
 محمد بن قاسم بن منداس الجزاءري النحوي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن قسوم بن عبد الله بن قسوم الفهمي الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن مالك بن احمد بن مالك الميرتلي، ابو بكر وابو عبد الله \ \ 
 محمد بن مالك بن محمد الغافقي المرسي، ابو عبد الله \ \   محمد بن مالك بن يوسف الفهري الشريشي، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 محمد بن محمد بن احمد الانصاري الشاطبي، ابو القاسم الولي \ \ 
 محمد بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن محمد بن احمد بن خلف التجيبي القرطبي، ابو القاسم ابن الحاج \ \ 
 محمد بن محمد بن احمد الزهري البلنسي، ابو بكر ابن محرز\ \ 
 محمد بن محمد بن احمد بن مروان اللخمي الاشبيلي، ابو الفضل ابن ابي نباتة\ \ 
 محمد بن محمد بن ايوب الغافقي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن محمد بن عبد الحميد اليعمري، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 محمد بن محمد بن سعيد الانصاري الاشبيلي، ابو الحسين ابن زرقون \ \ 
 محمد بن محمد بن سعيد اليحصبي الجياني اللوشي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن سليمان الانصاري، ابو عبد الله ابن ابي البقاء\ \ 
 محمد بن محمد بن عبد الله ، ابو حامد\ \ 
 محمد بن محمد بن عبد الله بن معاذ اللخمي الاشبيلي، ابو بكر الفلنقي \ \ 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن القيسي الاسكندري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يعيش اللخمي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن عبد العزيز القيسي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن علي بن حكم الباهلي القرقوبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن علي العكي الشاطبي، ابو عامر ابن منكرال \ \ 
 محمد بن محمد بن عيشون اللخمي البكي، ابو عمرو\ \ 
 محمد بن محمد بن محمد التجيبي، ابو صالح \ \ 
 محمد بن محمد بن موسي بن تحيا التجيبي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن محمد بن موفق المرسي، ابو عيسي \ \ 
 محمد بن محمد بن وضاح اللخمي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن محمد بن يبقي بن جبلة، ابو بكر\ \ 
 محمد بن محمد بن يوسف الازدي المرسي، ابو بكر\ \   محمد بن المرابط، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن مسعود بن عبد الله الخشني الجياني، ابو بكر ابن ابي ركب \ \ 
 محمد بن المعز اليفرني الميورقي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن معزوز القيسي \ \ 
 محمد بن معن بن محمد التجيبي، ابو يحيي المعتصم، امير المرية\ \ 
 محمد بن مغاور بن حكم بن مغاور السلمي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن مفرج بن سليمان الصنهاجي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن مفضل بن حسن اللخمي، ابو بكر ابن مهيب \ \ 
 محمد بن موسي بن بشير الكناني الرازي \ \ 
 محمد بن موسي بن خلف الوشقي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن موسي بن هشام الهمداني المرسي \ \ 
 محمد بن موسي بن الوليد الاصبحي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن ميدمان القرطبي الكلبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن وهب بن لب الفهري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن وهب بن محمد السرقسطي الغافقي، نوح \ \ 
 محمد بن وهب بن محمد بن وهب الغافقي، ابو عبد الله، ابن نوح \ \ 
 محمد بن يحيي بن ابراهيم الانصاري الخزرجي الغرناطي، ابو عبد الله ابن الحلاء\ \ 
 محمد بن يحيي بن افلح الاموي الاشبيلي النحوي ، ابو بكر\ \ 
 محمد بن يحيي الخزرجي، ابو القاسم \ \ 
 محمد بن يحيي بن خزعل التيمي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يحيي بن خليفة بن ينق الشاطبي، ابو عامر\ \ 
 محمد بن يحيي بن علي بن بقاء اللخمي الشاطبي الجنجالي \ \ 
 محمد بن يحيي الغافقي القرطبي، ابن الموصلي \ \ 
 محمد بن يحيي بن محمد الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يحيي بن محمد الجذامي الاشبيلي، ابو بكر النيار الشاهد\ \ 
 محمد بن يحيي بن محمد بن متوكل التميمي الاشبيلي، ابو بكر ابن الحذاء\ \   محمد بن يحيي بن هشام الانصاري الخزرجي، ابو عبد الله ابن البرذعي \ \ 
 محمد بن يخلفتن بن احمد اليجفشي الفازازي التلمساني، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن احمد بن معن الازدي الشريشي، ابو بكر\ \ 
 محمد بن يوسف بن سعادة المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن سعيد الحضرمي الداني، ابو عبد الله ابن الخسراطه \ \ 
 محمد بن يوسف بن سليمان القيسي السرقسطي، ابو بكر ابن الجزار\ \ 
 محمد بن يوسف بن عبد الله بن ابي زيد البلنسي، ابو عبد الله ابن عياد\ \ 
 محمد بن يوسف بن عطاف الازدي، ابو عبد الله، قاضي المرية\ \ 
 محمد بن يوسف بن علي بن خلصة المعافري الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن عميرة الانصاري الاوريولي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن فيره الجذامي الاوريولي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس البرزالي الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن مفرج الاشبيلي، ابو بكر وابو عبد الله \ \ 
 محمد بن يوسف بن مفرج البناني البلنسي، ابو عبد الله ابن الخيار\ \ 
 محمد بن يوسف بن يحيي الانصاري البلنسي، ابو عبد الله ابن غبرة\ \ 
 محمود (مجهول) \ \ 
 محمود الفارسي (مجهول) \ \ 
 مخلد بن عبد الرحمن الاندلسي \ \ 
 مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن القرطبي، ابو الحسين ابن بقي \ \ 
 مرجي بن عبد الملك الشلبي، ابو عمرو\ \ 
 مرجي بن يونس الغافقي، ابو الحسن \ \ 
 مروان بن عبد الله بن مروان البلنسي، ابو عبد الملك \ \ 
 مروان بن عبد الملك \ \ 
 مساعد بن احمد بن مساعد الاصبحي الاوريولي، ابو عبد الرحمن ابن زعوقة\ \ 
 مسرة بن خلف اليحصبي \ \   مصعب بن محمد بن ابي الفرات القرشي العبدري الصقلي، ابو العرب \ \ 
 مصعب بن محمد بن مسعود الخشني، ابو ذر ابن ابي ركب \ \ 
 مظفر بن سوار بن هبة الله اللخمي الاندلسي، ابو المظفر\ \ 
 معاذ بن عثمان الشعباني اليعفري الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 معد بن عيسي الاقليشي، ابو بكر\ \ 
 معن بن محمد بن احمد الصمادحي التجيبي، ابو الاحوص امير المرية\ \ 
 مغاور بن الحكم السلمي، ابو الحسن \ \ 
 مفرج، ابو الذواد\ \ 
 مفرج بن حسين بن ابراهيم الانصاري الاشبيلي، ابو الخليل الضرير\ \ 
 مفرج بن سعادة الاشبيلي، ابو الفرج، غلام ابي عبد الله البرزالي \ \ 
 مفرج بن عبد الله الاشبيلي، ابو الخليل \ \ 
 مفوز بن طاهر بن حيدرة المعافري الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 مكي بن ايوب بن احمد بن رشيق التغلبي الشاطبي، ابو الحسن \ \ 
 منصور بن سالم، ابو علي بن ابي قابوس \ \ 
 المنصور بن محمد بن داود الصنهاجي اللمتوني، ابو علي \ \ 
 مهاجر بن نوفل القرشي \ \ 
 موسي بن حجاج الاشيري، ابو عمران \ \ 
 موسي بن حسين بن موسي بن عمران القيسي الميرتلي، ابو عمران \ \ 
 موسي بن خلف بن عيسي بن ابي درهم التجيبي الوشقي، ابو هارون \ \ 
 موسي بن سيد الاموي، ابو بكر\ \ 
 موسي بن عبد الرحمن بن يحيي الغرناطي، ابو عمران ابن السخان \ \ 
 موسي بن علي بن غالب \ \ 
 موسي بن عيسي بن خليفة اللخمي القرطبي، ابو عمران ابن الفخار\ \ 
 ميمون بن جبارة بن خلفون الفرداوي، ابو تميم \ \ 
 ميمون بن ياسين الصنهاجي اللمتوني، ابو عمر\ \ 
 نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة الرعيني الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 نذير بن وهب بن لب الفهري البلنسي، ابو عامر\ \   نزهة الوهبية\ \ 
 نصر بن ابراهيم الغساني، ابو الفتح \ \ 
 نصر بن ادريس الشقوري، ابو عمرو\ \ 
 نصر بن عبد الله بن عبد العزيز الغافقي الفرغليطي، ابو عمرو\ \ 
 نصر بن علي بن عيسي الغافقي الشقوري، ابو عمرو\ \ 
 النعمان بن النعمان المعافري الميورقي، ابو الزهر\ \ 
 هارون بن احمد بن جعفر بن عات النفزي الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 هانء بن الحسن بن عبد الرحمن اللخمي الغرناطي، ابو يحيي \ \ 
 هبة الله بن الحسين المصري، ابو المكارم \ \ 
 هذيل بن محمد بن هذيل الانصاري الاشبيلي، ابو المجد\ \ 
 هشام بن عبيد الله بن عبد الرحمن الاموي، ابو الوليد\ \ 
 همام بن يحيي بن همام السرقسطي، ابو العلاء\ \ 
 الهيثم بن احمد بن جعفر السكوني الاشبيلي، ابو المتوكل \ \ 
 واجب بن محمد بن عمر، ابو محمد بن ابي عبد الله \ \ 
 واجب بن محمد بن عمر القيسي البلنسي، ابو محمد\ \ 
 ابو الوليد بن البارية الميورقي \ \ 
 الوليد بن محمد بن احمد بن جهور القرطبي، ابو محمد\ \ 
 وليد بن موفق الازدي الجياني البسطي، ابو الحسن \ \ 
 ابو وهب القرطبي \ \ 
 وهب بن لب بن عبد الملك الفهري، ابو العطاء\ \ 
 يبقي بن سليمان بن يبقي بن شعبة، ابو محمد\ \ 
 يحيي بن احمد بن بقي الطليطلي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن احمد بن خليل السكوني اللبلي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن احمد بن سليمان الجذامي الاشبيلي، ابو زكريا ابن مورين \ \ 
 يحيي بن احمد بن محمد الانصاري الداني، ابو الحسين \ \ 
 يحيي بن احمد بن مسعود الانصاري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن احمد بن يحيي بن سيد بونه الخزاعي، ابو زكريا\ \   يحيي بن خلف بن النفيس الغرناطي، ابو بكر ابن الخلوف \ \ 
 يحيي بن خلف الفهري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن داود التادلي، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن زكريا بن علي الانصاري البلنسي الجعيدي، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي \ \ 
 يحيي بن سعيد الحضرمي \ \ 
 يحيي بن سعيد بن مسعود القلني، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن عبد الله بن فتوح الحضرمي، ابو زكريا ابن صاحب الصلاة\ \ 
 يحيي بن عبد الله بن محمد بن حفص الانصاري الداني، ابو الحسين \ \ 
 يحيي بن عبد الله بن يحيي الانصاري اللري، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن عبد الجبار بن يحيي الانصاري المالقي، ابو بكر الابار\ \ 
 يحيي بن عبد الجليل الفهري، ابو بكر ابن مجير\ \ 
 يحيي بن عبد الرحمن بن احمد الاشعري القرطبي، ابو عامر ابن ابي \ \ 
 يحيي بن عبد الرحمن الازدي، ابو بكر ابن مصالة\ \ 
 يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي الدمشقي الاصبهاني، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن عبد الرحمن بن عيسي القرطبي المجريطي، ابو العباس ابن الحاج \ \ 
 يحيي بن عبد الملك بن ابي الغصن اللخمي المولي، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن بن ازهر الحجري الشريشي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن كثير بن وسلاس الليثي، ابو عيسي \ \ 
 يحيي بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي الاركشي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن محمد بن حسان القلعي، ابو محمد\ \ 
 يحيي بن محمد بن خلف الهوزني الاشبيلي، ابو زكريا وابو بكر\ \ 
 يحيي بن محمد السرقسطي اللباني، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن محمد بن سعادة القرطبي، ابو بكر ابن فصال \ \ 
 يحيي بن محمد بن عبد الله الداني، ابو بكر ابن الفرضي \ \   يحيي بن محمد بن عبد العزيز الفهري البلنسي، ابن عقال \ \ 
 يحيي بن محمد بن علي الانصاري السبتي، ابو الحسين ابن الصاءغ \ \ 
 يحيي بن محمد بن هانء التغلبي الغرناطي، ابو بكر ابن مانية\ \ 
 يحيي بن محمد بن يحيي الانصاري، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن محمد بن يحيي الانصاري اللري، ابو زكريا\ \ 
 يحيي بن محمد بن يحيي الفهري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري الغرناطي، ابو بكر ابن الصيرفي \ \ 
 يحيي بن مسلمة القرطبي \ \ 
 يحيي بن ميمون المخزومي \ \ 
 يحيي بن همام بن يحيي السرقسطي، ابو بكر ابن ارزاق \ \ 
 يزيد بن عبد الجبار بن عبد الله الاموي القرطبي، ابو خالد\ \ 
 يزيد بن عبد الرحمن بن احمد، ابو الوليد\ \ 
 يزيد بن محمد بن يزيد اللخمي الغرناطي، ابو خالد ابن رفاعة وابن الصفار\ \ 
 اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي الجياني، ابو يحيي \ \ 
 يعقوب بن محمد بن خلف الشقري، ابو يوسف \ \ 
 يعيش بن علي بن يعيش الانصاري الشلبي، ابو البقاء وابو محمد وابو الحسن \ \ 
 يعيش بن المفرج بن سعيد اللخمي اليابري، ابو محمد وابو البقاء\ \ 
 يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي، ابو الحجاج ابن معزوز\ \ 
 يوسف بن ابراهيم بن عثمان العبدري الغرناطي الثغري، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن ابراهيم بن وهبون الكلاعي الاشبيلي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن احمد بن طملوس، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن احمد بن علي المربيطري، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن احمد بن عياد التميمي الملياني، ابو الحكم \ \ 
 يوسف بن احمد القيسي الباجي، ابو عمر\ \ 
 يوسف بن اسماعيل المخزومي القرطبي المرادي، ابو الحجاج \ \   يوسف البشبري، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن جعفر بن يوسف \ \ 
 يوسف بن سليمان بن يوسف البلنسي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن عبد الله بن سعيد اللري، ابو عمر ابن عياد\ \ 
 يوسف بن عبد الله بن يوسف الفهري الداني، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن عبد الرحمن بن جزي الكلبي الغرناطي، ابو الحكم \ \ 
 يوسف بن عبد الرحمن بن غصن التجيبي اللخمي الاشبيلي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن عبد الرحمن بن محمد البلنسي، ابو الحجاج ابن المرينة\ \ 
 يوسف بن عبد الصمد بن يوسف الفاسي، ابو الحجاج ابن نمر\ \ 
 يوسف بن عبد العزيز بن علي اللخمي الميورقي، ابو الحجاج ابن نادر\ \ 
 يوسف بن علي بن محمد القضاعي، ابو الحجاج وابو محمد القفال والحداد\ \ 
 يوسف بن علي بن يوسف الانصاري القرطبي الجميمي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن عيسي بن علي الازدي الفاسي، ابو الحجاج الملجوم \ \ 
 يوسف بن فتوح بن محمد القرشي المريي، ابو الحجاج العشاب \ \ 
 يوسف الكواب، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن محمد بن سماجة الداني، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن محمد بن عبد الله البلوي المالقي، ابو الحجاج ابن الشيخ \ \ 
 يوسف بن محمد بن علي القضاعي الاندي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن محمد القيرواني، ابو الفضل ابن النحوي \ \ 
 يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي الشنسي، ابو الحجاج \ \ 
 يوسف بن يحيي بن عبد الله بن بقاء اللخمي الغرناطي، ابو الحجاج \ \ 
 يونس بن ابي سهولة بن فرج اللخمي الشنتجالي، ابو الوليد ابن بنج \ \ 
 يونس بن محمد القسطلي، ابو الوليد\ \ 
 يونس بن محمد بن يونس القرطبي، ابو الحسن ابن الصفار\ \ 
 يونس بن يوسف بن سليمان الجذامي، ابو الوليد وابو سهل ابن طربجة\ \ 

  AUTO فهرس الانساب والشهرة والالقاب 
 الاحالة ........ رقم الترجمة ........... رقم الصفحة
 ابن الابار  عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله القضاعي، ابو محمد\ \ 
 الابار  يحيي بن عبد الجبار بن يحيي الانصاري المالقي، ابو بكر\ \ 
 ابن ابي  يحيي بن عبد الرحمن بن احمد الاشعري القرطبي، ابو عامر\ \ 
 ابن الاديب  ابو عبد الله المالقي \ \ 
 ابن ارزاق  يحيي بن همام بن يحيي السرقسطي، ابو بكر\ \ 
 الاركشي  يحيي بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الازدي  الحسن بن عيسي بن اصبغ القرطبي، ابو الوليد ابن المناصف \ \ 
 الازدي  سهل بن محمد بن سهل الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 الازدي  عامر بن هشام القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 الازدي  عبد الله بن محمد بن طاهر، ابو محمد\ \ 
 الازدي  عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البلنسي، ابو محمد\ \ 
 الازدي  عبد الله بن موسي بن سليمان المرسي، ابو محمد ابن برطلة\ \ 
 الازدي  عبد الله بن يوسف بن جوشن، ابو محمد\ \ 
 الازدي  عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، ابو محمد ابن الخراط\ \ 
 الازدي  عبد الرحمن بن احمد بن احمد الغرناطي، ابو جعفر ابن القصير\ \ 
 الازدي  عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد التونسي، ابو القاسم الحداد\ \   الازدي  عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي المرسي، ابو بكر ابن برطلة\ \ 
 الازدي  عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الزهراني، ابو القاسم ابن الملجوم \ \ 
 الازدي  عبد الرحمن بن يوسف بن محمد، ابو القاسم ابن الملجوم \ \ 
 الازدي  عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف الزهراني، ابو القاسم ابن الملجوم \ \ 
 الازدي  عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز البلنسي، ابو الاصبغ \ \ 
 الازدي  عبد الملك بن احمد بن الغرناطي، ابو مروان ابن القصير\ \ 
 الازدي  عبد الملك بن عياش بن فرج، ابو الحسن \ \ 
 الازدي  عتيق بن احمد بن عبد الرحمن، ابو بكر ابن جربقير\ \ 
 الازدي  علي بن احمد بن ابي قوة الداني \ \ 
 الازدي  عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي، ابو علي وابو حفص \ \ 
 الازدي  عمر بن محمد بن عمر الاشبيلي، ابو علي الشلوبين \ \ 
 الازدي  عياش بن عبد الملك بن هارون اليابري، ابو بكر\ \ 
 الازدي  عيسي بن يوسف بن عيسي الفاسي، ابو موسي ابن الملجوم \ \ 
 الازدي  محمد بن ابراهيم بن عبد الملك القارجي، ابو عبد الله \ \ 
 الازدي  محمد بن ابراهيم بن محمد البلنسي، ابو بكر ابن الصناع الهدهد\ \ 
 الازدي  محمد بن احمد بن عسكر المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 الازدي  محمد بن احمد بن مسعود الشاطبي، ابو عبد الله ابن صاحب الصلاة\ \ 
 الازدي  محمد بن اسماعيل بن محمد، ابو بكر\ \ 
 الازدي  محمد بن خطاب القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الازدي  محمد بن عبد الله بن محمد بن حباسة الشريشي \ \ 
 الازدي  محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز الغرناطي الكتندي \ \   الازدي  محمد بن عبد الملك بن محمد العتكي، ابو عبد الله \ \ 
 الازدي  محمد بن علي، ابو عبد الله ابن الحاج الافطس \ \ 
 الازدي  محمد بن عيسي بن محمد القرطبي، ابو عبد الله ابن المناصف \ \ 
 الازدي  محمد بن محمد بن يوسف المرسي، ابو بكر\ \ 
 الازدي  محمد بن يوسف بن احمد الشريشي، ابو بكر\ \ 
 الازدي  محمد بن يوسف بن عطاف، ابو عبد الله \ \ 
 الازدي  وليد بن موفق الجياني البسطي، ابو الحسن \ \ 
 الازدي  يحيي بن عبد الرحمن، ابو بكر ابن مصالة\ \ 
 الازدي  يوسف بن عيسي بن علي الفاسي، ابو الحجاج الملجوم \ \ 
 ابن الاستاري  عبد الله بن علي بن محمد، ابو محمد\ \ 
 الاستجي  محمد بن احمد بن محمد الحميري القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الاسدي  عبيد الله بن عاصم بن عيسي الرندي، ابو الحسين \ \ 
 الاسكندري  محمد بن محمد بن عبد الرحمن القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الاسلمي  عبد الله بن محمد بن عيسي النحوي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  جابر بن محمد بن نام الحضرمي، ابو ايوب \ \ 
 الاشبيلي  سليمان بن احمد بن سليمان اللخمي، ابو الحسين \ \ 
 الاشبيلي  سليمان بن محمد بن سليمان الحضرمي المقوقي، ابو الربيع \ \ 
 الاشبيلي  سليمان بن يحيي بن سليمان بن يدر القيسي، ابو عمرو\ \ 
 الاشبيلي  شعيب بن عامر القيسي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  صالح الزناتي، ابو الحسن العابد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن ابراهيم بن قسوم اللخمي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن احمد بن جمهور القيسي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن احمد بن محمد، ابو محمد ابن علوش \ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن خلف بن محمد القرشي الفهري، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن محمد، ابو محمد ابن الكماد\ \   الاشبيلي  عبد الله بن محمد بن عبد الله اللخمي، ابو محمد ابن الزيات \ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن محمد بن عبد الله المعافري، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن محمد بن علي القضاعي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الله بن محمد بن مسعود اللخمي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي، ابو محمد ابن الخراط\ \ 
 الاشبيلي  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الكتامي، ابو عمرو\ \ 
 الاشبيلي  عبد الرحمن بن علي بن احمد الزهري، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم ابن الرماك \ \ 
 الاشبيلي  عبد الرحمن بن محمد بن عمرو اللخمي، ابو الحكم \ \ 
 الاشبيلي  عبد الرحمن بن يحيي بن الحسين الاموي، ابو القاسم \ \ 
 الاشبيلي  عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الحكم بن برجان \ \ 
 الاشبيلي  عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي، ابو الحكم ابن برجان \ \ 
 الاشبيلي  عبد العزيز بن علي بن محمد، ابو حميد وابو الاصبغ الطحان وابن الحاج \ \ 
 الاشبيلي  عبد الملك بن زهر بن عبد الملك، ابو مروان \ \ 
 الاشبيلي  عبد الملك بن محمد بن خلف التجيبي، ابو مروان \ \ 
 الاشبيلي  عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الحمامي، ابو مروان \ \ 
 الاشبيلي  عبد الملك بن محمد بن مروان الايادي، ابو مروان \ \ 
 الاشبيلي  عبد الوهاب بن محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الوهاب بن محمد بن عباد اللخمي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الملك اللخمي، ابو محمد\ \ 
 الاشبيلي  عبيد الله بن عبد الله بن خلف، ابو مروان ابن الزوق \ \ 
 الاشبيلي  عبيد الله بن عبد الله بن محمد اليعمري، ابو الحسين \ \   الاشبيلي  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي، ابو محمد وابو مروان، عبيد\ \ 
 الاشبيلي  عبيد الله بن محمد التميمي، ابو الحسين ابن اللحياني \ \ 
 الاشبيلي  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن القسطار\ \ 
 الاشبيلي  علي بن جابر بن علي اللخمي ، ابو الحسن الدباج \ \ 
 الاشبيلي  علي بن عبد الرحمن بن علي الزهري، ابو الحسن \ \ 
 الاشبيلي  علي بن عبد الله بن يوسف المعافري، ابو الحسن \ \ 
 ابن الاشبيلي  علي بن محمد بن خليد، ابو الحسن \ \ 
 الاشبيلي  علي بن محمد بن عبد الملك اللخمي، ابو الحكم ابن المرخي \ \ 
 الاشبيلي  علي بن محمد بن علي الحضرمي، ابو الحسن ابن خروف \ \ 
 الاشبيلي  علي بن محمد بن محمد الخزرجي، ابو الحسن الحصار\ \ 
 الاشبيلي  علي بن محمد بن مسلم اللخمي، ابو الحسن \ \ 
 الاشبيلي  علي بن هشام بن عمر الشريشي، ابو الحسن \ \ 
 الاشبيلي  عمر بن محمد بن عمر الازدي، ابو علي الشلوبين \ \ 
 الاشبيلي  عمرو بن احمد بن محمد اللخمي، ابو الحكم \ \ 
 الاشبيلي  عياش بن محمد بن عبد الرحمن العبدي، ابو عمرو ابن عظيمة\ \ 
 الاشبيلي  فتح بن محمد بن فتح الانصاري، ابو نصر\ \ 
 الاشبيلي  فرج بن عبد الله بن فرج الانصاري \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن ابراهيم اللخمي الزبيدي، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن احمد بن طاهر الانصاري، ابو بكر الخدب \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن احمد بن عبد الملك اللخمي الباجي، ابو مروان \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن احمد بن عبد الملك اللخمي الباجي، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري، ابو عبد الله ابن المجاهد\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن احمد بن عبيد الله اللخمي، ابو بكر\ \   الاشبيلي  محمد بن جابر بن علي الانصاري السقطي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن حاتم بن يحيي التميمي القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن الحارث الحداد\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن خلف بن قاسم الخولاني، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن خلف بن محمد، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن خير بن عمر اللمتوني، ابو بكر بن ابي الحسن \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن سعيد بن احمد الانصاري، ابو عبد الله ابن زرقون \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن شريح بن محمد الرعيني، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن صالح بن احمد الانصاري، ابو عبد الله ابن الزيات \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن طاهر بن محمد القيسي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن طلحة بن محمد الاموي ، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الله بن ابراهيم اللخمي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الله بن احمد المعافري، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الله الانصاري القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الله بن يحيي الفهري، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد العبدي، ابو الحسن ابن عظيمة\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الملك بن زهر الايادي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد الملك بن محمد الفهري، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عبد النور بن احمد الشيباني، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن علي بن محمد اللخمي، ابو بكر ابن المرخي \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن عياش بن محمد العبدي، ابو الحسين ابن عظيمة\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن قسوم بن عبد الله الفهمي، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن محمد بن احمد اللخمي، ابو الفضل ابن ابي نباتة\ \   الاشبيلي  محمد بن محمد بن سعيد الانصاري، ابو الحسين ابن زرقون \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن محمد بن عبد الله اللخمي، ابو بكر الفلنقي \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن يحيي بن افلح الاموي، ابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن يحيي بن محمد الجذامي، ابو بكر النيار\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن يحيي بن محمد التميمي، ابو بكر ابن الحذاء\ \ 
 الاشبيلي  محمد بن يوسف بن محمد البرزالي، ابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  محمد بن يوسف بن مفرج، ابو بكر وابو عبد الله \ \ 
 الاشبيلي  مفرج بن حسين بن ابراهيم الانصاري، ابو الخليل \ \ 
 الاشبيلي  مفرج بن سعادة، ابو الفرج \ \ 
 الاشبيلي  مفرج بن عبد الله، ابو الخليل \ \ 
 الاشبيلي  نجبة بن يحيي بن خلف الرعيني، ابو الحسن \ \ 
 الاشبيلي  هذيل بن محمد بن هذيل الانصاري، ابو المجد\ \ 
 الاشبيلي  الهيثم بن احمد بن جعفر السكوني، ابو المتوكل \ \ 
 الاشبيلي  يحيي بن احمد بن سليمان الجذامي، ابو زكريا ابن مورين \ \ 
 الاشبيلي  يحيي بن محمد بن خلف الهوزني، ابو زكريا وابو بكر\ \ 
 الاشبيلي  يوسف بن ابراهيم بن وهبون الكلاعي، ابو الحجاج \ \ 
 الاشبيلي  يوسف بن عبد الرحمن بن غصن التجيبي، ابو الحجاج \ \ 
 الاشجعي  شعيب بن عيسي بن علي اليابري، ابو محمد\ \ 
 الاشعري  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن القرطبي \ \ 
 الاشعري  يحيي بن عبد الرحمن بن احمد القرطبي، ابو عامر ابن ابي  \ 
 ابن الاشقر  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الداني الاشبيلي \ \ 
 الاشيري  عبد الله بن محمد بن عبد الله الصنهاجي، ابو محمد\ \ 
 الاشيري  موسي بن حجاج، ابو عمران \ \ 
 الاصبحي  عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الداني، ابو محمد\ \ 
 الاصبحي  محمد بن موسي بن الوليد، ابو بكر\ \   الاصبحي  مساعد بن احمد بن مساعد الاوريولي، ابو عبد الرحمن ابن زعوقة\ \ 
 الاصبهاني  يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي، ابو زكريا\ \ 
 الاصفر  سعيد بن عيسي بن احمد الرعيني الطليطلي القصري \ \ 
 ابن الاصيلي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن اللخمي الطرطوشي \ \ 
 الاغرشي  محمد بن احمد بن الزبير القيسي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الاغماتي  عمر بن عبد الله بن عمر السلمي، ابو حفص \ \ 
 الافريقي  عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي، ابو الحكم ابن برجان \ \ 
 ابن الافطس  محمد بن عبد الله بن مسلمة التجيبي، ابو بكر المظفر صاحب بطليوس \ \ 
 الافطس  محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله ابن الحاج \ \ 
 الاقليشي  معد بن عيسي، ابو بكر\ \ 
 الاقوبية  عتيق \ \ 
 الالبيري  محمد بن خلف بن موسي الانصاري، ابو عبد الله المتكلم \ \ 
 الالبيري  محمد بن عبد الله بن محمد المري، ابو بكر\ \ 
 الالشي  محمد بن ابراهيم بن محمد الخزرجي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 ابن الامام  سفيان بن احمد بن عبد الله، ابو محمد\ \ 
 ابن الامام  عثمان بن علي بن عثمان الشلبي، ابو عمرو\ \ 
 ابن الامام  علي بن يوسف السرقسطي، ابو الحسن \ \ 
 الاموي  الحسن بن علي بن خلف القرطبي، ابو علي الخطيب \ \ 
 الاموي  سعد السعود بن احمد بن هشام اللبلي، ابو الوليد ابن عفير\ \ 
 الاموي  سعيد بن عثمان بن سعيد القرطبي، ابو عثمان ابن الصيرفي \ \ 
 الاموي  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير، ابو محمد\ \ 
 الاموي  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد المرواني، ابو محمد\ \ 
 الاموي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم ابن الرماك \ \   الاموي  عبد الرحمن بن يحيي بن الحسين الاشبيلي، ابو القاسم \ \ 
 الاموي  عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الوشقي، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 الاموي  عبيد الله بن علي بن غلندة، ابو الحكم \ \ 
 الاموي  عتيق بن علي بن خلف المرواني، ابو بكر ابن قنترال \ \ 
 الاموي  قاسم بن محمد بن مبارك، ابو محمد ابن الحاج الزقاق \ \ 
 الاموي  محمد بن احمد بن محمد الطليطلي، ابو عبد الله ابن النقاش \ \ 
 الاموي  محمد بن جعفر بن احمد البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الاموي  محمد بن الحسين بن ابي البقاء\ \ 
 الاموي  محمد بن رافع بن غريب \ \ 
 الاموي  محمد بن طلحة بن محمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الاموي  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الداني، ابن الاشقر\ \ 
 الاموي  محمد بن علي بن يوسف، ابو بكر\ \ 
 الاموي  محمد بن يحيي بن افلح الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الاموي  موسي بن سيد، ابو بكر\ \ 
 الاموي  هشام بن عبيد الله بن عبد الرحمن، ابو الوليد\ \ 
 الاموي  يزيد بن عبد الجبار بن عبد الله القرطبي، ابو خالد\ \ 
 الاندرشي  محمد بن احمد بن محمد الانصاري، ابن البلنسي وابن اليتيم \ \ 
 الاندوجري  عبد الله بن عبد الله التجيبي القرطبي، ابو محمد\ \ 
 الاندي  عبد الله بن ادريس بن محمد القضاعي، ابو محمد ابن شق الليل \ \ 
 الاندي  عبد الله بن سليمان بن داود الانصاري الحارثي، ابو محمد\ \ 
 الاندي  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله القضاعي، ابو محمد ابن خيرون \ \ 
 الاندي  عبد الحق بن محمد بن علي الزهري، ابو محمد\ \ 
 الاندي  محمد بن احمد بن خلف العبدري، ابو عبد الله \ \   الاندي  محمد بن علي بن الزبير القضاعي، ابو عبد الله \ \ 
 الاندي  يوسف بن محمد بن علي القضاعي، ابو الحجاج \ \ 
 الانصاري  الحسن بن احمد بن يحيي القرطبي، ابو علي \ \ 
 الانصاري  الحسن بن محمد بن الحسن البلنسي، ابو علي ابن الرهيبل \ \ 
 الانصاري  سعد بن محمد بن محمد بن سعد، ابو الحسن الحفار\ \ 
 الانصاري  سعد الخير بن محمد بن سهل البلنسي \ \ 
 الانصاري  سعيد بن فتح القلعي، ابو الطيب \ \ 
 الانصاري  سليمان بن احمد بن محمد القرطبي، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 الانصاري  سليمان بن حسين الاندلسي، ابو مروان \ \ 
 الانصاري  سليمان بن داود بن عبد الرحمن التويزي \ \ 
 الانصاري  صالح بن خلف بن عمر الاوسي المالقي، ابو الحسين \ \ 
 الانصاري  عاشر بن محمد بن عاشر، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن احمد بن عبد الله الداني، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن احمد بن محمد الاوسي، ابو محمد ابن الطيلسان \ \ 
 الانصاري  عبد الله بن الحسن بن احمد المالقي، ابو بكر ابن القرطبي \ \ 
 الانصاري  عبد الله بن سليمان بن داود الحارثي الاندي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن عبد الحق، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن عبد الرحمن الزهراوي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن علي بن محمد، ابو محمد ابن الاستاري \ \ 
 الانصاري  عبد الله بن عيسي بن عبد الله القرطبي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الله بن فرج الوراق \ \ 
 الانصاري  عبد الله بن محمد بن عيسي، ابو محمد ابن المالقي \ \ 
 الانصاري  عبد الله بن مغيث بن يونس القرطبي، ابو محمد ابن الصفار\ \   الانصاري  عبد الجليل بن موسي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الحق بن عبد الله بن عبد الحق، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم الغرناطي المرسي \ \ 
 الانصاري  عبد الرحمن بن ايوب بن تمام المالقي، ابو القاسم \ \ 
 الانصاري  عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن المالقي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ابو القاسم ابن حبيش \ \ 
 الانصاري  عبد الرحمن بن محمد بن غالب القرطبي، ابو القاسم الشراط\ \ 
 الانصاري  عبد الرحيم بن محمد بن ابي العيش، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  عبد الرحيم بن محمد بن الفرج الغرناطي، ابو القاسم ابن الفرس \ \ 
 الانصاري  عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الاشبيلي الحمامي \ \ 
 الانصاري  عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 الانصاري  عبيد الله بن عبد الله بن خلف القرطبي، ابو مروان \ \ 
 الانصاري  عتيق بن اسد بن عبد الرحمن، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  عثمان بن يوسف بن ابي بكر السرقسطي، ابو عمرو\ \ 
 الانصاري  علي بن جابر بن فتح الغرناطي، ابو الحسن ابن اللواتي \ \ 
 الانصاري  علي بن خلف بن رضا البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن خلف بن غالب، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن عبد الله بن خلف، ابو الحسن ابن النعمة\ \ 
 الانصاري  علي بن عبد الله بن محمد القرطبي، ابو الحسن ابن قطرال \ \ 
 الانصاري  علي بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحسن ابن اللونقه \ \ 
 الانصاري  علي بن عتيق بن عيسي الخزرجي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن محمد بن سعيد، ابو الحسن ابن الفحام \ \   الانصاري  علي بن محمد بن ناصر القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن محمد بن يحيي الدورقي، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن موسي بن علي السالمي، ابو الحسن ابن النقرات \ \ 
 الانصاري  علي بن محمد بن يبقي الخزرجي، ابو الحسن \ \ 
 الانصاري  علي بن يوسف بن محمد الداني، ابو الحسن ابن الشريك \ \ 
 الانصاري  عمر بن عبد الرحمن، ابو حفص ابن عذرة\ \ 
 الانصاري  عياش بن محمد بن احمد القرطبي الشنتيالي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  عيسي بن موسي بن سعيد البلنسي المنزلي، ابو الاصبع \ \ 
 الانصاري  غالب بن عبد الرحمن بن محمد، ابو بكر الشراط\ \ 
 الانصاري  غالب بن عيسي بن ابي يوسف، ابو تمام \ \ 
 الانصاري  غلبون بن محمد بن عبد العزيز المرسي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  فتح بن محمد بن فتح الاشبيلي، ابو نصر\ \ 
 الانصاري  فتح بن محمد بن فتح القرطبي، ابو نصر ابن الفصال \ \ 
 الانصاري  فرج بن عبد الله بن فرج الاشبيلي \ \ 
 الانصاري  القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان المالقي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  القاسم بن علي بن صالح المريي، ابو محمد\ \ 
 الانصاري  القاسم بن محمد بن احمد الاوسي، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 الانصاري  محمد بن ابراهيم بن خلف المالقي، ابو عبد الله ابن الفخار\ \ 
 الانصاري  محمد بن ابراهيم بن عيسي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن خلف المالقي، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن سعود الداني، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن طاهر الخزرجي الداني، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن طاهر الاشبيلي، ابو بكر الخدب \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الطليطلي، ابو عبد الله ابن قرقاشش \ \   الانصاري  محمد بن احمد بن عبيد الله الاشبيلي، ابو عبد الله ابن المجاهد\ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله ابن مشليون \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن محمد الاوسي السرقسطي، ابو عبد الله ابن الخراز\ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن محمد الاندرشي، ابن البلنسي وابن اليتيم \ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن محمد القرطبي، ابو عبد الله ابن الشراط\ \ 
 الانصاري  محمد بن احمد بن يوسف الغرناطي، ابو عبد الله ابن صاحب الاحكام \ \ 
 الانصاري  محمد بن جابر بن علي الاشبيلي السقطي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  محمد بن الحسن بن ابراهيم الغرناطي، ابو عبد الله ابن بداوة\ \ 
 الانصاري  محمد بن حسن بن عطية الجابري السبتي، ابن الغازي \ \ 
 الانصاري  محمد بن حسن بن محمد، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن حسن بن محمد المالقي، ابو عبد الله ابن الحاج وابن صاحب الصلاة\ \ 
 الانصاري  محمد بن الحسين بن احمد الميورقي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  محمد بن خلف بن موسي الالبيري، ابو عبد الله المتكلم \ \ 
 الانصاري  محمد بن سعيد بن احمد الاشبيلي، ابو عبد الله ابن زرقون \ \ 
 الانصاري  محمد بن سعيد بن علي الغرناطي، ابو عبد الله الطراز\ \ 
 الانصاري  محمد بن صاف بن خلف، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن صالح بن احمد الاشبيلي، ابو عبد الله ابن الزيات \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن احمد القرطبي، ابو بكر\ \   الانصاري  محمد بن عبد الله الاشبيلي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن سليمان البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن سليمان الحارثي، ابو القاسم \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن عبد الكريم \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن عمر الاوسي القرطبي، ابو عبد الله ابن الصفار\ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف البلنسي \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الله بن محمد البلنسي، ابو عبد الله ابن غطوس \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الرحمن بن عبادة، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الرحيم بن محمد الخزرجي الغرناطي، ابو عبد الله ابن الفرس \ \ 
 الانصاري  محمد بن عبد الملك بن مسعود، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن عتيق بن عطاف، ابو عبد الله ابن المءذن \ \ 
 الانصاري  محمد بن علي بن موسي الشريشي، ابو بكر ابن الغزال \ \ 
 الانصاري  محمد بن علي بن ياسر الجياني، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  محمد بن عمر بن يوسف القرطبي، ابو عبد الله ابن مغايظ\ \ 
 الانصاري  محمد بن غلبون بن محمد المرسي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  محمد بن محمد بن احمد الشاطبي، ابو القاسم الولي \ \ 
 الانصاري  محمد بن محمد بن احمد القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 الانصاري  محمد بن محمد بن سعيد الاشبيلي، ابو الحسين ابن زرقون \ \ 
 الانصاري  محمد بن محمد بن سليمان، ابو عبد الله ابن ابي البقاء\ \ 
 الانصاري  محمد بن يحيي بن ابراهيم الخزرجي الغرناطي، ابو عبد الله ابن الحلاء\ \ 
 الانصاري  محمد بن يحيي بن محمد، ابو عبد الله \ \   الانصاري  محمد بن يحيي بن هشام، ابو عبد الله ابن البرذعي \ \ 
 الانصاري  محمد بن يوسف بن عميرة الاوريولي، ابو عبد الله \ \ 
 الانصاري  محمد بن يوسف بن يحيي البلنسي، ابو عبد الله ابن غبرة\ \ 
 الانصاري  مفرج بن حسين بن ابراهيم الاشبيلي، ابو الخليل \ \ 
 الانصاري  هذيل بن محمد بن هذيل الاشبيلي، ابو المجد\ \ 
 الانصاري  يحيي بن احمد بن محمد الداني، ابو الحسين \ \ 
 الانصاري  يحيي بن احمد بن مسعود القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  يحيي بن زكريا بن علي البلنسي الجعيدي، ابو زكريا\ \ 
 الانصاري  يحيي بن عبد الجبار بن يحيي المالقي، ابو بكر الابار\ \ 
 الانصاري  يحيي بن عبد الله بن محمد الداني، ابو الحسين \ \ 
 الانصاري  يحيي بن عبد الله بن يحيي اللري، ابو زكريا\ \ 
 الانصاري  يحيي بن محمد بن احمد القرطبي الاركشي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  يحيي بن محمد بن علي السبتي، ابو الحسين ابن الصاءغ \ \ 
 الانصاري  يحيي بن محمد بن يحيي، ابو بكر\ \ 
 الانصاري  يحيي بن محمد بن يحيي اللري، ابو زكريا\ \ 
 الانصاري  يحيي بن محمد بن يوسف، ابو بكر ابن الصيرفي \ \ 
 الانصاري  يعيش بن علي بن يعيش الشلبي \ \ 
 الانصاري  يوسف بن علي بن يوسف القرطبي الجميمي \ \ 
 الاوريولي  محمد بن احمد بن معط التجيبي، ابو احمد\ \ 
 الاوريولي  محمد بن يوسف بن عميرة الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 الاوريولي  محمد بن يوسف بن فيره الجذامي، ابو عبد الله \ \ 
 الاوريولي  مساعد بن احمد بن مساعد الاصبحي، ابو عبد الرحمن ابن زعوقة\ \ 
 الاوسي  صالح بن خلف بن عمر الاوسي المالقي، ابو الحسن \ \ 
 الاوسي  صالح بن عبد الملك المالقي، ابو الحسن \ \ 
 الاوسي  عبد الله بن احمد بن محمد الانصاري، ابو محمد ابن الطيلسان \ \   الاوسي  علي بن محمد بن خلف القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الاوسي  القاسم بن محمد بن احمد الانصاري، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 الاوسي  محمد بن احمد بن محمد الانصاري السرقسطي، ابو عبد الله ابن الخراز\ \ 
 الاوسي  محمد بن عبد الله بن عمر القرطبي، ابو عبد الله ابن الصفار\ \ 
 الايادي  عبد الملك بن محمد بن مروان الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 الايادي  محمد بن عبد الملك بن زهر الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الباجي  عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله اللخمي، ابو محمد\ \ 
 الباجي  عقيل بن محمد بن احمد الخولاني، ابو الحسن ابن العقل \ \ 
 الباجي  علي بن احمد بن عبد الرحمن الزهري، ابو الحسن \ \ 
 الباجي  محمد بن احمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 الباجي  محمد بن احمد بن عبد الملك اللخمي الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 الباجي  يوسف بن احمد القيسي، ابو عمر\ \ 
 الباغي  علي بن محمد بن لب القيسي، ابو الحسن \ \ 
 الباهلي  عبد الله بن محمد بن محمد القرقوبي، ابو محمد ابن قرقوب \ \ 
 الباهلي  محمد بن محمد بن علي القرقوبي، ابو عبد الله \ \ 
 البجاني  محمد بن ابراهيم المهري، ابو عبد الله \ \ 
 البجاءي  عبد الله بن احمد بن ابي القاسم التميمي، ابو محمد ابن الخطيب \ \ 
 البجاءي  علي بن فاتح بن عبد الله، ابو الحسن \ \ 
 البخاري  عبد الرحيم بن احمد، ابو زكريا\ \ 
 ابن بداوة  محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 ابن البر  محمد بن علي بن الحسن التميمي الغوثي القيرواني، ابو بكر\ \ 
 ابن البراق  محمد بن علي بن محمد الهمداني، ابو القاسم \ \ 
 ابن برجان  عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الحكم \ \ 
 ابن برجان  عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي الافريقي \ \   البرجي  علي بن عبد الله بن موسي الغفاري السرقسطي \ \ 
 البرجي  علي بن محمد بن عبد الله الجذامي، ابو الحسن \ \ 
 ابن البرذعي  محمد بن يحيي بن هشام الخزرجي، ابو عبد الله \ \ 
 البرزالي  محمد بن يوسف بن محمد الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 البرساني  سليمان بن عبد الرحمن بن احمد العبدري، ابو الربيع \ \ 
 ابن برطلة  عبد الله بن موسي بن سليمان الازدي المرسي، ابو محمد\ \ 
 ابن برطلة  عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي الازدي المرسي \ \ 
 ابن ابي برطلة  عمر بن محمد بن عبد الرحمن البكري، ابو حفص \ \ 
 ابن بركة  محمد بن سليمان بن سليمان النفزي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 البرياني  محمد بن احمد بن عثمان البلنسي، ابو عامر\ \ 
 البزاز  محمد بن الفرج بن عبد الله، ابو عبد الله \ \ 
 البسطي  وليد بن موفق الازدي الجياني، ابو الحسن \ \ 
 البشبري  يوسف، ابو الحجاج \ \ 
 البشجي  عثمان بن محمد بن عيسي اللخمي، ابو عمرو\ \ 
 ابن بشكوال  محمد بن عبد الملك بن مسعود الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 ابن البطرني  محمد بن حسن بن احمد البلنسي، ابو عبد الله ابن الوزير\ \ 
 البطليوسي  عبيد الله بن خليفة، ابو الحسين ابن الموصلي \ \ 
 البطليوسي  محمد بن احمد بن محرز المنتانجشي، ابو بكر\ \ 
 البغدادي  عبد اللطيف بن احمد بن محمد الهاشمي النرسي \ \ 
 البغدادي  محمد بن احمد بن ابراهيم الخزرجي الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 البغدادية  قمر\ \ 
 ابن البغونش  سعيد بن محمد الطليطلي، ابو عثمان \ \ 
 ابن ابي البقاء  محمد بن محمد بن سليمان الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 ابن البقري  علي بن محمد بن ابراهيم الفزاري، ابو الحسن \ \ 
 البقساني  عبد الوهاب بن محمد بن احمد التجيبي البلنسي \ \ 
 ابن بقي  مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن القرطبي، ابو الحسين \ \   البكري  عبد الله بن محمد بن سارة الشنتريني، ابو محمد\ \ 
 البكري  عبد الله بن محمد بن ابي عبيد القرطبي، ابو عبيد\ \ 
 البكري  عمر بن محمد بن عبد الرحمن الداني، ابو حفص ابن ابي برطلة\ \ 
 البكري  محمد بن احمد بن عبد الودود، ابو عبد الله \ \ 
 البكي  محمد بن محمد بن عيشون اللخمي، ابو عمرو\ \ 
 البلجيطي  عثمان بن يوسف بن ابي بكر الانصاري، ابو عمرو\ \ 
 البلدي  سعيد بن محمد بن مسعود، ابو عثمان \ \ 
 البلنسي  الحسن بن محمد بن الحسن الانصاري، ابو علي ابن الرهيبل \ \ 
 البلنسي  سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري \ \ 
 البلنسي  سليمان بن عبد الملك بن روبيل العبدري، ابو الوليد\ \ 
 البلنسي  سليمان بن موسي بن سالم الحميري الكلاعي، ابو الربيع ابن سالم \ \ 
 البلنسي  عاصم بن خلف بن محمد اللخمي، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري، ابو محمد ابن موجوال \ \ 
 البلنسي  عبد الله بن احمد بن محمد بن سالم \ \ 
 البلنسي  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الازدي، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  عبد الله بن محمد بن عبد الله التجيبي، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  عبد الله بن يوسف بن احمد، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  عبد الرحمن بن عبد الله بن سيد الكلبي، ابو زيد\ \ 
 البلنسي  عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الازدي، ابو الاصبغ \ \ 
 البلنسي  عبد الوهاب بن محمد بن احمد التجيبي البقساني \ \ 
 البلنسي  عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن المعافري، ابو مروان \ \ 
 البلنسي  عتيق بن احمد بن سلمون، ابو بكر\ \ 
 البلنسي  عتيق بن عبد الجبار الجذامي، ابو بكر\ \   البلنسي  علي بن احمد بن عبد الله، ابو الحسن ابن خيرة\ \ 
 البلنسي  علي بن خلف بن رضا الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  علي بن عطية الله بن مطرف اللخمي، ابو الحسن ابن الزقاق \ \ 
 البلنسي  علي بن محمد بن احمد بن حريق المخزومي، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  علي بن محمد بن خيار الفاسي، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  علي بن محمد بن عبد الرحمن البلوي، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  علي بن علي بن هذيل، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  علي بن موسي بن محمد الشبارتي، ابو الحسن \ \ 
 البلنسي  عمر بن محمد بن احمد القضاعي، ابو حفص \ \ 
 البلنسي  عمر بن محمد بن واجب القيسي، ابو حفص \ \ 
 البلنسي  عيسي بن موسي بن سعيد الانصاري المنزلي، ابو الاصبع \ \ 
 البلنسي  الفتح بن يوسف، ابو نصر ابن ابي كبة\ \ 
 البلنسي  محمد بن ابراهيم بن عيسي الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن ابراهيم بن محمد الازدي، ابو بكر ابن الصناع الهدهد\ \ 
 البلنسي  محمد بن احمد بن جبير الكناني، ابو الحسين \ \ 
 البلنسي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزهري، ابو عبد الله ابن القح وابن محرز\ \ 
 البلنسي  محمد بن احمد بن عثمان البرياني، ابو عامر\ \ 
 البلنسي  محمد بن احمد بن عمران الحجري، ابو بكر\ \ 
 البلنسي  محمد بن احمد بن محمد، ابو الحسن \ \ 
 ابن البلنسي  محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاندرشي، ابن اليتيم \ \ 
 البلنسي  محمد بن ادريس بن عبيد الله، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن جعفر بن احمد الاموي، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن جعفر بن خيرة، ابو عامر\ \   البلنسي  محمد بن حسن بن احمد، ابو عبد الله ابن البطرني وابن الوزير\ \ 
 البلنسي  محمد بن الخلف بن الحسن الصدفي، ابو عبد الله ابن علقمة\ \ 
 البلنسي  محمد بن خلف بن مروان الزناتي، ابو عبد الله ابن نسع \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الله بن البراء، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الله بن سليمان الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف الانصاري \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الله بن محمد الانصاري، ابو عبد الله ابن غطوس \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد اللخمي، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن عبيد الله بن عبد البر، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن علي بن عطية\ \ 
 البلنسي  محمد بن علي بن محمد، ابو عامر\ \ 
 البلنسي  محمد بن علي بن محمد، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن علي بن نابل الفهري، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن عمر بن عبد الله العقيلي، ابو بكر ابن القباب \ \ 
 البلنسي  محمد بن عمر بن محمد، ابو بكر\ \ 
 البلنسي  محمد بن محمد بن احمد الزهري، ابو بكر ابن محرز\ \ 
 البلنسي  محمد بن محمد بن عبد الرحمن اللخمي، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن محمد بن عبد العزيز القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن وهب بن لب الفهري، ابو عبد الله \ \ 
 البلنسي  محمد بن يوسف بن عبد الله، ابو عبد الله ابن عياد\ \ 
 البلنسي  محمد بن يوسف بن مفرج البناني، ابو عبد الله ابن الخيار\ \ 
 البلنسي  محمد بن يوسف بن يحيي الانصاري، ابو عبد الله ابن غبرة\ \ 
 البلنسي  مروان بن عبد الله بن مروان، ابو عبد الملك \ \ 
 البلنسي  نذير بن وهب بن لب الفهري، ابو عامر\ \   البلنسي  واجب بن محمد بن عمر القيسي، ابو محمد\ \ 
 البلنسي  يحيي بن زكريا بن علي الانصاري الجعيدي، ابو زكريا\ \ 
 البلنسي  يحيي بن محمد بن عبد العزيز الفهري، ابن عقال \ \ 
 البلنسي  يوسف بن سليمان بن يوسف، ابو الحجاج \ \ 
 البلنسي  يوسف بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الحجاج ابن المرينة\ \ 
 البلنسية  زينب بنت محمد بن احمد الزهري، عزيزة بنت ابن محرز\ \ 
 البلوي  عبد الرحمن بن ابي رجاء اللبسي، ابو القاسم \ \ 
 البلوي  عبد الصمد بن عبد الرحمن بن ابي رجاء، ابو محمد\ \ 
 البلوي  علي بن محمد بن عبد الرحمن البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 البلوي  محمد بن احمد بن عامر الطرطوشي السالمي، ابو عامر\ \ 
 البلوي  يوسف بن محمد بن عبد الله المالقي، ابو الحجاج ابن الشيخ \ \ 
 ابن البناد  علي بن عبد الله بن علي الشاطبي، ابو الحسن \ \ 
 البناني  محمد بن يوسف بن مفرج البلنسي، ابو عبد الله ابن الخيار\ \ 
 ابن بنج  يونس بن ابي سهولة بن فرج اللخمي الشنتجالي \ \ 
 البهراني  عمرو بن زكريا بن بطال اللبلي، ابو الحكم \ \ 
 البياسي  عبد الله بن خلف بن بقي القيسي، ابو محمد\ \ 
 ابن البيطار  عبد الحق بن عبد الملك بن بونه العبدري المالقي \ \ 
 ابن البيطار  عبد الملك بن بونه بن سعيد، ابو مروان \ \ 
 ابن البيطار  محمد بن عبد الملك بن بونه العبدري المالقي \ \ 
 البيغي  سليمان الشاطبي \ \ 
 التادلي  عبد الله بن محمد بن عيسي الفاسي، ابو محمد\ \ 
 التادلي  يحيي بن داود، ابو زكريا\ \ 
 ابن تبال  علي بن سليمان بن ابراهيم النفزي، ابو الحسن \ \ 
 التجيبي  سليمان بن عبد الله الخشيني، ابو الربيع \ \ 
 التجيبي  صفوان بن ادريس المرسي، ابو بحر\ \ 
 التجيبي  عبد الله بن عبد الله القرطبي الاندوجري، ابو محمد\ \ 
 التجيبي  عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاطبي القونكي \ \   التجيبي  عبد الله بن محمد بن عبد الله البلنسي، ابو محمد\ \ 
 التجيبي  عبد الرحمن بن علي بن محمد، ابو زيد وابو القاسم ابن الاديب \ \ 
 التجيبي  عبد الرحيم بن عبد الجبار بن يوسف الشمنتي، ابو محمد\ \ 
 التجيبي  عبد الملك بن محمد بن خلف الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 التجيبي  عبد الوهاب بن محمد بن احمد البلنسي البقساني \ \ 
 التجيبي  علي بن احمد بن الحسن الحرالي، ابو الحسن \ \ 
 التجيبي  علي بن ابي بكر بن محمد الشاطبي، جمال الدين \ \ 
 التجيبي  علي بن عمر بن ابي الفتح، ابو الحسن \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله ابن الصفار\ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن السرقسطي، ابو يحيي \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن المرسي، ابو القاسم \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن عمار، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن محمد القرطبي، ابو الوليد ابن الحاج \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن محمد القرطبي، ابو يحيي ابن الحاج \ \ 
 التجيبي  محمد بن احمد بن معط الاوريولي، ابو احمد\ \ 
 التجيبي  محمد بن حسن بن احمد السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن التجيبي  محمد بن الحسن بن علي اللخمي الداني، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الله بن سفيان الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الله بن عيسي القلعي السرقسطي المالكي، ابو عبد الله القبريري \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الله بن محمد القرطبي، ابو الحسن ابن الحاج \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الله بن مسلمة، ابو بكر المظفر صاحب بطليوس ابن الافطس \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الله بن ابي يحيي السرقسطي، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد الرحمن بن علي، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن، ابو عبد الله \ \   التجيبي  محمد بن عتيق بن علي الغرناطي اللاردي \ \ 
 التجيبي  محمد بن علي بن احمد الغرناطي النوالشي، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن علي بن خلف، ابو بكر\ \ 
 التجيبي  محمد بن علي بن خلف الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن محمد بن احمد القرطبي، ابو القاسم ابن الحاج \ \ 
 التجيبي  محمد بن محمد بن محمد، ابو صالح \ \ 
 التجيبي  محمد بن محمد بن موسي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 التجيبي  محمد بن معن بن محمد، ابو يحيي المعتصم \ \ 
 التجيبي  معن بن محمد بن احمد الصمادحي، ابو الاحوص \ \ 
 التجيبي  موسي بن خلف بن عيسي الوشقي، ابو هارون \ \ 
 التجيبي  يوسف بن عبد الرحمن بن غصن الاشبيلي، ابو الحجاج \ \ 
 التجيبي  يوسف بن يبقي بن يوسف الشنسي، ابو الحجاج \ \ 
 ابن تريس  محمد بن عبد الرحمن بن محمد القيسي المكناسي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 التغلبي  عبد الغني بن مكي بن ايوب، ابو محمد\ \ 
 التغلبي  مكي بن ايوب بن احمد الشاطبي، ابو الحسن \ \ 
 التغلبي  يحيي بن محمد بن هانء الغرناطي، ابو بكر ابن مانية\ \ 
 ابن تقميش  محمد بن عثمان بن سعيد الفاسي \ \ 
 التلمساني  جابر بن احمد الحسني، ابو الحسن \ \ 
 التلمساني  عبد الله بن عمرو بن محمد الخزرجي القرطبي، ابو محمد\ \ 
 التلمساني  عبد الحق بن سليمان القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 التلمساني  عبد الرحيم بن جعفر الزناتي، ابو القاسم \ \ 
 التلمساني  علي بن ابي القاسم بن عبد الرحمن، ابو الحسن ابن ابي جنون \ \ 
 التلمساني  محمد بن يخلفتن بن احمد اليجفشي الفازازي، ابو عبد الله \ \ 
 التميمي  جامع بن باقي \ \   التميمي  عبد الله بن احمد بن ابي القاسم البجاءي، ابو محمد ابن الخطيب \ \ 
 التميمي  عبد الله بن سعدون بن مجيب الوشقي، ابو محمد\ \ 
 التميمي  عبد الملك بن محمد بن عمر، ابو مروان ابن ورد\ \ 
 التميمي  عبيد الله بن محمد الاشبيلي، ابو الحسين ابن اللحياني \ \ 
 التميمي  محمد بن ابي بكر بن ابي الخليل المريي، ابو بكر\ \ 
 التميمي  محمد بن حاتم بن يحيي القرطبي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 التميمي  محمد بن عبد الله بن محمد السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 التميمي  محمد بن علي بن الحسن الغوثي القيرواني، ابو بكر ابن البر\ \ 
 التميمي  محمد بن قاسم بن عبد الرحمن الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 التميمي  محمد بن يحيي بن محمد الاشبيلي، ابو بكر ابن الحذاء\ \ 
 التميمي  يوسف بن احمد بن عياد الملياني، ابو الحكم \ \ 
 التونسي  عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد الازدي، ابو القاسم الحداد\ \ 
 التويزي  سليمان بن داود بن عبد الرحمن الانصاري \ \ 
 التيمي  محمد بن يحيي بن خزعل، ابو عبد الله \ \ 
 الثعلبي  محمد بن جابر بن يحيي الغرناطي، ابو الحسن ابن الرمالية\ \ 
 الثغري  يوسف بن ابراهيم بن عثمان العبدري الغرناطي \ \ 
 الجابري  محمد بن حسن بن عطية الانصاري السبتي، ابن الغازي \ \ 
 ابن جامع  محمد بن احمد اللخمي المالقي، ابو عبد الله \ \ 
 الجذامي  عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن، ابو القاسم وابو محمد\ \ 
 الجذامي  عتيق بن عبد الجبار البلنسي، ابو بكر\ \ 
 الجذامي  علي بن محمد بن عبد الله البرجي، ابو الحسن \ \ 
 الجذامي  علي بن هشام، ابو الحسن \ \ 
 الجذامي  الفتح بن محمد بن عبد الله \ \ 
 الجذامي  محمد بن ابراهيم القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الجذامي  محمد بن ادريس الغرناطي، ابو عبد الله \ \   الجذامي  محمد بن عبيد الله بن غياث الشريشي، ابو عمرو\ \ 
 الجذامي  محمد بن يحيي بن محمد الاشبيلي، ابو بكر النيار\ \ 
 الجذامي  محمد بن يوسف بن فيره الاوريولي، ابو عبد الله \ \ 
 الجذامي  يحيي بن احمد بن سليمان الاشبيلي، ابو زكريا ابن مورين \ \ 
 الجذامي  يونس بن يوسف بن سليمان، ابن طربجة\ \ 
 ابن جربقير  عتيق بن احمد بن عبد الرحمن الازدي، ابو بكر \ \ 
 الجزاءري  عبد الله بن حجاج بن عبد الله، ابو محمد ابن سكات \ \ 
 الجزاءري  محمد بن قاسم بن منداس النحوي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الجزار  محمد بن يوسف بن سليمان القيسي السرقسطي، ابو بكر\ \ 
 الجزولي  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت المراكشي، ابو موسي \ \ 
 ابن ابي جعفر  محمد بن عبد الله بن محمد الخشني المرسي، ابو جعفر\ \ 
 الجعيدي  يحيي بن زكريا بن علي الانصاري البلنسي، ابو زكريا\ \ 
 الجلياني  عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الغساني، ابو الفضل \ \ 
 الجمحي  عبد الحق بن محمد بن عبد العزيز المرسي، ابو محمد\ \ 
 الجمحي  محمد بن اسماعيل بن محمد القسطنطيني، ابو عامر\ \ 
 ابن ابي جمرة  محمد بن احمد بن عبد الملك، ابو بكر\ \ 
 ابن الجميل  عثمان بن حسن بن علي الكلبي \ \ 
 ابن الجميل  عمر بن حسن بن علي الكلبي، ابو الخطاب \ \ 
 الجميمي  يوسف بن علي بن يوسف الانصاري القرطبي \ \ 
 ابن الجنان  عبد الحق بن خلف بن مفرج الكناني الشاطبي \ \ 
 ابن الجنان  علي بن عبد الصمد بن علي الاندلسي، ابو الحسن \ \ 
 الجنجالي  محمد بن يحيي بن علي اللخمي الشاطبي \ \ 
 ابن جنون  علي بن احمد بن سعيد، ابو الحسن \ \ 
 ابن ابي جنون  علي بن ابي القاسم بن عبد الرحمن التلمساني \ \ 
 الجواهري  علي بن سليمان بن ابراهيم النفزي، ابو الحسن \ \ 
 الجياني  عبد الله بن احمد الهمداني، ابو محمد\ \ 
 الجياني  عبد الصمد بن احمد بن سعيد، ابو محمد\ \   الجياني  عبد الملك بن احمد بن ابي يداس الصنهاجي، ابو مروان \ \ 
 الجياني  علي بن موسي بن علي الانصاري، ابو الحسن ابن النقرات \ \ 
 الجياني  محمد بن احمد بن ابراهيم الخزرجي البغدادي، ابو عبد الله \ \ 
 الجياني  محمد بن احمد بن يربوع، ابو عبد الله \ \ 
 الجياني  محمد بن جعفر بن عبد الرحمن اللخمي القرطبي \ \ 
 الجياني  محمد بن علي بن محمد النفزي، ابو عبد الله \ \ 
 الجياني  محمد بن علي بن ياسر الانصاري، ابو بكر\ \ 
 الجياني  محمد بن محمد بن سعيد اليحصبي اللوشي، ابو عبد الله \ \ 
 الجياني  محمد بن مسعود بن عبد الله الخشني، ابو بكر ابن ابي ركب \ \ 
 الجياني  معاذ بن عثمان الشعباني، ابو عبد الله \ \ 
 الجياني  وليد بن موفق الازدي البسطي، ابو الحسن \ \ 
 الجياني  اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي، ابو يحيي \ \ 
 ابن الحاج  عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي، ابو حميد وابو الاصبغ الطحان \ \ 
 ابن الحاج  قاسم بن محمد بن مبارك الاموي، ابو محمد الزقاق \ \ 
 ابن الحاج  محمد بن احمد بن محمد التجيبي القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 ابن الحاج  محمد بن احمد بن محمد التجيبي القرطبي، ابو يحيي \ \ 
 ابن الحاج  محمد بن حسن بن محمد الانصاري، ابو عبد الله ابن صاحب الصلاة\ \ 
 ابن الحاج  محمد بن عبد الله بن محمد التجيبي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 ابن الحاج  محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله الافطس \ \ 
 ابن الحاج  محمد بن محمد بن احمد التجيبي القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 ابن الحاج  يحيي بن عبد الرحمن بن عيسي القرطبي المجريطي \ \ 
 الحارثي  عبد الله بن سليمان بن داود الانصاري الاندي، ابو محمد\ \ 
 الحارثي  محمد بن عبد الله بن سليمان الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 ابن حبوس  محمد بن حسين بن عبد الله الفاسي، ابو عبد الله الشاعر\ \ 
 ابن حبيش  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري \ \   ابن حبيش  غالب بن محمد بن غالب اللخمي المرسي، ابو عمر\ \ 
 الحجاري  محمد بن عثمان، ابو عبد الله \ \ 
 الحجري  عبد الله بن احمد بن علي بن قرشي القرطبي، ابو الوليد\ \ 
 الحجري  عبد الله بن محمد بن علي، ابو محمد\ \ 
 الحجري  محمد بن احمد بن عمران البلنسي، ابو بكر\ \ 
 الحجري  يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن الشريشي، ابو بكر\ \ 
 الحداد  عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد الازدي التونسي \ \ 
 ابن الحداد  محمد بن احمد بن عثمان القيسي، ابو عبد الله، مازن \ \ 
 الحداد  محمد بن الحارث الاشبيلي \ \ 
 الحداد  يوسف بن علي بن محمد القضاعي \ \ 
 ابن الحذاء  محمد بن يحيي بن محمد التميمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الحرار  عبد الله بن قاسم بن عبد الله اللخمي الحريري، ابو محمد\ \ 
 الحرالي  علي بن احمد بن الحسن التجيبي، ابو الحسن \ \ 
 الحريري  عبد الله بن قاسم بن عبد الله اللخمي، ابو محمد الحرار\ \ 
 ابن حريق  علي بن محمد بن احمد المخزومي، ابو الحسن \ \ 
 ابن حسنون  محمد بن علي بن عبد الرحمن الكتامي، ابو بكر\ \ 
 الحسني  جابر بن احمد التلمساني، ابو الحسن \ \ 
 الحسني  محمد بن عبد الله بن طاهر الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن حسنون  محمد بن عبد الله بن حسين الكلبي المالقي، ابو عبد الله \ \ 
 الحسيني  عبد العزيز بن الحسن بن موسي \ \ 
 الحسيني  مءمن بن غالب بن عيسي \ \ 
 الحصار  علي بن محمد بن محمد الخزرجي الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 الحضرمي  جابر بن محمد بن نام الاشبيلي، ابو ايوب \ \ 
 الحضرمي  سليمان بن محمد بن سليمان الاشبيلي المقوقي، ابو الربيع \ \ 
 الحضرمي  عبد الله بن محمد بن فليح، ابو محمد\ \ 
 الحضرمي  عبد الله بن يحيي بن عبد الله الداني، ابو محمد ابن صاحب الصلاة وعبدون \ \   الحضرمي  عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم، ابو القاسم ابن عكيس \ \ 
 الحضرمي  عبيد الله بن عمر بن هشام الاشبيلي، ابو محمد وابو مروان، عبيد\ \ 
 الحضرمي  علي بن محمد بن الحسن، ابو الحسن ابن المرادي \ \ 
 الحضرمي  علي بن محمد بن علي الاشبيلي، ابو الحسن ابن خروف \ \ 
 الحضرمي  محمد بن ابراهيم القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الحضرمي  محمد بن حسين بن ابي بكر الداني، ابو بكر ابن الحناط\ \ 
 الحضرمي  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الحضرمي  محمد بن يوسف بن سعيد الداني، ابو عبد الله ابن الخراطة\ \ 
 الحضرمي  يحيي بن سعيد\ \ 
 الحضرمي  يحيي بن عبد الله بن فتوح، ابن صاحب الصلاة\ \ 
 الحفار  سعد بن محمد بن محمد الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 حفيد هاشم  عبد الله بن ابراهيم بن هاشم القيسي، ابو محمد\ \ 
 ابن الحلاء  محمد بن يحيي بن ابراهيم الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 الحمامي  عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 ابن حمديس  عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد الصقلي، ابو محمد\ \ 
 الحمصي  عبد الله بن محمد بن عبد الله الخولاني الشاطبي، ابو محمد ابن ابي تليد\ \ 
 الحميري  سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي البلنسي، ابو الربيع ابن سالم \ \ 
 الحميري  علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي، ابو الحسن ابن القطان \ \ 
 الحميري  محمد بن احمد بن محمد القرطبي الاستجي، ابو عبد الله \ \ 
 الحميرية  ام السعد بنت عصام بن احمد القرطبية، سعدونة\ \ 
 ابن حنين  علي بن احمد بن ابي بكر الكناني، ابو الحسن \ \   ابن الحناط  محمد بن حسين بن ابي بكر الحضرمي الداني، ابو بكر\ \ 
 ابن الحناط  محمد بن سليمان الرعيني القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الخثعمي  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي المالقي \ \ 
 الخدب  محمد بن احمد بن طاهر الانصاري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 ابن الخراز  محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاوسي السرقسطي \ \ 
 الخراساني  عمر بن عثمان الماليني، ابو بكر\ \ 
 ابن الخراط  عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي \ \ 
 ابن خروف  علي بن محمد بن علي الحضرمي الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 ابن خروف  علي بن محمد بن يوسف القيسي، ابو الحسن \ \ 
 الخزاعي  يحيي بن احمد بن يحيي، ابو زكريا\ \ 
 الخزرجي  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد القرطبي، ابو محمد\ \ 
 الخزرجي  عبد الله بن عمرو بن محمد القرطبي التلمساني، ابو محمد\ \ 
 الخزرجي  عبد الله بن محمد بن الفرج الغرناطي، ابن الفرس \ \ 
 الخزرجي  عبد الحق بن محمد بن عبد الحق القرطبي، ابو محمد\ \ 
 الخزرجي  عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن، ابو زيد\ \ 
 الخزرجي  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، ابن الفرس \ \ 
 الخزرجي  علي بن عتيق بن عيسي الانصاري القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الخزرجي  علي بن محمد بن محمد الاشبيلي، ابو الحسن الحصار\ \ 
 الخزرجي  علي بن محمد بن يبقي الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 الخزرجي  محمد بن ابراهيم بن محمد الالشي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 الخزرجي  محمد بن ابراهيم بن يحيي المرسي الغلاظي، ابو عبد الله \ \ 
 الخزرجي  محمد بن احمد بن ابراهيم الجياني البغدادي، ابو عبد الله \ \ 
 الخزرجي  محمد بن احمد بن خلف القرطبي الشنتيالي، ابو عبد الله \ \ 
 الخزرجي  محمد بن احمد بن طاهر الانصاري الداني ، ابو عبد الله \ \ 
 الخزرجي  محمد بن عبد الحق بن احمد القرطبي، ابو عبد الله \ \  و\   الخزرجي  محمد بن عبد الرحيم بن محمد الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله ابن الفرس \ \ 
 الخزرجي  محمد بن يحيي بن ابراهيم الانصاري، ابو عبد الله ابن الحلاء\ \ 
 الخزرجي  محمد بن يحيي، ابو القاسم \ \ 
 الخزرجي  محمد بن يحيي بن هشام، ابو عبد الله ابن البرذعي \ \ 
 ابن الخسراطة  محمد بن يوسف بن سعيد الحضرمي الداني \ \ 
 الخشني  سليمان بن عبد الله التجيبي، ابو الربيع \ \ 
 الخشني  محمد بن عبد الله بن محمد المرسي، ابو جعفر ابن ابي جعفر\ \ 
 الخشني  محمد بن عبيد الله بن احمد الرندي، ابن العويص \ \ 
 الخشني  محمد بن مسعود بن عبد الله الجياني، ابو بكر ابن ابي ركب \ \ 
 الخشني  مصعب بن محمد بن مسعود، ابو ذر ابن ابي ركب \ \ 
 الخشني  سليمان بن عبد الله التجيبي، ابو الربيع \ \ 
 الخطيب  الحسن بن علي بن خلف الاموي القرطبي، ابو علي \ \ 
 ابن الخطيب  عبد الله بن احمد بن ابي القاسم التميمي البجاءي \ \ 
 ابن الخلال  محمد بن زيادة الله المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الخلوف  عبد المنعم بن يحيي بن خلف الغرناطي \ \ 
 ابن الخلوف  يحيي بن خلف بن النفيس الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 الخولاني  عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاطبي الحمصي، ابن ابي تليد\ \ 
 الخولاني  عقيل بن محمد بن احمد الباجي، ابو الحسن ابن العقل \ \ 
 الخولاني  علي بن احمد بن عبد الملك المرسي، ابو الحسن \ \ 
 الخولاني  محمد بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله \ \ 
 الخولاني  محمد بن احمد الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 الخولاني  محمد بن خلف بن قاسم الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الخيار  محمد بن يوسف بن مفرج البناني البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن خيرة  علي بن احمد بن عبد الله، ابو الحسن \ \   ابن خيرون  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله القضاعي، ابو محمد\ \ 
 الداني  سليمان بن سعيد بن محمد العبدري، ابو الربيع \ \ 
 الداني  عبد الله بن احمد بن عبد الله الانصاري، ابو محمد\ \ 
 الداني  عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الاصبحي، ابو محمد\ \ 
 الداني  عبد الله بن يحيي بن عبد الله الحضرمي، ابو محمد ابن صاحب الصلاة وعبدون \ \ 
 الداني  علي بن احمد بن ابي قوة الازدي \ \ 
 الداني  علي بن الدراج النحوي، ابو الحسن \ \ 
 الداني  علي بن صالح بن ابي الليث العبدري، ابن عز الناس \ \ 
 الداني  علي بن يوسف بن خلف العبدري، ابو الحسن \ \ 
 الداني  علي بن يوسف بن محمد الانصاري، ابو الحسن ابن الشريك \ \ 
 الداني  عمر بن حسن بن علي الكلبي، ابو الخطاب ابن الجميل \ \ 
 الداني  عمر بن محمد بن عبد الرحمن البكري، ابو حفص ابن ابي برطلة\ \ 
 الداني  محمد بن احمد بن سعود الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 الداني  محمد بن احمد بن طاهر الانصاري الخزرجي، ابو عبد الله \ \ 
 الداني  محمد بن احمد بن عطية، ابو عبد الله \ \ 
 الداني  محمد بن الحسن بن علي اللخمي، ابو عبد الله ابن التجيبي \ \ 
 الداني  محمد بن الحسن بن محمد، ابو عبد الله ابن غلام الفرس \ \ 
 الداني  محمد بن حسين بن ابي بكر الحضرمي، ابو بكر ابن الحناط\ \ 
 الداني  محمد بن سعيد بن خلف القضاعي، ابو عبد الله \ \ 
 الداني  محمد بن طاهر\ \ 
 الداني  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاموي، ابن الاشقر\ \ 
 الداني  محمد بن عبد الجبار بن محمد القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 الداني  محمد بن عيسي بن محمد اللخمي، ابو بكر ابن اللبانة\ \ 
 الداني  محمد بن يوسف بن سعيد الحضرمي، ابو عبد الله ابن الخسراطة\ \   الداني  يحيي بن احمد بن محمد الانصاري، ابو الحسين \ \ 
 الداني  يحيي بن عبد الله بن محمد الانصاري، ابو الحسين \ \ 
 الداني  يحيي بن محمد بن عبد الله، ابو بكر ابن الفرضي \ \ 
 الداني  يوسف بن عبد الله بن يوسف الفهري، ابو الحجاج \ \ 
 الداني  يوسف بن محمد بن سماجة، ابو الحجاج \ \ 
 الدباج  علي بن جابر بن علي اللخمي الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 ابن دحية  عثمان بن حسن بن علي الكلبي، ابو عمرو ابن الجميل \ \ 
 ابن دحية  عمر بن حسن بن علي الكلبي، ابو الخطاب ابن الجميل \ \ 
 الدمشقي  يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم القيسي، ابو زكريا\ \ 
 الدورقي  علي بن محمد بن يحيي الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 الديباجي  عبد الجليل بن ابي بكر الربعي القروي، ابن الصابوني \ \ 
 الذهبي  محمد بن احمد بن عبد الله الفهري، ابو عبد الله ابن الشواش \ \ 
 الرازي  محمد بن موسي بن بشير الكناني \ \ 
 الربعي  عبد الجليل بن ابي بكر القروي الديباجي، ابو القاسم ابن الصابوني \ \ 
 الرشاطي  عبد الله بن علي، ابو محمد\ \ 
 الرصافي  محمد بن غالب، ابو عبد الله الرفاء\ \ 
 الرعيني  سعيد بن عيسي بن احمد الطليطلي، ابو عثمان الاصفر\ \ 
 الرعيني  صالح \ \ 
 الرعيني  عيسي بن سليمان بن عبد الله المالقي، ابو محمد\ \ 
 الرعيني  القاسم بن فيره بن خلف الشاطبي، ابو محمد وابو القاسم \ \ 
 الرعيني  محمد بن سليمان القرطبي، ابو عبد الله ابن الحناط\ \ 
 الرعيني  محمد بن شريح بن محمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الرعيني  محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرقسطي، الركن \ \ 
 الرعيني  محمد بن عبد العزيز بن يبقي، ابو عبد الله \ \ 
 الرعيني  محمد بن علي بن عبد المءمن الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 الرعيني  نجبة بن يحيي بن خلف الاشبيلي، ابو الحسن \ \   الرفاء  سالم بن احمد بن فتح القرطبي، ابو النجاة\ \ 
 الرفاء  محمد بن غالب الرصافي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن رفاعة  يزيد بن محمد بن يزيد اللخمي الغرناطي، ابو خالد\ \ 
 ابن رقية  عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 ابن ابي ركب  محمد بن مسعود بن عبد الله الخشني الجياني، ابو بكر\ \ 
 ابن ابي ركب  مصعب بن محمد بن مسعود الخشني، ابو ذر\ \ 
 الركن  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الرعيني السرقسطي \ \ 
 ابن الرماك  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم \ \ 
 ابن الرمالية  محمد بن جابر بن يحيي الثعلبي الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 ابن الرمامة  محمد بن علي بن جعفر القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 الرندي  عبيد الله بن عاصم بن عيسي الاسدي، ابو الحسين \ \ 
 الرندي  عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي، ابو علي وابو حفص \ \ 
 الرندي  عيسي بن سليمان بن عبد الله الرعيني المالقي، ابو محمد\ \ 
 الرندي  محمد بن عبيد الله بن احمد الخشني، ابن العويص \ \ 
 ابن الرهيبل  الحسن بن محمد بن الحسن الانصاري البلنسي \ \ 
 الزبيدي  محمد بن ابراهيم اللخمي الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن زرقون  محمد بن سعيد بن احمد الانصاري الاشبيلي \ \ 
 ابن زرقون  محمد بن محمد بن سعيد الانصاري الاشبيلي \ \ 
 ابن زعوقة  مساعد بن احمد بن مساعد الاصبحي الاوريولي \ \ 
 ابن الزقاق  علي بن عطية الله بن مطرف اللخمي، ابو الحسن \ \ 
 الزقاق  قاسم بن محمد بن مبارك الاموي، ابو محمد ابن الحاج \ \ 
 الزناتي  صالح الاشبيلي، ابو الحسن العابد\ \ 
 الزناتي  عبد الرحيم بن جعفر التلمساني، ابو القاسم \ \ 
 الزناتي  محمد بن خلف بن مروان البلنسي، ابو عبد الله ابن نسع \ \ 
 الزهراني  عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الزهراني  عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الزهراني  عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف الازدي، ابن الملجوم \ \   الزهراوي  عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، ابو محمد\ \ 
 الزهري  سهل بن محمد بن سهيل، ابو محمد\ \ 
 الزهري  عبد الله بن عبد العظيم بن عبد الملك المالقي، ابو محمد\ \ 
 الزهري  عبد الحق بن محمد بن علي الاندي، ابو محمد\ \ 
 الزهري  عبد الرحمن بن علي بن احمد الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 الزهري  علي بن احمد بن عبد الرحمن الباجي، ابو الحسن \ \ 
 الزهري  علي بن عبد الرحمن بن علي الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 الزهري  محمد بن احمد بن عبد الرحمن البلنسي، ابو عبد الله ابن القح وابن محرز\ \ 
 الزهري  محمد بن محمد بن احمد البلنسي، ابو بكر ابن محرز\ \ 
 الزهيري  عبد الله بن محمد بن يحيي العبدري، ابو محمد\ \ 
 ابن الزوق  عبيد الله بن عبد الله بن خلف الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 ابن الزيات  عبد الله بن محمد بن عبد الله اللخمي الاشبيلي \ \ 
 ابن الزيات  محمد بن صالح بن احمد الانصاري الاشبيلي \ \ 
 ابن ابي زيد  محمد بن عبد الرحمن بن احمد الفهمي القرطبي المريي \ \ 
 ابن سالم  سليمان بن موسي بن سالم الحميري الكلاعي البلنسي \ \ 
 السالمي  علي بن موسي بن علي الانصاري، ابو الحسن ابن النقرات \ \ 
 السالمي  علي بن يوسف القيسي، ابو الحسن \ \ 
 السالمي  محمد بن احمد بن عامر البلوي الطرطوشي، ابو عامر\ \ 
 السبءي  سليمان بن محمد بن عبد الله المالقي، ابو الحسين ابن الطراوة\ \ 
 السبتي  عبد الرحيم بن احمد بن علي، ابو القاسم ابن عليم \ \ 
 السبتي  عثمان بن حسن بن علي الكلبي، ابو عمرو ابن الجميل \ \ 
 السبتي  علي بن سليمان بن ابراهيم النفزي، ابو الحسن \ \ 
 السبتي  علي بن محمد بن علي الغافقي الشاري، ابو الحسن \ \ 
 السبتي  عمر بن حسن بن علي الكلبي، ابو الخطاب ابن الجميل \ \ 
 السبتي  عياض بن محمد بن عياض اليحصبي \ \ 
 السبتي  محمد بن احمد بن مرزوق اليعمري، ابو عبد الله \ \   السبتي  محمد بن حسن بن احمد التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 السبتي  محمد بن حسن بن عطية الانصاري الجابري، ابن الغازي \ \ 
 السبتي  محمد بن عبد الله بن محمد التميمي، ابو عبد الله \ \ 
 السبتي  محمد بن علي بن محمد الطاءي، ابو بكر ابن العربي \ \ 
 السبتي  محمد بن عياض بن موسي اليحصبي، ابو عبد الله \ \ 
 السبتي  يحيي بن محمد بن علي الانصاري، ابو الحسين ابن الصاءغ \ \ 
 سبط عبد الحق بن عطية  عبد الحق بن محمد بن عبد الرحمن القيسي \ \ 
 ابن السخان  موسي بن عبد الرحمن بن يحيي الغرناطي، ابو عمران \ \ 
 ابن السراج  عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف المغيلي، ابو القاسم \ \ 
 ابن السراج  محمد بن عبد الملك الشنتريني، ابو بكر\ \ 
 السرقسطي  عبد الله بن يوسف، ابو محمد ابن سمجون \ \ 
 السرقسطي  عثمان بن فرج بن خلف العبدري، ابو عمرو\ \ 
 السرقسطي  عثمان بن يوسف بن ابي بكر البلجيطي، ابو عمرو\ \ 
 السرقسطي  علي بن عبد الله بن موسي الغفاري، ابو الحسن \ \ 
 السرقسطي  علي بن يوسف، ابو الحسن ابن الامام \ \ 
 السرقسطي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن التجيبي، ابو يحيي \ \ 
 السرقسطي  محمد بن احمد بن محمد الاوسي، ابو عبد الله ابن الخراز\ \ 
 السرقسطي  محمد بن اسماعيل بن محمد العذري، ابن فورتش \ \ 
 السرقسطي  محمد بن حكم بن محمد، ابو جعفر\ \ 
 السرقسطي  محمد بن عبد الله بن عيسي التجيبي القلعي، ابو عبد الله القبريري \ \ 
 السرقسطي  محمد بن عبد الله بن ابي يحيي التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 السرقسطي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الرعيني، الركن \ \ 
 السرقسطي  محمد بن عريب بن عبد الرحمن العبسي، ابو الوليد\ \ 
 السرقسطي  محمد بن وهب بن محمد الغافقي، نوح \ \ 
 السرقسطي  محمد بن يوسف بن سليمان القيسي، ابو بكر ابن الجزار\ \ 
 السرقسطي  همام بن يحيي بن همام، ابو العلاء\ \   السرقسطي  يحيي بن محمد اللباني، ابو بكر\ \ 
 السرقسطي  يحيي بن همام بن يحيي، ابو بكر ابن ارزاق \ \ 
 ابن سعدوك  علي بن حسين، ابو الحسن النجار\ \ 
 سعدونة  ام السعد بنت عصام بن احمد الحميرية القرطبية\ \ 
 السعدي  عبد الله بن يزيد بن عبد الله الغرناطي اليحصبي \ \ 
 السقطي  محمد بن جابر بن علي الانصاري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 ابن سكات  عبد الله بن حجاج بن عبد الله الجزاءري، ابو محمد\ \ 
 ابن السكاك  عبد الله بن محمد بن سليمان المالكي الفاسي، ابو محمد\ \ 
 السكسكي  محمد بن احمد بن خلف، ابو بكر\ \ 
 السكوني  الهيثم بن احمد بن جعفر الاشبيلي، ابو المتوكل \ \ 
 السكوني  يحيي بن احمد بن خليل اللبلي، ابو بكر\ \ 
 السلاوي  محمد بن عمر بن نصر الفزاري، ابو عبد الله \ \ 
 السلمي  عبد الله بن صدقة الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 السلمي  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم \ \ 
 السلمي  عبد الرحمن بن محمد بن محمد المكناسي، ابو محمد\ \ 
 السلمي  عبد الرحمن بن محمد بن مغاور الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 السلمي  عمر بن عبد الله بن عمر الاغماتي، ابو حفص \ \ 
 السلمي  محمد بن احمد بن محمد الغرناطي، ابو عبد الله ابن عروس \ \ 
 السلمي  محمد بن احمد بن محمد المرسي، ابو بكر\ \ 
 السلمي  محمد بن عبد الله بن محمد المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 السلمي  محمد بن مغاور بن حكم الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 السلمي  مغاور بن الحكم، ابو الحسن \ \ 
 السماتي  عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز القرطبي \ \ 
 السماتي  عبد العزيز بن علي بن محمد، الطحان وابن الحاج \ \ 
 ابن سمجون  عبد الله بن علي بن عبد الملك الهلالي الغرناطي \ \ 
 ابن سمجون  عبد الله بن يوسف السرقسطي، ابو محمد\ \ 
 ابن ابي سمرة  محمد بن فرج بن جعفر القيسي، ابو عبد الله \ \   السهيلي  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي المالقي \ \ 
 السوسي  سالم بن سلامة، ابو محمد\ \ 
 ابن سيدالة  محمد بن عبد الله بن سفيان التجيبي الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 الشاري  علي بن محمد بن علي الغافقي السبتي، ابو الحسن \ \ 
 الشاري  محمد بن علي بن محمد الغافقي، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  سليمان البيغي \ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن طاهر بن حيدرة، ابو محمد\ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن علي بن احمد اللخمي \ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن محمد بن عبد الله الخولاني الحمصي، ابو محمد ابن ابي تليد\ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن محمد بن عبد الله التجيبي القونكي \ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن محمد بن علي، ابو محمد\ \ 
 الشاطبي  عبد الله بن يوسف بن ايوب القرشي الفهري، ابو محمد\ \ 
 الشاطبي  عبد الحق بن خلف بن مفرج الكناني، ابن الجنان \ \ 
 الشاطبي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، ابو زيد\ \ 
 الشاطبي  عبد الرحمن بن محمد بن مغاور السلمي، ابو بكر\ \ 
 الشاطبي  عبد الغني بن مكي بن ايوب، ابو محمد\ \ 
 الشاطبي  عبيد الله بن محمد النفزي، ابو الحسين ابن فتوح \ \ 
 الشاطبي  عبيد الله بن نجاح، ابو مروان \ \ 
 الشاطبي  علي بن ابي بكر بن محمد التجيبي الاندلسي \ \ 
 الشاطبي  علي بن عبد الله بن علي، ابو الحسن ابن البناد\ \ 
 الشاطبي  علي بن محمد بن احمد بن فيد النفزي، ابو الحسن \ \ 
 الشاطبي  القاسم بن فيره بن خلف الرعيني، ابو محمد وابو القاسم \ \ 
 الشاطبي  محمد بن احمد بن الزبير القيسي الاغرشي، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن احمد بن عبد العزيز، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن احمد بن عبيد الله النفزي، ابو عبد الله وابو الوليد ابن قبوج \ \   الشاطبي  محمد بن احمد بن مسعود الازدي، ابو عبد الله ابن صاحب الصلاة\ \ 
 الشاطبي  محمد بن سليمان بن سليمان النفزي، ابو عبد الله ابن بركة\ \ 
 الشاطبي  محمد بن عبد الله بن سفيان التجيبي، ابو بكر\ \ 
 الشاطبي  محمد بن عبد الله بن مفوز المعافري، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد القيسي، ابن تريس \ \ 
 الشاطبي  محمد بن عبد الرحمن بن موسي المخزومي المنتشي \ \ 
 الشاطبي  محمد بن عبد العزيز بن سعادة، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن علي بن خلف التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن علي بن محمد النفزي، ابو عبد الله ابن اللايه \ \ 
 الشاطبي  محمد بن محمد بن احمد الانصاري، ابو القاسم الولي \ \ 
 الشاطبي  محمد بن محمد بن علي العكي، ابو عامر ابن منكرال \ \ 
 الشاطبي  محمد بن مغاور بن حكم السلمي، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  محمد بن يحيي بن خليفة، ابو عامر\ \ 
 الشاطبي  محمد بن يحيي بن علي اللخمي الجنجالي \ \ 
 الشاطبي  محمد بن يوسف بن علي المعافري، ابو عبد الله \ \ 
 الشاطبي  مفوز بن طاهر بن حيدرة المعافري، ابو بكر\ \ 
 الشاطبي  مكي بن ايوب بن احمد التغلبي، ابو الحسن \ \ 
 الشاطبي  هارون بن احمد بن جعفر النفزي، ابو محمد\ \ 
 الشبارتي  علي بن موسي بن محمد البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 الشبانسي  محمد بن قاسم بن محمد المرواني \ \ 
 الشراط  عبد الرحمن بن محمد بن غالب الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 الشراط  غالب بن عبد الرحمن بن محمد الانصاري، ابو بكر\ \ 
 ابن الشراط  محمد بن احمد بن محمد الانصاري القرطبي \ \ 
 الشريشي  علي بن ابراهيم بن علي، ابو الحسن ابن الفخار\ \ 
 الشريشي  علي بن احمد بن علي، ابو الحسن ابن لبال \ \ 
 الشريشي  علي بن هشام بن عمر الاشبيلي، ابو الحسن \ \   الشريشي  محمد بن عبد الله بن محمد بن حباسة الازدي \ \ 
 الشريشي  محمد بن عبيد الله بن غياث الجذامي، ابو عمرو\ \ 
 الشريشي  محمد بن علي بن سليمان، ابو بكر\ \ 
 الشريشي  محمد بن علي بن موسي الانصاري، ابو بكر ابن الغزال \ \ 
 الشريشي  محمد بن مالك بن يوسف الفهري، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 الشريشي  محمد بن يوسف بن احمد الازدي، ابو بكر\ \ 
 الشريشي  يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن الحجري، ابو بكر\ \ 
 ابن الشريك  علي بن يوسف بن محمد الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 الشعباني  معاذ بن عثمان اليعفري الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 ابن شق الليل  عبد الله بن ادريس بن محمد القضاعي، ابو محمد\ \ 
 الشقري  محمد بن جعفر بن احمد المخزومي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 الشقري  يعقوب بن محمد بن خلف، ابو يوسف \ \ 
 الشقوري  علي بن احمد بن علي القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الشقوري  محمد بن عبد العزيز بن علي الغافقي القرطبي \ \ 
 الشقوري  نصر بن ادريس، ابو عمرو\ \ 
 الشقوري  نصر بن علي بن عيسي الغافقي، ابو عمرو\ \ 
 الشلبي  سليمان بن علي بن محمد الكتامي، ابو الربيع \ \ 
 الشلبي  عبد الله بن احمد بن عمروس، ابو محمد\ \ 
 الشلبي  عثمان بن علي بن عثمان، ابو عمرو ابن الامام \ \ 
 الشلبي  محمد بن عبد الله بن احمد القنطري، ابو القاسم \ \ 
 الشلبي  مرجي بن عبد الملك، ابو عمرو\ \ 
 الشلبي  يعيش بن علي بن يعيش الانصاري \ \ 
 الشلوبين  عمر بن محمد بن عمر الازدي الاشبيلي، ابو علي \ \ 
 الشمنتي  عبد الرحيم بن عبد الجبار بن يوسف التجيبي، ابو محمد\ \ 
 الشنتجالي  يونس بن ابي سهولة بن فرج اللخمي، ابو الوليد ابن بنج \ \ 
 الشنتيالي  عياش بن محمد بن احمد الانصاري القرطبي، ابو بكر\ \   الشنتيالي  محمد بن احمد بن خلف الخزرجي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الشنتريني  عبد الله، ابو محمد\ \ 
 الشنتريني  عبد الله بن علي، ابو محمد\ \ 
 الشنتريني  عبد الله بن محمد بن سارة البكري، ابو محمد\ \ 
 الشنتريني  محمد بن عبد الملك، ابو بكر ابن السراج \ \ 
 الشنسي  يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي، ابو الحجاج \ \ 
 ابن الشواش  محمد بن احمد بن عبد الله الفهري الذهبي، ابو عبد الله \ \ 
 الشوني  محمد بن حسين بن عبد الله، ابو عبد الله \ \ 
 الشيباني  محمد بن عبد النور بن احمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 ابن الشيخ  يوسف بن محمد بن عبد الله البلوي المالقي، ابو الحجاج \ \ 
 ابن الصاءغ  يحيي بن محمد بن علي الانصاري السبتي، ابو الحسين \ \ 
 ابن الصابوني  عبد الجليل بن ابي بكر الربعي القروي الديباجي \ \ 
 ابن صاحب الاحكام  محمد بن احمد بن يوسف الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن صاحب الصلاة  عبد الله بن يحيي بن عبد الله الحضرمي الداني، ابو محمد عبدون \ \ 
 ابن صاحب الصلاة  محمد بن احمد بن مسعود الازدي الشاطبي \ \ 
 ابن صاحب الصلاة  محمد بن حسن بن محمد الانصاري، ابو عبد الله ابن الحاج \ \ 
 ابن صاحب الصلاة  يحيي بن عبد الله بن فتوح الحضرمي \ \ 
 الصدفي  سعدون بن يوسف \ \ 
 الصدفي  عبد الوهاب بن عبد الصمد بن محمد، ابو محمد\ \ 
 الصدفي  محمد بن الخلف بن الحسن البلنسي، ابو عبد الله ابن علقمة\ \ 
 الصدفي  محمد بن عيسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الصفار  عبد الله بن مغيث بن يونس الانصاري القرطبي \ \ 
 ابن الصفار  محمد بن احمد بن سليمان التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الصفار  محمد بن عبد الله بن عمر الانصاري القرطبي \ \   ابن الصفار  يزيد بن محمد بن يزيد اللخمي الغرناطي، ابو خالد\ \ 
 ابن الصفار  يونس بن محمد بن يونس القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الصقلي  عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس، ابو محمد\ \ 
 الصقلي  مصعب بن محمد بن ابي الفرات العبدري، ابو العرب \ \ 
 الصمادحي  معن بن محمد بن احمد التجيبي، ابو الاحوص \ \ 
 ابن الصناع  محمد بن ابراهيم بن محمد الازدي البلنسي، ابو بكر الهدهد\ \ 
 الصنهاجي  عبد الله بن محمد الناميسي، ابو محمد\ \ 
 الصنهاجي  عبد الله بن محمد بن عبد الله الاشيري، ابو محمد\ \ 
 الصنهاجي  عبد الملك بن احمد بن ابي يداس الجياني، ابو مروان \ \ 
 الصنهاجي  محمد بن علي بن حماد، ابو عبد الله \ \ 
 الصنهاجي  محمد بن مفرج بن سليمان، ابو عبد الله \ \ 
 الصنهاجي  المنصور بن محمد بن داود اللمتوني، ابو علي \ \ 
 الصنهاجي  ميمون بن ياسين اللمتوني، ابو عمر\ \ 
 الصيدلاني  عبد الغني بن محمد بن عبد الغني الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 ابن الصيرفي  سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي القرطبي، ابو عثمان \ \ 
 ابن الصيرفي  يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري الغرناطي \ \ 
 ابن الصيقل  عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الاموي، ابو مروان \ \ 
 ابن الصيقل  عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو مروان \ \ 
 ابن الصيقل  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الفهري المرسي، ابو عبد الله وابو هريرة\ \ 
 الطاءي  عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد القرطبي، ابو محمد\ \ 
 الطاءي  علي بن محمد بن ابي تمام القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الطاءي  محمد بن علي بن محمد السبتي، ابو بكر ابن العربي \ \ 
 الطحان  عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي، ابو حميد وابو الاصبغ ابن الحاج \ \ 
 الطراز  محمد بن سعيد بن علي الانصاري الغرناطي، ابو عبد الله \ \   ابن الطراوة  سليمان بن محمد بن عبد الله السبءي المالقي، ابو الحسين \ \ 
 ابن طربجة  يونس بن يوسف بن سليمان الجذامي \ \ 
 الطرطوشي  علي بن صالح بن ابي الليث العبدري، ابن عز الناس \ \ 
 الطرطوشي  علي بن محمد بن ابي العيش، ابو الحسن \ \ 
 الطرطوشي  محمد بن احمد بن عامر البلوي السالمي، ابو عامر\ \ 
 الطرطوشي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن اللخمي، ابن الاصيلي \ \ 
 ابن الطلاء  عبد الملك بن محمد بن هشام القيسي، ابو الحسن \ \ 
 الطلمنكي  محمد بن احمد بن محمد المعافري، ابو بكر\ \ 
 الطليطلي  سعيد بن عيسي بن احمد الرعيني القصري، الاصفر\ \ 
 الطليطلي  سعيد بن محمد، ابو عثمان ابن البغونش \ \ 
 الطليطي  عبد الله بن يونس، ابو محمد\ \ 
 الطليطي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير اللخمي، ابو المطرف \ \ 
 الطليطي  علي بن احمد بن ابي بكر الكناني، ابو الحسن ابن حنين \ \ 
 الطليطي  علي بن احمد بن علي، ابو الحسن \ \ 
 الطليطي  علي بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحسن ابن اللونقه \ \ 
 الطليطي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري، ابو عبد الله ابن قرقاشش \ \ 
 الطليطي  محمد بن احمد بن محمد الاموي، ابو عبد الله ابن النقاش \ \ 
 الطليطي  يحيي بن احمد بن بقي، ابو بكر\ \ 
 ابن الطيلسان  سليمان بن احمد بن محمد الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 ابن الطيلسان  عبد الله بن احمد بن محمد الانصاري الاوسي \ \ 
 ابن الطيلسان  القاسم بن محمد بن احمد الانصاري الاوسي القرطبي، ابو القاسم \ \ 
 ابن عبد ربه  سعيد بن ابراهيم بن محمد، ابو عثمان \ \ 
 العبدري  سليمان بن سعيد بن محمد الداني اللوشي، ابو الربيع \ \ 
 العبدري  سليمان بن عبد الرحمن بن احمد البرساني، ابو الربيع \ \ 
 العبدري  سليمان بن عبد الملك بن روبيل البلنسي، ابو الوليد\ \   العبدري  عبد الله بن احمد بن سعيد البلنسي، ابو محمد ابن موجوال \ \ 
 العبدري  عبد الله بن محمد بن حسين الغرناطي، ابو محمد الكواب \ \ 
 العبدري  عبد الله بن محمد بن سهل الميورقي، ابو محمد\ \ 
 العبدري  عبد الله بن محمد بن يحيي الزهيري، ابو محمد\ \ 
 العبدري  عبد الحق بن عبد الملك بن بونه المالقي، ابن البيطار\ \ 
 العبدري  عتيق بن علي بن سعيد، ابو بكر ابن العقار\ \ 
 العبدري  عثمان بن فرج بن خلف السرقسطي، ابو عمرو\ \ 
 العبدري  علي بن صالح بن ابي الليث الداني، ابو الحسن ابن عز الناس \ \ 
 العبدري  علي بن يوسف بن خلف الداني، ابو الحسن \ \ 
 العبدري  محمد بن احمد بن خلف الاندي، ابو عبد الله \ \ 
 العبدري  محمد بن احمد بن موسي، ابو عبد الله \ \ 
 العبدري  محمد بن ابي الخيار القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 العبدري  محمد بن عبد الله بن ميمون القرطبي، ابو بكر\ \ 
 العبدري  محمد بن عبد الملك بن بونه المالقي، ابو عبد الله ابن البيطار\ \ 
 العبدري  مصعب بن محمد بن ابي الفرات الصقلي، ابو العرب \ \ 
 العبدري  يوسف بن ابراهيم بن عثمان الغرناطي، ابو الحجاج \ \ 
 العبدرية  سيدة بنت عبد الغني بن علي الغرناطية، ام العلاء\ \ 
 عبدون  عبد الله بن يحيي بن عبد الله الحضرمي الداني، ابو محمد ابن صاحب الصلاة\ \ 
 العبدي  عياش بن محمد بن عبد الرحمن الاشبيلي، ابو عمرو ابن عظيمة\ \ 
 العبدي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاشبيلي، ابو الحسن ابن عظيمة\ \ 
 العبدي  محمد بن عياش بن محمد الاشبيلي، ابو الحسين ابن عظيمة\ \ 
 العبسي  محمد بن عريب بن عبد الرحمن السرقسطي، ابو الوليد\ \   عبيد  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي الاشبيلي \ \ 
 العتكي  محمد بن عبد الملك بن محمد الازدي، ابو عبد الله \ \ 
 العجلاني  محمد بن حماد\ \ 
 العدوي  عليم بن عبد العزيز العمري، ابو محمد وابو الحسن \ \ 
 ابن عذرة  عمر بن عبد الرحمن الانصاري، ابو حفص \ \ 
 العذري  عبد الملك بن بونه بن سعيد، ابو مروان ابن البيطار\ \ 
 العذري  محمد بن اسماعيل بن محمد السرقسطي، ابو بكر ابن فورتش \ \ 
 ابن عراق  محمد بن احمد بن محمد الغافقي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن العربي  محمد بن عبد الله بن احمد المعافري الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 ابن العربي  محمد بن علي بن محمد الطاءي السبتي، ابو بكر\ \ 
 ابن عروس  محمد بن احمد بن محمد السلمي الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن عز الناس  علي بن صالح بن ابي الليث العبدري، ابو الحسن \ \ 
 عزيزة بنت ابن محرز  زينب بنت محمد بن احمد الزهري البلنسية\ \ 
 ابن عسكر  محمد بن علي بن خضر الغساني المالقي، ابو عبد الله \ \ 
 العشاب  يوسف بن فتوح بن محمد القرشي المريي، ابو الحجاج \ \ 
 ابن عظيمة  عياش بن محمد بن عبد الرحمن العبدي الاشبيلي \ \ 
 ابن عظيمة  محمد بن عبد الرحمن بن محمد العبدي الاشبيلي \ \ 
 ابن عظيمة  محمد بن عياش بن محمد العبدي الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 ابن عفير  سعد السعود بن احمد بن هشام الاموي اللبلي، ابو الوليد\ \ 
 ابن العقار  عتيق بن علي بن سعيد العبدري، ابو بكر\ \ 
 ابن عقال  يحيي بن محمد بن عبد العزيز الفهري البلنسي \ \ 
 ابن العقل  عقيل بن محمد بن احمد الخولاني، ابو الحسن \ \ 
 العقيلي  محمد بن عمر بن عبد الله البلنسي، ابو بكر ابن القباب \ \ 
 العكي  محمد بن محمد بن علي الشاطبي، ابو عامر ابن منكرال \ \ 
 ابن عكيس  عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم الحضرمي \ \ 
 ابن علقمة  محمد بن الخلف بن الحسن الصدفي البلنسي، ابو عبد الله \ \   ابن علوش  عبد الله بن احمد بن محمد الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 ابن عليم  عبد الرحيم بن احمد بن علي السبتي، ابو القاسم \ \ 
 العمري  عليم بن عبد العزيز العدوي، ابو محمد وابو الحسن \ \ 
 العنسي  سعيد بن حسين بن سعيد\ \ 
 العنسي  محمد بن عبد الله بن احمد الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 العوفي  غالب بن محمد بن هشام، ابو تمام \ \ 
 العوفية  حمدة بنت زياد بن عبد الله بن باقي \ \ 
 ابن العويص  محمد بن عبيد الله بن احمد الخشني الرندي \ \ 
 ابن عياد  محمد بن يوسف بن عبد الله البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن عياد  يوسف بن عبد الله بن سعيد اللري، ابو عمر\ \ 
 ابن الغازي  محمد بن حسن بن عطية الانصاري الجابري السبتي \ \ 
 ابن الغاسل  محمد بن عبد الله بن محمد الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 الغافقي  سليمان بن حكم بن محمد القرطبي، ابو الربيع \ \ 
 الغافقي  عبد الحق بن احمد الكبتوري، ابو محمد وابو الفضل \ \ 
 الغافقي  عبد الكبير بن محمد بن عيسي المرسي، ابو محمد\ \ 
 الغافقي  عبد الملك بن مسعود بن فرج، ابو مروان \ \ 
 الغافقي  علي بن احمد بن علي القرطبي الشقوري، ابو الحسن \ \ 
 الغافقي  علي بن محمد بن علي الشاري السبتي، ابو الحسن \ \ 
 الغافقي  عيسي بن حزم بن عبد الله، ابو الاصبغ \ \ 
 الغافقي  عيسي بن محمد بن شعيب، ابو موسي الوراق \ \ 
 الغافقي  عيسي بن محمد بن عيسي القرطبي، ابو الاصبغ \ \ 
 الغافقي  محمد بن احمد بن محمد القباعي، ابو عبد الله \ \ 
 الغافقي  محمد بن احمد بن محمد، ابو بكر\ \ 
 الغافقي  محمد بن احمد بن محمد القرطبي، ابو عبد الله ابن عراق \ \ 
 الغافقي  محمد بن ايوب بن محمد، ابو عبد الله \ \ 
 الغافقي  محمد بن عبد العزيز بن علي القرطبي الشقوري \ \ 
 الغافقي  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الملاحي، ابو القاسم \ \   الغافقي  محمد بن عبيد الله بن عفان المرسي، ابو بكر\ \ 
 الغافقي  محمد بن علي بن محمد الشاري، ابو عبد الله \ \ 
 الغافقي  محمد بن عيسي بن بقي المرسي \ \ 
 الغافقي  محمد بن مالك بن محمد المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 الغافقي  محمد بن محمد بن ايوب، ابو القاسم \ \ 
 الغافقي  محمد بن وهب بن محمد السرقسطي، نوح \ \ 
 الغافقي  محمد بن وهب بن محمد، ابو عبد الله ابن نوح \ \ 
 الغافقي  محمد بن يحيي القرطبي، ابن الموصلي \ \ 
 الغافقي  مرجي بن يونس، ابو الحسن \ \ 
 الغافقي  نصر بن عبد الله بن عبد العزيز الفرغليطي، ابو عمرو\ \ 
 الغافقي  نصر بن علي بن عيسي الشقوري، ابو عمرو \ \ 
 الغافقي  اليسع بن عيسي بن حزم الجياني، ابو يحيي \ \ 
 ابن غبرة  محمد بن يوسف بن يحيي الانصاري البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  سليمان بن عبد الواحد الهمداني، ابو الربيع \ \ 
 الغرناطي  سهل بن محمد بن سهل الازدي، ابو الحسن \ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن احمد بن سماك، ابو محمد\ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن صدقة السلمي، ابو محمد\ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن طلحة بن احمد المحاربي، ابو بكر\ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن علي بن خلف المحاربي، ابو محمد\ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن علي بن عبد الملك الهلالي، ابن سمجون \ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن محمد بن حسين العبدري، ابو محمد الكواب \ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن محمد بن سهل، ابو محمد وجه نافخ \ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن محمد بن الفرج الخزرجي، ابو محمد ابن الفرس \ \ 
 الغرناطي  عبد الله بن يزيد بن عبد الله السعدي اليحصبي \ \ 
 الغرناطي  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم الانصاري المرسي \ \   الغرناطي  عبد الرحمن بن احمد بن احمد الازدي، ابو جعفر ابن القصير\ \ 
 الغرناطي  عبد الرحمن بن الحسن بن هانء اللخمي، ابو بكر\ \ 
 الغرناطي  عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد الغساني، ابو القاسم \ \ 
 الغرناطي  عبد الرحيم بن محمد بن الفرج، ابو القاسم ابن الفرس \ \ 
 الغرناطي  عبد الغني بن محمد بن عبد الغني الصيدلاني، ابو محمد\ \ 
 الغرناطي  عبد الملك بن احمد الازدي، ابو مروان ابن القصير\ \ 
 الغرناطي  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي، ابو محمد ابن الفرس \ \ 
 الغرناطي  عبد المنعم بن يحيي بن خلف، ابو الطيب وابو محمد ابن الخلوف \ \ 
 الغرناطي  علي بن احمد بن محمد بن كوثر، ابو الحسن \ \ 
 الغرناطي  علي بن جابر بن فتح الانصاري، ابو الحسن ابن اللواتي \ \ 
 الغرناطي  علي بن خلف بن عمر، ابو الحسن \ \ 
 الغرناطي  علي بن عمر بن محمد الهمداني، ابو الحسن \ \ 
 الغرناطي  علي بن محمد بن ابراهيم الفزاري، ابو الحسن ابن البقري \ \ 
 الغرناطي  عمرو بن محمد بن بدر الهمداني، ابو الحسن \ \ 
 الغرناطي  محمد بن ابراهيم بن محمد اللخمي، ابو القاسم \ \ 
 الغرناطي  محمد بن احمد الخولاني، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن احمد بن فرناس، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن احمد بن محمد السلمي، ابو عبد الله ابن عروس \ \ 
 الغرناطي  محمد بن احمد بن يوسف الانصاري، ابو عبد الله ابن صاحب الاحكام \ \ 
 الغرناطي  محمد بن ادريس الجذامي، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن جابر بن يحيي الثعلبي، ابو الحسن ابن الرمالية\ \ 
 الغرناطي  محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري، ابو عبد الله ابن بداوة\ \   الغرناطي  محمد بن سعيد بن علي الانصاري، ابو عبد الله الطراز\ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الله بن احمد العنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله ابن الغاسل \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام الغساني \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي الكتندي \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الرحمن المذحجي، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عبد الرحيم بن محمد الانصاري الخزرجي، ابو عبد الله ابن الفرس \ \ 
 الغرناطي  محمد بن عتيق بن علي التجيبي اللاردي \ \ 
 الغرناطي  محمد بن علي بن احمد التجيبي النوالشي، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن علي بن عبد المءمن الرعيني، ابو عبد الله \ \ 
 الغرناطي  محمد بن يحيي بن ابراهيم، ابو عبد الله ابن الحلاء\ \ 
 الغرناطي  موسي بن عبد الرحمن بن يحيي، ابو عمران ابن السخان \ \ 
 الغرناطي  هانء بن الحسن بن عبد الرحمن اللخمي، ابو يحيي \ \ 
 الغرناطي  يحيي بن خلف بن النفيس، ابو بكر ابن الخلوف \ \ 
 الغرناطي  يحيي بن محمد بن هانء التغلبي، ابو بكر ابن مانية\ \ 
 الغرناطي  يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري، ابو بكر ابن الصيرفي \ \ 
 الغرناطي  يزيد بن محمد بن يزيد، ابو خالد ابن رفاعة وابن الصفار\ \ 
 الغرناطي  يوسف بن ابراهيم بن عثمان العبدري، ابو الحجاج \ \ 
 الغرناطي  يوسف بن عبد الرحمن بن جزي الكلبي، ابو الحكم \ \ 
 الغرناطي  يوسف بن يحيي بن عبد الله بن بقاء اللخمي \ \ 
 الغرناطية  سيدة بنت عبد الغني بن علي العبدرية، ام العلاء\ \ 
 ابن الغزال  محمد بن علي بن موسي الانصاري الشريشي ، ابو بكر\ \ 
 الغساني  عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد الغرناطي \ \ 
 الغساني  عبد الصمد بن محمد بن يعيش \ \ 
 الغساني  عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الجلياني، ابو الفضل \ \   الغساني  محمد بن خلف بن صاعد اللبلي، ابو الحسين \ \ 
 الغساني  محمد بن سعيد بن محمد المالقي، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 الغساني  محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام الغرناطي \ \ 
 الغساني  محمد بن علي بن خضر المالقي، ابو عبد الله ابن عسكر\ \ 
 الغساني  نصر بن ابراهيم، ابو الفتح \ \ 
 ابن غطوس  محمد بن عبد الله بن محمد الانصاري البلنسي \ \ 
 الغفاري  علي بن عبد الله بن موسي السرقسطي البرجي \ \ 
 الغلاظي  محمد بن ابراهيم بن يحيي الخزرجي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن غلام الفرس  محمد بن الحسن بن محمد الداني، ابو عبد الله \ \ 
 الغوثي  محمد بن علي بن الحسن التميمي القيرواني، ابو بكر ابن البر\ \ 
 الفارسي  علي بن محمد بن احمد بن فيد القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 الفارسي  محمود\ \ 
 الفازازي  عبد الرحمن بن يخلفتن القرطبي، ابو زيد\ \ 
 الفازازي  محمد بن يخلفتن بن احمد اليجفشي التلمساني، ابو عبد الله \ \ 
 الفاسي  عبد الله بن محمد بن سليمان المالكي، ابو محمد ابن السكاك \ \ 
 الفاسي  عبد الله بن محمد بن عيسي التادلي، ابو محمد\ \ 
 الفاسي  عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف، ابو القاسم ابن السراج \ \ 
 الفاسي  عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الفاسي  عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الفاسي  عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم الحضرمي، ابن عكيس \ \ 
 الفاسي  عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الفاسي  علي بن الحسين بن علي اللواتي، ابو الحسن \ \ 
 الفاسي  علي بن عبد الله بن حمود المكناسي، ابو الحسن \ \ 
 الفاسي  علي بن محمد بن عبد الملك، ابو الحسن ابن القطان \ \ 
 الفاسي  علي بن محمد بن محمد الخزرجي، ابو الحسن الحصار\ \ 
 الفاسي  عيسي بن يوسف بن عيسي الازدي، ابن الملجوم \ \ 
 الفاسي  محمد بن ابراهيم بن حزب الله، ابو عبد الله ابن النقار\ \   الفاسي  محمد بن حسين بن عبد الله، ابو عبد الله \ \ 
 الفاسي  محمد بن عبد الكريم الفندلاوي، ابو عبد الله ابن الكتاني \ \ 
 الفاسي  محمد بن عبد الله بن طاهر الحسني، ابو عبد الله \ \ 
 الفاسي  محمد بن عثمان بن سعيد، ابو عبد الله ابن تقميش \ \ 
 الفاسي  محمد بن قاسم بن عبد الرحمن التميمي، ابو عبد الله \ \ 
 الفاسي  يوسف بن عبد الصمد بن يوسف، ابو الحجاج ابن نمر\ \ 
 الفاسي  يوسف بن عيسي بن علي الازدي، ابو الحجاج الملجوم \ \ 
 ابن فتوح  عبيد الله بن محمد النفزي الشاطبي، ابو الحسين \ \ 
 ابن الفحام  علي بن محمد بن سعيد الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 ابن الفخار  علي بن ابراهيم بن علي الشريشي، ابو الحسن \ \ 
 ابن الفخار  محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري المالقي \ \ 
 ابن الفخار  موسي بن عيسي بن خليفة اللخمي القرطبي \ \ 
 ابن فرتون  محمد بن عبد الله، ابو عبد الله \ \ 
 الفرداوي  ميمون بن جبارة بن خلفون، ابو تميم \ \ 
 ابن الفرس  عبد الله بن محمد بن الفرج الغرناطي الخزرجي \ \ 
 ابن الفرس  عبد الرحيم بن محمد بن الفرج الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 ابن الفرس  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 ابن الفرس  محمد بن عبد الرحيم بن محمد الانصاري الخزرجي الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الفرضي  يحيي بن محمد بن عبد الله الداني، ابو بكر\ \ 
 الفرغليطي  نصر بن عبد الله بن عبد العزيز الغافقي، ابو عمرو\ \ 
 الفزاري  علي بن محمد بن ابراهيم الغرناطي، ابو الحسن ابن البقري \ \ 
 الفزاري  محمد بن عمر بن نصر السلاوي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الفصال  نصر بن محمد بن فتح الانصاري القرطبي، ابو نصر\ \ 
 ابن فصال  يحيي بن محمد بن سعادة القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الفلنقي  محمد بن محمد بن عبد الله اللخمي الاشبيلي، ابو بكر\ \   الفندلاوي  محمد بن عبد الكريم الفاسي، ابو عبد الله ابن الكتاني \ \ 
 الفهري  عبد الله بن خلف بن محمد القرشي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 الفهري  عبد الله بن يحيي بن احمد القرطبي، ابو الفرج \ \ 
 الفهري  عبد الله بن يوسف بن ايوب القرشي الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 الفهري  عبيد الله بن الجد اللبلي \ \ 
 الفهري  عبيد الله بن مالك، ابو الاشعث \ \ 
 الفهري  علي بن عبد الله بن عبد الرحيم البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 الفهري  محمد بن احمد بن عبد الرحمن المرسي، ابو عبد الله وابو هريرة ابن الصيقل \ \ 
 الفهري  محمد بن احمد بن عبد الله الذهبي، ابو عبد الله ابن الشواش \ \ 
 الفهري  محمد بن عامر بن فرقد القرشي، ابو القاسم \ \ 
 الفهري  محمد بن عبد الله بن احمد، ابو عبد الله يمن الدولة\ \ 
 الفهري  محمد بن عبد الله بن يحيي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الفهري  محمد بن عبد الملك بن محمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 الفهري  محمد بن علي بن نابل البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الفهري  محمد بن مالك بن يوسف الشريشي، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 الفهري  محمد بن وهب بن لب البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 الفهري  نذير بن وهب بن لب البلنسي، ابو عامر\ \ 
 الفهري  وهب بن لب بن عبد الملك، ابو العطاء\ \ 
 الفهري  يحيي بن خلف القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الفهري  يحيي بن عبد الجليل، ابو بكر ابن مجير\ \ 
 الفهري  يحيي بن محمد بن عبد العزيز البلنسي، ابن عقال \ \ 
 الفهري  يحيي بن محمد بن يحيي القرطبي، ابو بكر\ \ 
 الفهري  يوسف بن عبد الله بن يوسف الداني، ابو الحجاج \ \ 
 الفهمي  علي بن محمد بن يوسف اليابري، ابو الحسن \ \ 
 الفهمي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد القرطبي المريي، ابو عبد الله ابن ابي زيد\ \   الفهمي  محمد بن قسوم بن عبد الله الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن فورتش  محمد بن اسماعيل بن محمد العذري السرقسطي \ \ 
 ابن القابلة  علي بن احمد بن محمد الكلبي، ابو الحسن \ \ 
 القارجي  محمد بن ابراهيم بن عبد الملك الازدي، ابو عبد الله \ \ 
 قاضي تونس  محمد بن عبد الله بن ابي درقة القحطاني \ \ 
 ابن القباب  محمد بن عمر بن عبد الله العقيلي البلنسي، ابو بكر\ \ 
 القباعي  محمد بن احمد بن محمد الغافقي، ابو عبد الله \ \ 
 القبريري  محمد بن عبد الله بن عيسي التجيبي القلعي السرقسطي \ \ 
 ابن قبوج  محمد بن احمد بن عبيد الله النفزي الشاطبي \ \ 
 ابن القح  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزهري البلنسي، ابو عبد الله ابن محرز\ \ 
 القحطاني  محمد بن عبد الله بن ابي درقة القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 القربالي  عبد الله بن حسين بن عاصم القرطبي، ابو بكر\ \ 
 القرشي  عبد الله بن خلف بن محمد الفهري الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 القرشي  عبد الله بن يوسف بن ايوب الفهري الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 القرشي  محمد بن عامر بن فرقد الفهري، ابو القاسم \ \ 
 القرشي  مصعب بن محمد بن ابي الفرات العبدري الصقلي \ \ 
 القرشي  مهاجر بن نوفل \ \ 
 القرشي  يوسف بن فتوح بن محمد المريي، ابو الحجاج العشاب \ \ 
 القرطبي  جبر بن محمد بن جبر، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  الحسن بن احمد بن يحيي الانصاري، ابو علي \ \ 
 القرطبي  الحسن بن علي بن خلف الاموي، ابو علي الخطيب \ \ 
 القرطبي  الحسن بن عيسي بن اصبغ الازدي، ابو الوليد ابن المناصف \ \ 
 القرطبي  سالم بن احمد بن فتح، ابو النجاة الرفاء\ \ 
 القرطبي  سعد بن خلف بن سعيد، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  سعيد بن عبد الله \ \   القرطبي  سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي، ابو عثمان ابن الصيرفي \ \ 
 القرطبي  سليمان بن احمد بن محمد الانصاري، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 القرطبي  سليمان بن حكم بن محمد الغافقي، ابو الربيع \ \ 
 القرطبي  سليمان بن يحيي بن سعيد المعافري، ابو داود\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن احمد بن علي بن قرشي الحجري، ابو الوليد\ \ 
 ابن القرطبي  عبد الله بن الحسن بن احمد الانصاري المالقي، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن حسين بن عاصم القربالي، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الخزرجي، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد، ابو جعفر\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد الطاءي، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عبد الله التجيبي الاندوجري، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عمرو بن محمد الخزرجي التلمساني، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن عيسي بن عبد الله الانصاري، ابو محمد \ \ 
 القرطبي  عبد الله بن محمد بن احمد المخزومي، ابو جعفر\ \ 
 القونكي  عبد الله بن محمد بن عبد الله التجيبي الشاطبي \ \ 
 القرطبي  عبد الله بن محمد بن عبد الله المعافري، ابو حفص \ \ 
 القرطبي  عبد الله بن محمد بن ابي عبيد البكري، ابو عبيد\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن مغيث بن يونس الانصاري، ابن الصفار\ \ 
 القرطبي  عبد الله بن يحيي بن احمد الفهري، ابو الفرج \ \ 
 القرطبي  عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الخزرجي، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن الاشعري \ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن عيسي بن عبد الرحمن المجريطي \ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن غلبون، ابو المطرف \ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن محمد بن غالب الانصاري، ابو القاسم الشراط\ \   القرطبي  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  عبد الرحمن بن يخلفتن الفازازي، ابو زيد\ \ 
 القرطبي  عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز السماتي \ \ 
 القرطبي  عبد الملك بن يوسف بن عبد ربه، ابو مروان \ \ 
 القرطبي  عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 القرطبي  عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الحسين ابن قزمان \ \ 
 القرطبي  عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي المطرف، ابو مروان \ \ 
 القرطبي  عبيد الله بن عبد الله بن ابراهيم المعافري \ \ 
 القرطبي  عبيد الله بن عبد الله بن خلف الانصاري، ابو مروان \ \ 
 القرطبي  علي بن احمد بن ابي بكر الكناني، ابو الحسن ابن حنين \ \ 
 القرطبي  علي بن احمد بن علي الشقوري، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  علي بن عبد الله بن محمد الانصاري، ابو الحسن ابن قطرال \ \ 
 القرطبي  علي بن عتيق بن عيسي الانصاري القرطبي، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  علي بن محمد بن احمد بن فيد الفارسي، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  علي بن محمد بن ابي تمام الطاءي، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  علي بن محمد بن خلف الاوسي، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  علي بن محمد بن ناصر الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 القرطبي  عياش بن محمد بن احمد الانصاري الشنتيالي، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  عيسي بن محمد بن عيسي الغافقي، ابو الاصبغ \ \ 
 القرطبي  فتح بن محمد بن فتح الانصاري، ابو نصر ابن الفصال \ \ 
 القرطبي  القاسم بن محمد بن احمد الانصاري، ابو القاسم ابن الطيلسان \ \ 
 القرطبي  محمد بن ابراهيم الجذامي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن ابراهيم الحضرمي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن خلف الخزرجي الشنتيالي، ابو عبد الله \ \   القرطبي  محمد بن احمد بن محمد، ابو الوليد\ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد الحميري الاستجي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد التجيبي، ابو الوليد ابن الحاج \ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد التجيبي، ابو يحيي ابن الحاج \ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد الغافقي، ابو عبد الله ابن عراق \ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد الانصاري، ابو عبد الله ابن الشراط\ \ 
 القرطبي  محمد بن احمد بن محمد، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  محمد بن جعفر بن عبد الرحمن اللخمي الجياني \ \ 
 القرطبي  محمد بن حاتم بن يحيي التميمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  محمد بن الحسن بن الحسين المذحجي، ابو عبد الله الكتاني \ \ 
 القرطبي  محمد بن خطاب الازدي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن ابي الخيار العبدري، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن سليمان الرعيني، ابو عبد الله ابن الحناط\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله بن احمد الانصاري، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله الانصاري الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله بن ابي درقة القحطاني، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله بن عمر الانصاري، ابن الصفار\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله بن محمد التجيبي، ابو الحسن ابن الحاج \ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي، ابو عبد الله \ \  و\ 
 القرطبي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد، ابو الوليد\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد الفهمي المريي، ابو عبد الله ابن ابي زيد\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد الرحمن بن معمر، ابو الوليد\ \ 
 القرطبي  محمد بن عبد العزيز بن علي الغافقي الشقوري \ \   القرطبي  محمد بن علي بن عبد العزيز اليحصبي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن عمر بن يوسف الانصاري، ابن مغايظ\ \ 
 القرطبي  محمد بن عيسي بن محمد الازدي، ابن المناصف \ \ 
 القرطبي  محمد بن محمد بن احمد الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 القرطبي  محمد بن محمد بن احمد التجيبي، ابو القاسم ابن الحاج \ \ 
 القرطبي  محمد بن ميدمان الكلبي، ابو عبد الله \ \ 
 القرطبي  محمد بن يحيي الغافقي، ابن الموصلي \ \ 
 القرطبي  مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن، ابو الحسين ابن بقي \ \ 
 القرطبي  موسي بن عيسي بن خليفة اللخمي، ابن الفخار\ \ 
 القرطبي  الوليد بن محمد بن احمد، ابو محمد\ \ 
 القرطبي  ابو وهب \ \ 
 القرطبي  يحيي بن احمد بن مسعود الانصاري، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  يحيي بن خلف الفهري، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  يحيي بن سعدون بن تمام \ \ 
 القرطبي  يحيي بن عبد الرحمن بن احمد الاشعري، ابو عامر ابن ابي \ \ 
 القرطبي  يحيي بن عبد الرحمن بن عيسي المجريطي، ابو العباس ابن الحاج \ \ 
 القرطبي  يحيي بن محمد بن احمد الانصاري الاركشي، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  يحيي بن محمد بن سعادة، ابو بكر ابن فصال \ \ 
 القرطبي  يحيي بن محمد بن يحيي الفهري، ابو بكر\ \ 
 القرطبي  يحيي بن مسلمة\ \ 
 القرطبي  يزيد بن عبد الجبار بن عبد الله الاموي، ابو خالد\ \ 
 القرطبي  يوسف بن اسماعيل المخزومي المرادي، ابو الحجاج \ \ 
 القرطبي  يوسف بن علي بن يوسف الانصاري الجميمي \ \ 
 القرطبي  يونس بن محمد بن يونس، ابو الحسن ابن الصفار\ \ 
 القرطبية  ام السعد بنت عصام بن احمد الحميرية، سعدونة\ \ 
 ابن قرقاشش  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري الطليطلي \ \   ابن قرقوب  عبد الله بن محمد بن محمد الباهلي القرقوبي، ابو محمد\ \ 
 القرقوبي  عبد الله بن محمد بن محمد الباهلي، ابو محمد ابن قرقوب \ \ 
 القرقوبي  محمد بن محمد بن علي الباهلي، ابو عبد الله \ \ 
 القروي  عبد الجليل بن ابي بكر الربعي الديباجي، ابو القاسم ابن الصابوني \ \ 
 ابن قزمان  عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد القرطبي ، ابو الحسين \ \ 
 القسطار  علي بن احمد بن محمد الاشبيلي \ \ 
 القسطلي  علي بن محمد بن ابي العافية اللخمي، ابو الحسن \ \ 
 القسطلي  محمد بن احمد بن محمد اللخمي المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 القسطلي  يونس بن محمد، ابو الوليد\ \ 
 القسطنطيني  محمد بن اسماعيل بن محمد الجمحي، ابو عامر\ \ 
 القصري  سعيد بن عيسي بن احمد الرعيني الطليطلي، ابو عثمان الاصفر\ \ 
 ابن القصير  عبد الرحمن بن احمد بن احمد الازدي الغرناطي \ \ 
 ابن القصير  عبد الملك بن احمد الازدي الغرناطي، ابو مروان \ \ 
 القضاعي  عبد الله بن ادريس بن محمد الاندي، ابن شق الليل \ \ 
 القضاعي  عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله، ابو محمد والد ابن الابار\ \ 
 القضاعي  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الاندي، ابو محمد ابن خيرون \ \ 
 القضاعي  عبد الله بن محمد بن علي الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 القضاعي  عبد الله بن يوسف بن علي المريي، ابو محمد\ \ 
 القضاعي  عقيل بن عطية المراكشي، ابو طالب وابو المجد\ \ 
 القضاعي  عمر بن محمد بن احمد البلنسي، ابو حفص \ \ 
 القضاعي  محمد بن سعيد بن خلف الداني، ابو عبد الله \ \ 
 القضاعي  محمد بن علي بن الزبير الاندي، ابو عبد الله \ \ 
 القضاعي  يوسف بن علي بن محمد، القفال والحداد\ \ 
 القضاعي  يوسف بن محمد بن علي الاندي، ابو الحجاج \ \   ابن قطرال  علي بن عبد الله بن محمد الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 القطيني  غالب بن عبد الله بن ابي اليمن القيسي، ابو تمام \ \ 
 القفال  يوسف بن علي بن محمد القضاعي الحداد\ \ 
 القلعي  سعيد بن فتح الانصاري، ابو الطيب \ \ 
 القلعي  محمد بن سليمان، ابو عبد الله \ \ 
 القلعي  محمد بن عبد الله بن عيسي التجيبي السرقسطي، ابو عبد الله القبريري \ \ 
 القلعي  يحيي بن محمد بن حسان، ابو محمد\ \ 
 القلني  يحيي بن سعيد بن مسعود، ابو زكريا\ \ 
 ابن قنترال  عتيق بن علي بن خلف الاموي، ابو بكر\ \ 
 القنطري  محمد بن عبد الله بن احمد، ابو القاسم \ \ 
 القيرواني  علي بن عبد الله بن داود اللماتي، ابو الحسن \ \ 
 القيرواني  محمد بن علي بن الحسن التميمي الغوثي ، ابو بكر ابن البر\ \ 
 القيرواني  يوسف بن محمد، ابو الفضل ابن النحوي \ \ 
 القيسي  سليمان بن يحيي بن سليمان بن يدر الاشبيلي، ابو عمرو\ \ 
 القيسي  شعيب بن عامر الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  عبد الله بن ابراهيم بن هاشم، ابو محمد حفيد هاشم \ \ 
 القيسي  عبد الله بن احمد بن جمهور الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  عبد الله بن احمد بن محمد بن عطية المالقي \ \ 
 القيسي  عبد الله بن خلف بن بقي البياسي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  عبد الحق بن سليمان التلمساني، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  عبد الحق بن محمد بن عبد الرحمن المرسي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  عبد الملك بن محمد بن طفيل المرشاني، ابو مروان \ \ 
 القيسي  عبد الملك بن محمد بن هشام، ابو الحسن ابن الطلاء\ \ 
 القيسي  عبد الواحد بن محمد بن خلف، ابو محمد\ \ 
 القيسي  عبد الوهاب بن محمد بن علي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  علي بن محمد بن فرحون \ \   القيسي  علي بن محمد بن لب الباغي، ابو الحسن \ \ 
 القيسي  علي بن محمد بن يوسف، ابو الحسن ابن خروف \ \ 
 القيسي  علي بن يوسف السالمي، ابو الحسن \ \ 
 القيسي  عمر بن محمد بن واجب البلنسي، ابو حفص \ \ 
 القيسي  غالب بن عبد الله بن ابي اليمن القطيني، ابو تمام \ \ 
 القيسي  غربيب بن خلف بن قاسم المجريطي، ابو الحسن \ \ 
 القيسي  الفضل بن محمد بن علي، ابو الفضل وابو العلاء\ \ 
 القيسي  القاسم بن عبد الله بن احمد، ابو عبيد\ \ 
 القيسي  محمد بن احمد بن الزبير الشاطبي الاغرشي، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  محمد بن احمد بن عثمان، ابو عبد الله ابن الحداد مازن \ \ 
 القيسي  محمد بن طاهر بن محمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 القيسي  محمد بن عبد الله بن محمد اللبلي، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  محمد بن عبد الجبار بن محمد الداني، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد المرسي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 القيسي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد المكناسي الشاطبي، ابو عبد الله ابن تريس \ \ 
 القيسي  محمد بن علي بن جعفر، ابو عبد الله ابن الرمامة \ \ 
 القيسي  محمد بن عمر بن محمد البلنسي، ابو بكر\ \ 
 القيسي  محمد بن فرج بن جعفر، ابو عبد الله ابن ابي سمرة\ \ 
 القيسي  محمد بن محمد بن عبد الرحمن الاسكندري، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  محمد بن محمد بن عبد العزيز البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  محمد بن معزوز\ \ 
 القيسي  محمد بن يوسف بن سليمان السرقسطي، ابو بكر ابن الجزار\ \ 
 القيسي  محمد بن يوسف، ابو عبد الله \ \ 
 القيسي  موسي بن حسين بن موسي الميرتلي، ابو عمران \ \ 
 القيسي  واجب بن محمد بن عمر البلنسي، ابو محمد\ \ 
 القيسي  يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم الاصبهاني، ابو زكريا\ \   القيسي  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز، ابو الحجاج ابن معزوز\ \ 
 القيسي  يوسف بن احمد الباجي، ابو عمر\ \ 
 ابن ابي كبة  الفتح بن يوسف البلنسي، ابو نصر\ \ 
 الكبتوري  عبد الحق بن احمد الغافقي، ابو محمد وابو الفضل \ \ 
 الكتامي  سليمان بن علي بن محمد الشلبي، ابو الربيع \ \ 
 الكتامي  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الاشبيلي، ابو عمرو\ \ 
 الكتامي  علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي، ابو الحسن ابن القطان \ \ 
 الكتامي  محمد بن علي بن عبد الرحمن، ابو بكر ابن حسنون \ \ 
 الكتاني  محمد بن الحسن بن الحسين المذحجي القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن الكتاني  محمد بن عبد الكريم الفندلاوي الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 الكتندي  محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي الغرناطي \ \ 
 الكلاعي  سليمان بن موسي بن سالم الحميري البلنسي، ابو الربيع ابن سالم \ \ 
 الكلاعي  يوسف بن ابراهيم بن وهبون الاشبيلي، ابو الحجاج \ \ 
 الكلبي  شهاب بن محمد بن عبد الرزاق، ابو الحسين \ \ 
 الكلبي  عبد الرحمن بن عبد الله بن سيد البلنسي، ابو زيد\ \ 
 الكلبي  عثمان بن حسن بن علي السبتي، ابو عمرو ابن الجميل \ \ 
 الكلبي  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن ابن القابلة\ \ 
 الكلبي  عمر بن حسن بن علي الداني، ابو الخطاب ابن الجميل \ \ 
 الكلبي  محمد بن عبد الله بن حسين المالقي، ابو عبد الله ابن حسون \ \ 
 الكلبي  محمد بن ميدمان القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 الكلبي  يوسف بن عبد الرحمن بن جزي الغرناطي، ابو الحكم \ \ 
 ابن الكماد  عبد الله بن محمد الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 الكناني  عبد الحق بن خلف بن مفرج الشاطبي، ابو العلاء ابن الجنان \ \ 
 الكناني  علي بن احمد بن ابي بكر الطليطلي، ابو الحسن ابن حنين \ \ 
 الكناني  محمد بن احمد بن جبير البلنسي، ابو الحسين \ \   الكناني  محمد بن موسي بن بشير الرازي \ \ 
 الكواب  عبد الله بن محمد بن حسين العبدري الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 الكواب  يوسف، ابو الحجاج \ \ 
 ابن كوثر  علي بن احمد بن محمد المحاربي الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 الكومي  محمد بن عبد الحق بن سليمان، ابو عبد الله \ \ 
 اللاردي  محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي \ \ 
 ابن اللايه  محمد بن علي بن محمد النفزي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن لبال  علي بن احمد بن علي الشريشي، ابو الحسن \ \ 
 ابن اللبانة  محمد بن عيسي بن محمد اللخمي الداني، ابو بكر\ \ 
 اللباني  يحيي بن محمد السرقسطي، ابو بكر\ \ 
 اللبسي  عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي، ابو القاسم \ \ 
 اللبسي  عبد الصمد بن عبد الرحمن بن ابي رجاء، ابو محمد\ \ 
 اللبلي  سعد السعود بن احمد بن هشام الاموي، ابو الوليد ابن عفير\ \ 
 اللبلي  عبيد الله بن الجد الفهري \ \ 
 اللبلي  عمرو بن زكريا بن بطال البهراني، ابو الحكم \ \ 
 اللبلي  محمد بن خلف بن صاعد الغساني، ابو الحسين \ \ 
 اللبلي  محمد بن عبد الله بن محمد القيسي، ابو عبد الله \ \ 
 اللبلي  يحيي بن احمد بن خليل السكوني، ابو بكر\ \ 
 ابن اللحياني  عبيد الله بن محمد التميمي الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 اللخمي  سليمان بن احمد بن سليمان الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 اللخمي  عاصم بن خلف بن محمد البلنسي، ابو محمد\ \ 
 اللخمي  عبد الله بن ابراهيم بن قسوم الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 اللخمي  عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله الباجي، ابو محمد\ \ 
 اللخمي  عبد الله بن علي بن احمد الشاطبي \ \ 
 اللخمي  عبد الله بن قاسم بن عبد الله الحريري، ابو محمد الحرار\ \ 
 اللخمي  عبد الله بن محمد بن عبد الله الاشبيلي، ابن الزيات \ \ 
 اللخمي  عبد الله بن محمد بن مسعود الاشبيلي، ابو محمد\ \   اللخمي  عبد الرحمن بن الحسن بن هانء الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 اللخمي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير الطليطلي، ابو المطرف \ \ 
 اللخمي  عبد الرحمن بن محمد بن عمرو الاشبيلي، ابو الحكم \ \ 
 اللخمي  عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد الافريقي، ابو الحكم ابن برجان \ \ 
 اللخمي  عبد الوهاب بن محمد بن عباد الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 اللخمي  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الملك الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 اللخمي  عثمان بن محمد بن عيسي المرسي البشجي، ابو عمرو\ \ 
 اللخمي  علي بن جابر بن علي الاشبيلي، ابو الحسن الدباج \ \ 
 اللخمي  علي بن عطية الله بن مطرف البلنسي، ابو الحسن ابن الزقاق \ \ 
 اللخمي  علي بن محمد بن ابي العافية المرسي القسطلي، ابو الحسن \ \ 
 اللخمي  علي بن محمد بن عبد الملك الاشبيلي، ابو الحكم ابن المرخي \ \ 
 اللخمي  علي بن محمد بن مسلم الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 اللخمي  عمرو بن احمد بن محمد الاشبيلي، ابو الحكم \ \ 
 اللخمي  غالب بن محمد بن غالب المرسي، ابو عمر ابن حبيش \ \ 
 اللخمي  محمد بن ابراهيم بن الياس، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن ابراهيم الاشبيلي الزبيدي، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن ابراهيم بن محمد الغرناطي، ابو القاسم \ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الطرطوشي، ابو عبد الله ابن الاصيلي \ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد بن عبد الملك الباجي الاشبيلي، ابو مروان \ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد بن عبد الملك الباجي الاشبيلي، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد بن عبيد الله الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد المالقي، ابو عبد الله ابن جامع \ \ 
 اللخمي  محمد بن احمد بن محمد المرسي، ابو عبد الله القسطلي \ \   اللخمي  محمد بن احمد بن هشام، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن جعفر بن عبد الرحمن القرطبي الجياني \ \ 
 اللخمي  محمد بن الحسن بن علي الداني، ابو عبد الله ابن التجيبي \ \ 
 اللخمي  محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 اللخمي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن علي بن محمد الاشبيلي، ابو بكر ابن المرخي \ \ 
 اللخمي  محمد بن عيسي بن محمد الداني، ابو بكر ابن اللبانة\ \ 
 اللخمي  محمد بن محمد بن احمد الاشبيلي، ابو الفضل ابن ابي نباتة\ \ 
 اللخمي  محمد بن محمد بن عبد الرحمن البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 اللخمي  محمد بن محمد بن عبد الله الاشبيلي، ابو بكر الفلنقي \ \ 
 اللخمي  محمد بن محمد بن عيشون البكي، ابو عمرو\ \ 
 اللخمي  محمد بن محمد بن وضاح، ابو بكر\ \ 
 اللخمي  محمد بن مفضل بن حسن، ابو بكر ابن مهيب \ \ 
 اللخمي  محمد بن يحيي بن علي الشاطبي الجنجالي \ \ 
 اللخمي  مظفر بن سوار بن هبة الله، ابو المظفر\ \ 
 اللخمي  موسي بن عيسي بن خليفة القرطبي، ابن الفخار\ \ 
 اللخمي  هانء بن الحسن بن عبد الرحمن الغرناطي، ابو يحيي \ \ 
 اللخمي  يحيي بن عبد الملك بن ابي الغصن المولي، ابو زكريا\ \ 
 اللخمي  يزيد بن محمد بن يزيد الغرناطي، ابو خالد ابن رفاعة وابن الصفار\ \ 
 اللخمي  يعيش بن المفرج بن سعيد اليابري، ابو محمد وابو البقاء\ \ 
 اللخمي  يوسف بن عبد الرحمن بن غصن الاشبيلي، ابو الحجاج \ \ 
 اللخمي  يوسف بن عبد العزيز الميورقي، ابو الحجاج ابن نادر\ \ 
 اللخمي  يوسف بن يحيي بن عبد الله بن بقاء الغرناطي \ \ 
 اللخمي  يونس بن ابي سهولة بن فرج الشنتجالي، ابو الوليد ابن بنج \ \ 
 اللري  يحيي بن عبد الله بن يحيي الانصاري، ابو زكريا\ \   اللري  يحيي بن محمد بن يحيي الانصاري، ابو زكريا\ \ 
 اللري  يوسف بن عبد الله بن سعيد، ابو عمر ابن عياد\ \ 
 اللماتي  علي بن عبد الله بن داود المالكي القيرواني، ابو الحسن \ \ 
 اللمتوني  محمد بن خير بن عمر الاشبيلي، ابو بكر بن ابي الحسن \ \ 
 اللمتوني  المنصور بن محمد بن داود الصنهاجي، ابو علي \ \ 
 اللمتوني  ميمون بن ياسين الصنهاجي، ابو عمر\ \ 
 اللمطي  عبد الله بن محمد بن وقاص الميورقي، ابو محمد\ \ 
 اللمطي  محمد بن عبد الله بن محمد الميورقي \ \ 
 اللواتي  عبد الله بن علي بن عبد الملك بن سمجون، ابو محمد\ \ 
 اللواتي  عبد المنعم بن مروان بن عبد الملك بن سمجون، ابو محمد\ \ 
 ابن اللواتي  علي بن جابر بن فتح الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 اللواتي  علي بن الحسين بن علي الفاسي، ابو الحسن \ \ 
 اللورقي  محمد بن ابي بكر بن محمد، ابو القاسم \ \ 
 اللوشي  سليمان بن سعيد بن محمد العبدري الداني، ابو الربيع \ \ 
 اللوشي  محمد بن محمد بن سعيد اليحصبي الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 ابن اللونقه  علي بن عبد الرحمن بن يوسف الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 الليثي  يحيي بن كثير بن وسلاس، ابو عيسي \ \ 
 الوجدي  عبد الله بن سعيد، ابو محمد\ \ 
 وجه نافخ  عبد الله بن محمد بن سهل الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 الوراق  عبد الله بن ابراهيم بن الحسن بن منتال، ابو محمد\ \ 
 الوراق  عبد الله بن فرج الانصاري \ \ 
 الوراق  عيسي بن محمد بن شعيب الغافقي، ابو موسي \ \ 
 ابن ورد  عبد الملك بن محمد بن عمر التميمي، ابو مروان \ \ 
 ابن الوزير  محمد بن حسن بن احمد البلنسي، ابو عبد الله ابن البطرني \ \ 
 الوشقي  عبد الله بن سعدون بن مجيب التميمي، ابو محمد\ \ 
 الوشقي  عبد الله بن محمد بن غالب \ \   الوشقي  عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الاموي، ابو مروان ابن الصيقل \ \ 
 الوشقي  محمد بن موسي بن خلف، ابو عبد الله \ \ 
 الوشقي  موسي بن خلف بن عيسي التجيبي، ابو هارون \ \ 
 الولي  محمد بن محمد بن احمد الانصاري الشاطبي، ابو القاسم \ \ 
 الوهبية  نزهة\ \ 
 الوهراني  محمد بن علي بن مروان الهمداني، ابو عبد الله \ \ 
 الهاشمي  عبد اللطيف بن احمد بن محمد النرسي البغدادي \ \ 
 الهاشمي  عيسي بن محمد بن فتوح، ابو الاصبغ ابن المرابط\ \ 
 الهاشمي  محمد بن خلف بن ابراهيم، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 الهدهد  محمد بن ابراهيم بن محمد الازدي البلنسي، ابو بكر ابن الصناع \ \ 
 الهلالي  عبد الله بن علي بن عبد الملك الغرناطي، ابو محمد ابن سمجون \ \ 
 الهمداني  سالم بن صالح بن علي المالقي، ابو عمرو\ \ 
 الهمداني  سليمان بن عبد الواحد الغرناطي، ابو الربيع \ \ 
 الهمداني  عبد الله بن احمد الجياني، ابو محمد\ \ 
 الهمداني  علي بن عمر بن محمد الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 الهمداني  عمرو بن محمد بن بدر الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 الهمداني  محمد بن احمد بن عبد الله، ابو عبد الله \ \ 
 الهمداني  محمد بن علي بن محمد، ابو القاسم ابن البراق \ \ 
 الهمداني  محمد بن علي بن مروان الوهراني، ابو عبد الله \ \ 
 الهمداني  محمد بن موسي بن هشام المرسي \ \ 
 الهوزني  يحيي بن محمد بن خلف الاشبيلي، ابو زكريا وابو بكر\ \ 
 مازن  محمد بن احمد بن عثمان القيسي، ابو عبد الله ابن الحداد\ \ 
 المالقي  سالم بن صالح بن علي الهمداني، ابو عمرو\ \ 
 المالقي  سليمان بن محمد بن عبد الله السبءي، ابو الحسين ابن الطراوة\ \   المالقي  صالح بن خلف بن عمر الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 المالقي  صالح بن عبد الملك الاوسي، ابو الحسن \ \ 
 المالقي  عبد الله بن احمد بن محمد بن عطية القيسي \ \ 
 المالقي  عبد الله بن الحسن بن احمد الانصاري، ابو بكر ابن القرطبي \ \ 
 المالقي  عبد الله بن عبد العظيم بن عبد الملك الزهري، ابو محمد\ \ 
 المالقي  ابو عبد الله، ابن الاديب \ \ 
 ابن المالقي  عبد الله بن محمد بن عيسي الانصاري، ابو محمد\ \ 
 المالقي  عبد الحق بن عبد الملك بن بونه العبدري، ابو محمد ابن البيطار\ \ 
 المالقي  عبد الرحمن بن ايوب بن تمام الانصاري، ابو القاسم \ \ 
 المالقي  عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن الانصاري، ابو بكر\ \ 
 المالقي  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي \ \ 
 المالقي  عبد الرحمن بن محمد بن علي المعافري، ابو زيد\ \ 
 المالقي  علي بن محمد بن علي المعافري، ابو الحسن \ \ 
 المالقي  عيسي بن سليمان بن عبد الله الرعيني، ابو محمد\ \ 
 المالقي  القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان الانصاري، ابو محمد\ \ 
 المالقي  القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن دحمان، ابو محمد\ \ 
 المالقي  محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري، ابن الفخار\ \ 
 المالقي  محمد بن احمد بن خلف الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 المالقي  محمد بن احمد اللخمي، ابو عبد الله ابن جامع \ \ 
 المالقي  محمد بن حسن بن محمد الانصاري، ابو عبد الله ابن الحاج وابن صاحب الصلاة\ \ 
 المالقي  محمد بن سعيد بن محمد الغساني، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 المالقي  محمد بن عبد الله بن حسين الكلبي، ابو عبد الله ابن حسون \ \ 
 المالقي  محمد بن عبد الملك بن بونه العبدري، ابن البيطار\ \ 
 المالقي  محمد بن علي بن خضر الغساني، ابو عبد الله ابن عسكر\ \ 
 المالقي  محمد بن علي بن يوسف الاموي، ابو بكر\ \   المالقي  محمد بن عمر، ابو عبد الله \ \ 
 المالقي  يحيي بن عبد الجبار بن يحيي الانصاري، ابو بكر الابار\ \ 
 المالقي  يوسف بن محمد بن عبد الله البلوي، ابو الحجاج ابن الشيخ \ \ 
 المالكي  عبد الله بن محمد بن سليمان الفاسي، ابو محمد ابن السكاك \ \ 
 الماليني  عمر بن عثمان الخراساني، ابو بكر\ \ 
 ابن مانية  يحيي بن محمد بن هانء التغلبي الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 المتكلم  محمد بن خلف بن موسي الانصاري الالبيري، ابو عبد الله \ \ 
 المتيشي  محمد بن اسماعيل بن محمد\ \ 
 ابن المجاهد  محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري الاشبيلي \ \ 
 المجريطي  عبد الرحمن بن عيسي بن عبد الرحمن القرطبي \ \ 
 المجريطي  غربيب بن خلف بن قاسم القيسي، ابو الحسن \ \ 
 المجريطي  يحيي بن عبد الرحمن بن عيسي القرطبي، ابو العباس ابن الحاج \ \ 
 ابن مجير  يحيي بن عبد الجليل الفهري، ابو بكر\ \ 
 المحاربي  عبد الله بن طلحة بن احمد الغرناطي، ابو بكر\ \ 
 المحاربي  عبد الله بن علي بن خلف الغرناطي، ابو محمد\ \ 
 المحاربي  علي بن احمد بن محمد الغرناطي، ابو الحسن \ \ 
 ابن محرز  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزهري البلنسي، ابو عبد الله ابن القح \ \ 
 ابن محرز  محمد بن محمد بن احمد الزهري البلنسي، ابو بكر\ \ 
 المخزومي  عبد الله بن محمد بن احمد القرطبي، ابو جعفر\ \ 
 المخزومي  عتيق بن احمد بن محمد، ابو بكر\ \ 
 المخزومي  علي بن محمد بن احمد بن حريق البلنسي، ابو الحسن \ \ 
 المخزومي  محمد بن ادريس بن عبيد الله البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 المخزومي  محمد بن جعفر بن احمد الشقري، ابو عبد الرحمن \ \ 
 المخزومي  محمد بن عبد الرحمن بن موسي الشاطبي المنتشي \ \ 
 المخزومي  يحيي بن ميمون \ \   المخزومي  يوسف بن اسماعيل القرطبي المرادي، ابو الحجاج \ \ 
 المذحجي  عبيد الله بن محمد بن عبيد الله، ابو الحسين \ \ 
 المذحجي  محمد بن الحسن بن الحسين القرطبي، ابو عبد الله الكتاني \ \ 
 المذحجي  محمد بن عبد الرحمن الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن المرابط  عيسي بن محمد بن فتوح الهاشمي، ابو الاصبغ \ \ 
 المرادي  علي بن سليمان، ابو الحسن \ \ 
 ابن المرادي  علي بن محمد بن الحسن الحضرمي، ابو الحسن \ \ 
 المرادي  محمد بن سعيد بن محمد المرسي، ابو عبد الله \ \ 
 المرادي  يوسف بن اسماعيل المخزومي القرطبي، ابو الحجاج \ \ 
 المراكشي  صهيب بن عبد المهيمن، ابو يحيي \ \ 
 المراكشي  عقيل بن عطية القضاعي، ابو طالب وابو المجد\ \ 
 المراكشي  علي بن سليمان بن ابراهيم النفزي، ابو الحسن \ \ 
 المراكشي  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي، ابو موسي \ \ 
 المربيطري  يوسف بن احمد بن علي، ابو الحجاج \ \ 
 مرج الكحل  محمد بن ادريس بن علي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن المرخي  علي بن محمد بن عبد الملك اللخمي، ابو الحكم \ \ 
 ابن المرخي  محمد بن علي بن محمد اللخمي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 المرسي  صفوان بن ادريس التجيبي، ابو بحر\ \ 
 المرسي  عبد الله بن حامد بن ابي حامد المعافري، ابو محمد\ \ 
 المرسي  عبد الله بن موسي بن سليمان الازدي، ابو محمد ابن برطلة\ \ 
 المرسي  عبد الحق بن محمد بن عبد الرحمن القيسي، ابو محمد\ \ 
 المرسي  عبد الحق بن محمد بن عبد العزيز الجمحي، ابو محمد\ \ 
 المرسي  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم الانصاري الغرناطي \ \ 
 المرسي  عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي الازدي، ابو بكر ابن برطلة\ \ 
 المرسي  عبد الكبير بن محمد بن عيسي الغافقي، ابو محمد\ \ 
 المرسي  عبد الملك بن موسي بن عبد الملك \ \   المرسي  عثمان بن محمد بن عيسي اللخمي، ابو عمرو\ \ 
 المرسي  علي بن احمد بن عبد الملك الخولاني، ابو الحسن \ \ 
 المرسي  علي بن محمد بن ابي العافية اللخمي، ابو الحسن \ \ 
 المرسي  غالب بن محمد بن غالب اللخمي، ابو عمر ابن حبيش \ \ 
 المرسي  غلبون بن محمد بن عبد العزيز الانصاري، ابو محمد\ \ 
 المرسي  محمد بن ابراهيم بن يحيي الخزرجي الغلاظي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن حبون المعافري، ابو بكر\ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن التجيبي، ابو القاسم \ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن عبد الرحمن الفهري، ابو عبد الله وابو هريرة ابن الصيقل \ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن عسكر الازدي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن محمد السلمي، ابو بكر\ \ 
 المرسي  محمد بن احمد بن محمد اللخمي، ابو عبد الله القسطلي \ \ 
 المرسي  محمد بن اغلب بن ابي الدوس، ابو بكر\ \ 
 المرسي  محمد بن زيادة الله، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن زيادة الله، ابو عبد الله ابن الخلال \ \ 
 المرسي  محمد بن سعيد بن محمد المرادي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن عبد الله بن محمد الخشني، ابو جعفر ابن ابي جعفر\ \ 
 المرسي  محمد بن عبد الله بن محمد السلمي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد القيسي، ابو عبد الرحمن \ \ 
 المرسي  محمد بن عبيد الله بن عفان الغافقي، ابو بكر\ \ 
 المرسي  محمد بن عيسي بن بقي الغافقي \ \ 
 المرسي  محمد بن غلبون بن محمد الانصاري، ابو بكر\ \ 
 المرسي  محمد بن مالك بن محمد الغافقي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن محمد بن موسي التجيبي، ابو عبد الله \ \ 
 المرسي  محمد بن محمد بن موفق، ابو عيسي \ \ 
 المرسي  محمد بن محمد بن يوسف الازدي، ابو بكر\ \   المرسي  محمد بن موسي بن هشام الهمداني \ \ 
 المرسي  محمد بن يوسف بن سعادة، ابو عبد الله \ \ 
 المرشاني  عبد الملك بن محمد بن طفيل القيسي، ابو مروان \ \ 
 المرواني  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الاموي، ابو محمد\ \ 
 المرواني  عتيق بن علي بن خلف الاموي، ابو بكر ابن قنترال \ \ 
 المرواني  محمد بن قاسم بن محمد الشبانسي \ \ 
 المري  محمد بن عبد الله بن محمد الالبيري، ابو بكر\ \ 
 ابن السمرينة  يوسف بن عبد الرحمن بن محمد البلنسي، ابو الحجاج \ \ 
 المريي  عبد الله بن يوسف بن علي القضاعي، ابو محمد\ \ 
 المريي  القاسم بن علي بن صالح الانصاري، ابو محمد\ \ 
 المريي  محمد بن ابي بكر بن ابي الخليل التميمي، ابو بكر\ \ 
 المريي  محمد بن رزق، ابو عامر\ \ 
 المريي  محمد بن عبد الرحمن بن احمد الفهمي القرطبي، ابو عبد الله ابن ابي زيد\ \ 
 المريي  يوسف بن فتوح بن محمد القرشي، ابو الحجاج العشاب \ \ 
 ابن مشليون  محمد بن احمد بن محمد الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 ابن مصالة  يحيي بن عبد الرحمن الازدي، ابو بكر\ \ 
 المصري  عبد الرحمن بن داود بن علي، زكي الدين \ \ 
 المصري  هبة الله بن الحسين، ابو المكارم \ \ 
 المظفر  محمد بن عبد الله بن مسلمة التجيبي، ابو بكر صاحب بطليوس ابن الافطس \ \ 
 المعافري  سليمان بن يحيي بن سعيد القرطبي، ابو داود\ \ 
 المعافري  عبد الله بن حامد بن ابي حامد المرسي، ابو محمد\ \ 
 المعافري  عبد الله بن محمد بن عبد الله القرطبي، ابو حفص \ \ 
 المعافري  عبد الله بن محمد بن عبد الله الاشبيلي، ابو محمد\ \ 
 المعافري  عبد الرحمن بن محمد بن علي المالقي، ابو زيد\ \ 
 المعافري  عبد العزيز بن عبد العزيز بن محمد، ابو بكر\ \   المعافري  عبيد الله بن عبد الله بن ابراهيم القرطبي \ \ 
 المعافري  عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن البلنسي، ابو مروان \ \ 
 المعافري  علي بن عبد الله بن يوسف الاشبيلي، ابو الحسن \ \ 
 المعافري  علي بن محمد بن علي المالقي، ابو الحسن \ \ 
 المعافري  محمد بن احمد بن حبون المرسي، ابو بكر\ \ 
 المعافري  محمد بن احمد بن محمد الطلمنكي، ابو بكر\ \ 
 المعافري  محمد بن عبد الله بن احمد الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 المعافري  محمد بن عبد الله بن مفوز الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 المعافري  محمد بن يوسف بن علي الشاطبي، ابو عبد الله \ \ 
 المعافري  مفوز بن طاهر بن حيدرة الشاطبي، ابو بكر\ \ 
 المعافري  النعمان بن النعمان الميورقي، ابو الزهر\ \ 
 المعتصم  محمد بن معن بن محمد التجيبي، ابو يحيي \ \ 
 ابن معزوز  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي، ابو الحجاج \ \ 
 ابن مغايظ  محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي \ \ 
 المغيلي  عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف الفاسي، ابو القاسم ابن السراج \ \ 
 المقوقي  سليمان بن محمد بن سليمان الحضرمي الاشبيلي، ابو الربيع \ \ 
 المكناسي  عبد الرحمن بن محمد بن محمد السلمي، ابو محمد\ \ 
 المكناسي  علي بن عبد الله بن حمود الفاسي، ابو الحسن \ \ 
 المكناسي  عيسي بن عمران بن دافال، ابو موسي \ \ 
 المكناسي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد القيسي، ابو عبد الله ابن تريس \ \ 
 الملاحي  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي، ابو القاسم \ \ 
 ابن الملجوم  عبد الرحمن بن يوسف بن عيسي الازدي، ابو القاسم \ \ 
 ابن الملجوم  عبد الرحمن بن يوسف بن محمد الازدي، ابو القاسم \ \ 
 ابن الملجوم  عبد الرحيم بن عيسي بن يوسف الازدي، ابو القاسم \ \   ابن الملجوم  عيسي بن يوسف بن عيسي الازدي الفاسي، ابو موسي \ \ 
 الملجوم  يوسف بن عيسي بن علي الازدي الفاسي، ابو الحجاج \ \ 
 الملياني  يوسف بن احمد بن عياد التميمي، ابو الحكم \ \ 
 ابن المناصف  الحسن بن عيسي بن اصبغ الازدي القرطبي \ \ 
 ابن المناصف  محمد بن عيسي بن محمد الازدي القرطبي \ \ 
 المنتانجشي  محمد بن احمد بن محرز البطليوسي، ابو بكر\ \ 
 المنتشي  محمد بن عبد الرحمن بن موسي المخزومي، ابو عبد الله \ \ 
 المنزلي  عيسي بن موسي بن سعيد الانصاري البلنسي، ابو الاصبع \ \ 
 ابن منكرال  محمد بن محمد بن علي العكي الشاطبي، ابو عامر\ \ 
 المهري  محمد بن ابراهيم بن المنخل \ \ 
 المهري  محمد بن ابراهيم البجاني، ابو عبد الله \ \ 
 ابن مهيب  محمد بن مفضل بن حسن اللخمي، ابو بكر\ \ 
 ابن موجوال  عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري البلنسي، ابو محمد\ \ 
 ابن المءذن  محمد بن عتيق بن عطاف الانصاري، ابو عبد الله \ \ 
 ابن مورين  يحيي بن احمد بن سليمان الجذامي الاشبيلي، ابو زكريا\ \ 
 ابن موصل  عبد العزيز بن احمد بن غالب، ابو الاصبغ \ \ 
 ابن الموصلي  عبيد الله بن خليفة البطليوسي، ابو الحسين \ \ 
 ابن الموصلي  محمد بن يحيي الغافقي القرطبي \ \ 
 المولي  يحيي بن عبد الملك بن ابي الغصن اللخمي، ابو زكريا\ \ 
 الميرتلي  محمد بن مالك بن احمد، ابو بكر وابو عبد الله \ \ 
 الميرتلي  موسي بن حسين بن موسي القيسي، ابو عمران \ \ 
 الميورقي  عبد الله بن محمد بن سهل العبدري، ابو محمد\ \ 
 الميورقي  عبد الله بن محمد بن وقاص اللمطي، ابو محمد\ \ 
 الميورقي  محمد بن الحسين بن احمد الانصاري، ابو بكر\ \ 
 الميورقي  محمد بن سعيد، ابو عبد الله \ \ 
 الميورقي  محمد بن عبد الله بن محمد اللمطي \ \   الميورقي  محمد بن المعز اليفرني، ابو عبد الله \ \ 
 الميورقي  النعمان بن النعمان المعافري، ابو الزهر\ \ 
 الميورقي  ابو الوليد بن البارية\ \ 
 الميورقي  يوسف بن عبد العزيز اللخمي، ابو الحجاج ابن نادر\ \ 
 ابن نادر  يوسف بن عبد العزيز اللخمي الميورقي، ابو الحجاج \ \ 
 الناميسي  عبد الله بن محمد الصنهاجي، ابو محمد\ \ 
 ابن ابي نباتة  محمد بن محمد بن احمد اللخمي الاشبيلي، ابو الفضل \ \ 
 النجار  علي بن حسين، ابو الحسن ابن سعدوك \ \ 
 ابن النحوي  يوسف بن محمد القيرواني، ابو الفضل \ \ 
 النرسي  عبد اللطيف بن احمد بن محمد الهاشمي البغدادي \ \ 
 ابن نسع  محمد بن خلف بن مروان الزناتي البلنسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن النعمة  علي بن عبد الله بن خلف الانصاري، ابو الحسن \ \ 
 النفزي  عبيد الله بن محمد الشاطبي، ابو الحسين ابن فتوح \ \ 
 النفزي  علي بن سليمان بن ابراهيم الجواهري، ابو الحسن \ \ 
 النفزي  علي بن محمد بن احمد بن منخل الشاطبي، ابو الحسن \ \ 
 النفزي  محمد بن احمد بن عبيد الله الشاطبي، ابو عبد الله وابو الوليد ابن قبوج \ \ 
 النفزي  محمد بن سليمان بن سليمان الشاطبي، ابو عبد الله ابن بركة\ \ 
 النفزي  محمد بن علي بن محمد الشاطبي، ابو عبد الله ابن اللايه \ \ 
 النفزي  محمد بن علي بن محمد الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 النفزي  هارون بن احمد بن جعفر الشاطبي، ابو محمد\ \ 
 ابن النقار  محمد بن ابراهيم بن حزب الله الفاسي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن النقاش  محمد بن احمد بن محمد الاموي الطليطلي، ابو عبد الله \ \ 
 ابن نمر  يوسف بن عبد الصمد بن يوسف الفاسي، ابو الحجاج \ \ 
 النوالشي  محمد بن علي بن احمد التجيبي الغرناطي، ابو عبد الله \ \ 
 نوح  محمد بن وهب بن محمد السرقسطي الغافقي \ \ 
 ابن نوح  محمد بن وهب بن محمد الغافقي، ابو عبد الله \ \   النيار  محمد بن يحيي بن محمد الجذامي الاشبيلي، ابو بكر\ \ 
 النيسابوري  سهل بن علي بن عثمان، ابو نصر\ \ 
 اليابري  شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي، ابو محمد\ \ 
 اليابري  عبد الله بن طلحة بن محمد، ابو بكر وابو محمد\ \ 
 اليابري  علي بن محمد بن يوسف الفهمي، ابو الحسن \ \ 
 اليابري  عياش بن عبد الملك بن هارون الازدي، ابو بكر\ \ 
 اليابري  يعيش بن المفرج بن سعيد اللخمي، ابو محمد وابو البقاء\ \ 
 ابن اليتيم  محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاندرشي، ابن البلنسي \ \ 
 اليجفشي  محمد بن يخلفتن بن احمد الفازازي التلمساني، ابو عبد الله \ \ 
 اليحصبي  عبد الله بن باديس بن عبد الله بن باديس، ابو محمد\ \ 
 اليحصبي  عبد الله بن يزيد بن عبد الله السعدي الغرناطي \ \ 
 اليحصبي  عمر بن عياد بن ايوب، ابو حفص \ \ 
 اليحصبي  عياض بن محمد بن عياض السبتي \ \ 
 اليحصبي  محمد بن علي بن عبد العزيز القرطبي، ابو عبد الله \ \ 
 اليحصبي  محمد بن عياض بن موسي السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 اليحصبي  محمد بن محمد بن سعيد الجياني اللوشي، ابو عبد الله \ \ 
 اليحصبي  مسرة بن خلف \ \ 
 اليعفري  معاذ بن عثمان الشعباني الجياني، ابو عبد الله \ \ 
 اليعمري  عبيد الله بن عبد الله بن محمد الاشبيلي، ابو الحسين \ \ 
 اليعمري  علي بن احمد بن سعيد، ابو الحسن \ \ 
 اليعمري  محمد بن احمد بن مرزوق السبتي، ابو عبد الله \ \ 
 اليعمري  محمد بن محمد بن عبد الحميد، ابو عبد الله وابو بكر\ \ 
 اليفرني  محمد بن المعز الميورقي، ابو عبد الله \ \ 
 يمن الدولة  محمد بن عبد الله بن احمد الفهري، ابو عبد الله \ \ 
 ***

  AUTO فهرس الامكنة والمواضع
 ابذة (من عمل بلنسية): ، 
 ازمور (من ناحية مراكش): 
 استجة: 
 الاسكندرية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اشبونة: 
 اشبيلية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اشونة: 
 اصبهان: ، ، ، 
 اغمات: ، ، ، ، ، 
 افريقية: ، ، ، ، ، 
 البيرة: ، 
 الش (كورة بمرسية): ، ، ، ، ، 
 اندة (من كور بلنسية): ، ، ، 
 اندرش: 
 انيشة (علي  فراسخ من بلنسية): 
 اوريولة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اونبة: 
 باجة: ،   باغه: ، 
 بجاية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 برجة: 
 برجلانة (من قري لبلة): 
 بسطة: ، 
 بسكرة (من بلاد الزاب): 
 بشبر (قرية): 
 البصرة: 
 بطليوس: ، 
 بعلبك: 
 بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بقسان (قرية): 
 بلد الخليل : 
 بلدة (قرية بقبرة من الاندلس): 
 بلنسية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بكة: 
 بياسة: 
 بيت المقدس: 
 تلمسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تونس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التويزات (قرية): 
 الثغر: ، ، ، 
 ثغر بنشكلة: 
 ثغر قنطرة السيف: 
 جامع المرية: ، ، 
 جامع اوريولة: 
 جامع بلنسية: ، ، 
 جامع العدبس: 
 جامع غرناطة: 
 جامع قرطبة: ، ، 
 جامع لرية: 
 جامع مراكش: 
 جامع مرسية: ، ، ، 
 الجزاءر (من بجاية): ، ، 
 الجزيرة الخضراء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجاز: 
 حرالة (قرية من مرسية): 
 حصن منتوجب: 
 حصن يناشته: 
 صلب: ، ، ، 
 حماة: ، 
 حمص: 
 خراسان: ، ، 
 دانية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 دمشق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 دمياط: 
 دورقة: ، 
 رصافة بلنسية: 
 رقادة: 
 الرملة (من وادي اش): 
 رندة: ، ، 
 زهراء قرطبة: ، 
 سالم (مدينة): ، ، 
 سبتة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سجلماسة: ، ، 
 سجن بلنسية: 
 سرقسطة: ، ، ، ، ، ، ، 
 سلا: ، ، ، 
 سهيل (قرية قرب مالقة): 
 السوس (بالمغرب): ، 
 شارة (بشرق الاندلس): ، 
 شاطبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الشام: ، ، ، ، ، 
 شذونة: ،   شريش: ، ، ، ، ، 
 شقر: ، ، ، ، ، ، 
 شقورة: ، 
 شلب: ، ، ، ، ، ، ، 
 شمنت (حصن): 
 شنتمرية: 
 شوذر: 
 شون: 
 الصعيد: 
 صقلية: ، 
 طرابلس (من الاندلس): ، 
 طبرية: 
 طرطوشة: ، ، 
 طريف (جزيرة): 
 طليطلة: ، ، 
 طنجة: ، ، ، ، ، 
 العدوة: ، ، ، 
 العراق: ، ، 
 عيذاب: 
 غربالة: 
 غرناطة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فازاز (جبل): 
 فاس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القاهرة: ، ، ، ، ، ، ، 
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم: 
 قبرة (بالاندلس): 
 القدس: ، 
 قرطبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قرطاجنة: 
 قسطنطانة (قسطنطانية): ، 
 قشتالة: 
 قصر ابي دانس: 
 قصر عبد الكريم: ، ، ، 
 قصر عطية (بطليطلة): 
 قصر ميورقة: 
 قطين (قرية بميورقة): ، 
 قفصة: 
 قلعة البونت: 
 قلعة ايوب: ، ، ، 
 قلعة بني سعيد: 
 قلعة حماد: ، ، ، ،   قلعة يحصب: 
 قلنة (من بلاد الثغر الشرقي): 
 قليوش: 
 قيجاطة: ، 
 كبتور (قرية): 
 كتندة: 
 الكوفة: 
 الكوكب  قرية سهيل
 لاردة: ، ، 
 لبس (قرية قرب وادي اش): 
 لبلة: ، ، ، ، ، ، 
 لرية: ، ، ، ، ، 
 لقنت: 
 لمتونة: 
 لورقة: ، ، 
 مالقة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المدينة: ، ، 
 مراكش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مربيطر: ، ، ، ، ، 
 مرسي عكا:   مرسية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المرية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسجد المدينة المنورة: 
 مصر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المغرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مقبرة القرافة: 
 مكة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مكناسة: ، ، 
 الملاحة (قرية): 
 ملطية (مدينة): 
 المنكب: ، ، ، ، 
 المهدية: ، ، ، ، 
 مورور: 
 الموصل (باشبونة): ، ، ،   مولة (من اعمال مرسية): 
 ميورقة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نوالش: 
 نيسابور: ، ، 
 هراة: 
 وادي اش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 وادي اشبيلية: 
 وادي الحجارة: 
 واسط: 
 وجدة: 
 وشقة: ، ، 
 وهران: 
 يابرة: ، 
 اليسانة: 
 ***

  AUTO فهرس الكتب المذكورة في المتن
 «الاحكام الصغري»، لعبد الحق الاشبيلي: 
 «الاحكام الكبير»، لعبد الحق الاشبيلي: 
 «احياء علوم الدين»، للغزالي: 
 «اخبار مكة»، لرزين العبدري: 
 «ادب الكاتب»، لابن قتبة: 
 «ادب النكاح»، لابن ابي الخيار العبدري: 
 «الادوية المفردة»، لعبد الرحمن بن محمد اللخمي الطليطلي: 
 «الاربعون»، لابي الربيع بن سالم: 
 «الاربعون»، للسلفي: ، 
 «اربعون حديثا»، لابن عسكر المالقي: 
 «الاربعون حديثا»، لابي القاسم الملاحي: 
 «اربعون حديثا في الحب في الله»، لابي عبد الله التجيبي: 
 «اربعون حديثا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم»، لابي عبد الله التجيبي: 
 «اربعون حديثا في الفقه وفضله»، لابي عبد الله التجيبي: 
 «اربعون حديثا في المواعظ»، لابي عبد الله التجيبي: 
 «الاربعون حديثا في النشر واهوال الحشر»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «اربعون حديثا في وظاءف العبادات»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «الاربعون المسلسلات»، لعلي بن المفضل المقدسي: 
 «ارجوزة في اصول الدين وشرحها»، لابي الحسن الحصار: 
 «ارجوزة في غريب القران»، ليحيي بن محمد الهوزني: 
 «ارجوزة في القراءات السبع»، لابن عظيمة: 
 «الارشاد»، لابي المعالي الجويني: ، 
 استدراك علي ابن عبد البر في «الصحابة»، لابي القاسم الملاحي: 
 استدراك علي القاضي عبد الوهاب في «التلقين» باب السلم، لابن المناصف القرطبي: 
 استدراك علي كتاب «الافادة»، لابن عظيمة العبدي:   «الاستشفاء»: 
 «اسماء الجبال والمياه»، لابي القاسم الزمخشري: 
 «الاشراف»، للقاضي عبد الوهاب المالكي: 
 «الاصلاح»، ليعقوب بن السكيت: 
 «اصول الفقه»، لابي الحسن الحصار: 
 «الاعلام بفواءد الاحكام»، لابي عبد الله الصنهاجي: 
 «اعلام النص المبين في المفاضلة بين اهل صفين»، لابن دحية الكلبي: 
 «الافادة»، لمحمد بن عبد الرحمن العبدي: 
 «الافصاح في اختصار المصباح»، لعبيد الاشبيلي: 
 «الافصاح بفواءد الايضاح»، لابن البرذعي الخزرجي: 
 «اقتباس السراج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج»، لعلي بن احمد بن يوسف: 
 «اقليد التقليد المءدي الي النظر السديد»، لابي بكر بن ابي جمرة: 
 «الاكتفا مما تضمنه من مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلاثة الخلفا»، لابي الربيع بن سالم الكلاعي:
 
 «الالفاظ»، ليعقوب بن السكيت: 
 «امالي» القالي: 
 «الامعان في شرح مصنف ابي عبد الرحمن»، لابي الحسن ابن النعمة: 
 «الانتصار لابن العطار فيما رده عليه ابو عبد الله ابن الفخار»، لابي عبد الله القبريري: 
 «انوار الصباح في الجمع بين الستة الصحاح»، لمحمد بن عتيق اللاردي: 
 «الاهوال»، للحارث بن اسد المحاسبي: 
 «ايجاز البيان» في قراءة ورش، لابي عمرو الداني: ، 
 «الايماء الي مذاهب السبعة القراء»، لابن بركة الشاطبي: 
 «بداية المجتهد ونهاية المقتصد»، لابي الوليد بن رشد القرطبي: 
 «برنامج» ابي بكر بن ابي جمرة: 
 «برنامج» ابي جعفر ابن الزبير: ، 
 «برنامج»، لابي الحسن ابن النعمة : 
 «برنامج»، عبد الله بن علي بن احمد اللخمي الشاطبي:   «البسيط»، لابي حامد الغزالي: 
 «بهجة الالباب في شرح الشهاب»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «بهجة الحقاءق في الزهد والرقاءق»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «البيان في تنقيح البرهان»، لابي الحسن الحصار: 
 «بيان المنن علي قارء الكتاب والسنن»، لابن الطيلسان: 
 «البيان الواضح في العلم الفادح»، لابن علقمة: 
 «تاريخ» ابي بكر ابن ابي خيثمة: ، ، 
 «التاريخ»، لابي بكر الرازي: 
 تاريخ في بلنسية  البيان الواضح
 تاريخ في الدولة اللمتونية، لابن الصيرفي: 
 تاريخ في علماء البيرة، لابي القاسم الملاحي: 
 «التاريخ» لمحمد بن عبد الرحمن بن معمر اللغوي: 
 «تاريخ بغداد»، للخطيب البغدادي: 
 «تاريخ دمشق»، لابن عساكر: ، 
 «تاريخ ابن فرتون»: ، 
 تاليف ابن ابي زمنين في التفسير: 
 تاليف علي كتاب «الجمل» للزجاجي، لابي علي الرندي: 
 تاليف في اباحة السماع، لعبد اللطيف الهاشمي النرسي: 
 تاليف في التفسير، لابي بكر بن اسود: 
 تاليف في ذكر ملوك الاندلس والاعيان والشعراء، لابي عامر الشاطبي: 
 تاليف في رجال «الموطا»، لابي عبد الله القرطبي قاضي اليسانة: 
 تاليف في شرح غريب «السيرة»، لابن اسحاق، لابن ابي ركب: 
 تاليف في شعراء العصر، لابن الامام الشلبي: 
 تاليف في الفراءض، لعباد بن سرحان: 
 تاليف في مناسك الحج، لابي الحسن الباجي قاضي اشبيلية: 
 تاليف كبير في الحماسة، لابي عامر الشاطبي: 
 «التبيين في شرح التلقين»، لابن الرمامة:   «تجريد الصحاح»، لرزين العبدري: ، ، ، 
 «التجريد»، لابن الفحام: 
 «التذكرة»، لابن الافطس: 
 «الترصيع في تاصيل مساءل التفريع»، لعلي بن احمد بن يوسف: 
 تصنيف في التصوف، لعبد اللطيف الهاشمي النرسي: 
 «التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء الاعلام»، لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي:
 
 تعليق علي «تاريخ ابن الفرضي»، لابي بكر القرطبي: 
 «تفسير» الزمخشري: 
 «تفسير»، لعبد الكبير بن محمد بن عيسي الغافقي: 
 «تفسير» العزيزي: 
 «تفسير» ابن عطية: 
 «تفسير القران»، لعبد الجليل بن موسي الانصاري الصوفي: 
 «التفصي عن فواءد التقصي»، لابن الرمامة: 
 «التقصي»، لابن عبد البر: ، ، 
 «تقييد المهمل وتمييز المشكل»، لابي علي الغساني: 
 «التكملة لوفيات النقلة»، للمنذري: 
 «التلخيص»، لابي المعالي الجويني: 
 «التلقيحات»، للسهروردي: 
 تنابيه علي «المدونة» لابن ابي الخيار العبدري: 
 «التنبيه»، لمكي: 
 تنبيه علي اغلاط «المفصل»، لابن معزوز: 
 «التيسير» لابي عمرو الداني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 «الجامع البسيط وبغية الطالب النشيط»، لعاشر الانصاري: 
 «جامع البيان»: 
 «جامع الترمذي»: ، ، ، ، ، ، ، ، ،   «جزء ابن عرفة»: 
 «جزء في مشيخة ابي الحسن عبد الرحمن بن احمد الاشعري القرطبي»: 
 جمع بين «الاستذكار» و«المنتقي»، لعلي بن عبد الله المالكي القيرواني: 
 «الجمع بين الصحيحين»، لعبد الحق الاشبيلي: 
 «الجمل» للزجاجي: 
 «الجواهر المفصلات في المسلسلات»، لابن الطيلسان: 
 «حديقة الانوار» في الانساب، لابي محمد الحرار: 
 «حلية الاريب في اختصار المصنف الغريب»، لابن المرخي: 
 «الخصال الصغير»، للعبدي: 
 «ديوان ابن خفاجة»: 
 «ديوان رساءل»، لعبد الرحمن بن محمد السلمي المكناسي الكاتب: 
 ديوان شعر، لابي بكر اللخمي الاشبيلي الكاتب: 
 «ديوان المتنبي»: 
 «ديوان» محمد بن حسين بن عبد الله بن حبوس: 
 رجز في الطب، لسعيد بن ابراهيم بن محمد: 
 رجز في الفقه علي مذهب مالك، لابي الربيع القرطبي: 
 رد علي ابن حزم، لابي بكر اليابري: 
 رد علي ابن الفخار، لابن ابي الخيار العبدري: 
 رد علي ابي المعالي الجويني، لابن خروف الاشبيلي: 
 «الرد» في العربية، لابن خروف الاشبيلي، علي ابي زيد السهيلي وجماعة: 
 «رسالة الانتصار علي مذاهب الاءمة الاخيار»، لابي عبد الله المتكلم: 
 «رسالة ابن ابي زيد»: ، ، 
 «رسالة في الاعتقادات»، لابن الصابوني: 
 «رسالة في فضل الاندلس»، لابن حزم: 
 «رسالة القلم والدينار»، لابن ماكولا: 
 «الرشاد»، لعبد الرحمن بن محمد اللخمي الطليطلي: 
 «الرعاية» لمكي:   «الروض الانف» لابي زيد عبد الرحمن السهيلي: ، 
 «الروضة»، لابي علي المالكي: 
 «روضة الازهار» للخطيب الحسن بن علي بن خلف الاموي: 
 «الروضة الانيقة»، لابي زكريا الاصبهاني: 
 «ري الظمان في تفسير القران»، لابي الحسن ابن النعمة: 
 «زهر الحداءق» شرح في رقاءق ابن المبارك، لعلي بن عبد الله المالكي القيرواني: 
 زيادة علي ابن بشكوال في «تاريخه»، لابي القاسم القنطري: 
 «سداسيات» ابي عبد الله الرازي: 
 «سقيط الدر ولقيط الزهر»، لابن اللبانة: 
 «سنن ابي داود»: ، ، ، ، 
 «سنن النساءي»: ، 
 «السيرة»، لابن اسحاق: ، ، ، 
 «الشامل»، لابي المعالي الجويني: 
 «الشجاج»، لابن ابي الخيار العبدري: 
 «الشجرة»، لابي القاسم الملاحي: 
 «شجرة الوهم المترقية الي ذروة الفهم»، لابي عبد الله المرسي: 
 «شذور الذهب» في الكيمياء، لابن النقرات: 
 «شرح اية الوصية»، لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي: 
 «شرح الاسماء الحسني»، لابن برجان: 
 «شرح الايضاح» لابي علي الفارسي، لابي جعفر السرقسطي: 
 «شرح الجزولية»، لابي علي الشلوبين: 
 «شرح الجمل» للزجاجي، لابي بكر العبدري: 
 «شرح جمل الزجاجي»، لابن خروف الاشبيلي: 
 شرح «رسالة ابن ابي زيد»، لابن موجوال: 
 شرح علي «الجمل» للزجاجي، لابي عثمان القصري: 
 «شرح الفصيح»، لعمر بن محمد القضاعي البلنسي اللغوي: 
 «شرح الفصيح»، لمحمد بن احمد بن هشام اللخمي:   شرح في «اشعار الستة»، لابي بكر الاشبيلي: 
 شرح في «الفصيح» لثعلب، لابي بكر الاشبيلي: 
 شرح في غريب «الملخص»، لابي القاسم الازدي القرطبي: 
 شرح قصيدة «بانت سعاد»، لابي يوسف الشقري: 
 شرح كتاب «التفريع» لابن الجلاب، لحفيد هاشم: 
 شرح «كتاب سيبويه»، لابن خروف الاشبيلي: 
 شرح كتاب «الشهاب» للقضاعي، لابي عبد الله الغساني: 
 شرح «مقدمة ابن بابشاذ»، لابي بكر الحجري: 
 «شرح مقصورة ابن دريد»، لابي عبد الله الصنهاجي: 
 «شرح مقصورة ابن دريد»، لعبيد الاشبيلي: 
 شرح مشكل ما في «البخاري»، لابي عبد الله المتكلم: 
 شرح مشكل ما في «الموطا»، لابي عبد الله المتكلم: 
 شرح «الموطا»، لابي عبد الملك البوني: 
 «شعب الايمان»، لعبد الجليل بن موسي الانصاري: ، 
 «الشفاء» في الطب، لابي عامر الطرطوشي: 
 «شفاء الصدور»، لابن المناصف: 
 «الشهاب» للقضاعي: ، ، ، ، ، ، 
 «صحيح البخاري»: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 «صحيح مسلم»: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 «الصلة»، لابن الزبير: ، 
 «طبقات الفقهاء»، لابن الدباغ: ، 
 «طبقات الفقهاء» من عصر ابن عبد البر الي عصر المءلف، ليوسف بن عبد الله اللري:   «الطرر»، لابي بكر الاشبيلي الخدب: 
 «العتبية»: 
 «العروس» في القراءات، لعلي بن احمد المحاربي الغرناطي: 
 «العليل والقتيل في اخبار بني العباس»، لعبد الله بن عبد الرحمن الاموي المرواني: 
 «عوالي» النقيب طراد بن محمد الزينبي: 
 «غراءب اخبار المسندين ومناقب اثار المهتدين»، لابن الطيلسان: 
 «غريب الحديث»، لابن قتيبة: 
 «غريب الحديث»، لابي عبيد: 
 «غريب القران ومشكله»، لابن قتيبة: 
 «غريب الحديث»: 
 «الغنية»: 
 «الفاصل بين الراوي والواعي»، للرامهرمزي: 
 «الفروع»: 
 «فصل المقال في تلخيص ابنية الافعال»، لابن البرذعي الخزرجي: 
 «فضاءل مالك»، لابي البقاء الانصاري الشلبي: 
 «فضاءل مكة»، لرزين العبدري: 
 «الفلاحة»، لعبد الرحمن بن محمد اللخمي الطليطلي: 
 «فهرسة» ابي الحسن بن موهب: 
 «القانون» مجموع علي «الجمل»، لابي موسي الجزولي النحوي: 
 «قراءة نافع»، لابي يوسف الشقري: 
 «قراءة نافع والكساءي»، لابي عبد الله الداني: 
 القصيدة الراءية: 
 «قصيدة في الرسم»، للقاسم بن فيره الرعيني: 
 «قصيدة في القراءات»، للقاسم بن فيره الرعيني: 
 «قطب الشريعة» في الجمع بين الصحيحين، لابن زرقون الاشبيلي: 
 «الكافي»، لابي عبد الله بن شريح: ، 
 «الكامل» للمبرد: ، ، ، ، ،   كتاب البراذعي: 
 «كتاب التهجد»، لعبد الحق الاشبيلي: 
 كتاب جمع «سنن الترمذي» و«سنن ابي داود»، لابي عبد الله ابن زرقون: 
 كتاب جمع ما بين «مسلم» و«ابي داود»، لابي الحسن الدورقي: 
 «كتاب سيبويه»: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كتاب علي «كامل المبرد»، لعلي بن ابراهيم البلنسي الانصاري: 
 كتاب في الاحكام، لابن المناصف القرطبي: 
 كتاب في اخبار البخاري وترجمته، لابي الربيع بن سالم الكلاعي: 
 كتاب في اخبار الصالحين بالاندلس، لابن الطيلسان: 
 كتاب في تسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود والنساءي والترمذي، لعبد الله بن سليمان الاندي: 
 كتاب في التشبيهات، لابي عامر الطرطوسي: 
 كتاب في الجمع بين الصحيحين، لعبد الرحمن بن يحيي الاموي الاشبيلي: 
 كتاب في الجمع بين المصنفات الستة، لعبد الحق الاشبيلي: 
 كتاب في الجهاد، لابن المناصف القرطبي: 
 كتاب في الخطب، لمحمد بن عبد الله الانصاري البلنسي: 
 كتاب في الخيل، لابن المرخي: 
 كتاب في رجال «الموطا»، لعبد الله بن عبد العظيم الزهري: 
 كتاب في الرد علي ابن حزم، لعبد الحق بن عبد الله الانصاري: 
 كتاب في الرقاءق، لعبد الحق الاشبيلي: 
 كتاب في شرح «الامثال»، لابي عبيد، لابي بكر المرسي: 
 كتاب في شرح صدر «رسالة ابن ابي زيد»، لابي بكر اليابري: 
 كتاب في العربية، لابي الوليد القرطبي: 
 كتاب في العروض، لابي بكر الاشبيلي، رواه عنه ابو بكر ابن خير: 
 كتاب في علوم الحديث، لمحمد بن اسماعيل الازدي: 
 كتاب في غريب «الموطا»، لمحمد بن عبد الحق قاضي تلمسان:   كتاب في الفراءض، لابن خروف الاشبيلي: 
 كتاب في الفقه، لابي الربيع الهمداني: 
 كتاب في قراءة نافع، لعبيد الاشبيلي: 
 كتاب في القراءات، لابي البقاء الانصاري الشلبي: 
 كتاب في لحن العامة، لمحمد بن احمد بن هشام اللخمي: 
 كتاب في اللغة، لابي عامر الطرطوشي: 
 كتاب في اللغة يضاهي «كتاب الغريبين» للهروي، لعبد الحق الاشبيلي: 
 كتاب في المثلث، لعمر بن محمد القضاعي البلنسي اللغوي: 
 كتاب في معاني القراءات، لابي عبد الله التجيبي: 
 كتاب في المعتل من الحديث، لعبد الحق الاشبيلي: 
 كتاب في مناقب اهل العصر، لابن القصير: 
 «الكتاب المعلي في الرد علي المجلي والمحلي»، لابن زرقون الاشبيلي: 
 «الكفاية في مراتب الرواية»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «الكليات» في الطب، لابي الوليد القرطبي: 
 «اللءلء» للخطيب الاموي الحسن بن علي بن خلف: 
 «ما ورد من تغليظ الامر علي شربة الخمر»، لابن الطيلسان: 
 «المجاز والمجيز»: 
 «مجالس الابرار في معاملة الجبار»، لابي بكر اللخمي الاشبيلي الكاتب: 
 مجموع «رجال الاندلس»، لابي بكر التجيبي الشاطبي: 
 مجموع شعر ابن الجزار السرقسطي، جمعه ابو عبد الله التجيبي السرقسطي: 
 «المحكم»، لابن سيده: 
 «المختار الجامع بين المنتقي والاستذكار»، لمحمد بن عبد الحق قاضي تلمسان: 
 «مختصر الاحكام» لعبد الحق: 
 «مختصر الطليطلي» في الفقه: ، 
 مختصر في الحديث، لعبد الكبير بن محمد الغافقي المرسي: 
 مختصر في الشروط، لابي بكر الغافقي: 
 مختصر في اصول الفقه، لابن جنون:   مختصر في غريب القران، لمحمد بن احمد بن صمادح التجيبي: ، ، 
 «مختصر» في القراءات، لابي القاسم القرشي: 
 مختصر في القراءات السبعة، لابن قرقاشش: 
 مختصر لكتاب «الاستذكار»، لابي عبد الله القرطبي: 
 «مختصر المدونة»: 
 «مختصر المستصفي» في الاصول، لابي الوليد بن رشد القرطبي: 
 «مدارك الحداءق» في اصول الفقه، لابن البقري: 
 «المدونة» لسحنون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 «المرتضي في شرح المنتقي لابن الجارود»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «المساءل والاجوبة»، لعبد الجليل بن موسي الانصاري الصوفي: 
 «المسالك النورية الي المقامات الصوفية»، لمحمد بن عتيق اللاردي: 
 «المستصفي» للغزالي: ، 
 «المستوعب في احاديث الموطا»، لعبد الصمد الجياني: 
 «المستوعب» في اصول الفقه، لابن الصابوني: 
 «المسكتة»، لعبد الله بن عبد الرحمن الاموي المرواني: 
 «مسلسلات»، ابن العربي: ، 
 «مسند البزار»: 
 «مسند» ابي بكر ابن ابي شيبة: ، 
 مشيخة، لابن الحاج التجيبي القرطبي: ، 
 مشيخة لابن خير، جمع جابر بن احمد الحسني التلمساني: 
 «مشيخة ابن شاذان »: 
 «مشيخة» ابن عات: 
 «مشيخة» ابي علي الشلوبين: 
 مصنف في تحريم المسكر، لابي محمد ابن الاسلمي: 
 مصنف في شرح «مقامات الحريري»، لابن لبال: 
 «مصنف عبد الرزاق»:   «مصباح الظلم»، لابي الربيع بن سالم الكلاعي: 
 «المصباح في شرح ابيات الايضاح»، ليوسف بن يبقي الشنشي: 
 «مطالع الانوار ونفحات الازهار في شماءل النبي المختار»، لمحمد بن عتيق اللاردي: 
 «معالم السنن»، للخطابي: 
 «معجم» ابن بشكوال: 
 معجم «التعريف»، لابن تريس: 
 «معجم» جامع بن باقي التميمي: 
 «معجم» ابن مسدي: ، 
 «معجم»، لابي محمد الحرار: 
 «معجم شيوخ» ابي عبد الله التجيبي نزيل تلمسان: 
 «معدن اللجين في مراثي الحسين»، لابي حامد المكتب: 
 «المعلم»، لابي عبد الله المازري: ، 
 «المغازي»، لابي القاسم ابن جبيش: 
 «المغرب في محاسن المغرب»، لليسع بن عيسي الغافقي: 
 «المفهم في شيوخ البخاري ومسلم»، لمحمد بن اسماعيل الازدي: 
 «المقدمات علي كتاب سيبويه»، لابن الطراوة: 
 «مقامات الحريري»: ، ، ، ، ، 
 «الملخص»، للقابسي: ، ، 
 «مناقل الفتنة»، لابن اللبانة: 
 «المنتقي في رجال الحديث»، لمحمد بن اسماعيل الازدي: 
 «منهاج السداد في شرح الارشاد»، لابن البقري: 
 «منهاج العمل في صناعة الجدل»، لمحمد بن عتيق اللاردي: 
 «المنهج الراءق في الوثاءق»، ليوسف بن عبد الله اللري: 
 «المنهج الرضي في الجمع بين كتابي ابن بشكوال وابن الفرضي»، لابي محمد الحرار: 
 «موطا» ابن وهب: 
 «الموطا»، لمالك بن انس: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 «الميسر» في القراءات، لمحمد بن الحسين بن موفق: 
 «الناسخ والمنسوخ»، لابي الحسن الحصار: 
 «نتاءج الافكار ومناهج النظار في معاني الاثار»، لابي بكر بن ابي جمرة: 
 «النخب» مساءل جمعها في اسفار ابن البرذعي الخزرجي: 
 «نسيم الصبا»، لمحمد بن عبد الله الانصاري البلنسي: 
 «نظم السلوك في وعظ الملوك»، لابن اللبانة: 
 «نكت الانتصار»، لابن الصابوني: 
 «النكت والامالي في النقض علي الغزالي»، لابي عبد الله المتكلم: 
 «النكتة الكافية في الاستدلال علي مساءل الخلاف بالحديث»، لمحمد بن عتيق اللاردي: 
 «نهج المسالك»، لعلي بن احمد بن يوسف: 
 «النوادر»، لابي علي القالي: ، ، 
 «الوسيلة» في الاسماء الحسني، لعلي بن احمد بن يوسف: 
 «الوعد والانجاز» في العوالي، تخريج ابن الطيلسان: 
 «اليقين»، لعلي بن خلف بن غالب: 
 ***

  AUTO فهرس الاشعار
 القافية\البحر\القاءل \عدد الابيات \الصفحة 
 الالباب \كامل \ابو عمران الميرتلي \ \ 
 الصوت \بسيط\عبد الحق الاشبيلي \ \ 
 الجنبات \طويل \عبد المنعم بن عمر الغساني \ \ 
 مسجد\طويل \ابو بكر اللخمي الاشبيلي الكاتب \ \ 
 كثير\مجزوء المجتث \ابو عمران الميرتلي \ \ 
 اعتذر\طويل \علي بن عبد الملك الازدي \ \ 
 وبالكبر\طويل \عبد الملك بن عياش الازدي \ \ 
 يراع \طويل \ابن مرج الكحل \ \ 
 التوديعا\كامل \ابو الفضل الجوهري \ \ 
 وبلاغا\الخفيف \ابن الخراط\ \ 
 المفارق \طويل \ابن حزم \ \ 
 الفلك \المنسرح \غالب بن امية\ \ 
 معك \الرمل \مرج الكحل \ \ 
 الاناملا\طويل \ابو العرب الصقلي \ \ 
 تقل \بسيط\عبد الجبار بن ابي بكر الصقلي \ \ 
 الاهل \سريع \ابو محمد الديباجي \ \ 
 والمنجلي \سريع \عبد الوهاب القيسي \ \ 
 الامام \مخلع البسيط\عبد الله الطاءي \ \ 
 وسكون \طويل \ابو بكر بن منخل \ \ 
 احسانا\مجزوء الرجز\ابو العلاء المعري \ \ 
 احسان \بسيط\ابو الحسن المخزومي \ \ 
 الكفن \بسيط\واجب بن عمر بن واجب \ \ 
 وتوضحه \بسيط\ابن مجبر الفهري \ \   حاله \سريع \ابن مجبر الفهري \ \ 
 احداقها\كامل \قمر البغدادية\ \ 
 بالصبابه \خفيف \عبد الله بن محمد بن سارة\ \ 
 مكاسبه \طويل \محمد بن عبد العزيز التجيبي \ \ 
 تجاره \وافر\عبد الوهاب القيسي \ \ 
 فاسقه \متقارب \ابو بكر اللخمي الاشبيلي الكاتب \ \ 
 سنه \وافر\ابو اسحاق الخفاجي \ \ 
 بوادي \وافر\حمدة العوفية\ \ 
 ناظري \متقارب \القاضي عبد الوهاب المالكي \ \ 
 بنوسي \طويل \ابو الحسن المخزومي \ \ 
 ***

  AUTO جريدة المصادر والمراجع
 ابن الابار، ابو عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي «ت  ه».
  تحفة القادم (المقتضب منه). تحقيق ابراهيم الابياري، القاهرة  م.
  التكملة لكتاب الصلة. تحقيق الدكتور عبد السلام الهراس، دار الفكر، بيروت  م.
  الحلة السيراء. تحقيق الدكتور حسين مءنس، ط ، القاهرة  م.
 ابن الاثير، عز الدين علي بن محمد «ت  ه».
  الكامل في التاريخ. طبعة دار صادر، بيروت  م.
  اللباب في تهذيب الانساب. طبعة دار صادر، بيروت  ه.
 الازدي، ابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري «ت  ه».
  المءتلف والمختلف. تحقيق مثني محمد حميد الشمري وقيس عبد اسماعيل التميمي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 الاسنوي، ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن «ت  ه».
  طبقات الشافعية. تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، بغداد  م .
 ابن ابي اصيبعة، احمد بن القاسم «ت  ه».
  عيون الانباء في طبقات الاطباء. بيروت.
 ابن بسام، ابو الحسن علي بن بسام «ت  ه».
  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 بشار عواد معروف.
  الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام. القاهرة، .
  المنذري وكتابه التكملة. النجف،  م.
 ابن بشكوال، ابو القاسم خلف بن عبد الملك «ت ».
  الصلة. تحقيق عزت العطار الحسيني، القاهرة  م.
 التجيبي، صفوان بن ادريس المرسي «ت  ه».
  زاد المسافر وغرة محيا السافر. تحقيق عبد القادر محداد، بيروت  م.

 ابن تغري بردي، جمال الدين ابو المحاسن يوسف الاتابكي «ت  ه».
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. القاهرة    م.
 ابن الجزري، شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد «ت  ه».
  غاية النهاية في طبقات القراء. تحقيق برجشتراسر، القاهرة  م.
 ابن جلجل، سليمان بن حسان الاندلسي «ت بعد  ه».
  طبقات الاطباء والحكماء. تحقيق الاستاذ فءاد سيد، القاهرة  م.
 ابن حجر، شهاب الدين احمد بن علي العسقلاني «ت  ه».
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.
 الحسيني، عز الدين احمد بن محمد «ت  ه».
  صلة التكملة لوفيات النقلة. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 الحميدي، ابو عبد الله محمد بن فتوح «ت  ه».
  جذوة المقتبس. تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة  م.
 الحميري، محمد بن عبد المنعم «ت  ه».
  الروض المعطار في خبر الاقطار. تحقيق الدكتور احسان عباس، ط ، بيروت  م.
 ابن خاقان، ابو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله «ت  ه».
  قلاءد العقيان. تحقيق محمد الطاهر بن عاشور، الدار التونسية للنشر  م.
  مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس، القسطنطينية  ه.
 الخشني، ابو عبد الله محمد بن الحارث القيرواني «ت  ه».
  اخبار الفقهاء والمحدثين. تحقيق ماريا لويسا ابيلا ولويس مولينا، مدريد  م.
  قضاة قرطبة. بعناية الابياري، بيروت  م.
 ابن الخطيب، لسان الدين محمد بن عبد الله «ت  ه».
  الاحاطة في اخبار غرناطة. تحقيق محمد عبد الله عنان، ط ، القاهرة  م.
 الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي «ت  ه».
  تاريخ مدينة السلام. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي،  بيروت  م.
 ابن خلكان، شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد «ت  ه».
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت    م.
 ابن خير الاشبيلي، ابو بكر محمد بن خير بن عمر «ت  ه».
  الفهرست. تحقيق كوديرا، ط ، القاهرة  م.
 ابن الدبيثي، ابو عبد الله محمد بن سعيد «ت  ه».
  ذيل تاريخ مدينة السلام. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 ابن دحية الكلبي، ابو الخطاب عمر بن حسن الداني «ت  ه».
  المطرب في اشعار اهل المغرب. القاهرة  م.
 ابن دقماق، صارم الدين. ابراهيم بن محمد «ت  ه».
  نزهة الانام في تاريخ الاسلام. نسخة دار الكتب المصرية رقم ( تاريخ).
 الدمياطي الحسامي، شهاب الدين احمد بن ابيك «ت  ه».
  المستفاد من ذيل تاريخ بغداد. تحقيق الاستاذ محمد مولود خلف، بيروت  م.
 الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد «ت  ه».
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
  تذكرة الحفاظ. ط ، حيدراباد  م.
  دول الاسلام. ط ، حيدراباد  ه.
  سير اعلام النبلاء. تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط (والمجلدات ، ،  بتحقيقنا)، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  العبر في خبر من غبر. تحقيق المنجد وفءاد سيد، الكويت    م.
  المختصر المحتاج اليه. تحقيق شيخنا العلامة مصطفي جواد، بغداد    م.
  المشتبه في الرجال. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.

  معجم الشيوخ. تحقيق الدكتور الحبيب الهيلة، الطاءف  م.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار. تحقيق بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس، بيروت  م.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال. تحقيق البجاوي، القاهرة  م.
 الرعيني، ابو الحسن علي بن محمد الاشبيلي «ت  ه».
  برنامج شيوخ الرعيني. تحقيق ابراهيم شبوح، دمشق،  م.
 الزبيدي، السيد محمد مرتضي «ت  ه».
  تاج العروس من جواهر القاموس. طبعة القاهرة وطبعة الكويت.
 ابن الزبير، احمد بن ابراهيم «ت  ه».
  صلة الصلة. تحقيق عبد السلام الهراس وسعيد اعراب، طبعة الاوقاف المغربية،  م.
 ابن الساعي، تاج الدين ابو طالب علي بن انجب «ت  ه».
  الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير. تحقيق شيخنا العلامة مصطفي جواد، بغداد  م.
 سبط ابن الجوزي، ابو المظفر يوسف «ت  ه».
  مراة الزمان في تاريخ الاعيان. المجلد الثامن، حيدراباد  م.
 السبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي «ت  ه».
  طبقات الشافعية الكبري. تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو والدكتور محمود الطناحي، القاهرة    م.
 ابن سعيد، علي بن موسي «ت  ه».
  اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي. تحقيق ابراهيم الابياري، القاهرة  م.
  رايات المبرزين. تحقيق الاستاذ غرسيه غومس، طبعة مدريد.
  الغصون اليانعة في محاسن شعراء المءة السابعة. تحقيق ابراهيم الابياري ط ،  م.
  المغرب في حلي المغرب. تحقيق الدكتور شوقي ضيف، ط ، القاهرة  م.

 السلفي، ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني «ت  ه».
  معجم السفر. تحقيق الدكتور شير محمد زمان، باكستان  م.
 السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد «ت  ه».
  الانساب. تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني،    م.
 السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر «ت  ه».
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة    م.
  طبقات الحفاظ. بيروت  م.
 ابن شاكر الكتبي، محمد بن شاكر بن احمد «ت  ه».
  عيون التواريخ. تحقيق الدكتور فيصل السامر ونبيلة عبد المنعم داود، بغداد.
  فوات الوفيات. تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت  م.
 ابو شامة، عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي «ت  ه».
  ذيل الروضتين في اخبار الدولتين. القاهرة  ه.
 ابن الشعار، ابو البركات المبارك بن ابي بكر «ت  ه».
  عقود (قلاءد) الجمان في شعراء هذا الزمان. نسخة اسعد افندي باستانبول رقم (  )، ونشره العلامة فءاد سزكين بالتصوير.
 ابن الصابوني، جمال الدين ابو حامد محمد بن علي المحمودي «ت  ه».
  تكملة اكمال الاكمال. تحقيق شيخنا العلامة مصطفي جواد، بغداد  م.
 الصفدي، صلاح الدين خليل بن ابيك «ت  ه».
  نكت الهميان في نكت العميان. تحقيق احمد زكي باشا، القاهرة  م.
  الوافي بالوفيات (سلسلة النشرات الاسلامية التي تصدرها جمعية المستشرقين الالمانية).
 الضبي، احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة «ت  ه».
  بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس. تحقيق كوديرا، مدريد  م.
 ابن عبد الملك، محمد بن محمد الانصاري المراكشي «ت  ه».
  الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة. المجلد الاول تحقيق محمد بن شريفة، والمجلد الرابع والخامس والسادس تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت،  والمجلد الثامن تحقيق محمد بن شريفة، نشر الاكاديمية المغربية  م.
 ابن عذاري، ابو عبد الله محمد المراكشي «ت بعد  ه».
  البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب. تحقيق كولان وبروفنسال، باريس  م وليدن  م.
 ابن عساكر، ابو القاسم علي بن الحسن «ت  ه».
  تاريخ مدينة دمشق. دار الفكر، بيروت  م.
 ابن العماد، ابو الفلاح عبد الحي « ه».
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. القاهرة  ه.
 العماد الاصفهاني، ابو حامد محمد بن محمد «ت ».
  خريدة القصر وجريدة العصر (قسم المغرب). القاهرة  م، وتونس  م.
 الغبريني، احمد بن محمد «ت  ه».
  عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في المءة السابعة ببجاية. الجزاءر  م.
 الغساني، الملك الاشرف اسماعيل بن العباس «ت  ه».
  العسجد المسبوك والجوهر المحكوك في طبقات الخلفاء والملوك. تحقيق الدكتور شاكر محمود عبد المنعم، بغداد  م.
 الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد بن علي «ت  ه».
  ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد. بيروت  م.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. تحقيق الاساتذة: الفقي، وفءاد سيد، ومحمود الطناحي، القاهرة    م.
 ابو الفدا، الملك المءيد اسماعيل بن علي «ت  ه».
  المختصر في اخبار البشر. استانبول  ه.
 ابن فرحون، ابراهيم بن علي «ت  ه».
  الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب. تحقيق الدكتور الاحمدي ابو النور، القاهرة  م.
 ابن الفرضي، ابو الوليد عبد الله بن محمد الازدي «ت  ه».

  تاريخ علماء الاندلس. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 ابن فضل الله العمري، شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي «ت  ه».
  مسالك الابصار في ممالك الامصار. طبعة العلامة فءاد سزكين المصورة.
 ابن الفوطي، كمال الدين عبد الرزاق بن احمد «ت  ه».
  تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب. الجزء الرابع، تحقيق شيخنا العلامة مصطفي جواد، دمشق    م، والجزء الخامس منشور في مجلة (اورينتل كولج مكزن) بالبلاد الهندية، تحقيق الهاشمي.
 الفيروزابادي، مجد الدين ابو الطاهر محمد بن يعقوب «ت  ه».
  البلغة في تاريخ اءمة اللغة. تحقيق محمد المصري، دمشق  م.
 الفيومي، احمد بن محمد بن علي «ت نحو  ه».
  نثر الجمان في تراجم الاعيان. نسخة دار الكتب المصرية رقم ( تاريخ).
 ابن القاضي، احمد بن محمد المكناسي «ت  ه».
  جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس. فاس.
  درة الحجال في اسماء الرجال. طبعة الرباط.
 القاضي عياض، عياض بن موسي اليحصبي «ت  ه».
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك. طبعة الرباط  فما بعد.
 ابن القطان، ابو الحسن علي بن محمد الفاسي «ت  ه».
  نظم الجمان. تحقيق الدكتور محمود مكي، المطبعة المهدية بتطوان.
 القفطي، جمال الدين علي بن يوسف «ت  ه».
  اخبار العلماء باخبار الحكماء. تحقيق يوليوس ليبرت، لا يبزك  م.
  انباه الرواة علي انباه النحاة. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة    م.
  المحمدون من الشعراء. تحقيق الدكتور محمد عبد الستار خان، حيدراباد  م.
 الكتاني، محمد بن جعفر «ت  ه».

  سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس فيمن اقبر من العلماء بفاس. فاس  ه.
  فهرس الفهارس. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
 ابن كثير، عماد الدين اسماعيل بن عمر «ت  ه».
  البداية والنهاية في التاريخ. القاهرة  ه. وطبعة دار ابن كثير المحققة، بيروت  م.
 ابن مخلوف، محمد بن محمد «ت  ه».
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. القاهرة  ه.
 المراكشي، عبد الواحد بن علي «ت  ه».
  المعجب في تلخيص اخبار المغرب. تحقيق محمد سعيد العريان، القاهرة  م.
 المراكشي، الشيخ العباس بن ابراهيم «ت  ه».
  الاعلام بمن حل مراكش من الاعلام. فاس  م.
 ابن المستوفي، شرف الدين ابو البركات المبارك بن احمد «ت  ه».
  تاريخ اربل (نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل). تحقيق الدكتور سامي الصقار، بغداد  م.
 ابن مسلمة، رشيد الدين احمد بن المفرج الدمشقي « ه».
  المشيخة البغدادية. تحقيق الاستاذ كامران سعد الله الدلوي الكردي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 المقري، احمد بن محمد التلمساني «ت  ه».
  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب. تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت  م.
 المقريزي، احمد بن علي بن عبد القادر «ت  ه».
  المقفي الكبير. تحقيق محمد اليعلاوي، ط ، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
 ابن مكتوم، تاج الدين احمد بن عبد القادر «ت  ه».

  تلخيص اخبار النحويين واللغويين. نسخة دار الكتب المصرية (رقم  تاريخ تيمور).
 المنذري، زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي «ت  ه».
  التكملة لوفيات النقلة. تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، ط ، بيروت  م. (ونسختي المصورة عن نسخة الكتاني في خزانة الملك الحسن الثاني).
 منصور بن سليم، وجيه الدين الهمداني «ت  ه».
  ذيل تكملة الاكمال. تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مكة المكرمة  ه.
 ابن ناصر الدين، محمد بن ابي بكر بن عبد الله «ت  ه».
  توضيح المشتبه. تحقيق الشيخ محمد نعيم العرقسوسي، ط ، بيروت  م.
 النباهي، ابو الحسن علي بن عبد الله المالكي «ت بعد  ه».
  المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا. بيروت  م.
 ابن النجار، محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود البغدادي «ت  ه».
  التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من علماء الانام. طبع بعضه باسم: «ذيل تاريخ بغداد» في الهند، واستخدمت المجلد المحفوظ في المكتبة الوطنية بباريس رقم ( عربي).
 النعيمي، عبد القادر بن محمد «ت  ه».
  الدارس في تاريخ المدارس. دمشق    ه.
 ابن نقطة، معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي «ت  ه».
  اكمال الاكمال (طبع باسم «تكملة الاكمال»). تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مكة المكرمة  ه.
 اليافعي، عبد الله بن اسعد «ت  ه».
  مراة الجنان وعبرة اليقظان. حيدراباد    ه.
 ياقوت الحموي، ابو عبد الله «ت  ه».
  معجم الادباء. تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
  معجم البلدان، طبعة دار صادر، بيروت  م.

 اليماني ، عبد الباقي بن عبد المجيد «ت  ه».
  اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين. تحقيق عبد المجيد زيان، منشورات مركز الملك فيصل، الرياض  م.
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 ) تنظر التفاصيل في كتابي: الذهبي ومنهجه، ص  فما بعد (القاهرة ).

 ) تاريخ الاسلام /  (بتحقيقنا).

 ) سير اعلام النبلاء /  (بتحقيقنا). وينظر كتابي: الذهبي ومنهجه، ص .

 ) خلا الكراسة الثامنة حيث تتكون من  ورقة، والكراسة الثالثة عشرة من () ورقة.


 ) ذيل تاريخ مدينة السلام /   .


 ) العقد الثمين / . وتنظر الترجمة  من هذا الكتاب.

 ) علي ان هذا من باب التخمين، اذ يمكن ان يكون الفاسي قد راها في غير مكة ونقل منها، مع بعد ذلك.

 ) من ذلك مثلا: ابن اللونقه، ومعناها: الطويل gnoL ، وبرنجال، وطربجة، وبونه، وفيره ونحوها.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  () ضمن الغرباء.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، واليمني في اشارة التعيين ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) في التكملة: «اعقبه».

 ) في التكملة: «احدي».

 ) هذا من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ().

 ) قيده ابن الابار في ترجمة جده فقال: بتشديد الباء والنون (/ ).

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن مخلوف في شجرة النور ().


 ) زيادة لازمة.

 ) في التكملة: «ومولده سنة اثنتين او ثلاث وخمس مءة»، وهو الذي في معجم اصحاب الصدفي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه في تاريخ الاسلام / .


 ) ذكر ابن الابار ان مولده سنة ، فيكون عند وفاته ابن سبع وستين سنة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) الي هنا تنقطع النسخة، وتمام الترجمة من تاريخ الاسلام للمءلف: «اللءلء المنظوم في معرفة الاوقات بالنجوم، وكتاب تهافت الشعراء. وتوفي باشبيلية، وله ثمان وثمانون سنة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس، والقاضي عياض في ترتيب المدارك /  ()، والضبي في بغية الملتمس ()، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في التكملة: «سنة عشر، او اول سنة احدي عشرة واربع مءة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن جلجل في طبقات الاطباء ()، والحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وياقوت في معجم الادباء / ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي /  و/ ، كرره لاختلاف الموارد في تسمية ابيه «الحسن» و«الحسين» وهو هو.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) هكذا بخطه، وكذلك هو في الذيل لابن عبد الملك، وفي التكملة: غربيب.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ().

 ) في التكملة: «ابن الموصول»، وما هنا مجود بخط المءلف، وما اظنه الا واهما.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بسام في الذخيرة / ، والحميدي =


 = في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وله ذكر في نفح الطيب / ، ،  و/ ، ، ، .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) ينظر نفح الطيب /  فما بعدها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وفي المطبوع من التكملة: «الشبانيسي»، وهو تحريف.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) اختصر الذهبي نسبه هنا وفي تاريخ الاسلام، والا فهو: «محمد بن احمد بن محمد ابن حسن بن اسحاق بن عبد الله بن اسحاق بن مهلب بن جعفر».

 ) قال صاحب الاصل: «وله تعليق علي تاريخ ابن الفرضي واستلحاق يشهد بنباهته ومعرفته وقفت عليه بخطه».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بسام في الذخيرة / ، والمراكشي في المعجب ، وابن الابار في الحلة السيراء /  في ترجمة ولده، وابن خلكان في وفيات الاعيان /  في اثناء ترجمة يوسف بن تاشفين، وابن عذاري في البيان المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) ويسمي «الكتاب المظفري» ايضا.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، وابن =


 = بسام في الذخيرة / ، والضبي في بغية الملتمس ()، والقفطي في انباه الرواة / ، واخبار المحمدين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، ونكت الهميان .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الجزري في غاية النهاية / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن خاقان في مطمح الانفس ، وابن بسام في الذخيرة / ، والعماد في الخريدة /  (قسم الاندلس)، والقفطي في المحمدون من الشعراء ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن فضل الله في مسالك الابصار / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في الفوات / ، وابن الخطيب في الاحاطة /  وغيرهم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بتكرار الكنية، علي ان جده لامه ابن شعيب يكني ابا عبد الله ايضا.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن خاقان في قلاءد العقيان ، والعماد في الخريدة / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن عذاري في البيان المغرب / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) كتب الذهبي بعد هذا ترجمة نصها: «محمد بن شداد، ابو عبد الله ابن الحداد الطليطلي. روي عن الحافظ ابن عبد السلام المعروف بابن شق الليل، وعنه محمد =


 = ابن ابراهيم». ثم حذفها بان كتب في اولها «لا» وفي اخرها «الي» وهي علامة الحذف. وهذه الترجمة موجودة في اصل التكملة / ، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وانما حذفها الذهبي لخطا فيها تفاصيله عند ابن عبد الملك.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة () لكنه لم ينسبه ولا سمي شيوخه، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وذكره ابن خير في فهرسته ، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن خاقان في قلاءد العقيان ، والضبي في بغية الملتمس ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وغيرهم.

 ) عرف بذلك لان امه كانت تبيع اللبن.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) سماه: «البيان الواضح في العلم الفادح».

 ) في المطبوع من التكملة: «وصفه»، محرفة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) في المطبوع من التكملة: «عزير» اخره راء مهملة، مصحف، وقد قيده الذهبي في المشتبه  فقال: «وبالفتح وزايين. . . وعزيز بن فلان صاحب تاريخ المغاربة». فهو هذا، وتابعه العلامة ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) تقييد المهمل وتمييز المشكل، لابي علي الغساني، طبع.

 ) قوله «يعني بالاجازة» من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي المطبوع من التكملة: «فرقاشش» =


 = اوله فاء، وهو الصواب لانه مجود في النسخ الخطية من التكملة ومصحح عليه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) يعني: وخمس مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) ما بين الحاصرتين مني للتوضيح.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في «منتيشة» من معجم البلدان /   ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام ايضا، وذكر انها نسبة الي «المنتشية». وفي التكملة: «المنتيشي»، وهو الصواب، فقد ذكر ياقوت في معجم البلدان «منتيشة» بالفتح ثم السكون وكسر التاء ثالث الحروف وياء اخر الحروف ثم شين معجمة، وقال: مدينة بالاندلس قديمة من اعمال كورة جيان. . . وقيل: انها من قري شاطبة. ثم نسب ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن هذا اليها.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والنباهي في المرقبة العليا .

 ) هكذا بخط المءلف وفي التكملة والذيل: «عبيد الله»، فالظاهر انه كان «عبد الله» في النسخة التي اختصر منها الذهبي، علي انه ابن «عبد الله» عند النباهي ايضا.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) في التكملة: «كتبا»، وما هنا مجود بخط المءلف.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) يعني: واربع مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) في المطبوع من التكملة «اوس»، محرف، وهو علي الصواب في النسخ الخطية منها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، واليمني في اشارة التعيين ، والصفدي في الوافي / .

 ) في المطبوع التكملة: «محمد بن عبد الرحمن بن خلصة بن احمد بن فتح»، =


 = مقلوب، والصواب ما ذكره الذهبي، وهو الذي في النسخ الخطية من التكملة ومصادر ترجمته.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام /  لكنه قال: لا اعلم وفاته، ولا عرفت شيخيه بعد التفتيش.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) صحح عليها الذهبي، وكذلك هي في الذيل لابن عبد الملك، وفي المطبوع من التكملة: «العيبريري»، محرفة لعلها من غلط الطبع، والا فهي مجودة الضبط في =


 = النسخ الخطية من التكملة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / . ونسبه ابن عبد الملك بلنسيا، وقال فيه: ابو عبد الله الجالقي وابن غرانة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ().

 ) هكذا نسبه الي جده بقي، وانما هو: محمد بن عيسي بن محمد بن بقي.

 ) لم يذكر كنيته، وقال ابن الابار: يكني ابا بكر وابا عبد الله.

 ) التكملة /  ().

 ) ضبطها ياقوت بالفتح، وضبطها العذري بكسر الهمزة، وهو اصوب لاتفاقه مع اسمها القديم (ينظر تعليقنا علي الترجمة  من طبعتنا لتكملة ابن الابار).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) القاءل هو الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) ومع ذلك اغفله فلم يذكره في كتابه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) هكذا في الاصل بيض له ولم يعد اليه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) قيده ابن الجزري في غاية النهاية (/ ) فقال: «بضم الدال المهملة بعدها واو ساكنة، وربما تحذف الواو لالتقاء الساكنين». وينظر تعليقنا علي ترجمته في معرفة القراء الكبار (/ ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) قيده ابن عبد الملك في الذيل فقال: «بضم الباء بواحدة وكسر الراء المشددة وياء =


 = مسفولة والف ونون»، وبريانة ذكرها ياقوت في معجم البلدان /  ولكنه شدد الياء اخر الحروف بدل الراء. اما الصفدي فتوهم وقيدها بالتاء ثالث الحروف بدل الياء اخر الحروف، فقال: البرتاني، بالباء الموحدة والراء وتاء ثالثة الحروف والنون بعد الالف، وضبط ابن عبد الملك هو المعتمد anairruB . وينظر احسن التقاسيم .

 ) في المطبوع من التكملة: «قابل»، محرفة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) بالخاء المعجمة، وهو ابو القاسم خلف بن ابراهيم القرطبي ابن النخاس، خطيب قرطبة ومقرءها (توضيح المشتبه / ).


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) سكن الذهبي الياء فتوهم وخالف صنيعه في «المشتبه» حيث ضبطه بكسر الخاء المعجمة وفتح الياء اخر الحروف، وهو الصواب الذي عليه جميع كتب المشتبه، وينظر توضيح المشتبه لابن ناصر الدين / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن خير في الفهرست ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 * ) قال الذهبي في تاريخ الاسلام: بتفخيم اللام وضم الياء بعدها ثم هاء ساكنة.


 ) منسوب الي ركلة alciR من عمل سرقسطة، وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن دري التجيبي المتوفي سنة ، وهو من رجال الصلة البشكوالية.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) هكذا بخطه والصواب: القسطنطاني، كما في الذيل / .

 ) هكذا بخطه المءلف، وفي التكملة الابارية: «قسطنطانية»، ويقال فيها قسنطانية (كما في معجم اصحاب الصدفي )، وهي كذلك في الاسبانية aniatnecoC ، وفي معجم البلدان لياقوت (/ ): «قسنطانة».

 ) التكملة /  ()، ولم يذكره السيوطي في البغية مع انه من شرطه.

 ) فهرسة ابن خير  وسماه كتاب «العروض وبسطه» وقال: «قراته علي مءلفه قراءة =


 = تفهم وتعلم، واملاه علي في جزء واحد»، مما يدل علي انه كتاب صغير.

 ) يعني: واربعين وخمس مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وياقوت في معجم الادباء / ، وابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والمشتبه ، والصفدي في الوافي / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه /  و/ ، وابن حجر في تبصير المنتبه /  و، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار =


 = / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، واليمني في اشارة التعيين ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وله ذكر في فهرسة ابن خير .


 ) منسوب الي نفطة، مدينة بافريقية من اعمال الزاب الكبير، واسمه عبد الرحمن بن محمد بن احمد، اجاز لابن عساكر سنة  (معجم البلدان / ).

 ) هذا من زيادات الذهبي، ولا ادري من اين نقلها، فالمترجم ليس في «معجم السفر». ونقل السيوطي في البغية عن المنذري انه توفي سنة ، وقال: «حدثنا عنه ابو الحسن علي بن عبد الله القرشي» (/ ) وابو الحسن علي هذا شيخ للمنذري توفي سنة ، وترجمه في التكملة ( /الترجمة ) وذكر هناك سماعه من محمد بن عبد الملك النحوي هذا. اما ابن عبد الملك فابعد حين قال: وتوفي بمصر منصرفا الي الاندلس سنة ست وثلاثين وخمس مءة. ثم ذكر التاريخ الذي ذكره ابن الابار (الذيل / ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخطه هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي التكملة: «برال» بالراء المهملة. وترجمه ابن بشكوال في الصلة، وقال فيه: «بريال» (الترجمة )، وتابعه علي هذا التقييد في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام (/ )!


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس .

 ) الضبط من خط الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، والعبر / ، وابن فضل الله في مسالك الابصار / ، وابن مكتوم في التلخيص ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / . وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) الضبط من خط المءلف، وقيدها ابن الجزري بالحروف فقال: بضم اللام وكسر الراء وتشديد الياء.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في التكملة: «لابن فطيس».

 ) في المطبوع من التكملة: «وروي عنه ابن بشكوال واغفله ابن حميد. . .»، ففسد المعني.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن خاقان في قلاءد العقيان ، والعماد في الخريدة / ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وفيه بخطه: «محمد بن سليمان بن خلف» نسبه الي جده.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في =


 = تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسيعيده الذهبي في الترجمة () من هذا الكتاب.


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) هو محمد بن عبد الله بن خليل.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) سماه «التعريف» كما في الاصل.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن نقطة في اكمال الاكمال / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، والسبكي في طبقاته الكبري / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن فرحون في الديباج / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) هكذا بخط المءلف، وهي كذلك في تاريخ الاسلام، وفي التكملة: «سبع».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وذكر وفاته في سير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) القاءل ابن الابار.

 ) زيادة متعينة من التكملة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن دحية في المطرب ، وابن سعيد في المغرب / ، والرايات ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والفيروزابادي في البلغة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن فرحون في الديباج / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه السيوطي في بغية الوعاة /  نقلا من صلة ابن الزبير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) هذه ترجمة مكررة للترجمة المتقدمة في الرقم () فراجعها، وكتب المصنف بخطه في الحاشية منبها: «هذه الترجمة قد ذكرت قبل عدة اوراق».

 ) التكملة / ، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) هذا من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) هو ابن دحية الكلبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمراكشي في المعجب ، وابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، وفي الحلة السيراء / ، وابن سعيد في الرايات ، والمغرب / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن فضل الله في مسالك الابصار / ، والصفدي في الوافي / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) جمعه صديقنا الاستاذ احسان عباس وطبع في بيروت سنة .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن =


 = عبد الملك في الذيل / ، وذكره ابن القطان في نظم الجمان ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والعبر / ، واليافعي في مراة الجنان / ، والنباهي في المرقبة العليا ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن العماد في الشذرات / ، و«خير» من تاج العروس، وقد طبع معجم شيوخه.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخطه بتكرار الكنية.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة تعليقا نصه: «كتب الي ابو حيان: انما قرا علي ابن النخاس بالحرمين».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه القفطي في انباه الرواة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، واليمني في اشارة التعيين ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، والرايات ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وله ذكر في نفح الطيب /  و.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) قيده ابن عبد الملك في الذيل فقال: «بفتح الهمزة والسين الغفل»، ولكن وقع في المطبوع منه «اوس»، محرف.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، واليمني في اشارة التعيين ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والصفدي في الوافي / ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والسيوطي في البغية / .

 ) الضبط من خط المءلف، وقيده المنذري فقال: بفتح الحاء المهملة وكسر الميم =


 = وسكون الياء اخر الحروف واخره دال مهملة.

 ) في المطبوع من التكملة: «سحرة»، محرف، لعله من الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / .

 ) لقب بذلك لشدة حمرته.


 ) كتب الذهبي في الحاشية ما نصه: «لم يسم احدا من الرواة عنه».

 ) القاءل هو الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) في المطبوع من التكملة: «فرح» بسكون الراء واخره حاء مهملة، وما اثبتناه من خط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام، ومصادر ترجمته، ولو كان كذلك لقيدته كتب المشتبه، او بعض من عني بالتقييد، مثل المنذري وابن عبد الملك.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والعبر / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) شطح قلم المءلف فكتب «الموالشي»، وكذلك هي في تاريخ الاسلام، وفي التكملة والذيل لابن عبد الملك: «النوالشي» وهو الصواب، وقيدها الذهبي علي الوجه  اعني بالنون  في ترجمته التي تقدمت في الرقم () لذلك اصلحناها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) من هنا الي اخر الترجمة من زيادات الذهبي.

 ) نقل ابن الابار عن ابن فرقد قوله: «توفي بعد المحنة الجارية عليه من السلطان عام ستة وتسعين وخمس مءة».


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) وقع في الذيل لابن عبد الملك: «في حدود خمسين وخمس مءة»!

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) في المطبوع من التكملة: «الخباز» مصحف، وهو مجود التقييد بخط المءلف، وقيده ابن الجزري في غاية النهاية بالحروف، فقال: «بالجيم واخر الحروف والراء»، وكذلك قيده ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه فقال: «بجيم وياء مثناة تحت مشددة مفتوحة».

 ) في المطبوع من التكملة: «البناءي» لعله من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمته مشهورة وسيرته مذكورة، وقد الف الكثير من الباحثين في سيرته وتناوله الفلاسفة في كتبهم لما له من اثر في الفلسفة العالمية، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، =


 = وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء / ، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن فرحون في الديباج / ، والنباهي في المرقبة العليا ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.

 ) هكذا مجودة بخط الذهبي، وفي المطبوع من التكملة: «جريول».

 ) ذكر له الذهبي في السير وغيره مجموعة ضخمة من مءلفاته.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في معجم الادباء / ، وابن دحية في المطرب ، والمراكشي في المعجب ، والتجيبي في زاد المسافر ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ، وابن عبد الملك في الذيل ترجمة راءقة اطال النفس فيها /   ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والكتاني في سلوة الانفاس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، ونقلها كذلك في تاريخ الاسلام. وفي التكملة: «عمرال»، وهو الصواب كما في النسخ الخطية وما نقله ابن عبد الملك في الذيل.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والمشتبه ، والعبر / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / ، وابن العماد في الشذرات / .

 * ) بالجيم والراء المهملة، قيدته كتب المشتبه.


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، ويحيي بن خلدون في بغية الرواد / ، وابن مريم التلمساني في البستان ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في المطبوع من التكملة: «بن عدنان» خطا، قال الذهبي في تاريخ الاسلام: «واسم ابي زمنين عدنان».


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام /  نقلا من التكملة، ثم اعاده في وفيات سنة  نقلا من معجم شيوخ ابن مسدي /  وتعليقنا عليه، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية /  و.


 ) القاءل هو الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة  وفيهما: «محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن» وكنياه: ابا الحسن، وكذلك كناه الذهبي في تاريخ الاسلام، فخالف صنيعه هنا.

 ) القول للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في =


 = تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه بن عبد الملك في الذيل / ، والرعيني في برنامجه ()، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) نشره الدكتور محمد مصطفي بهجت في مجلة المجمع العلمي العراقي سنة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة  وتعليقنا عليها، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) ابوه في القسم الضاءع من هذا الكتاب.

 ) الترجمة .


 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة ما نصه: «وصفه المءلف باضعاف ما هنا».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) من عمل قرطبة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في غاية النهاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (المقتضب )، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) اضافة لا بد منها ذهل الذهبي عنها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) غير منقوطة الاول في الاصل، وهي بالقاف بخطه في تاريخ الاسلام، مما يدل علي ان هذا اختياره، وفي الذيل والتكملة: «فرين» بالفاء في اوله.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، ويراجع تعليقنا علي ترجمته في تاريخ الاسلام.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) هذه من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وهو ابن ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة المعمر الاتية ترجمته في الرقم ()، ويخلط بعض المحققين بينهما عند الاحالة الي المصادر.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / .


 ) الذي في اصل ابن الابار ان مولده سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وخمس مءة، الشك منه.

 ) القاءل هو الذهبي، وهذا من زياداته.

 ) سياتي برقم .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن دحية في المطرب / ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الشعار في عقود الجمان  /الورقة ، والتجيبي في زاد المسافر ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء / ، والعبر / ، وابن فضل الله في مسالك الابصار / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم، وهو صاحب الرحلة المطبوعة المتداولة المشهورة.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والعبر / ، وذكر وفاته في السير / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن العماد في الشذرات / 

 ) القاءل هو الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في التكملة «اليكي» بالياء اخر الحروف، وما هنا مجود بخط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام.

 ) كتب المصنف في الحاشية: «اكثر عنه ابن برطلة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ثم اعاده في وفيات سنة  نقلا من تكملة المنذري / .

 ) توفي سنة  علي ما ذكره المنذري.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، والرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) في التكملة: «الاديب».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في =


 = تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) قيده ابن عبد الملك في الذيل فقال: «بفتح القاف وضم الباء واو مد وجيم مشربة صوت الشين». وتصحف في بعض المطبوعات الي «فتوح» وليس بشء.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب /  نقلا من الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، واليمني في اشارة التعيين ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن عذاري في البيان المغرب ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) مصقع كمنبر. (القاموس).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والفيروزابادي في البلغة ، واليمني في اشارة التعيين ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) الزيادة للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) هذه من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه () وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الصابوني في تكملة اكمال الاكمال ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) يريد: وسمع بمالقة.

 ) كتب المصنف ما ياتي في حاشية النسخة وقد اصابتها الرطوبة فاجحفت بها، ولعل التصوير اغتال بعضها فصعبت قراءتها. علي اننا اجتهدنا في قراءة ما يمكن قراءته منها.


 ) بضع كلمات اتلفتها الرطوبة لم اتمكن من قراءتها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، والذهبي في تاريخ =


 = الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) زيادة للذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) الزيادة للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه من زيادات الذهبي.

 ) هكذا بخط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام (/ )، ولا يوجد في التكملة الابارية مثل هذا، ولا نقله ابن عبد الملك في الذيل والتكملة، وفي تكملة ابن الابار: «محمد بن محمد بن حبون المعافري، من اهل مرسية، يكني ابا بكر. سمع ببلده ابا القاسم بن حبيش، وابا عبد الله بن حميد، ولقي ابا بكر بن الجد، وابا الحسن نجبة بن يحيي، وابا العباس بن مضاء، وابا عبد الله بن الفخار، وابا الوليد ابن رشد، وابا موسي الجزولي، فاخذ عنهم وسمع منهم، واقرا العربية والاداب، وكان له حظ من قرض الشعر، وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست مءة» (/ ، الترجمة )، فهذا هو المذكور، كان الذهبي اخطا في اسم ابيه وتاريخ وفاته، والدليل علي ذلك ان الذهبي نص علي النقل من تكملة ابن الابار في تاريخ الاسلام، والله اعلم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) ترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وكان قد ذكره في وفيات سنة  من معجم شيوخ ابن مسدي وقال: «اخذ عنه ابن مسدي في سنة خمس وعشرين ولم يذكر وفاته» (/   )، فتكررت عليه الترجمة من غير ان يدري.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل.

 ) صحح عليها الذهبي، وقيدها ابن الابار فقال: بالنون.

 ) يقصد المغول بقيادة الطاغية جنكيز خان، ولفظة «المجوس» من كيس الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) كذا في الاصل، والصواب حذف النون للاضافة.

 ) القاءل هو الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، والرعيني في برنامجه ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية ، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وطبقات المفسرين ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) القاءل هو الذهبي، فهذه من زياداته.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) قيده ابن عبد الملك في الذيل فقال: «بميم وشين معجم مفتوحين ولام ساكن وياء مسفولة وواو مد ونون».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا في الاصل، ووقعت في المطبوع من التكملة: «حظ منذور» ولا معني لها، وفي المطبوع من الذيل لابن عبد الملك: «وكان له حظ نزر من الكلام نثرا ونظما»، وهو موافق لما اثبتناه. والمنزور كالنزر، وهو القليل كما في القاموس.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) زيادة للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ()، والقفطي في المحمدون من الشعراء ، وابن الابار في تحفة القادم (المقتضب ، ، ، )، والرعيني في برنامجه ()، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والمراكشي في الاعلام / ، وله اشعار في نفح الطيب (ينظر الفهرس).

 ) سياتي بعد قليل: ابن مرج الكحل، وهذا من متابعته للاصل.


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) القاءل هو الذهبي، وهذه الفقرة من زياداته.

 ) ذيل الروضتين   .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن قاضي شهبة في طبقات النحاة /  (ط. غياض)، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، وابن المستوفي في تاريخ اربل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن كثير في البداية / ، واليافعي في مراة الجنان / ، والمقريزي في المقفي / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والنعيمي في الدارس / ، وابن القاضي في درة الحجال / ، وابن العماد في الشذرات / ، وتنظر مقدمة «المشيخة البغدادية» لابن مسلمة من تخريجه تحقيق الشيخ كامران الدلوي باشرافي، طبع دار الغرب الاسلامي. (بيروت ).

 ) قيده المنذري بالحروف.


 ) اكمال الاكمال / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / .

 ) الضبط من خط المءلف.

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) جود الذهبي ضبط الحاء المهملة بان كتب تحتها حرف (ح) علامة الاهمال.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) كتب الذهبي في الحاشية: «ليس في سنة ثمان احد».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) كتب الذهبي هذه الترجمة مرتين، فكتب في هذا الموضع الترجمة الاتية: «محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن قسوم، ابو بكر الاشبيلي. كف باخرة. وسمع وروي، وصنف كتاب «مجالس الابرار في معاملة الجبار» يشتمل علي اخبار صلحاء اشبيلية. روي عنه صاحبنا ابو بكر ابن سيد الناس. توفي في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين». ثم كتب في حاشية النسخة ملاحظة جاء فيها: «وقد علقته بعد اوراق فيحول الي هنا. وروي عنه ابن مسدي واثني علي ادبه وطلبه وقال: صحب ابا عمران الميرتلي الزاهد ثم تخلي عن الدنيا، وله ديوان شعر كتبت اكثره ». ثم كتب ترجمة افضل من هذه في حاشية الورقة  ب من الاصل حولناها الي هنا بناء علي طلبه واضفنا اليها المعلومات والفواءد غير المتضمنة في تلك الترجمة، فكانت هذه الترجمة الملفقة من الترجمتين. وهذا الرجل اصل ترجمته في التكملة الابارية /  ()، وله ترجمة في برنامج الرعيني ()، وتاريخ الاسلام للذهبي / ، وترجمة راءقة في الذيل لابن عبد الملك /    حيث اورد مقطعات كثيرة من شعره.


 ) بقية عجز البيت اجحف به التصوير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في معرفة القراء / ، وتاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وهو العالم الصوفي الشهير الذي شغل الدنيا، وقد ذكر الاستاذ الدكتور صلاح الدين المنجد كثيرا من مظان ترجمته في مقدمة كتاب «الدر الثمين في مناقب الشيخ محيي الدين»، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن الدبيثي في ذيل تاريخ مدينة السلام / ، وابن الشعار في عقود الجمان  /الورقة ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء /  وفيه مزيد مصادر عنه فراجعه ان شءت استزادة، وله ترجمة راءقة في العقد الثمين للتقي الفاسي /   .

 ) التعليق للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحسيني في صلة التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) في المطبوع من التكملة: «ابو الحسين»، وما هنا مجود بخط المءلف، وكذلك هو في تاريخه بخطه، وفي الذيل لابن عبد الملك، فعلم انه الصواب.

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) يعني: واربعين وست مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، واليمني في اشارة التعيين ، والصفدي في الوافي / ، والفيروزابادي في البلغة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / .

 ) في المطبوع من التكملة: «محمد».

 ) القاءل الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) هذا الاسم ليس في المطبوع من التكملة ولا عند ابن عبد الملك اذ فيهما: «محمد بن احمد بن عيسي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في معجم الادباء /  وتوفي قبله بتسعة وعشرين عاما، وابن النجار في التاريخ المجدد كما دل عليه المستفاد ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، والحسيني في صلة التكملة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، واليونيني في ذيل المراة / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في عيون التواريخ / ، والسبكي في طبقات الشافعية / ، والاسنوي في طبقات الشافعية / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن كثير في البداية / ، والفاسي في ذيل التقييد / ، والعقد الثمين / ، والمقريزي في المقفي / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في البغية / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.


 ) القاءل هو الذهبي، وقوله هو الصواب.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والحسامي الدمياطي فيما استدركه علي صلة التكملة للحسيني /  هامش ، والصفدي في الوافي / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) هذه الترجمة من زيادات الذهبي كتبها في حاشية النسخة، وترجمه الذهبي في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن دحية في المطرب ، والقفطي في انباه الرواة / ، والرعيني في برنامجه ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمشتبه ، واليمني في اشارة التعيين ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / ، وابن حجر في تبصير المنتبه / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وغيرهم.

 ) قيده الذهبي في المشتبه  بكسر الياء الموحدة.

 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة: «قوله روي عن النجيرمي وابن سيف غلط، بل روي ن رجل عنهما».


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والصفدي في الوافي / ، واليمني في اشارة التعيين ، والفيروزابادي في البلغة ، والسيوطي في البغية / ، وقال ابن عبد الملك: «اشبيلي سكن سبتة، وجعله ابن الابار منها فذكره في الغرباء غلطا منه».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة: «الرمامة التي نسب اليها هي امراة كانت ذات مال».


 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، وابن دحية في المطرب ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن القطان في نظم الجمان ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) زيادة متعينة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن فرحون في الديباج / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك هو في تاريخ الاسلام بالنون، وفي التكملة والذيل لابن عبد الملك: «البقار» بالموحدة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) من زيادات الذهبي، وتنظر الصلة ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه التادلي في التشوف ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) تحرفت في المطبوع الي .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في الغصون اليانعة ، وابن الزبير في الصلة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والكتاني في فهرس الفهارس / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) ذكر ابن الزبير انه توفي سنة  وقال: «ذكره الحافظ ابو الحسن ابن القطان في فهرسته، وذكر بعض ما قراه عليه تفقها».

 ) التكملة  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا قيده الذهبي بخطه هنا وفي تاريخ الاسلام، والظاهر انه لم يحسن القراءة، فقد قيده ابن عبد الملك بالحروف فقال: «بياء مسفول وقاف معقود وياء مد وميم وياء مد وسين غفل»: تقيميش، وهو الذي في تكملة ابن الابار، وهو الصواب.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، والظاهر انه لم يحسن قراءتها، فالصواب فيها: «التغمري»، قيدها ابن عبد الملك بالحروف فقال: «بتاء معلو مفتوح وسكون الغين المعجم وفتح الميم وراء منسوبا»، وتغمر، كما ذكر السيوطي في بغية الوعاة (/ ): قبيلة من البربر، لكنه قيدها بالعين المهملة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) زيادة من الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وذكره المراكشي في المعجب  و، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) الضبط من خط المءلف.

 ) كذلك.

 ) هكذا بخط الذهبي مجودة، وكذلك بخطه في تاريخ الاسلام (وان تصحفت الشين = [الي ثاء مثلته من غلط الطبع»، وفي المطبوع من التكملة: «التجيبي» محرفة بلا ريب، وفي الوافي للصفدي: «الحبشي» محرفة ايضا. وفي تعليق الدكتور محمد بن شريفة علي ترجمته من الذيل انه «يجبشي» وهو موافق لما جاء في تقييد الذهبي بعد قلب «الباء» الاجنبية الي فاء، وهو معروف في التعريب.] (**)

 * ) قال ابن الزبير: من جبل فازاز بقبلي مدينة مكناسة ( /الترجمة ).

 ____________________

 (**) ما بين [] حقه ان يكون في الصفحة التالية؛ ونقلته الي هنا دفعا لتشويش الترتيب. محمود الجيزي


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل /  و/ ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) ويقال فيه: «المتيجي» بالجيم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ويحيي ابن خلدون في بغية الرواد / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن قنفد في وفياته ()، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، فكانه قراها كذلك، وما اظنه اصاب، فهو بالنون لا بالتاء ثالث الحروف «معنصر» كما في صلة الصلة لابن الزبير، واصل الاسم «مع النصر» ثم ادمج.

 ) جود الذهبي نقط الشين المعجمة، وفي مصادر الترجمة بالسين المهملة، وقيده ابن عبد الملك بالحروف فقال: «بدال غفل وواو مد والف بعد نون واخره سين»، ولم يبين فيما اذا كانت مهملة ام معجمة.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ().

 ) ترجمته الصلة ()، وفي التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وذكره ابن خير في فهرسته ، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، وابن سعيد في المغرب / ، وفي الغصون اليانعة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء =


 = / ، والحميري في الروض المعطار ، وله ذكر في نفح الطيب / ، و/  و.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) القول للذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في الاصل: «الذي» خطا.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وفي الحلة السيراء / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، والرايات ، والن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، وابن العماد في الشذرات / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بسام في الذخيرة / ، والعماد في الخريدة / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن شاكر في عيون التواريخ /  وغيرها من كتب الادب.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و.

 ) هكذا بخط الذهبي، وهو خطا، صوابه «مسلم» كما في الاصل ومصادر ترجمته.

 ) هكذا بخطه، وهو وهم، صوابه: «فوناس»، كما في الاصل ومصادر ترجمته، علي انه ذكره علي الوجه في تاريخ الاسلام، وهو غريب، فلعله تفطن الي صحته فيما بعد.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك هو في تاريخ الاسلام، ولا ادري من اين جاء به، ففي التكملة وصلة الصلة: ابو الحسن.

 ) في التكملة وصلة ابن الزبير: جمهور.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ().

 ) لا اعرف في شيوخ الخطيب من اسمه كذلك، وله شيخ اسمه عبد الله بن احمد بن حمدية، (تاريخه / )، اما عبد الله بن احمد بن حمدويه فليس من شيوخه، وانما يروي عنه عن طريق الحسن بن الحسين النعالي (تاريخه / ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة: «توفي عبد الرحمن سنة ثلاث وسبعين».

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، واخباره في الذخيرة لابن بسام /  و، والحلة السيراء لابن الابار / ، والمغرب لابن سعيد / ، والبيان المغرب لابن عذاري / ، وغيرها.

 ) التكملة /  ().

 ) هذه الملاحظة كتبها الذهبي في المتن، لذلك ابقيناها في موضعها.

 ) اسمه في التكملة (/  ترجمة ): محمود بن بتري.

 ) اسمه في التكملة (/  ترجمة ): محمود بن ابي القاسم ويكني ابا المعالي، حدث عنه ابو زيد الفازازي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الخشني في قضاة قرطبة () (ص  =


 = من ط. الابياري).

 ) التكملة /  ()، وترجمه الخشني في قضاة قرطبة ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا ذكر كنيته مرة ثانية، وهي الكنية الصواب، علي انه اختار الاولي «ابو عمر» في تاريخ الاسلام!

 ) ذكر ابن الزبير انه كان حيا سنة ستين وخمس مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و/ ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) القاءل هو الذهبي.


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الصابوني في تكملة اكمال الاكمال ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وتذكرة الحفاظ / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في البغية / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في حاشية النسخة، ولا اصل لها في التكملة لابن الابار، فهي من التراجم المضافة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في معجم الادباء / ، وابن الابار في تحفة القادم ، وابن سعيد في المغرب / ، ورايات المبرزين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والمقري في نفح الطيب / ، والمراكشي في الاعلام / ، وهو صاحب كتاب زاد المسافر المطبوع المشهور.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الفرضي باسم «همام بن عبد الله الاندلسي»  /الترجمة  (بتحقيقنا). وتنظر ترجمة «ضمام بن عبد الله بن نجبة العامري» في تاريخ ابن الفرضي ( /الترجمة ) وتعليقنا عليها.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن سعيد في المغرب / ، والصفدي في الوافي / ، وابن عذاري في البيان المغرب / ، والسبكي في طبقات الشافعية / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) ينظر المقتبس (عصر الناصر) / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن =


 = عذاري في البيان المغرب / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن سعيد في المغرب / .

 ) في التكملة: «الغربالي» بالغين المعجمة بدل القاف، محرف.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، والقفطي في انباه الرواة / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن مكتوم في تلخيصه ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في المطبوع من التكملة «ننتان» مصحف، وقد جود الذهبي تقييده بخطه، وقال ابن الابار: «بنونين، ويقال فيه مننان (في المطبوع منتان خطا).


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) ترجمه ابن بسام في الذخيرة / ، وابن خاقان في قلاءد العقيان ، والعماد الاصبهاني في الخريدة /  (قسم المغرب والاندلس)، والضبي في بغية الملتمس ()، والتجيبي في زاد المسافر ، وابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن دحية في المطرب ، وياقوت في معجم البلدان / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، وفي الرايات ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وابن فضل العمري في مسالك الابصار / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / ، وغيرهم. وللدكتور حسن الواركلي دراسة عنوانها: «ابن صارة الشنتريني، حياته وشعره»، وكذلك للدكتور مصطفي عوض الكريم دراسة عنه وجمع شعره (الخرطوم).

 ) كتب الذهبي فوق حرف السين المهمل حرف صاد، بمعني انه يقال فيه: سارة، وصارة، وتوهم ابن نقطة فسماه «جارة» نبه علي ذلك ابن الابار صاحب الاصل.


 ) اورد له ابن الابار اربعة ابيات، وهذان ليسا منها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) الضبط من خط الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) هذه الفقرة والتي بعدها من زيادات الذهبي.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) في المطبوع من صلة ابن الزبير: «ابو حفص بن عمر».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) من هنا الي اخر الترجمة ليس في صلب الترجمة من المطبوع، وضعه المحقق في التعليق، ونقل الذهبي يثبت انه من الاصل.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) في صلة ابن الزبير: «توفي الوشقي في حدود ستين وخمس مءة او قبل ذلك بيسير».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) كتب المصنف في حاشية النسخة: «وكان ابن العرجاء من اصحاب ابي معشر الطبري وعبد الباقي بن فارس. وعمر دهرا يقرء. وابن العرجاء اخر هو ابنه ابو علي».

 ) القاءل هو الذهبي، وهذا من زياداته.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) هكذا بخط المءلف، وفي التكملة: «فليج».

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي اخذها من ابن الزبير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / . وله ذكر في فهرسة ابن خير .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في حاشية النسخة من صلة الصلة لابن الزبير كما صرح بذلك، وليس هو في التكملة حيث ترجمه ابن بشكوال في الصلة ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وياقوت في معجم البلدان / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، وابن كثير في البداية والنهاية / ، والمقري في نفح الطيب / ، وغيرهم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الجوزي في المنتظم / ، والعماد في الخريدة / ، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن مكتوم في تلخيصه ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) شطح قلم الذهبي فكتب: «صواب»!


 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة: «انما قيد ابن السمعاني وفاته في شوال سنة ثمان واربعين». وقال في تاريخ الاسلام: «قال ابن السمعاني: قال لي: مولده في سنة اربع وثمانين. قال: وتوفي في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين بهراة. قلت: وقيد ابو عبد الله الابار وفاته في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين، وذلك وهم، وقد روي عنه ابن السمعاني وولده عبد الرحيم»، ونقل عن ابن السمعاني انه قال: «وقدم بغداد فاقام بها، ثم وافي خراسان، واجتمعت به بهراة، فوجدته بحرا لا ينزف في العلوم من الحديث والفقه والنحو وغير ذلك. وسمعت بقراءته وسمع بقراءتي. ثم قدم علينا مرو، وكثرت الفواءد منه».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) الضبط من خط الذهبي.


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن القاضي في =


 = جذوة الاقتباس / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة ، ومعلوم ان هذا كله الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي، وهو في حاشية النسخة.

 ) هكذا بخط الذهبي، وهو اختصار مخل، وفي صلة ابن الزبير: «اصله من قنجاير من نظر المرية من اعيان موضعه وذوي السيادة، ونشا بالمرية».

 ) الكلام لابن الزبير.

 ) كذلك.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن فرحون في الديباج / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والمقري في نفح الطيب / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، والرعيني في برنامجه ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة  وهي ترجمة راءقة، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) القول لابن الابار.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا مجود بخط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام بخطه ايضا، وفي التكملة: «منتيال».

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والنباهي في المرقبة العليا ، وابن فرحون في الديباج / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.


 ) القاءل هو الذهبي، فهذا والي نهاية الترجمة من زياداته.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في صلة الصلة: يوسف.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية ، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا عن ابن الابار.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) القول للذهبي.

 ) لعله نقل ذلك من معجم شيوخ ابن مسدي، فهو من تلامذته، وقد نقل عنه في تاريخ الاسلام. وفي الاحاطة لابن الخطيب: «عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن مجاهد»، وهو غريب مع انه نقل من صلة ابن الزبير، وليس فيه مثل هذا.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب )، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وتخطاه الذهبي في تاريخ الاسلام.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) شطح قلم الذهبي فكتب: «وابي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا من الذيل لابن عبد الملك.

 ) القاءل الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) هكذا بخط المءلف هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي التكملة: «ابن ستاري»، وفي المطبوع من صلة ابن الزبير: «ابن شاري» بالشين المعجمة، مصحف.

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) زيادة متعينة لا يفهم النص من غيرها فعبد الحق هذا هو ابن غالب بن عطية المحاربي، توفي سنة ، وهو صاحب التفسير المشهور (تاريخ الاسلام / ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وياقوت في «اشير» من معجم البلدان / ، وابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن الاثير في «الاشيري» من اللباب مستدركا علي السمعاني، وابن الدبيثي في ذيل تاريخ مدينة السلام / ، والقفطي في انباه الرواة / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والمشتبه ، والمختصر المحتاج / ، وابن مكتوم في تلخيصه ، والصفدي في الوافي / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / ، وابن حجر في تبصير المنتبه / ، وابن تغري بردي =


 = في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) تاريخ دمشق / .

 ) اكمال الاكمال /   .

 ) هذا التاريخ منقول عن ابي بكر محمد بن المبارك ابن مشق، ومن خطه نقل ابن الدبيثي وغيره، ذكر فيه ان ابن عساكر كتب اليه بهذا التاريخ. وواقع الحال يخالف ذلك، حيث ان ابن عساكر ذكر في تاريخه انه توفي يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شوال من السنة، بل ذكر انه اجتمع به في عيد الفطر من السنة بدمشق، ثم توجه بعدها الي حلب واجتمع بالملك العادل، فكيف تصح وفاته في رمضان؟ فلعل هذا من اوهام ابن مشق رحمه الله.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام / ، ثم اعاده في وفيات سنة  منه /  لقول ابن فرتون انه توفي قرب الست مءة، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) في التكملة : «النامسي».


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) لم يذكر ابن الابار انه كان قاضي الجماعة بقرطبة، بل ذكر ان جديه: محمد بن سعيد ابن بشر، وابنه سعيد بن محمد، كانا كذلك، فهذا، والله اعلم، من عجلة الذهبي في صياغة الترجمة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم شيوخ الصدفي ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك نقله في تاريخ الاسلام، وهو وهم منه، صوابه «الجيار» كما في صلة الصلة والتكملة، فضلا عن انه ذكره علي الصواب في ترجمته في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام فقال: «احمد بن عبد المجيد بن سالم بن تمام، ابو العباس الحجري المالقي المعروف بابن الجيار» (/ ).

 ) التكملة /  ()، وليس فيه نسبته تميميا، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في المطبوع من التكملة: «عبد الله» محرف، وابو مروان عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك ابن قزمان هذا ترجمه ابن بشكوال في الصلة ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وفيه: «عبيد الله بن عبد الله الانصاري» فيه سقط وتحريف وقد استظهرت عليه النسخ الخطية، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي التكملة «اللاردي» فلعل المقصود هنا هو ابو عبد الله محمد بن علي اللاردي المترجم في التكملة الابارية / ، ويعدل تعليقي علي ترجمته من تاريخ الاسلام.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) القاءل هو الذهبي، وهذا التاريخ ذكره ابن الزبير في صلة الصلة.

 ) التكملة /  ().

 ) قوله: «بن محمد بن يحيي بن محمد» ليست في اصل التكملة، وقد استظهرت عليها النسخ الخطية، فهي من اضافات الذهبي.


 ) في المطبوع من التكملة: «الحسن» محرف.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك كتبه بخطه في تاريخ الاسلام، وهو سوء قراءة منه رحمه الله، فالصواب: «قبوج»، بالقاف ثم الموحدة واخره جيم، وقد نص علي تقييده ابن الزبير في صلة الصلة فقال: «قبوج: بجيم بين الجيم والشين» ( / الترجمة ). وينظر توضيح ابن ناصر الدين / .


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه صاعد في طبقات الامم .

 ) التكملة /  ()، ترجمه ابن جلجل في طبقات الاطباء ، والقفطي في اخبار الحكماء / ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب في حاشية النسخة: «وسبعين، كذا في كتاب ابن فرتون. وولد سنة تسع =


 = وثمانين وثلاث مءة».

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) هكذا نسبه الي جد له اسمه «هانء»، وانما هو: «عبد الرحمن بن الحسن بن قاسم بن مشرف بن هانء»، كما في التكملة وصلة ابن الزبير.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) هذا من زيادات الذهبي، كتبه في حاشية النسخة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الجم الغفير منهم: الضبي في بغية الملتمس ()، والتجيبي في زاد المسافر ، وابن دحية في المطرب ، وابن القفطي في انباه الرواة / ، والمنذري في التكملة، الورقة  (من القسم غير المنشور)، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، ونكت الهميان ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / ، وغيرهم.


 ) القول للذهبي، وما ياتي كله من زياداته.

 ) التكملة، الورقة  (من نسختي المصورة عن النسخة المحفوظة في خزانة صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني يرحمه الله).

 ) وفيات الاعيان /   .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الصابوني في تكملة اكمال الاكمال ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / ، وله ذكر في نفح الطيب عند استيلاء النصاري علي المرية وتخلصه / .

 ) هكذا بخط المءلف مجود هنا وفي كتبه الاخري، وفي التكملة الابارية والمنذرية =


 = وبغية الملتمس وغيرها: «عبد الله».


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) كتب الذهبي في هذا الموضع: «انتهي المجلد الثاني»، وهو يشير الي النسخة التي انتقي منها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وتذكرة =


 = الحفاظ / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) شطح قلم الذهبي فكتب: «عن ابي القاسم الحجاري»، وهو وهم بين انتقل الي تاريخ الاسلام، فكان لا بد من اصلاحه، لا سيما بعد ان ذكر كنيته علي الوجه حين ترجمه في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام، فقال: عبد الرحيم بن قاسم بن محمد، ابو الحسن القيسي الاندلسي الحجاري الفرجي. (/ ).

 ) جود الذهبي اهمال الراء، ووقع في المطبوع من التكملة وصلة الصلة وغاية النهاية: «الحجازي» بالزاي، مصحف، وقد قيده ابن الجزري في ترجمته من غاية النهاية، فقال: «عبد الرحيم بن قاسم بن محمد الحجاري، بالراء» (/ ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر  وابن ظافر في بداءع البداءع ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الابار في تحفة القادم (المقتضب:   )، ومعجم شيوخ الصدفي ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) هذا من زيادات الذهبي، وهو في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / .

 ) ما بين الحاصرتين من صلة ابن الزبير، وقد كتب الذهبي هذه الزيادة في الحاشية.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب منه )، والرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) الضبط من خط الذهبي.

 ) هذه الفقرة والتي بعدها من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .


 ) في صلة ابن الزبير: «وكانت وفاته في حدود سنة اربعين وست مءة، او قبل ذلك بيسير».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والكتاني في سلوة الانفاس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والكتاني في سلوة الانفاس / .

 ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام ايضا، وهو وهم منه انتقل اليه من النسخة التي كان يختصر منها علي ما يظهر، صوابه: «ابا نصر فتح بن محمد بن فتح»، وهو مترجم عنده علي الصواب في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام، حيث نص هناك علي سماع ابي القاسم ابن الملجوم منه، فقال: «فتح بن محمد بن فتح، ابو نصر الاشبيلي الانصاري. . . تصدر بقرطبة مدة، ثم اقرا بشلب، ثم تحول الي فاس، فاخذ عنه ابو القاسم ابن الملجوم. . .» (/ )، وسياتي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، =


 = وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  فما بعد، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وتذكرة الحفاظ / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والمقري في نفح الطيب / ، وتنظر مقدمة المءتلف لعبد الغني بن سعيد. (دار الغرب ).

 ) التكملة /  ().

 ) هكذا مجودة بخط الذهبي، وفي المطبوع من التكملة: «المزياتي».

 ) في المطبوع من التكملة: «الاندي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه عز الدين الحسيني في صلة التكملة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) جود الذهبي اهمال الحاء بان كتب تحتها حاء مهملة، وفي التكملة ومصادر ترجمته: «فرجون» بالجيم.

 ) في الذيل لابن عبد الملك: «سبع وثمانين وثلاث مءة» محرفة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه صاعد في طبقات الامم ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في حاشية النسخة نقلا من ابن فرتون مع ان الترجمة موجودة عند ابن الابار في التكملة /  ()، وترجمه ايضا ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه العماد في الخريدة / ، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) فراغ في الاصل.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن خير في فهرسته ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن ابي اصيبعة في عيون الانباء   ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة  ووقع فيه: «عبد الملك بن العلاء بن زهر»، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب /  حيث ذكر كتابيه «التيسير» و«الاغذية»، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في =


 = صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه من زيادات الذهبي، ولم يذكر ابن الابار وفاته، ولا ذكرها ابن عبد الملك الذي نقل منه، وذكرها ابن الزبير فقال : «وتوفي في خامس صفر (سنة) احدي وتسعين وخمس مءة بغرناطة؛ روي عنه الملاحي وابو بكر اللاردي وذكراه وغيرهما».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الدبيثي في ذيل تاريخ مدينة السلام / ، =


 = وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمختصر المحتاج / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) ذكر ابن الدبيثي انه قدم بغداد صادرا من مكة في صفر سنة ، وحدث بها، وفي هذه السنة ذهب الي واسط واقام بها في دار ابي الحسن بن ابي العلاء الوزير.

 ) هذه الفقرة الاخيرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) هذا النسب نقله ابن الزبير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وفي اصل ابن الابار: من اهل اندة وسكن بلنسية.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا من الصفدي.

 ) جود الذهبي تقييد الزاي هنا وفي تاريخ الاسلام، وكذلك هي عند الصفدي والسيوطي، واختار محقق التكملة الراء المهملة، وما اظنه كان موفقا في ذلك.

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بسام في الذخيرة /  فما بعد، والعماد في الخريدة /  (قسم المغرب)، وابن دحية في المطرب ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في =


 = الوافي / ، وابن شاكر في عيون التواريخ / ، ومقدمة ديوانه الذي حققه صديقنا العلامة الدكتور احسان عباس يرحمه الله سنة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) زيادة متعينة من اصل ابن الابار.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) البيتان الاتيان ليسا في اصل التكملة الابارية، وهما في مصادر ترجمته.


 ) لم اقف علي هذه الترجمة في اصل التكملة لابن الابار، وقد استظهرت عليها النسخ الخطية الاصيلة. والعجيب ان الذهبي صرح في تاريخ الاسلام /  بالنقل من ابن الابار. وابن برجان هذا ترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن خلكان وفي ترجمة ابن الزكي من وفيات الاعيان /   ، والذهبي في تاريخ الاسلام، كما تقدم، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم. وقد الحق المستشرقون هذه الترجمة في طبعتهم من تكملة ابن الابار نقلا من «المستملح» كتاب الذهبي هذا من غير ان يتعرفوا عليه، مع بضع تراجم اخري، فلعل هذه الترجمة كانت ملحقة بالنسخة التي نقل منها الذهبي، وتامل التعليق علي الترجمة الاتية!

 ) صلة الصلة  /الترجمة .


 ) هذه الترجمة مثل سابقتها لم اقف عليها في اصل التمكلة لابن الابار، وقد استظهرت النسخ الخطية الاصلية، مع ان الذهبي صرح في تاريخ الاسلام /  وسير اعلام النبلاء /  بالنقل عن ابن الابار، وابن برجان الحفيد هذا ترجمه الصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في شذرات الذهب / . وفحوي الترجمة يشير من غير شك الي ان الترجمة من تراجم الكتاب الاصلية بدلالة قول ابن الابار: «رايته باشبيلية، واخذ عنه بعض اصحابنا».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار =


 = في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) ويقال فيه: «اللبصي» بالصاد، كما ذكر ابن مسدي في معجمه.

 ) اسمه احمد بن محمد بن سعيد.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وذكره ابن خير في فهرسته في معرض ذكر الفهارس التي رواها (ص )، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) يعني: «كبتور».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في =


 = تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، والنووي في تهذيب الاسماء / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، وابن شاكر في الفوات / ، والصفدي في الوافي / ، والغبريني في عنوان الدراية ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن ناصر الدين في التبيان، الورقة ، وابن العماد في الشذرات / ، وله ذكر في المعجب لعبد الواحد المراكشي ، وتاليفة ماتعة منشورة مشهورة، حقق منها صديقنا الفاضل طه بن علي بو سريح التونسي كتابه النافع «الجمع بين الصحيحين» بمراجعتي، وطبع في دار الغرب الاسلامي في اربعة مجلدات سنة ، فراجع مقدمته.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن دحية في المطرب ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والمشتبه ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .


 ) من هنا الي نهاية الترجمة زيادة من الذهبي.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في الحلة السيراء / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهذه الفقرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) من هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي بما فيها تاريخ الوفاة.


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، وابن سعيد في رايات المبرزين ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) هذا من زيادات الذهبي، والي نهاية الترجمة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب منه )، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء  (مع اطباء بلاد الشام)، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  نقلا من تكملة ابن الابار وغيره، ثم اعاده في المتوفين علي التقريب /  نقلا من عيون الانباء لابن ابي اصيبعة. وذكر الذهبي ان ممن ترجم له: العماد في الخريدة، وابن النجار في تاريخه، والقوصي في معجم شيوخه.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) من هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ثم اعاده في /  من غير ان يفطن الي ذلك، فتكرر عليه.

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهو من زياداته.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهذا من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) يعني: طراد بن محمد الزينبي.

 ) زيادة للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخطه بالياء اخر الحروف هنا وفي تاريخ الاسلام ايضا، ورجح محقق التكملة: «عباد» بالباء الموحدة.

 ) قال ابن خير في فهرسته: «الكتاب الجامع لما في كتاب الموطا والبخاري ومسلم والنساءي وابي داود والترمذي من الحديث، وهو المسمي بتجريد الصحاح، تاليف ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي رحمه الله، حدثني به الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي رحمه الله، قراءة مني عليه لبعضه ومناولة لجميعه» (ص ).

 ) قال ابن خير في فهرسته ايضا: «كتاب اخبار مكة والمدينة وفضلها، تاليف ابي =


 = الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي المجاور رحمه الله، حدثني بها الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عياد بن ايوب بن عبد الله اليحصبي رحمه الله قراءة مني عليه في سنة » (ص ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذا قول حفيده ابي الخطاب.

 ) قاءل ذلك هو ابن عياد.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا من الوافي للصفدي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، واليمني في اشارة التعيين ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن قاضي شهبة في طبقات اللغويين / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، ومن هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.


 ) يعني: بالاجازة العامة التي كان السلفي قد كتبها في رمضان سنة  لكل من كان موجودا من اهل اصبهان وغيرها من بلاد المسلمين في التاريخ المذكور.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في «شلوبينية» من معجم البلدان / ، والقفطي في انباه الرواة / ، والرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، واختصار القدح المعلي ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وابن مكتوم في تلخيص اخبار النحويين، الورقة ، واليمني في اشارة التعيين ، وابن كثير في البداية والنهاية /  (ط. دار ابن كثير المحققة)، وابن فرحون في الديباج / ، والغساني في العسجد المسبوك ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المقري في نفح الطيب نقلا من تكملة ابن الابار.

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، وابن سعيد في =


 = الغصون اليانعة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وابن الدبيثي في ذيل تاريخ مدينة السلام / ، وابن النجار في التاريخ المجدد، الورقة  (من مجلد باريس) وهو في المستفاد منه للدمياطي، الترجمة ، وسبط ابن الجوزي في المراة / ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، ومنصور بن سليم في الذيل / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، ودول الاسلام / ، والمشتبه ، وميزان الاعتدال / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، والفيومي في نثر الجمان  /الورقة ، وابن كثير في البداية والنهاية /  وغيرهم، وينظر كتابي: المنذري وكتابه التكملة، ص  فما بعد (النجف  م).

 ) بسكون الراء وبالحاء المهملة في اخره.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا هنا وفي التكملة وصلة الصلة، وفي الذيل لابن عبد الملك: «البججي» بجيم بدل الشين.

 ) لو قال: «لبعض ثغور بلنسية» كما في الاصل لكان احسن.

 ) هذه الترجمة من الغرباء، ولم يشر الذهبي الي ذلك.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن نقطة في اكمال الاكمال / ، وسبط ابن الجوزي في مراة الزمان / ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، ومنصور بن سليم في الذيل / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان /  ضمن ترجمة =


 = اخيه عمر، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، وابن كثير في البداية والنهاية / ، وابن دقماق في نزهة الانام، الورقة ، والفيومي في نثر الجمان  /الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وحسن المحاضرة / ، وغيرهم.

 ) القول للذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا مكرر بخط الذهبي، ولا وجود لهذا التكرار في نسبه في اصل ابن الابار، ولا عند ابن عبد الملك ولا عند ابن الزبير.

 ) معناه: الطويل.


 ) التكملة /  ()، وترجمه احدهم في حاشية احدي نسخ الذيل لابن عبد الملك (ينظر الذيل /  هامش ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وهو وهم منه صوابه: «سعد الله» كما في الاصل، والذيل لابن عبد الملك، وكذلك هو علي الوجه في تاريخ الاسلام، وكانه اختلط عليه باخر.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في «برجة» من معجم البلدان / ، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه العماد في الخريدة /  (قسم المغرب)، وابن دحية في المطرب ، وابن سعيد في المغرب / ، ورايات المبرزين =


 = ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم. وديوانه مطبوع مشهور (بيروت ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة  وفيه «علي بن مسلم مولي محمد اللخمي»، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  وفيه: «علي بن مسلم» لانه نقل من صلة ابن الزبير.

 ) في المطبوع من التكملة: «عياد»، مصحف، وهو المعتمد علي الله ابو القاسم محمد ابن عباد المشهور.


 ) في صلة ابن الزبير وبغية السيوطي: في حدود سنة ثلاثين وخمس مءة!

 ) التكملة /  ()، وترجمه الفتح بن خاقان في قلاءد العقيان ، وابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن الخطيب في الاحاطة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه السمعاني في «الفرغليطي» من الانساب، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) ذكر ابن الزبير انه توفي في حدود سنة اربعين وخمس مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن فرحون في الديباج / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة  وهذه من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير =


 = في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) قال ابن الزبير: «وكان حيا بعيد الوسط من عشر الستين وخمس مءة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / .


 ) شطح قلم الذهبي فكتب «توفي» ثم كتب تحتها: «ولد».

 ) في المطبوع من التكملة: «انس تهادت لم انس يوم يهادت نعشه اسفا» وهو تحريف بين من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن فرحون في الديباج / .

 ) التكملة /  ()، وسقط من المطبوع القسم الاخير من الترجمة وهي موجودة في النسخ الخطية، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) ينظر فهرسته .

 ) هذه الترجمة سقطت من المطبوع من التكملة، وهي في النسخ الخطية (الورقة  من مجلد الازهر)، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس .

 ) كتب بحاشية النسخة: «عرف بابن حنين لكونه كان بفاس يقرء بمسجد ابن حنين».


 ) القول للذهبي، فهذا من زياداته.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، وابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب )، وابن سعيد في رايات المبرزين ، والمغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) قال ابن الزبير: «ووقفت علي خطه لبعض من اخذ عنه بتاريخ ذي القعدة من سنة اربع وتسعين وخمس مءة». وذكر ابن عبد الملك انه توفي بمراكش بعد التسعين وخمس مءة، وهو امر يدل علي صحة ما نقله ابن الزبير في صلة الصلة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس .

 ) ترجمه الذهبي في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة الثامنة والخمسين من تاريخ الاسلام، وهي التي توفي اصحابها بين   . وقال ابن الزبير: وكان ابو الحسن بن غالب بقيد الحياة سنة  ولم اعثر علي تاريخ وفاته (صلة الصلة  /الترجمة ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة  وتتمة كلامه: «واجاز لهما في شوال سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وقفت علي خطه لهما».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) هكذا بخط المءلف، وهو وهم صوابه كما في الاصل: «اصله من طليطلة وسكن مدينة فاس»، ومثل ذلك قال ابن الزبير: «من اهل طليطلة. . . واستوطن مدينة فاس»، وقال ابن عبد الملك: «طليطلي استوطن مدينة فاس».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (المقتضب منه )، وابن سعيد في رايات المبرزين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) الضبط من خط الذهبي.


 ) صلة الصلة  /الترجمة  وهذه من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وذكر وفاته في السير / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) ذكر ابن الزبير انه كانت عنده نسخة من جامع الترمذي بخط شيخه ابي الفتح الكروخي وعليها خطه له بسماعه منه.


 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و.

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك هو في تاريخ الاسلام، وفي التكملة والذيل لابن عبد الملك: «عبد الرحمن»، فلعل هذا من وهم الذهبي حال النقل، فقد استظهرت علي التكملة النسخ الخطية وفيها: «عبد الرحمن» ايضا.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) ذكر ابن عبد الملك انه كان حيا سنة خمس وتسعين وخمس مءة.

 ) من هنا زيادة للذهبي.

 ) توفي ابو الحجاج يوسف بن فتوح سنة ، وستاتي ترجمته في موضعها من هذا الكتاب.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والعبر / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) توفي سنة  كما ذكر المنذري في التكملة والذهبي في تاريخ الاسلام وغيرهما.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والكتاني في سلوة الانفاس / .

 ) لم يذكره التقي الفاسي في العقد الثمين مع انه من شرطه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير =


 = في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) الضبط من خط الذهبي، وفي صلة ابن الزبير: «ابي العباس الخروبي» وكذلك هو عند ابن الابار، فهذا من اوهام الذهبي رحمه الله. ثم لا معني لهذا الاستدراك المشعر انه زيادة علي ما ذكره ابن الابار، وليس الامر كذلك، فهو في مطلع الترجمة عنده، قال ابن الابار: روي عن ابي العباس الخروبي وابي القاسم بن حبيش. . . الخ، وكذا ذكر ابن الابار مولده!

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي =


 = في انباه الرواة، والرعيني في برنامجه ()، وابن الساعي في الجامع المختصر / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن كثير في البداية والنهاية / ، والفيروزابادي في البلغة  وغيرهم.

 ) وفيات الاعيان / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف، وكذلك هو في النسخة التي نقل منها كما يظهر، اما الصواب فهو: علي بن يحيي بن محمد بن يحيي، كما في الاصل والذيل لابن عبد الملك.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام /  و بسبب الاختلاف في تاريخ الوفاة، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، وابن الشعار في عقود الجمان  /الورقة  (سزكين)، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في رايات المبرزين ، والمغرب / ، والغصون اليانعة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = وابن فضل الله في مسالك الابصار /  وغيرهم. وخلط غير واحد من المتقدمين بين ترجمة هذا وبين ابن خروف النحوي المتقدمة ترجمته قبل قليل، منهم: ابن الساعي في الجامع المختصر، وابن شاكر في الفوات، والسيوطي في البغية، وابن القاضي في جذوة الاقتباس، والمقري في نفح الطيب / ، كما بينه صديقنا العلامة احسان عباس يرحمه الله في تعليقه علي فوات الوفيات ومعجم الادباء وغيرهما.

 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، وابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب منه )، وابن سعيد في المغرب / ، ورايات المبرزين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن قاضي شهبة في طبقات النحويين / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) شطح قلم الذهبي فكتب «وابي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وفيه: «علي بن محمد بن محمد بن احمد بن ابي العافية»، وابن الزبير في صلة الصلة  / الترجمة  وفيه: «علي بن محمد بن احمد بن ابي العافية»، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) من زيادات الذهبي.


 ) هذه الترجمة من زيادات الذهبي كتبها في حاشية نسخته، ولذلك فهي ليست في اصل ابن الابار، وقد ترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) تاخرت وفاته الي سنة ، وترجمه الذهبي في معجم شيوخه الكبير /  ولكنه لقبه: علاء الدين، وهو مترجم في الدرر الكامنة لابن حجر / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) من هنا الي اخر الترجمة من زيادات الذهبي.

 ) صلة الصلة  /الترجمة  نقلا عن ابن فرتون.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) الضبط من خط الذهبي، ومن ثم يصحح ضبطي في تاريخ الاسلام.


 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) يعني: وست مءة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هذه الفقرة من زيادات الذهبي، والشريف هو عز الدين الحسيني صاحب صلة التكملة لوفيات النقلة، وهو مترجم فيها  /الترجمة  (بتحقيقنا).

 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في حاشية النسخة، فهي من زياداته علي ابن الابار، وقد ترجمه الشريف عز الدين في صلة الصلة ( /الترجمة )، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  نقلا من صلة الحسيني.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير =


 = في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) قيده الذهبي بضم الميم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامجه ()، وابن سعيد في المغرب / ، واختصار القدح المعلي ، وعز الدين الحسيني في صلة التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) قيده الصفدي بالحروف.

 ) كتب الذهبي فوقها: جمادي الاولي.


 ) يوسف هذا ترجمه الوادياشي في برنامجه   ، وترجمه الذهبي في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط المءلف هنا، وكذلك هو في تاريخ الاسلام، وفي التكملة ومعجم اصحاب الصدفي: «المالطي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) كتب بحاشية النسخة بدلها: «وسبعين، فانه قال: اخبرنا الخولاني سماعا سنة ثمان وتسعين واربع مءة. وكذا قال ابن فرتون انه ولد سنة ».

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) صوب عليها في حاشية النسخة فكتب: «صوابه: عن سعد الخير عن ابن الطيوري».

 ) من هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.


 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) في المطبوع من صلة ابن الزبير .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) جنون، جيمها تلفظ بين الجيم والقاف، كما ذكر ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والكتاني في سلوة الانفاس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، وابن ناصر الدين في التبيان، الورقة ، وابن العماد في الشذرات / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس ، والكتاني في الرسالة المستطرفة ، والمراكشي في الاعلام / ، وينظر كتابي: الذهبي ومنهجه   .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والعبر / ، والمقري في نفح الطيب /   ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، والحسيني في صلة التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والغساني في العسجد المسبوك ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والفاسي في ذيل التقييد / .

 ) كتب الذهبي في حاشية النسخة: «مولده سنة احدي وسبعين وخمس مءة»، وهذا التاريخ مذكور عند الشريف عز الدين الحسيني وابن الزبير وغيرهما.

 ) نقل الذهبي من ترجمة ابن الزبير الكثير في السير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن العماد في شذرات الذهب /  نقلا عن ابن ناصر الدين في بديعيته.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن دحية في المطرب ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  / الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه القفطي في انباه الرواة / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن الوردي في تاريخه / ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، واليمني في اشارة التعيين ، والفيروزابادي في البلغة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) قيده ابن خلكان بالحروف فقال: بفتح الياء المثناة من تحتها واللام وسكون اللام الثانية وفتح الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وبعدها تاء مثناة من فوقها، وهو اسم بربري.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في =


 = صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) ذكر ابن الزبير انه توفي ببلنسية سنة .

 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في الحاشية، واظنه نقلها من صلة ابن الزبير ( /الترجمة )، وهي موجودة باختصار في تكملة ابن الابار (/  ترجمة )، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) هذا من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  و.

 ) كتب الذهبي في الحاشية: «خ: ثمان»، يعني انه في نسخة اخري: سنة ثمان وثلاثين. علي ان الذي في اصل ابن الابار: «ست» فقط، والعبارة ملبسة، والمقصود ان سماع ابن شراحيل منه كان سنة ست، اما ابن الزبير فذكر انه توفي شهيدا يوم الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة اربعين وخمس مءة. والظاهر ان الذهبي لم يقف علي هذا التاريخ بدليل انه ترجمه في تاريخ الاسلام مرتين، الاولي في وفيات سنة () وهي السنة التي سمع فيها منه ابن شراحيل، ثم اعاده في المتوفين علي التقريب من اصحاب الطبقة لانه ذكر ان السماع انما كان سنة ، فلو علم بهذا التاريخ لذكره فيه.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن فرحون في الديباج / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) سقطت هذه الترجمة من طبعة صديقنا الدكتور الهراس، ولو لا تسلسل التراجم لقلت: =


 = انها سقطت بسبب سوء الطبع، وسقطت معها ترجمة اخري هي ترجمة عياض بن بقي من اهل اشبيلية، والترجمتان في مجلد الازهر (الورقة )، وعياض هذا ترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن فرحون في الديباج / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، ومن هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.

 ) تحرفت في المطبوع من صلة ابن الزبير الي: «مسنا».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) هكذا بخط الذهبي ، وصوابه: «عياش بن فرج بن عبد الملك» كما في الاصل الذي يلخص منه ومصادر ترجمته، وانتقل هذا الخطا الي تاريخ الاسلام فكتبه هناك اعتمادا علي هذا الكتاب: عياش بن عبد الملك.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في معرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) هذا من زيادات الذهبي، وابو حيان هو اثير الدين الغرناطي صاحب «البحر المحيط» وصديق الذهبي، وقد كتب الي الذهبي جوابا لاسءلة سالها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن سعيد في المغرب / ، واختصار القدح المعلي ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وغيرهم.


 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، ومن هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.


 ) هذا من زيادات الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، والضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وذكر المقري الابيات في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الحميدي في جذوة المقتبس ()، وابن بشكوال في الصلة () مختصرا ونقلا من الحميدي وابن سكرة، والضبي في بغية الملتمس () وسماه: «غالب بن محمد»، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب /  حيث نقل الابيات التي ذكرها الحميدي في الجذوة.


 ) التكملة /  ()، وترجمه السلفي في معجم السفر   ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهي من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهي من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) اضاف الذهبي هذه العبارة في حاشية النسخة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والضبط من خط الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والغبريني في عنوان الدراية .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) في التكملة لابن الابار: «التحديد»، محرف، لعله من الطبع، والا فانه لا يخفي علي محققه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في معرفة القراء / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير =


 = في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير =


 = في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) ذكر ابن الزبير انه كان حيا سنة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن دحية في المطرب ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) وذلك سنة ، كما في التكملة.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ياقوت في معجم الادباء / ، والقفطي في انباه الرواة / ، والمنذري في التكملة  /الترجمة ، وابو شامة في ذيل الروضتين ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، ونكت الهميان ، واليافعي في مراة الجنان / ، والسبكي في طبقات الشافعية / ، والاسنوي في طبقات الشافعية / ، وابن كثير في البداية / ، وابن فرحون في الديباج / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / ، وينظر تعليقي علي التكملة والسير ومعرفة القراء.


 ) في الاصل: «ساءرة»، ولا تستقيم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في =


 = تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه القاضي عياض في الغنية ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه العماد في الخريدة /  (قسم المغرب)، والضبي في بغية الملتمس ()، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن الابار في تحفة القادم، كما في المقتضب منه ، والرعيني في برنامج شيوخه ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء /  (ذكر وفاته)، واليمني في اشارة التعيين ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، والفيروزابادي في البلغة =


 = ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) هذا من زيادات الذهبي، وهو في صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة . وتنظر الصلة لابن بشكوال /  (ط. الحسيني) علي ان الترجمة المذكورة فيه ليست من الكتاب، فقد قال ابن الزبير: ذكره الشيخ (ابن فرتون) في الذيل عن ابن بشكوال فيما ذكره خارج كتاب الصلة. قال بشار: وانما وجده الناشر في حاشية النسخة وقال الناسخ: «نقلته من خط شيخنا علي ظهر الجزء، وهذا موضع وضعه ممن يحب ان شءت، رحمه الله».


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .

 ) هكذا بخط الذهبي، وفي المطبوع من التكملة الابارية وصلة الصلة لابن الزبير: «بالربوبلة»، وفي مخطوطة الازهر من التكملة: «الريولية»، ولعله الاصوب، وهو ابو عبد الله محمد بن مفرج بن ابراهيم البطليوسي المقرء المتوفي سنة ، وكان كذابا (صلة ابن بشكوال، الترجمة ، وتاريخ الاسلام للذهبي / ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) ذكر ابن الابار ان الشين تلفظ بين الشين والجيم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي، وهو وهم لا ريب فيه، صوابه: «البرياني» نسبة الي بريانة anairruB كما في اصل ابن الابار، وقد استظهرت عليه النسخ الخطية، ومدينة بريانة معروفة، ذكرها ياقوت في معجم البلدان /  وقيدها بالضم ثم الكسر وياء شديدة ونون، وذكر انها من اعمال بلنسية. وذكرها غير واحد من الجغرافيين (ينظر الروض المعطار ، والتعليق عليه، وبلدان الاندلس ).

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) من قري اندة عمل بلنسية كما في اصل ابن الابار.


 ) من هنا الي نهاية الترجمة من زيادات الذهبي.

 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) هكذا نقل عن ابن الزبير، وليس في كتاب ابن الزبير شء من ذلك، بل فيه: «وذكر الشيخ ابو بكر انه توفي في العشر الوسط من ذي الحجة سنة سبع وستين وخمس مءة»!

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا عن ابن عبد الملك وابن الزبير.


 ) صلة الصلة  /الترجمة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) في المطبوع من التكملة: «ثلاثين وخمس مءة» محرف، لعله من غلط الطبع، فهو لا يخفي علي محققه.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب )، واعتاب الكتاب ، والرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والنباهي في الرقبة العليا ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، وابن =


 = فرحون في الديباج / ، والفيومي في نثر الجمان  /الورقة ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) قيده ابن عبد الملك في الذيل فقال: «يدر: بياء مسفول مفتوح ودال مفتوح مشدد وراء» (الذيل / ).


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة مختصرا () وتحرف فيه الي «سعيد»، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) كتب الذهبي هذه الترجمة في حاشية النسخة نقلا من ابن الزبير، فهي ليست من تكملة ابن الابار. وهذا الرجل ترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والحسامي الدمياطي في مستدركه علي صلة التكملة للحسيني /   ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن جلجل في طبقات الاطباء ، وابن صاعد في طبقات الامم ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء  وفيه: «سعيد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد ربه»، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) هو صاحب العقد الفريد، وترجمته في تاريخ ابن الفرضي  /الترجمة  بتحقيقنا، وينظر التعليق عليها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة  /الترجمة () ولم يذكر تاريخ وفاته، وابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) الضبط من خط المءلف، وقال ابن الابار في الاصل: بتسكين اللام.


 ) التكملة /  ()، وترجمه صاعد في طبقات الامم ، وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) في المطبوع من التكملة: «البغونش» محرف، لعله من الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بشكوال في الصلة مختصرا  /الترجمة ، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) قصر عطية: من اقاليم طليطلة.


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ووقعت فيه نسبته «العبسي» من غلط الطبع، فتصحح.

 ) وقعت وفاته في اصل المطبوع من التكملة سنة  من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة /  نقلا عن ابن الزبير وغيره.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن سعيد في اختصار القدح المعلي ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابن فضل الله العمري في مسالك الابصار / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الخطيب في الاحاطة /  وهي ترجمة راءقة، وابن فرحون في الديباج / ، والسيوطي في البغية /  وغيرهم.

 ) هكذا بخط المءلف، وفي التكملة: «احمد بن محمد» مقلوب عن ما هنا، وقد =


 = استظهرت عليه النسخ الخطية، وهو الاصوب ان شاء الله.

 ) وهو الصواب، وقد غلط ابن الابار في ذكر وفاته سنة ، فينظر الذيل لابن عبد الملك والاحاطة لابن الخطيب.

 ) التكملة /  ()، وترجمه القاضي عياض في الغنية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) هذا قول ابن الابار.

 ) التكملة /  ()، وترجمه السمعاني في «البلنسي» من الانساب، وتبعه ابن الاثير في اللباب، وابن الجوزي في المنتظم / ، وياقوت في «بلنسية» من =


 = معجم البلدان / ، وابن النجار في التاريخ المجدد، كما في المستفاد منه (ص )، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وغيرهم ممن هو مذكور في التعليق علي المستفاد والسير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) ينظر فهرسته ، قال: «كتاب التقريب والاشعار في مذاهب القراء السبعة اءمة الامصار رحمهم الله، تاليف شيخنا الامام ابي محمد شعيب بن عيسي بن علي الاشجعي المقرء رحمه الله ، حدثني به قراءة مني عليه بلفظي غير مرة، وقرات عليه القران العظيم بما تضمنه ختمات كثيرة مفردة ومجموعة، نفع الله بذلك يوم القيامة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والصفدي في الوافي / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمقري في نفح الطيب =


 = /  فما بعد، وابن العماد في الشذرات /  وغيرهم.

 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهذا من زيادات الذهبي كما هو معلوم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، ووقعت فيه كنيته: «ابو الحسن» من غلط الطبع.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) قال ابن الزبير: «وروي عنه الاستاذ ابو عبد الله بن سعادة وقال: قرات عليه المدونة مرارا جمة بداره بشاطبة في جماعة من الطلبة قراءة تفقه، واجازني. ذكر ذلك في برنامجه، وحلاه بالفقيه الاجل القاضي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا عن ابن الزبير.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) في المطبوع من تكملة ابن الابار: «عبد الله»، محرف، وقد استظهرت عليه النسخ الخطية وفيها: «هذيل» كما هنا، وكذا هو في مصادر ترجمته.

 ) في غاية النهاية لابن الجزري: «نوي» محرف.

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والمقري في نفح الطيب /  نقلا عن ابن الابار.

 ) يعني: وخمس مءة.

 ) هو يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ().

 ) هكذا بخط الذهبي، وفي المطبوع من التكملة: «بارله»، وفي مخطوطة الازهر من التكملة: «لبارية».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، ونسبه الي جده الاعلي فقال: «وهب بن نذير»، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة  وفيه: «وهب بن لب بن نذير» منسوب الي جده الاعلي نذير ايضا، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) مترجم في التكملة ايضا /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وله ذكر في الاحاطة / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في صلة الصلة: «يحيي بن عبد الله بن محمد»، وقال ابن الابار: وقال فيه ابن حميد: يحيي بن عبد الله بن محمد، وهو وهم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والصفدي في الوافي / .

 ) جود الذهبي اهمال الراء، ووقع في المطبوع من التكملة: «ازراق» لعله من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، =


 = والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والداودي في طبقات المفسرين / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن بسام في الذخيرة /  فما بعد، والفتح بن خاقان في قلاءد العقيان  فما بعد، والعماد الاصبهاني في الخريدة / ، وابن دحية في المطرب ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وغيرهم، وفي اسم ابيه اختلاف بين المصادر، وذكر بعضهم انه توفي سنة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / . وله ذكر في ترجمة سراج بن عبد الملك بن سراج الاندلسي من انباه الرواة للقفطي / .

 ) هكذا بخط المءلف بالزاي، وكذلك هو عند القفطي وابن الزبير، وقيده ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي بالراء المهملة. وسماه الذهبي في تاريخ الاسلام: «زيدون» وهو غريب!


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في المغرب / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الخطيب في الاحاطة / . وبين هذا المترجم وبين يحيي بن محمد الانصاري المعروف بالجياني المترجم عند ابن الزبير ( /الترجمة )، خلط يتعين الانتباه اليه.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي، وفي المطبوع من التكملة وصلة ابن الزبير: «الرمالية»، وفي =


 = نسخة الازهر: «الرمامة».

 ) التكملة /  ()، وترجمه السمعاني في «القرطبي» من الانساب، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وياقوت في «قرطبة» من معجم البلدان / ، وفي معجم الادباء / ، وابن الاثير في الكامل /  وفي «القرطبي» من اللباب، وابن الدبيثي في ذيل تاريخ مدينة السلام كما دل عليه المختصر المحتاج /  (بتحقيقنا)، والقفطي في انباه الرواة / ، وابن خلكان في وفيات الاعيان / ، وابن سعيد في المغرب / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، وابو الفدا في المختصر / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء الكبار / ، الترجمة ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن كثير في البداية والنهاية / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / ، وغيرهم.

 ) تنظر كتب الذهبي في الهامش السابق.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، والتجيبي في زاد المسافر ، وابن خلكان في ترجمة يعقوب بن عبد المءمن / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في شذرات الذهب / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) كتب الذهبي في حاشية نسخته: «باللبار»، وهي قراءة اخري ذكرها ابن الزبير في صلة الصلة. اما ابن الابار فقال فيه: «الابار»، وقد استظهرت عليه النسخ الخطية.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) مصالة، تلفظ بين الصاد والزاي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  نقلا عن ابن مكتوم.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه الرعيني في برنامج شيوخه ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) الضبط من خط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي المطبوع من التكملة: «موزين» لعله من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، =


 = والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) الفقرة الاخيرة من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ().


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في الحلة السيراء / ، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) في المطبوع من التكملة: «عيسي» خطا، وهي غير واضحة في النسخة الخطية التي اعتمدها المحقق، وممحوة في نسخة الازهر بسبب الاصلاح الردء، واسترجم المحقق انه «عيسي» استنادا الي ما جاء في الحلة السيراء ، لكن ابن الابار انما نسبه الي جده الاعلي «عيسي» حين قال: «يحيي بن احمد بن عيسي الخزرجي» وانما هو يحيي بن احمد بن محمد بن احمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري الخزرجي، بدلالة نقل الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في وفيات سنة  من تاريخ الاسلام /  نقلا من صلة الصلة ابي حيان الغرناطي (وهو قول ابن الزبير في صلة الصلة)، ثم اعاده في وفيات سنة  نقلا عن شيخه الابار (تاريخ الاسلام / )، وابن الخطيب في الاحاطة / .


 ) جاء في الحاشية بخط الذهبي: «بل توفي في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين»، وينظر الهامش السابق.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) وذكر انه توفي سنة تسع وخمسين وست مءة، وان مولده كان في نحو سنة .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وهي ترجمة راءقة اكثر النقل فيها عن ابن مسدي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وغيرهم.

 ) كتب الذهبي في الحاشية ما ياتي: «وسمع عبد الله بن عمر بن عبد الله المقوقي».

 ) ينظر النقل منه في تاريخ الاسلام.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) كتب الذهبي في الحاشية: «وروي عنه السلفي».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والفيروزابادي في البلغة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) قال ابن الزبير: «ولعل اصله من حصن شنش من الجهة المذكورة (يعني: تاجلة)، وسكن المرية».

 ) صلة الصلة  /الترجمة  وهذه من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومعرفة القراء الكبار / ، والعبر / ، واليافعي في مراة الجنان / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) في اصل التكملة: «الرواة المكثرين»، والذهبي يتصرف، ولكن هذا تصرف غريب.

 ) هكذا في الاصل، وقد اضطربت العبارة بسبب الاختصار، واصلها: «وكان يحفظ اخبار المشايخ وينقب عن ذلك ويحرص عليه ويغري به».


 ) التكملة / ، وترجمه الضبي في بغية الملتمس ()، وابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والداودي في طبقات المفسرين / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) هكذا بخط الذهبي، وفي التكملة: «الشبربري».

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن العماد في شذرات الذهب / .

 ) الذي قال ذلك هو ابو الحكم بن عظيمة، ولم يذكر ابن الزبير غير التجيبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه المنذري في التكملة  /الترجمة ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والغبريني في عنوان الدراية ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والمراكشي في الاعلام / ، والسيد الزبيدي في اول تاج العروس / .


 ) صلة الصلة  /الترجمة ، وهذا كله من زيادات الذهبي.

 ) اتلفت الرطوبة بعض جمل حاولنا استدراكها من صلة الصلة لابن الزبير، وهو ما وضعناه بين الحاصرتين ليستقيم الكلام.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن ابي اصيبعة في عيون الانباء ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة  ونسبه الي شهرته فقال: «يوسف بن معزوز»، والذهبي في تاريخ الاسلام /  وفيه «يوسف بن معزوز» ايضا، وذكره ضمن وفيات سنة  حيث قال: «مات في حدود هذه السنة»، فكانه نقل ذلك من صلة ابن الزبير وان وقع في المطبوع منه «» بدلا من «» فان الذي قبله توفي سنة ، والفيروزابادي في البلغة ، والسيوطي في بغية الوعاة / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن ابي اصيبعة في عيون الانباء ، وكناه ابا اسحاق، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام =


 = / ، وابن شاكر في فوات الوفيات / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .

 ) لم يذكر ابن الابار وفاته، وذكرها ابن الزبير فقال: «توفي في التاسع من صفر عام »، وكذلك قال ابن مسدي في معجمه كما نقل الذهبي من معجم شيوخه في تاريخ الاسلام.

 ) ذكرت في المطبوع من التكملة ملحقة بترجمة يوسف بن يحيي اللخمي المتقدمة، ووقع فيه: «الكذاب» بدلا من «الكواب» لعله من غلط الطبع.

 ) التكملة /  ()، وترجمه الذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) من زيادات الذهبي.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) الضبط من خط الذهبي.


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه العماد في الخريدة / ، وابن الابار في تحفة القادم ، وابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، وغيرهم، وهو صاحب القصيدة المشهورة التي مطلعها: «اشتدي ازمة تنفرجي» والتي عني الناس بحفظها وشرحها ومعارضتها وتخميسها.

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن سعيد في الغصون اليانعة ، وابن 

 * ) هكذا بخط الذهبي هنا وفي تاريخ الاسلام، وفي التكملة وصلة ابن الزبير: نموي، وفي الازهرية من التكملة: «نمو»، وهي التي ينقل منها الذهبي، فكانه قراها: «نمر».


 ) التكملة /  ()، وترجمه التجيبي في زاد المسافر ، والعماد في الخريدة /  (قسم المغرب)، وابن سعيد في المغرب / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمة جده يونس بن محمد في الصلة البشكوالية ()، وتاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، والسيوطي في بغية الوعاة / .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة .


 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / ، والمراكشي في الاعلام / .


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمه ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ()، وابن سعيد في المغرب / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وابن الجزري في غاية النهاية / ، والقادري في نهاية الغاية، الورقة ، والمقري في نفح الطيب / ، وابن العماد في الشذرات / .


 ) القاءل هو الذهبي.


 ) التكملة /  ()، والضبط من خط الذهبي، ولها ذكر في ترجمة معاوية بن صالح من قضاة قرطبة (ص ).

 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، وذكرها المقري في نفح الطيب / . وقد ظن صديقنا الاستاذ محمد بن شريفة ان سيدها ابا المطرف عبد الرحمن بن غلبون هو المترجم في تاريخ ابن الفرضي، ذكر ذلك في التعليق علي ترجمتها من الذيل، واخذه عنه محقق اصل التكملة، ولا يصح ذلك، لان المترجم في تاريخ ابن الفرضي توفي سنة  (/ ، ترجمة  بتحقيقنا)، وقد نص ابن الابار علي ان وفاة مولاها ببلنسية كان سنة ، وتوفيت هي بعده بحدود الخمسين واربع مءة، كما ذكر المقري.


 ) التكملة /  ().

 ) التكملة /  ().

 ) جاء ذكرها ضمن ترجمة عتيق الاقوبية من التكملة /  وكان علي المحقق افراد ترجمتها، وترجمها الذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة . وهي مذكورة في المطبوع من الصلة لابن بشكوال (الترجمة ، وهي اخر المترجمين فيها)، ولا يصح ذلك، لان ابن بشكوال ذكر ذلك خارج الصلة، كما نص عليه ابن فرتون حيث قال، كما نقل ابن الزبير: «ذكرها ابن بشكوال خارج كتاب الصلة في تعاليقه علي بعض اجزاءها، وقال: اخبرني بذلك ولدها ابو بكر. . .».

 ) التكملة /  () ووقعت فيه: حمزة، لعله من غلط الطبع مع تكرار ذلك داخل الترجمة، وترجمها ياقوت في معجم الادباء / ، وابن دحية في المطرب ، وابن الابار في تحفة القادم (كما في المقتضب )، وابن سعيد في المغرب / ، ورايات المبرزين ، وابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والصفدي في الوافي / ، وابن شاكر في عيون التواريخ / ، وفوات الوفيات / ، وابن الخطيب في الاحاطة / ، والمقري في نفح الطيب /  وقال فيها: حمدة، ويقال: حمدونة، ولها عنده ترجمة راءقة.


 ) التكملة /  () وكذلك اسمها في النسخة الازهرية، وهي التي استرجمت ان الذهبي نقل منها او من الاصل الذي نقلت منه، وفي النسخة الملكية: فاطمة، وترجمها باسم فاطمة: ابن عبد الملك في الذيل / ، وهي ابنة ابي علي الصدفي الذي الف ابن الابار المعجم في اصحابه.

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن نقطة في التقييد ، وابن الدبيثي في تاريخه، كما في المختصر المحتاج /  (بتحقيقنا) والمنذري في التكملة  / الترجمة ، وابن الصابوني في تكملة اكمال الاكمال ، والذهبي في تاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والعبر / ، وتذكرة =


 = الحفاظ / ، وابن تغري بردي في النجوم / ، وابن العماد في الشذرات / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، وابن الزبير في صلة الصلة  /الترجمة ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .


 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، والمقري في نفح الطيب / .

 ) التكملة /  ()، وترجمها ابن عبد الملك في الذيل / ، والذهبي =


 = في تاريخ الاسلام / ، وابن القاضي في جذوة الاقتباس / .


 ) عنينا بهذا الفهرس لغرضين رءيسين، اولهما: ابانته الاحالات الواردة فيه عن الاسماء الصريحة للمترجمين بسهولة ويسر، وثانيهما: خدمة الدارسين في الوقوف علي مكونات المجتمع الاندلسي، ومراكز الثقافة في العصر الذي يتناوله الكتاب.
 