

  CHECK [الغلاف]
 الطب النبوي
 وباخره فصل في السماع
 للحافظ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 (ت  ه)
 تحقيق
 الدكتور محمد عبد الرحمن المرعشلي
 استاذ في جامعة الاوزاعي والمعهد العالي للدراسات الاسلامية  بيروت
 دار النفاءس
 الطبعة الاولي
  ه   مالطب النبوي ¶ وباخره فصل في السماع ¶ للحافظ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ¶ (ت  ه) ¶ تحقيق ¶ الدكتور محمد عبد الرحمن المرعشلي ¶ استاذ في جامعة الاوزاعي والمعهد العالي للدراسات الاسلامية  بيروت ¶ دار النفاءس ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO الطب النبوي وباخره فصل في السماع
 للحافظ ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته)
 تحقيق الدكتور محمد عبد الرحمن المرعشلي استاذ في جامعة الاوزاعي والمعهد العالي للدراسات الاسلامية  بيروت  بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي اعطي كل نفس خلقها وهداها والهمها فجورها وتقواها؛ واعلمها منافعها ومضارها وابتلاها وعافاها، واماتها واحياها.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، ارسله رحمة لمن زكاها، ونقمة علي من دساها، لقوله تعالي:
 {قد افلح من زكاها. وقد خاب من دساها} الاية.
 صلي الله عليه وسلم، وعلي اله صلاة داءمة الي يوم نشرها وبشراها.
 قال الشيخ الامام العالم العامل المحدث الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن احمد ابن عثمان الذهبي:
 وبعد، ان الواجب علي كل مسلم ان يتقرب الي الله تعالي بكل ما يمكنه من القربات، ويستفرغ وسعه في القيام بالاوامر والطاعات، وانفع الوساءل وانجح القربات، بعد امتثال الطاعات واجتناب المنهيات، ما يعود نفعه علي الناس من حفظ صحتهم، ومداواة امراضهم، اذ العافية امر مطلوب في الادعية الشرعية والعبادات.
 وقد استخرت الله تعالي في جمع شء من الاحاديث النبوية الطبية، والاثار  الطبيعية الحكيمة، ما الحاجة اليه ضرورية، في حفظ الصحة الموجودة، ورد المفقودة، مستعينا بالله سبحانه وتعالي، مبتغيا وجه الله تعالي ورضوانه، وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم:
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا عيب فيه وعلا

  AUTO تفسير رموز الكتاب
 البخاري: خ، ومسلم: م، والترمذي: ت، وابو داود: د. والنساءي: س، وابن ماجه: ق. وقد رتبت هذا الكتاب علي ثلاثة فنون:
 الاول: في قواعد الطب، علمه وعمله.
 والثاني: في الادوية والاغذية.
  AUTO والثالث: في علاج الامراض.
 [الفن الاول: في قواعد الطب علمه وعمله]
 فالاول يشتمل علي جملتين:
 [الجملة الاولي]: في قواعد الجزء العلمي، وتشتمل علي اربعة اجزاء:
  AUTO الجزء الاول من اجزاء الجزء العلمي في الامور الطبيعية
 فالطب ينقسم الي جزء علمي وجزء عملي.
 فالعلمي اجزاءه اربعة: العلم بالامور الطبيعية، والعلم باحوال بدن الانسان، والعلم بالاسباب، والعلم بالعلامات.
 فالامور الطبيعية سبعة:
 احدها: الاركان، وهي اربعة: النار، وهي حارة يابسة، والهواء، وهو رطب حار، والماء، وهو بارد رطب، والارض، وهي يابسة باردة.
 وثانيها: المزاج، واقسامه تسعة: واحد معتدل وغير معتدل، اما مفرد، وهو  اربعة: حار وبارد ورطب ويابس، واما مركب، وهو اربعة: حار يابس، وحار رطب، وبارد يابس، وبارد رطب.
 فاعدل امزجة الحيوان مزاجا: مزاج الانسان، واعدل امزجة الانسان [مزاجا] مزاج المءمنين، واعدل المءمنين مزاجا مزاج الانبياء عليهم السلام، واعدل الانبياء مزاجا مزاج الرسل صلوات الله عليهم وسلامه، واعدل الرسل مزاجا مزاج اولي العزم، واعدل اولي العزم مزاجا مزاج سيدنا محمد، صلي الله عليه وعلي اله وصحيه وسلم اجمعين.
 قلت: والسبب الذي به صار رسول الله صلي الله عليه وسلم اعدل الخلق مزاجا: ان [من] قواعد الاطباء ان اخلاق النفس تابعة لمزاج البدن، فكلما كانت اخلاق النفس احسن كان مزاج البدن اعدل، وكلما كان مزاج البدن اعدل، كانت اخلاق النفس احسن.
 اذا علم ذلك، والحق سبحانه وتعالي قد شهد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانه علي خلق عظيم. قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (كان خلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القران)، فلزم من ذلك ان مزاجه اعدل الامزجة، وكانت اخلاقه احسن الاخلاق.
 روي البخاري في صحيحه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها واحسنهم خلقا).
 وقال انس: (خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي: اف قط، ولا لشء  صنعته لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته) رواه ت.
 وقال ابن عمرو: (لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا).
 وكان يقول: (خياركم احسنكم اخلاقا).
 وروي البخاري: ان اعرابيا جبذ الرداء عن عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم جبذة شديدة حتي اثر ذلك في عنقه، ثم قال: يا محمد: مر لي من مال الله الذي عندك، فالتف اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم امر له بعطاء)).
 فهو النبي الطاهر المطهر، احسن الناس خلقا وخلقا، صلي الله عليه وسلم وعلي اله صلاة داءمة لا منتهي لها ولا اخر.
 لم يخلق الرحمن مثل محمد ... ابدا وعلمي انه لا يخلق
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در مقاصيرها زبرجدها
 وفيه ايضا قال:
 فله مقام لم ينله مرسل ... وله عليهم رتبة علياء
 والشباب اعدل، والصبيان ارطب، والكهل والشيخ ابرد.
 واعدل الاعضاء مزاجا جلد انملة السبابة ثم جلد الانامل.
 واحر الاعضاء القلب ثم الكبد ثم اللحم، وابردها العظم ثم العصب ثم النخاع ثم الدماغ، وايبسها العظم، وارطبها السمين.

 وثالثها: الاخلاط الاربعة: الدم، وهو افضلها، وهو رطب حار. فاءدته تغذية البدن، والطبيعي منه حلو لا نتن به.
 ثم البلغم، وهو رطب بارد، فاءدته ان يستحيل دما اذا فقد البدن الغذاء، وان يرطب الاعضاء لءلا تجففها الحركة، والطبيعي منه ما قارب الاستحالة الي الدموية، وغير الطبيعي منه المالح، ويميل الي الحرارة، والحامض يميل الي البرد، والمخ وهو خالص البرد.
 ثم الصفراء، وهي حارة يابسة، وعلوها المرارة، وهي تلطف الدم وتنفذه في المجاري الضيقة، وينصب جزء منها الي الامعاء فينبه علي خروج النجو. والطبيعي منها احمر خفيف، وغير الطبيعي فالمخي والكراني والزنجاري والاحتراقي. وهو في الزنجاري اقوي من الكراني، فلذلك ينذر بالموت، وتسمي المرة الصفراء، وينصب جزء منها الي فم المعدة.
 ثم السوداء وهي يابسة باردة، وهي تغلظ الدم وتغذي الطحال والعظام، وينصب جزء منها الي فم المعدة فينبه علي الجوع لحموضتها، والطبيعي منها دردي الدم، وغير الطبيعي يحدث عن احتراق اي خلط كان يسمي المرة السوداء.
 ورابعها: الاعضاء الاصلية، وهي تتولد من المني.
 وخامسها: الارواح.
 وسادسها: القوي، وهي ثلاثة: الطبيعية والحيوانية والنفسانية.
 وسابعها: الافعال، وهي الجذب والدفع.
  AUTO الجزء الثاني من اجزاء الجزء العلمي في احوال بدن الانسان
 واحوال بدن الانسان ثلاثة: الصحة والمرض، وحالة لا صحة ولا مرض: كالناقه والشيخ.

 فالصحة هيءة بدنية تكون الافعال معها سليمة، فالعافية افضل ما انعم الله به علي الانسان بعد الاسلام، اذ لا يتمكن من حسن تصرفه والقيام بطاعة ربه الا بوجودها ولا مثل لها.
 فليشكرها العبد ولا يكفرها.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام:
 (نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)) رواه البخاري.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ان لله عبادا يضن بهم عن القتل والسقم، فيحييهم في عافية، ويتوفاهم في عافية، ويعطيهم منازل الشهداء).
 وقال ابو الدرداء: قلت: يا رسول الله لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ([ورسول] الله يحب معك العافية).
 وروي الترمذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (من اصبح معافي في بدنه، امنا في سربه عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا).

 وروي الترمذي ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 (اول ما يسال عنه العبد من النعم يوم القيامة ان يقال له: الم اصح لك جسمك واروك من الماء البارد).
 وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (يا عباس، سل الله تعالي العافية في الدنيا والاخرة) رواه البزار.
 وقال صلي الله عليه وسلم :
 (سلوا الله العفو والعافية، فانه ما اوتي احد بعد يقين خيرا من معافاة) رواه النساءي.
 وعنه: (ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا احب اليه من العافية) رواه الترمذي.
 (وسال اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: ما اسال الله تعالي بعد الصلاة؟ قال: (سل الله العافية).
 وفي حكمة داود عليه السلام: العافية ملك خفي، وغم ساعة، وهرم سنة.
 وقيل: العافية تاج علي رءوس الاصحاء لا يبصرها الا المرضي.
 وقيل: العافية نعمة مغفول عنها.

 وكان بعض السلف يقول: كم لله من نعمة تحت كل عرق ساكن.
 اللهم ارزقنا العافية في الدين والدنيا والاخرة.
 والمرض حالة مضادة لها، وكل مرض له ابتداء فيزيد، وانحطاط وانتهاء.
  AUTO الجزء الثالث من اجزاء الجزء النظري في الاسباب
 والاسباب ستة:
 احدها: الهواء، ويضطر اليه لتعديل الروح، فما دام صافيا لا يخالطه نتن و[لا] ريح خبيثة كان حافظا للصحة، فان تغير تغير حكمه، وكل فصل فانه يورث الامراض المناسبة له ويزيل المضادة، فالصيف يثير الصفراء، ويوجب امراضها ويبرء الامراض الباردة، وعلي هذا [القياس] فقس في ساءر الفصول.
 والهواء البارد يشد البدن ويقويه ويجيد الهضم، والحار بالضد، وعند تغير الهواء يكون الوباء، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والثاني: ما يءكل ويشرب، فان كان حارا اثر في البدن حرارة، وبالضد.
 والثالث: الحركة والسكون البدنيان، فالحركة تءثر في البدن تسخينا، والسكون بالضد.
 والرابع: الحركة والسكون النفسانيان، كما في الغضب والفرح، والهم والغم، والخجل، فان هذه الاحوال تحصل بحركة الروح، اما الي داخل البدن، واما الي خارج، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 والخامس: النوم واليقظة؛ فالنوم يغور الروح الي داخل البدن فيبرد البدن، ولذلك يحتاج الناءم الي الدثار، واليقظة بالضد.
 والسادس: الاستفراغ والاحتباس، فالمعتدل منها نافع، حافظ للصحة.

  AUTO الجزء الرابع من اجزاء الجزء النظري في العلامات
 فسواد الشعر والبدن دالان علي الحرارة، وضد ذلك للبرودة.
 وكذلك سمن البدن وفظاظته، وكثرة اللحم دال علي الحرارة والرطوبة، وكثرة الشحم دال علي الرطوبة والبرد.
 وكذلك كثرة النوم للرطوبة، وقلته لليبس، واعتدالهما للاعتدال، وكذلك هيءة الاعضاء؛ فسعة الاعضاء للحرارة وبالضد.
 وكذلك الاحلام؛ فرءية الالوان الصفر والحمر والنيران تدل علي الحرارة وبالضد.
 وكذلك احوال النبض، فعظمه وسرعته للحرارة وبالضد.
 وكذلك احوال البول والبراز؛ فحدته وحمرته وناريته للحرارة وبالضد، وكذلك [حدة ] راءحته للحرارة، وعدم راءحته للبرد.
  AUTO الجملة الثانية في قواعد الجزء العملي
 والجزء العملي ينقسم الي حفظ الصحة ومداواة المرض.
 ولنبدا بحفظ الصحة فنقول:
 اعلم ان اخذ الغذاء في وقت الحاجة سبب لدوام الصحة، وعلامة الحاجة ان تزكي حاسة الشم، ويقل الريق في الفم، وينصبغ البول، ويحتد ريحه، ويتزايد الطلب، فعند ذلك يجب استعمال الغذاء. والمدافعة به منهكة للبدن مجففة [له]، محرقة لمزاجه، وكذلك اخذ الغذاء من غير حاجة اليه يورث البلادة، وهو احد الاسباب في حدوث الامراض.
 قال الموفق عبد اللطيف: كان من سنة الهند انهم اذا ارادوا تناول الغذاء  اغتسلوا ولبسوا الثوب النظيف وشموا الطيب وامسكوا عن الحركات، وهجروا الرفث ثم اقبلوا علي الطعام، وسياتي الكلام علي ما تيسر من هذا الكلام كله. [ليءكل في الصيف: البارد، وفي الشتاء: الحار.
 ادخال طعام علي طعام اخر ردء. وكذلك الحركة بعده. قال الاطباء: الحركة قبل الطعام خير كله، كما انها بعده شر كله].
 وينبغي ان يصلح حاره ببارده، وحلوه بحامضه، ودسمه بمالحه، وقابضه بدسمه وتكثير الالوان محير للطبيعة، واللذيذ احمد لولا الاكثار منه.
 وملازمة الطعام التفه تسقط الشهوة وتوجب الكسل، وكثرة الحامض تسرع الهرم وادمان الحلو يرخي الشهوة ويحمي البدن، والمالح يجفف البدن ويهزله.
 وينبغي ان يترك الطعام وفي النفس منه بقية، وملازمة الحمية تنهك البدن وتهزله، بل هي في الصحة كالتخليط في المرض، ومراعاة العادة جيدة الا ان تكون عادة رديءة فينتقل منها بتدريج، ومن اعتاد استمرار اغذية [رديءة] فلا يغيرها، وليحذر الطعام الخم والفاكهة العفنة.
 ولحس الاناء يعين علي الهضم ويفتق الشهوة، وكان صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه في الطعام [ثلاثا].
 وقال: (اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها) متفق عليه.
 وقال: (من لحس الاناء استغفر له).

 وقد نهي عن الجمع بين اللبن والسمك، وبين الخل واللبن، وبين الفاكهة واللبن، وبين الجبن والسمك، وبين الثوم والبصل، وبين قديد وطري، وبين حامض وحريف، وبين سماق وخل، وبين خل وارز، وبين العنب والرءس المغمومة، وبين رمان وهريسة، وبين غداءين باردين او حارين او منفخين.
 وينبغي ان يجتنب الخل والدهن اذا باتا تحت اناء نحاس، وكذلك الجبن والشواء، والطعام الحار اذا كمن في خبز او غيره، وهذا هو احد الاسباب في تحريم الميتة.
 [وكذلك] يجتنب الطعام المكشوف، والماء المكشوف، لءلا يسقط فيه حيوان سمي فيتقل اكله وشاربه، ولنهيه صلي الله عليه وسلم بقوله:
 (غطوا الاناء واوكءوا السقاء، فان بالسنة ليلة ينزل فيها وباء من السماء لا يصادف اناء مكشوفا الا وقع فيه من ذلك الوباء). رواه مسلم.
 فكان في نهيه ما قالته الاطباء وزيادة خبر السماء [عن ذلك].
 ومن اكل البصل اربعين يوما فكلف وجهه فلا يلومن الا نفسه.
 ومن اقتصد فاكل مالحا فاصابه بهق او جرب فلا يلومن الا نفسه.
 ومن اكل السمك والبيض معا ففلج فلا يلومن الا نفسه.
 ومن شبع ودخل الحمام ففلج فلا يلومن الا نفسه.
 ومن احتلم فلم يغتسل حتي جامع فولد له مجنون او مختل فلا يلومن الا نفسه.
 [ومن اكل الاترج ليلا فانحول، فلا يلومن الا نفسه].
 ومن نظر في المراة ليلا فاصابته لقوة فلا يلومن الا نفسه.

 وروي عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((اصل كل داء البردة). وروي ايضا عن ابن مسعود.
 والبردة التخمة، لانها تبرد حرارة الشهوة، فينبغي الاقتصار علي الموافق الشهي بلا اكثار [منه].
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، يحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه).
 هذا رواه النساءي والترمذي وقال: حسن صحيح؛ واكلات جمع اكلة، وهي اللقمة، وهذا باب من ابواب حفظ الصحة.
 قال علي بن الحسن بن واقد: وقد جمع الله سبحانه وتعالي الطب كله في نصف اية فقال تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا}.
 وقال عمر رضي الله عنه: ((اياكم والبطنة، فانها مفسدة للجسم، مورثة  للسقم، مكسلة عن الصلاة، وعليكم بالقصد، فانه اصلح للجسد، وابعد عن السرف، وان الله ليبغض الحبر السمين)). رواه ابو نعيم.
 قال ابقراط: استدامة الصحبة بعب الماء، ويترك الامتلاء من الطعام والشراب.
 وقال: الاقلال من الضار خير من الاكثار من النافع.
 قال الشهرستاني في كتاب (الملل والنحل): ابقراط هذا واضع الطب، قال بفضله الاواءل والاواخر. ارسل اليه ملك من ملوك اليونان بقناطير من الذهب حتي يسير اليه فابي، وكان لا ياخذ علي المعالجة اجرا من الفقراء واوساط الناس، وقد شرط ان ياخذ من الاغنياء احد ثلاثة اشياء: طوقا او اكليلا او سوارا من الذهب.
 وقيل له: اي العيش خير؟ قال: الامن مع الفقر خير من الغني مع الخوف.
 وقال: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه.
 ولما حضرته الوفاة قال: خذوا جامع العلم مني: من كثر نومه، ولانت طبيعته، ونديت جلدته طال عمره.
 وقال: لو خلق الانسان من طبيعة واحدة لما مرض، لانه لم يكن هناك شء يضادها فيمرض.
 ودخل علي عليل فقال: [له]: انا وانت والعلة ثلاثة، فان اعنتني عليها بالقبول مني صرنا اثنين وانفردت العلة فقوينا عليها، والاثنان اذا اجتمعا علي واحد غلباه.
 وقيل لابقراط: لم ثقل الميت؟ قال: لانه: كان اثنين، خفيف رافع وثقيل واضع، فلما انصرف احدهما وهو الخفيف الرافع، ثقل الواضع.
 وقال لتلميذ له: ليكن افضل وسيلتك للناس، محبتك لهم، والتفقد لامورهم، ومعرفة حالهم، واصطناع المعروف اليهم.

 قال: كل كثير فهو مضاد للطبيعة، فلتكن الاطعمة والاشربة والجماع قصدا.
 وقال: من سقي السم من الاطباء، والقي الجنين، ومنع الحبل، واجترا علي المريض فليس من شيعتي. وله ايمان معروفة علي هذه الشراءط المذكورة ستاتي [فيما] بعد ان شاء الله تعالي.
 وكتبه كثيرة في الطب، من جملتها كتاب ((الفصول))، وكتاب ((تقدمة المعرفة))، وكتاب ((قبر ابقراط))، وهذا الكتاب يشهد منه العجب. فانه كان قد دفنه في قبره فجاء بعض ملوك اليونان ففتح القبر فوجد هذا الكتاب معه في القبر.
 وسءل الحارث بن كلدة طبيب العرب: ما الدواء؟ قال اللازم: يعني الجوع. وقيل: فما الداء؟ قال: ادخال طعام علي طعام.
 قال ابن سينا: احذر طعاما قبل هضم طعام.
 واعلم ان الشبع بدعة ظهرت بعد القرن الاول.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء).

 ولا تدخل الحكمة معدة ملءت طعاما، فمن قل طعامه قل شربه، ومن قل شربه خف منامه، ومن خف منامه ظهرت بركة عمره. ومن امتلا بطنه كثر شربه، ومن كثر شربه ثقل نومه، ومن ثقل نومه محقت بركة عمره.
 فاذا اكتفي بدون الشبع، حسن اغتذاء بدنه، وصلح حال نفسه وقلبه. ومن تملي من الطعام شيءا، غذا بدنه، واشرت نفسه، وقسا قلبه. فاياكم وفضول المطعم، فانه يسم القلب بالقسوة، ويبطء بالجوارح عن الطاعة، ويصم الاذان عن السماع للموعظة، والطعام السخن مذموم، ونهي عنه صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك نهي صلي الله عليه وسلم عن الاكل متكءا، رواه البخاري. قال ابي بن كعب: لان هذا فعل الجبابرة.
 وكان عليه السلام لا ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الاناء. والتمشي بعد العشاء نافع، وتجزء عنه الصلاة ليستقر الغذاء بقعر المعدة، فيجود هضمه.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (اذيبوا طعامكم بذكر الله تعالي والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم ولا تكثروا من الحركة عليه فتضروا، ولا تتركوا العشاء فتهرموا). رواه ابو نعيم.

 يروي عن انس مرفوعا:
 (تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة) رواه الترمذي.
 وعن جابر مرفوعا: (لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر، فان تركه يهرم). رواه ابن ماجه.
 وينبغي ان يغسل اليدين من الذفر، فقد قال عليه الصلاة والسلام: (اذا بات احدكم وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه).
 ويروي عنه عليه الصلاة والسلام:
 (الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي الهم).
 قال افلاطون: ((من عرض نفسه علي الخلاء قبل النوم دام له حسن صورته)).
 وقد امر صلي الله عليه وسلم بذلك في حديث البراء بن عازب بقوله:
 (اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة) الحديث صحيح.

  AUTO فصل [في شرب الماء]
 ولا يشرب الماء عقيب اخذ الطعام ولا في خلاله، وليشرب نصف ما يرويه فهو اهضم لطعامه، وليجتنب الشديد البرد فانه مءذ لالات النفس، ولا سيما بعد الطعام الحار، وعلي الحلو، وعقيب الفاكهة، والحلوي، والحمام، والجماع، ولا يجمع بين ماء البءر وماء النهر.
 (ولا تعب الماء عبا، فان الكباد من العب) رواه البيهقي.
 الكباد: وجع في الكبد. والعب: جرع الماء جرعا كبيرا.
 وروي عن انس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الشراب ثلاثا ويقول: انه اروي وابرا وامرا. قال انس رضي الله عنه: وانا اتنفس في الشراب ثلاثا) هكذا اخرجه مسلم.
 وروي ابو نعيم: (انه كان اذا شرب صلي الله عليه وسلم قطع ثلاثة انفاس، يسمي الله اذا بدا، ويحمده اذا قطع).
 والشراب هنا هو الماء، لان الشراب في اصطلاح الاطباء هو الخمر.

 وفي رواية الترمذي: (كان صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا).
 والمراد بالنفس، في هذا الحديث، الشرب بثلاثة انفاس، يفصل فاه عن الاناء.
 واما نهيه صلي الله عليه وسلم عن التنفس في الاناء فالمراد به لمن يشرب وهو يتنفس في الاناء من غير ابانة عن فيه، فربما يخرج من الريق شء في المشروب، وقد ينتن الاناء مع تكرر ذلك، فلا معارضة اذا بين تنفسه وبين نهيه.
 واما تقسيمه الماء، فان فيه مصلحة عظيمة، وذلك ان الحاجة قد تدعو الي تناول الكثير من الماء لشدة العطش، فلا يءمن من تناوله دفعة انطفاء الحرارة، وتقسيمه امان من ذلك.
 واما فاءدة التنفس، فان التنفس يبطل في زمن الازدراد، والحاجة تشتد الي الماء والنفس، فاذا تنفس ولج شء من الماء في مجري النفس فكانت سببا للاختناق او الشرق، فاذا تنفس الشارب في خلال شربه امن من ذلك.
 واما كونه ثلاثة انفاس، فانه لا حاجة الي اكثر من ذلك. وينبغي لكل شارب ان يتنفس ثلاثة انفاس اقتداء بفعل نبيه صلي الله عليه وسلم .
 واما كونه اروي: اي اشد ريا من تناوله دفعة.
 واما ابرا فهو من برا من مرضه اذا صح، اي اشد في البراء لما يشرب من اجله . واما امرا اي اخف لانه من مرء الطعام اي اشهي. فهذه دقاءق حكمية، وحقاءق نظرية، يعجز عن جزالتها غير ذوي البصاءر، ويقتصر عليها حكماء الاواءل والاواخر، فصلوات الله وسلامه علي هذا النبي الطيب الطاهر، صلاة داءمة لا نهاية لها ولا اخر.
 وقال انس رضي الله عنه: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما).
 قال الخطابي: هذا نهي تنزيه وتاديب.

 واجاز الشرب قاءما عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وجمهور الفقهاء وكرهه قوم. وقد شرب صلي الله عليه وسلم قاءما.
 (وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية).
 معناه ان يثني راسها ويشرب منها. رواه البخاري.
 وقال ابن عباس: (نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يشرب من في السقاء). رواه البخاري.
 وعلة ذلك انه لا يدري ما ياتي الي فيه، لانه قد يكون في الماء علقة او غيرها فتقف في حلقه، وقد حكي مثل هذا.
 وقد روي ابن ماجه عن ابن عباس قال:
 (كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من قوارير يشرب فيه).
 قال الموفق عبد اللطيف: الزجاج فاضل للشرب، والهنود تفضله، وملوكها تشرب فيه وتختاره علي الذهب والياقوت، لانه قل ما يقبل الوضر، ويرجع بالغسل جديدا. ويري فيه كدر الماء وكدر المشروب، وقل ما يقدر الساقي ان يدس فيه السم، وهذا اشرف الخلال التي دعت ملوك الهند الي اتخاذه.
  AUTO فصل تدبير الحركة والسكون البدنيين
 اعلم ان الحركة المعتدلة اقوي الاسباب في حفظ الصحة، فانها تسخن  الاعضاء، وتحلل فضلاتها، وتجعل البدن خفيفا نشيطا. ووقتها بعد انحدار الغذاء عن المعدة، ويقدر ذلك بخمس او ست ساعات او اقل او اكثر، بحسب امزجة الناس، وبحسب الغذاء.
 والحركة المعتدلة هي التي تحمر فيها البشرة وتربو وتبدي العرق، فعند ذلك ينبغي القطع.
 واما التي يكثر فيها سيلان العرق فمفرطة، واي عضو كثرت رياضته قوي ونشط، وكذلك في القوي الباطنة. فان اراد ان يقوي حافظته فليكثر من الحفظ، وكذلك الذكر والفكر، وقد قال تعالي: {لعلكم تذكرون} و {لعلكم تتفكرون}.
 ولكل عضو رياضة تخصه، فللصدر القراءة، ويبتدء فيها من الخفية الي الجهرية، وللبصر الخط الدقيق، وللسمع الاصوات الرقيقة الطيبة، وركوب الخيل باعتدال رياضة البدن كله.
 وقد شرع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم رياضة تصلح ابداننا وقلوبنا كقوله صلي الله عليه وسلم :
 (اغزوا تغنموا، وسافروا تصحوا).
 وقوله: (الصوم صحة).
 وقد تقدم [قوله]: (اذيبوا طعامكم [بالذكر والصلاة].
 واما تدبير النوم، فافضله بعد هضم الغذاء. وينبغي ان يبتدء بالنوم علي اليمين  كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، صح ذلك عن عاءشة انه كان يبتدء بالنوم مستقبل القبلة.
 ونوم النهار مضر، يفسد اللون، ويورث الامراض ويكسل فيحذر، الا في هاجرة الحر، لقوله صلي الله عليه وسلم : (قيلوا فان الشياطين لا تقيل).
 وقال صلي الله عليه وسلم : (استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار).
 ويروي عنه: (نومة الصبح تمنع الرزق).
 وروي جابر انه صلي الله عليه وسلم : (نهي ان ينام الرجل بعضه في الشمس وبعضه في الظل).

 وفي رواية: (ان يجلس الرجل بعضه في الظل وبعضه في الشمس).
 رواهما الحافظ ابو نعيم، وقد ذكره ابو داود ايضا في (سننه).
 وقالت عاءشة: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
 وقال الامام احمد: اكره للرجل ان ينام بعد العصر، اخاف علي عقله.
 ويكره النوم بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وقبل العشاء الاخرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبلها والحديث بعدها، [الا في خير]، فان كان في علم، او ذكر، او محادثة اهله فلا يكره.
 ويكره النوم علي الوجه، فانها نومة جهنمية. ويستحب النوم علي طهارة، لما تقدم من حديث البراء.
  AUTO فصل واما تدبير الاستفراغ
 فتليين الطبيعة اذا احتسبت بمثل طبيخ القرطم والزبيب المربي بالورد، وبمثل الحقن اللينة. ومن الاستفراغات المعتادة في حال الصحة الحمام، والجماع، والجوع.

 قال ابقراط في فصوله: من كان لحمه رطبا فينبغي ان يجوع، فان الجوع يخفف الابدان، وقد شرع لنا الصوم.
 وينبغي ان يجتنب الدواء المسهل الا لضرورة لا سيما لمن لم يعتده.
 سءل طبيب كسري عن [الدواء] المسهل؟ فقال: سهم ترمي به في جوفك اصاب ام اخطا، فذره الا لحاجة.
 وقد قال ابقراط: من كان بدنه صحيحا فاستعمل الدواء فيه تعسر، فان احتيج اليه استعمله بشرطه.
 روت اسماء بنت عميس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها: بم تستمشين؟ قالت: بالشبرم، قال: دواء حار بارد. ثم استمشت بالسنا، فقال: لو ان شيءا فيه شفاء من الموت لكان بالسنا) رواه الترمذي.
 وفي رواية قال: (اين انت من السنا).
 وفي رواية: (عليك بالسنا).
 وهذا الفعل كان منها، والسءال منه صلي الله عليه وسلم وهي في حال الصحة، وهذا الفعل عند الاطباء يسمي التقدم بالحفظ، وهو ان يوجد سبب المرض في البدن غير نام فيتدارك بالدواء قبل تمامه.
 وهذا الحديث دال علي ان النبي صلي الله عليه وسلم عارف بقوي الادوية وتفاوتها في الدرج واشتراكها في الافعال، فان الشبرم دواء حار مقرح، والسنا دواء جيد مبارك. وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 واما تدبير الاحتباس: فمتي لانت الطبيعة استعمل لها الادوية القابضة والاشربة القابضة، وسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في الحمام
 قال الاطباء: افضله ما كان قديم البناء، واسع الفناء، عذب الماء، قريب الخطا معتدل الحرارة. والبيت الاول مبرد رطب، والثاني مسخن مرطب، والثالث مسخن مجفف.
 قال ابو هريرة مرفوعا:
 (نعم البيت الحمام يدخله المسلم يسال الله الجنة ويستعيذ من النار).
 وعن ابن عمر مرفوعا:
 (ستفتح لكم ارض الاعاجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا تدخلها الرجال الا بازار، وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء) رواه ابن ماجه.
 وستر العورة مجمع عليه لا سيما في الحمام.
 روي جابر مرفوعا:
 (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر) رواه النساءي.
 وينبغي ان لا يدخله الا بتدريج وكذا الخروج منه، وطول المقام فيه يورث الجفاف والغشي، ويابس المزاج يستعمل الماء اكثر من الهواء، ورطبه بالعكس وما دام الجلد يربو فلا افراط، فاذا اخذ في الضمور فقد افرط ووجب الخروج منه، وليزاد الدثار بعده خصوصا في الشتاء.

 والاغتسال بالماء البارد يقوي البدن ويجمع القوي.
 وينبغي ان يستعمل وقت الظهيرة في قوة الحر للحار المزاج المعتدل اللحم الشاب، ويمنع منه الصبي والشيخ، ومن به اسهال او نزلة.
 والاغتسال بالمياه الكبريتية يزيل الجرب والحكة، وينفع الامراض الباردة. وقد جاء عن عمر رضي الله عنه قال: الشمس حمام العرب. وقد كره الشافعي الوضوء بالماء المشمس، والحديث فيه لا يصح، ولا اعلم احدا من الاطباء كرهه.
  AUTO فصل في الجماع
 من اراد الولد فليمسك مدة عن الجماع ثم يطا في اول الطهر بعد طول ملاعبة، كما قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث جابر، قال:
 (فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك).
 وقال جابر: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقاع قبل الملاعبة).
 والنكاح من سنن المرسلين، وافضله [ما وقع] بعد هضم الغذاء، وعند اعتدال البدن في حره وبرده، وخلاءه وامتلاءه، فان وقع خطا فضرره عند  الامتلاء اقل، وقد جاء عن ابن عمر انه كان يفطر علي الجماع.
 وينبغي ان يجتنب عقيب التعب، والهم، والغم، وعقيب استعمال الدواء، ولا ينبغي ان يستعمل الا اذا قويت الشهوة التامة، التي ليست عن تكلف ولا فكرة ولا نظر، وانما اهاجه كثرة المني. والمعتدل منه ينعش الحرارة، ويفرح النفس، ويهيء البدن للاغتذاء، ويزيل الفكر الردء، والوسواس السوداوي.
 وربما وقع تارك الجماع في امراض، وهو حينءذ احد الاسباب الحافظة للصحة. والافراط منه يورث الرعشة والفالج، ويضعف القوة والبصر.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج) الحديث صحيح رواه البخاري ومسلم.
 وليجتنب جماع العجوز، والصغيرة جدا، والحاءض، وقد نهي الله عنه بقوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}.
 اي لا تجامعوهن وهن في المحيض، لان هذا الدم هو دم فاسد، فيضر بذكر الرجل ويقرحه، وقد رايت ذلك.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اصنعوا كل شء الا واجتنبوا الفرج . و[وفي رواية: ((الا النكاح))]، ومن اتي حاءضا فليتصدق بدينار او نصف دينار). وقيل: ليس عليه الا التوبة.
 وسبب هذا الحديث ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة عندهم امتنعوا عنها وعزلوها في المبيت وفي الاكل والشرب، فلما اخبر عليه الصلاة والسلام بذلك  قال: (اصنعوا كل شء الا النكاح)، خلافا لليهود عليهم اللعنة والغضب.
 وليحذر التي لم تجامع منذ مدة، [والمتروكة سنين]، والمريضة، والقبيحة المنظر، وجماع المحبوب يسر.
 ومما يهيج الجماع حلق العانة، وقد وردت به السنة.
 وقال علي رضي الله عنه: (شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قلة الولد، فامره باكل البيض).
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: (شكا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل عليه السلام قلة الجماع، فقال: اين انت من اكل الهريسة فان فيها قوة اربعين رجلا).
 وعن ابي رافع قال: (كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا اذ مسح يده علي راسه وقال: عليكم بسيد الخضاب الحناء، فانه يطيب البشرة، ويزيد في الجماع).
 وفي رواية انس: اختضبوا بالحناء فانه يزيد في شبابكم وجماعكم ونكاحكم).
 وفي رواية: (جز الشعر يزيد في الجماع) ذكر هذه الاحاديث ابو نعيم.
 ومن الاغذية الجيدة لذلك: اكل الحمص، والبصل، والبيض، والديوك، والعصافير، وشرب اللبن الحليب بعدها، والراحة، والدعة، وكذلك اكل لب  حب الصنوبر واللوبيا، واللفت، والجزر، والعنب، والهليون، وقلب الفستق، واللوز، والبندق وما شاكل ذلك، واجتناب الحوامض والموالح.
 وسياتي ذلك في باب الادوية المفردة ان شاء الله تعالي.
 ومن اراد المعاودة فليتوضا، وقد امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رواه مسلم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا).
 ويستحب التسمية عنده، قال عليه الصلاة والسلام:
 (لو ان احدكم اذا اتي اهله قال:
 بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد لم يمسه الشيطان) رواه خ.
 ويستحب له ان لا ينام حتي يتوضا، وقد امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عاءشة رضي الله عنها وغيرها، وكذلك اذا اراد ان ياكل او يشرب، فان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب. وقد يموت فلا تشهد الملاءكة تغسيله،  وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعاهد النكاح ويامر به، وقال:
 (حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة). رواه س.
 فالطيب هو غذاء الروح، والروح مطية القوي، ولا شء انفع من ذلك بعد الجماع.
 واما ذكره الصلاة بعد هذين الوصفين، فان الجماع يستوعب مادة الشبق، المعمي عليه عين العقل، المكدر بصر البصيرة، الساد علي الفكر بابه، القاطع علي الراي طريقه، وعلي الدين اسلوبه، ولذلك تسميه الاطباء جنونا.
 ولعمر الله، هو اشد من الجنون، واغلب للانسان من كل غالب.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم : (ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن).
 وانما ذهب لب الرجل بسبب شدة شبقه. واذا كان كذلك فقد يفقد العبد شمل النية التي لا تصح الصلاة الا بها، واختلاف الفقهاء في بطلان الصلاة مع كثرة حديث النفس والوسواس معروف، فلذلك امر به صلي الله عليه وسلم ، وحث عليه، وجعله من سنن المرسلين، وقرنه بذكر الصلاة، ليحضر العبد في الصلاة خالي السر من الافكار والوساوس الرديءة، فتكون صلاته تامة كاملة، واوجب الغسل بعده. والله اعلم.
 قال الاطباء: والاستمناء باليد يوجب الغم، ويضعف الشهوة والانتشار، وقد كرهه الشارع.

  AUTO فصل في الفصد والحجامة
 وهما من حوافظ الصحة، وقد بوب عليه البخاري في ((باب الحجامة من الداء)) وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجامة فقال:

 (ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط) رواه خ.
 وفي رواية: (ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال له: احتجم، ولا وجعا في رجليه الا قال اخضبهما بالحناء) رواه ابو داود.
 والاحاديث فيها كثيرة، ومنافعها جمة. وفي كراهة فصد العروق روايتان: اظهرهما عدم الكراهة، وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا فكواه وفصد العروق.
 وفي رواية:
 (خير الدواء الحجامة والفصد).
 والحجامة تنقي سطح البدن، والفصد لاعماقه.
 والحجامة تستعمل في البلاد الحارة، والفصد في البلاد الباردة.
 وينبغي ان يستعمل الحجامة في زيادة القمر، لان الرطوبة تكثر في ظاهر الابدان، ولذلك امر صلي الله عليه وسلم بصيام ايام البيض.
 وينبغي ان يجتنب الحجامة بعد الحمام الا من غلظ دمه، فيستحب ان  يستحم وبعد ساعة يحتجم ويكره علي الشبع.
 ويروي عنه صلي الله عليه وسلم : (الحجامة علي الريق دواء، وعلي الشبع داء).
 وروي ابن ماجه ان ابن عمر قال لنافع: يا نافع قد تبيغ بي الدم، فالتمس لي حجاما رفيقا، ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (الحجامة علي الريق امثل، فيه شفاء وبركة، تزيد في الحفظ وفي العقل).
 وهي تحت الذقن تنفع وجع الاسنان والوجه، وعلي الساقين تنفع من دماميل الفخذ والنقرس، والبواسير، وحكة الظهر. ومنافع الحجامة اضعاف ما ذكرناه. والحجامة علي النقرة تورث النسيان.
 وظاهر مذهب احمد كراهية اجرة الحجام.
 وقال ابن عباس: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره).
 ولو علمه خبيثا لم يعطه، اخرجه البخاري.
 واما مواضعها، فقال ابن عباس: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في راسه من وجع كان به).

 وفي رواية: (من شقيقة كانت به) رواه خ.
 وقال انس: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخدعين والكاهل). رواه ت.
 والاخدعان: عرقان في جانبي العنق، والكاهل: مقدم اعلي الظهر.
 وقال ابو هريرة: (ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ) رواه د.
 وقال انس: (احتجم النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر قدمه) رواه ت وس.
 واما الايام التي تستحب فيها، فعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة، واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء). رواه ابو داود. وهو علي شرط مسلم.
 وقوله: (شفاء من كل داء) سببه غلبة الدم. وعن انس نحوه، رواه الترمذي.
 واذا احتاجت المراة الي الحجامة فينبغي ان يحجمها ذو محرم لها، لحديث ام سلمة قالت: (استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، وكان اخاها من الرضاعة او غلاما لم يحتلم). رواه م.
 وكان ابو بكرة ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: (وفيه ساعة لا يرقا فيها الدم) رواد د.

 قلت: هذا النهي كله اذا احتجم في حال الصحة. واما في وقت المرض وعند الضرورة، فعندها سواء كان سبع عشرة او عشرين.
 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام، حدثنا حنبل قال: كان ابو عبد الله احمد بن حنبل يحتجم في اي وقت هاج به الدم واي ساعة كانت.
 وروي البخاري ان ابا موسي احتجم ليلا، واول ما خرجت الحجامة من اصبهان.
 وقالت الاطباء: ينبغي ان تكون الحجامة في نقصان القمر، والفصد في زيادته.
 واعلم ان الفصد اذا وقع في غير مكانه او لعدم حاجة اليه اضعف القوة، واخرج الخلط الصالح، الي غير ذلك من المضار.
 وليجتنب الفصد والحجامة من حصل له هيضة، والناقه، والشيخ الفاني، والضعيف الكبد والمعدة، ومتزيل الوجه والاقدام، والحامل، والنفساء، والحاءض.
  AUTO وافضل اوقات الفصد والحجامة الثانية والثالثة من النهار.
 [فصل]:تدبير الفصول
 وليتلق الربيع بالفصد، والاستفراغ، ومسكنات المواد وكثرة الجماع.
 والصيف: بالاغذية الباردة القامعة للصفراء، وتقليل النكاح.
 وليجتنب اخراج الدم، وليكثر الاستحمام.
 وليحترز في الخريف، من برد الغدوات، وحر الظهاءر.

 وليجتنب كل ما يولد السوداء وليكثر من الحمام.
 وليستقبل الشتاء بالدثار، والاغذية القوية الغليظة، والثراءد. وقد ورد النص بفضلها، روي البخاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام).
 وقال: (البركة في الثريد).
 وليكثر فيه من اللحوم، وليتوق الاسهال، واخراج الدم والقء، وليكثر فيه من الحركة والجماع.
  AUTO فصل في الاعراض النفسانية
 البدن يتغير من جهة الاعراض النفسانية، وهي: الغضب، والفرح، والهم، والغم، والخجل.
 اما الغضب فانه يسخن البدن ويجففه ، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم . روي البخاري: (ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اوصني، قال: لا تغضب) الحديث.
 معناه انك لا تفعل بموجب الغضب، وشاهد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: (ما تعدون الصرعة فيكم؟ قلنا: الذي لا تصرعه الرجال، قال: ليس بذاك، لكنه الذي يملك نفسه عند الغضب).

 [ولذلك يجب علي من كان يسرع اليه الغضب] او كان سء الاخلاق ينبغي ان يريض نفسه حتي لا يغلبه الغضب فيفعل بموجبه، وهذا معني قوله تعالي: {والكاظمين الغيظ}.
 اثبت لهم الغيظ، ومدحهم علي كظمه، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يغضب حتي يعرف ذلك في وجهه.
 وقال صلي الله عليه وسلم : (ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما يطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا) ذكره د.
 وفي رواية ت: (الا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه؟).
 وفي رواية: (واني لاعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجده: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) رواه مسلم.
 واما الفرح، فمن شانه تقوية النفس والحرارة، ومتي اسرف قتل بتحليله الروح، وقد ذكر ذلك عن غير واحد انهم ماتوا من شدة الفرح، وقد نهي عنه بقوله عز وجل: {ان الله لا يحب الفرحين}.
 واما الفرح الايماني فمحمود مستحب، لقوله سبحانه وتعالي: {فرحين بما اتاهم الله من فضله}، وقوله: {قل بفضل الله وبرحمته، فبذلك فليفرحوا}.
 والهم والغم يحدثان الحميات اليومية، وقد كان صلي الله عليه وسلم يستعيذ من الهم والغم، وفي رواية: (من كثر غمه سقم بدنه). ذكره ابو نعيم.

 فالهم: لامر ينتظر وقوعه او ذهابه، والغم: لامر واقع او لخير فات؛ وقد كان صلي الله عليه وسلم يستعيذ من الهم والحزن في دبر كل صلاة. وقال ابن عباس مرفوعا:
 (من كثرت همومه وغمومه فليكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 فالحوقلة كلمة تفويض وتسليم، والحزن مقترن بالحال.
 وينبغي لمن كثر همه ان يتشاغل بما ينسيه ذلك، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما علي احدكم انه اذا الح به همه ان يتقلد قوسه).
 وقد خرج الترمذي عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا همه الامر رفع راسه الي السماء فقال: سبحان الله العظيم).
 وعن عبد الله بن مسعود مرفوعا قال: (ما اصاب عبدا هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا  من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي، الا اذهب الله حزنه وهمه وابدله مكانه فرحا).
 ذكره احمد في المسند وابن حبان في صحيحه.
 واما الخجل، فهو فعل ما يستحيي منه، وكان عليه الصلاة والسلام يقول عند الكرب: (لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم).
  AUTO فصل في مراعاة العادة
 قال الاطباء: العادة طبيعة ثانية.
 وقال انس: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعشي بعد العشاء الاخيرة).
 ذكره ابو نعيم.
 وروت عاءشة عنه صلي الله عليه وسلم : (انه دخل عليها وهي تشتكي، فقال لها: الازم دواء، والمعدة بيت الداء، وعودوا كل بدن ما اعتاد).

 وقال علي رضي الله عنه: المعدة بيت الداء، والحمية راس الطب، والعادة طبع ثان. رواهما القاضي ابو يعلي.
 الازم: ترك الاكل، فان الجوع شفاء من الامتلاء.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (المعدة بيت الداء) يشير الي تقليل الغذاء وترك الشهوات.
 واما العادة فانها كالطبيعة للمرء، كما قيل العادة طبع ثان، وهي قوة عظيمة في البدن، وهي ركن في حفظ الصحة، فلذلك امر عليه الصلاة والسلام بان يجري كل انسان علي عادته.
 وروي ابو نعيم عن عاءشة قالت: (كان النبي اذا دخل البيت في الشتاء استحب ان يدخل ليلة الجمعة، واذا ظهر في الصيف استحب ان يظهر ليلة الجمعة).
 وعند الاطباء ان اخلاق النفس تابعة لمزاج البدن كما تقدم، فمتي كان البدن معتدلا بين الجوع والشبع، والنوم واليقظة، واعتاد ذلك كانت النفس نشيطة خفيفة راغبة في الخيرات، ومتي حصل افراط او تفريط كانت النفس منحرفة بحسبه، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : (انا انام واقوم واصوم وافطر) الحديث.
  AUTO الجزء الثاني من جزءي الجزء العملي في معالجة المرضي
 ينبغي ان يراعي من العلاج السن والعادة والفضل والصناعة، ولا يسهل بالدواء شيخ كبير، ولا طفل صغير، ولا من به ذرب البطن، ولا صاحب كد وتعب، ولا قيم حمام، ولا ضعيف القوة، ولا ضعيف البدن جدا، ولا سمين جدا، ولا اسود، ولا من به قرحة، ولا من شدة الحر والبرد، ولا من يعتاد الدواء، وقد تقدم هذا.

 ولا ينبغي ان يستعمل الدواء الا [من] بعد النضج التام، والحمام قبل الدواء يعين عليه، والنوم علي الدواء الضعيف يقطعه ويضعفه، وعلي القوي يقوي فعله.
 وليجتنب الاكل علي الدواء الي ان يقطعه.
 ومن عاف الدواء فليمضع قبله الطرخون او ورق العناب، وليشم البصل.
 واذا خاف القء فليشد اطرافه شدا قويا، وليمتص الرمان المر والريباس والتفاح، وان كان الدواء مطبوخا فلا يتجاوز مقدار ماءة وعشرين درهما.
 ومن وجد مغصا فليتجرع ماء حارا ويتمشي خطوات، وعند قطع الدواء يتقايا بالماء الحار، وبعد القء فلياخذ بذر قطونا بشراب التفاح، وبعد ساعة فليتناول الامراق الساذجة ولا يجمع بين مسهلين في يوم واحد، وانما فصد العروق: القيفال للدماغ، والباسليق للصدر والاكحل مشترك بينهما؛ والاسيلم الايمن لاوجاع الكبد، والايسر لاوجاع الطحال، وعرق النسا لاوجاع عرق النسا والنقرس، والصافن لادرار الحيض، والحجامة علي الساقين تقارب الفصد وتدر الطمث، وعلي القفا للرمد والبخر والصداع.

 والحقنة جيدة للقولنج ووجع المعدة، ووقتها الابردان.
 وحيث امكن التدبير بالدواء الخفيف فلا يعدل عنه، وتدرج من الاضعف الي الاقوي اذا لم يغن الاضعف، ولا يقيم العلاج علي دواء واحد فتالفه الطبيعة ويقل نفعه.
 واذا اشكل عليك المرض فلا تهجم بالدواء حتي يتضح لك الامر، وحيث امكن التدبير بالاغذية فلا يعدل الي الادوية.
  AUTO فصل [في صفات الطبيب]
 قال ابقراط: وعلي الطبيب تقوي الله، وطاعته، ونصحه، وحفظ سر المرضي، وان لا يعطي دواء قتالا، ولا يدل عليه، ولا يشير اليه، ولا يعطي للنساء دواء يقتل الاجنة، وان يكون متباعدا عن كل نجس ودنس، ولا ينظر الي امة ولا صبي بشء من الفحش، غير مشتغل بامور التلذذ والتنعم واللهو واللعب، حريصا علي مداواة الفقراء واهل المسكنة، رقيق اللسان، لطيف الكلام، قريبا من الله تعالي.
 هذا قوله وهو كافر!
 قلت: ابقراط هذا هو شيخ الصناعة وامامها من حكماء اليونان واءمتهم، وهو المذهب علي الصحيح في صناعة الطب.
 ويقال: ان قبره الي الان يزار، وقد تقدم الكلام عليه.

  AUTO الفن الثاني يشتمل علي جملتين الجملة الاولي: في احكام الاغذية والادوية وتشتمل علي بابين
  AUTO الباب الاول في الادوية المفردة بوب عليه البخاري في كتاب الطب والادوية
 قال الاطباء: الدواء ان لم يءثر في البدن اثرا محسوسا فهو في الدرجة الاولي.
 فان اثر ولم يضر فهو في الدرجة الثانية.
 وان ضر ولم يبلغ ان يقتل فهو في الدرجة الثالثة.
 وان بلغ ذلك فهو في الدرجة الرابعة ويسمي الدواء السمي.

 وتعرف قوي الادوية بالتجربة والقياس، وتركيب الادوية: اما صناعي كالترياق، واما طبيعي كاللبن، فانه مركب من ماءية وجبنية وزبدية.
 واذا كان الدواء حاد الراءحة دل علي حرارته، واذا عدم الراءحة دل علي برده، والمتوسط متوسط، وعلي هذا فقس.
 والحلو حار، والمالح حاد، والحامض بارد، والدسم معتدل.
  AUTO الباب الثاني في احكام الادوية والاغذية
 وقد رتبته علي حروف المعجم.
 قال الله تعالي: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج. تبصرة وذكري لكل عبد منيب}.
 وقال الله تعالي: {اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم}.
 فالكريم: الكثير المنافع. والبهيج: الحسن اللون.
 وعن قتادة، عن الحسن قال: ان سليمان عليه السلام لما فرغ من بناء البيت دخل المسجد، فاذا امامه شجرة خضراء، فلما فرغ من صلاته قالت الشجرة: الا تسالني ما انا؟ قال: ما انت؟ قالت : انا شجرة كذا وكذا، دواء لكذا وكذا، من داء كذا وكذا، فامر سليمان عليه الصلاة والسلام بقطعها فاذا مثلها، فلما كان من الغد اذا مثلها، فكان في كل يوم اذا دخل المسجد يري شجرة فتخبره، فوضع عند ذلك كتاب الطب وكتبوا الادوية.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: (كان سليمان اذا صلي راي شجرة نابتة بين بيديه فيقول: ما اسمك؟ فتقول: كذا، فيقول: لاي شء انت؟ فان كان لغرس غرست، وان كانت لدواء كتبت)) رواه ابو نعيم.

  AUTO حرف الالف
 اترج: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحب النظر الي الاترج، وقال عليه الصلاة والسلام: (مثل المءمن كمثل الاترجة طعمها طيب، وريحها طيب). صحيح خ.
 اما حمض الاترج فبارد يابس، ومنه يعمل شراب الحامض، ينفع المعدة الحارة، ويقوي القلب ويفرحه، ويشهي الطعام، ويسكن العطش، ويفتق شهوة الطعام، ويقطع الاسهال المري، والقء الصفراوي، والخفقان، ويزيل الغم.
 والحمض نفسه يقلع الحبر من الثياب والكلف من الوجه، ويضر العصب والصدر.
 واما لحمه الابيض فبارد رطب، عسر الهضم، ردء للمعدة، اكله يولد القولنج.
 واما بزره وقشره وورقه وفقاحه فحار يابس، وفي بزره قوة ترياقية؛ اذا دق منه وزن مثقالين ووضع علي لدغة العقرب نفعها، وان شرب منه مثقالان نفع جميع السموم.
 واما قشره الاصفر، فمنه يعمل معجون الاترج. ينفع القولنج، ويقوي الشهوة، ويشهي الطعام، ويحل النفخة، وفقاحه اقوي والطف، وراءحة الاترج تصلح الوباء، وفساد الهواء.
 وقال مسروق: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وعندها رجل مكفوف، تقطع له  الاترج وتطعمه اياه بالعسل، فقلت لها: ماذا؟ قالت: هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم .
 اثل: هو شجر عظيم، له ورق يشبه ورق الطرفاء، ويثمر حبا كالحمص يسمونه العذبة.
 وقوة العذبا تشبه قوة العفص، بادرة يابسة في الثالثة، وهي تقبض البطن، وتقطع الدم، وذكر الله تعالي في القران الاثل.
 اثمد: هو الكحل الاصبهاني، مزاجه بارد يابس يقوي عصب العين، ويحفظ صحتها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر). اخرجه د، [ت].
 وقوله: (ان خير اكحالكم الاثمد)؛ اي في حفظ صحة العين لا في امراضها.
 وروي الترمذي قال: (كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه).

 وروي انس نحوه والمروح منه الممسك.
 وقال عبد اللطيف: الاثمد ينبت الهدب، ويحسن العين، ويحبب الي القلوب.
 اجاص: وهو الخوخ، بارد رطب، مرخ للمعدة، ملين للبطن، واكله قبل الطعام انفع منه بعده، ومنه يعمل شرابه، وينفع الحمي الصفراوية، ويلين الطبع، ويقطع العطش، ويدخل في النقوعات المسهلة، والمطابيخ المسهلة.
 اذخر: حار، يابس، لطيف، يدر البول والطمث، ويحلل الاورام الباردة ضمادا، وذكره النبي صلي الله عليه وسلم .
 ارز: اغذي الحبوب بعد الحنطة، واحمدها خلطا؛ قيل: حار يابس، وقيل بارد يابس، يعقل البطن، وان طبخ باللبن قل عقله، واذا اخذ بالسكر سهل انحداره، وخصب البدن، وزاد في المني.
 واكله يري احلاما حسنة، ودقيقه مع شحم كلي الماعز نافع من افراط الدواء المسهل، وهذا من اسرار الطب. وقد روي: (ان سيد طعامكم اللحم ثم الارز).
 وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: (الارز شفاء لا داء فيه).
 اراك: هو عود السواك، قال ابو حنيفة رضي الله عنه: هو افضل ما استيك به، لانه  يفصح الكلام، ويطلق اللسان، ويطيب النكهة، ويشهي الطعام، وينقي الدماغ، واجوده ما استعمل مبلولا بماء الورد.
 ويروي عن ابن عباس مرفوعا: (في السواك عشرة خصال: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويذهب البلغم، ويذهب الحفر، ويفتح المعدة، ويوافق السنة، ويرضي الرب، ويزيد في الحسنات، ويفرح الملاءكة).
 وقال حذيفة: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك) خ.
 ويروي: (السواك يزيد الرجل فصاحة).
 ذكره ابو نعيم. والاحاديث فيه كثيرة مشهورة.
 (ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التخلل بعود الرمان والريحان).
 ونهي عمر رضي الله عنه عن التخلل بالقصب.
 ارنب: لحمها يولد السوداء، واطيب ما فيها المتن والوركان، وزعموا انها تحيض . وترك النبي صلي الله عليه وسلم اكلها.

 وقال انس: ((انفجنا ارنبا فبعث ابو طلحة بوركيها وفخذيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلها)) متفق عليه.
 اسفاناخ: بارد رطب؛ جيد لخشونة الحلق والصدر، ملين للبطن.
 اسطوخودس: حار يابس، يسهل السوداء، والبلغم، وينفع بارد الدماغ وضعيفه، ومنه يعمل شرابه، وينفع في المغالي الحارة.
 اس: بارد يابس في الثانية، يقطع الاسهال، واشمامه يسكن الصداع الحاد ومدقوقه علي القروح والبثور ضمادا، ويقوي الاعضاء ضمادا ايضا.
 واذا جلس في طبيخه نفع من خروج المقعدة والرحم، ودهنه يسود الشعر.
 والعرب تسمي الاس: الريحان.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه من الجنة).
 الا انه لا يتخلل به. وماءه ينفع حرق النار، ومنه يعمل شرابه، وليس في الاشربة ما ينفع السعال ويقطع الاسهال الا هو وشراب السفرجل.
 ومن حب الاس يعمل معجونه.
 وعن ابن عباس: (ان نوحا عليه السلام لما هبط من السفينة اول ما غرس الاس).

 وعنه قال: (هبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء: بالاسة، وهي سيدة ريحان الدنيا، وبالسنبلة، وهي سيدة طعام الدنيا، وبالعجوة، وهي سيدة ثمار الدنيا) رواهما ابو نعيم.
 اطرية: حارة رطوبتها مفرطة، تنفع السعال وخشونة الحلق، وهي بطيءة الهضم، واذا انهضمت غذت غداء كثيرا.
 الية: حارة رطبة، تضر المعدة، وتلين العصب.
 وقال انس: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصف من عرق النسا: الية شاة اعرابية تذاب، ثم تجزا ثلاثة اجزاء ثم تشرب علي الريق كل يوم جزء) اخرجه ابن ماجة.
 وقال انس: (لقد نعته رسول الله صلي الله عليه وسلم لاكثر من ثلثماءة كلهم يبرءون).
 قلت: هذا اذا كان الوجع من يبس، فالالية تلينه وتنضجه، والاعرابية انفع لرعيها الشيح والقيصوم، فان الشيح والقيصوم ينفعان من وجع عرق النسا.
 امير باريس: بارد يابس، قامع للصفراء، قاطع للعطش، مقو للكبد، وعصارته تطهر اللون، ويقع في النقوعات والاقراص، وفي شراب الديناري.
 انجيار: بارد يابس، شرابه يقطع الدم، ولا يمسك الطبع، وتلك خاصيته.

 انيسون: حار يابس، يسكن وجع الجوف ، ويحلل النفخ، ويدر الحيض واللبن والمني، ويدفع ضرر السموم.
 والاكتحال بماءه يجلو البصر، ولذلك تقصد الحيات نبته في اواءل الربيع فتكتحل به، لانها في الشتاء يضعف بصرها، ويقع في المغالي والمطابيخ.
 اوز: حرارته قوية، وفيه رطوبة، وغذاءه متوسط بين المحمود والمذموم.
  AUTO حرف الباء
 بابونج: حار يابس في الاولي، ملطف، منفخ، ملين، محلل بلا جذب، وتلك خاصيته.
 ويدر البول والحيض شربا وجلوسا في طبيخه. ويخرج الجنين والمشيمة، ويقع في الضمادات والحقن الحارة.
 باقلا: فيه برد ويبس ونفخ كثير، عسر الغذاء.
 واذا اكله الدجاج قطع بيضهن، واذا ضمد به عانة صبي منع نبات الشعر فيها.
 واما مسلوقه فينفع للسعال، واكله يري احلاما مشوشة. ويوهن الفكر، ويورث النسيان، وقد قضي ابقراط بجودة غذاءه وانحفاظ الصحة به.
 اصلاحه: اكله بالصعتر والزيت والملح.
 باذنجان: الاسود منه يولد السوداء، وسحيق اقماعه نافع للبواسير.
 واصلاحه: قليه في الدهن، وابيضه صالح الغذاء.
 بردي: بارد يابس، يقطع الدم من الجراحة ذرورا. ومضغه يقطع راءحة الثوم  والبصل، واذا نفخ رماده في انف الراعف: قطع دمه.
 وقال ابن سينا: ينفع من النزف، ويدمل الجرح.
 وروي البخاري ومسلم: ((انه لما كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم عمدت فاطمة ابنته الي حصير فاحرقتها حتي اذا صارت رمادا الصقته علي جرحه فرقا الدم)).
 قلت: المراد بالحصير هنا البردي، لان في رماده تجفيفا، فيقطع الدم بذلك، وبوب عليه البخاري في باب دواء الجرح باحراق الحصير.
 برقوق: فعله قريب من فعل الخوخ، وتقدم الكلام عليه.
 بزر قطونا: بارد رطب، ينفع الزحير والسحج، ويسكن العطش، ويلين الطبيعة.
 والمقلو منه يعقل، ولا ينبغي ان يستعمل الا صحاحا.
 بسفانخ: حار يابس، يسهل السوداء، والبلغم، ويقع في المطابيخ والحقن، والفتل.
 بسر وبلح: البسر حار، والبلح بارد، وكلاهما يدبغان المعدة. وروي ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 (كلوا البلح بالتمر فان الشيطان يقول: بقي ابن ادم حتي ياكل الجديد بالعتيق).

 وفي رواية: (ان الشيطان يحزن). رواه النساءي ايضا، قال: هذا منكر.
 بصل: حار، وفيه رطوبة فضلية، اكله ينفع من تغيير المياه، ويشهي الطعام، ويهيج الباه، ويقطع البلغم. وشمه لشارب الدواء يمنع القء، ومع اللحم يقطع زهومته.
 وعن معاوية انه قرب طعاما ببصل لوفد، وقال: كلوا من هذا الفحا، فانه قلما اكل قوم من فحا الارض فضرهم ماءها.
 واما ضرره، فانه يصدع، ويظلم البصر، والاكثار منه يفسد العقل، وينسي، وهذه المضار في نيءه.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (من اكل هذه البقلة)، وفي رواية: (من البصل والثوم فلا يقربنا في مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم). رواه خ، ونهيه نهي تنزيه.
 بصاق: قيل ان الصاءم اذا تفل علي عقرب قتلها.
 بطيخ: الاخضر منه بارد رطب، والاصفر اميل الي الحرارة.
 والعبدلي منسوب الي عبد الله، وتكثر حرارته بزيادة حلاوته.

 وكله جلاء، مدر للبول، سريع الهضم. ودلوك الاصفر مذهب لنمشة الوجه لا سيما بزره.
 ويذيب حصي الكلي والمثانة، وهو يستحيل الي اي خلط صادف المعدة.
 وقشر الاصفر اذا طبخ مع اللحم الغليظ انضجه.
 ويجب لاكل البطيخ ان يتبعه طعاما، فان لم يفعل غثا، وربما قيا، ومتي فسد ينبغي ان يخرج من البدن، فانه يستحيل الي كيفية رديءة سمية، وليتبعه المحرور سكنجبينا، والمبرود زنجبيلا.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (انه كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقول: يدفع حر هذا برد هذا، وبرد هذا حر هذا) رواه ت ود.

 (وكان صلي الله عليه وسلم يحب من الفاكهة العنب والبطيخ).
 وقال ابو مسهر الغساني: كان ابي اذا اشتري البطيخ قال: يا بني، عدد الخطوط التي فيها، فان تكن بالفرد فخليق ان تكون حلوة.
 وعن ابن عباس مرفوعا:
 (البطيخ طعام وشراب وريحان، يغسل المثانة، وينظف البطن، ويكثر ماء الظهر، ويعين علي الجماع، وينقي البشرة، ويقطع الابردة).
 قلت: لا شبهة ان تكون هذه الخصال في الاصفر منه.
 وينبغي ان يءكل علي الجوع المفرط.
 بط: هو احر من لحوم الدجاج.
 بقلة حمقاء: وهي الرجلة والفرفج والفرحين، باردة رطبة تنفع المواد الصفراوية. خاصيتها بالخل اكلا وضمادا، وتنفع الضرس، وتقطع الباه، وتضعف شهوة الطعام، ومن رماها في فراشه لم ير مناما ولا حلما. وروي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في رحله قرحة فمرتها فعصر علي رجله منها فبرا، فقال: بارك الله فيك، انبتي حيث شءت).
 بلوط: بارد يابس، اكله ينفع لمن يبول في الفراش.

 بندق: فيه حرارة ويبس، بطء الهضم، ويولد المرارة، ويهيج القء والصداع ويزيد في الدماغ، وينفع من السموم.
 بنفسج: بارد رطب في الاولي، وقيل: فيه حرارة، يسكن الصداع الدموي شما وضمادا وجلوسا في طبيخه وشرابه، ينفع النزلات، ويسكن الاوجاع الباطنية ويستعمل في الحقن، والنقوعات، والمطابيخ، والاقراص، والفتايل، والضمادات.
 بورق: حار يابس، يلين الطبيعة، ويدخل في انواع الحقن، وفي معجون الكمون.
 بيض: افضله بيض الدجاج، والنيمبرشت افضل من الصلب، وفيه اعتدال، والصلب من مشويه يستحيل الي الدخانية، ومخه اميل الي الحرارة، وبياضه الي البرودة، واذا طلي الوجه ببياضه منع تاثير الشمس [فيه].
 وينفع من حرق النار ضمادا، ويمنعه التنفيط، ويسكن اوجاع العين.
 والبيض النيمبرشت ينفع السعال، وخشونة الصدر، وبحة الصوت، ونفث الدم، وهو جيد الكيموس، كثير الغذاء، ويزيد في الباه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : (ان نبيا شكا الي الله ضعفا فامره باكل البيض). رواه البيهقي في شعب الايمان.

  AUTO حرف التاء
 تراب: ذكره الله تعالي فقال:
 {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب}.
 مزاجه بارد يابس، مجفف للرطوبات. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ولا يملا عين ابن ادم الا التراب).
 ترمس: حار يابس، اكله مع العسل يقتل الدود، وكذلك ضماده علي السرة، ودقيقه يذهب الاثار من الوجه، وماءه يقتل البق.
 ترنجبين: فيه حرارة تسهل برفق، وهو من ادوية الاطفال، وهو من المن.
 تربد، حار يابس، يسهل البلغم الرقيق، فاذا اضيف اليه الزنجبيل اسهل الغليط، ويقع في المطابيخ والحقن والحبوب.
 تفاح: فيه رطوبة فضلية، والحامض منه ابرد، والذي يدعي منه الفتحي يقوي القلب. وقد روي مرفوعا انه يقوي القلب، ومنه يعمل شراب تفاح يقوي القلب، وينفع الوسواس.
 ومن النبطي يعمل ربه، واكل الحامض منه يورث النسيان .

 توت: اما الشامي منه فهو بارد قابض، والفج منه يشبه السماق في افعاله. ومنه يعمل ربه، نافع لاوجاع الحلق، والابيض منه اقل غذاء واردا للمعدة. وينبغي ان يءكل قبل الطعام، ويشرب عليه الماء البارد.
 تمر: قال علي رضي الله عنه: خيره البرني.
 وفي رواية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير تمراتكم البرني يذهب الداء).

 وفي رواية ابي هريرة: (البرني دواء ليس فيه داء).
 وفي رواية عنه عليه الصلاة والسلام: (اطعموا نساءكم التمر، فان من كان طعامها التمر خرج ولدها حليما).
 واما الرطب فكان طعام مريم، ولو علم الله طعام خيرا منه لاطعمها اياه، قال الله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا. فكلي} الاية.
 (وكان ينقع لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيشربه الغد وبعد الغد، ثم يامر به فيسقي او يهراق).
 وفي رواية: (اكل التمر امان من القولنج).
 وقال ابن عباس: كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة.
 قال المءلف: لان العجوة غذاء فاضل كاف، واذا اضيف اليه السمن تمت كفايتها.
 وفي رواية: (العجوة من فاكهة الجنة).

 ذكر هذه الاحاديث ابو نعيم في كتاب (الطب) له.
 وعن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: (من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر) اخرجه خ وم.
 وفي رواية مسلم: (من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي).
 قال المءلف: يصبح: اكل صبيحة كل يوم، والعجوة: نوع من تمر المدينة اكبر من الصيحاني، يضرب الي سواد، من غرس النبي صلي الله عليه وسلم .
 وانما صار فيها هذه المنافع ببركة غرسه صلي الله عليه وسلم .
 وهذا مثل وضعه الجريدتين علي قبور المعذبين في قبروهما، فكان ببركة وضعه لهما تخفيف العذاب عنهما ما لم ييبسا.
 وروي الترمذي ايضا قال: (العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم).
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان في العجوة العالية شفاء) اخرجه مسلم.
 ومن السنة للصاءم الفطر علي العجوة او التمر.
 قال عليه الصلاة والسلام: (من وجد تمرا فليفطر عليه، ومن لا، فليفطر علي الماء، فانه طهور) رواه س.

 واعلم ان الفطر علي التمر او الزبيب او الاشياء الحلوة يقوي قوي الصاءم، ويعينه علي الصوم. وقد جاء عن علي رضي الله عنه انه كان يفطر علي الزبيب. وقال عليه الصلاة والسلام: (بيت لا تمر فيه جياع اهله).
 والتمر حار يابس، يزيد في الباه لا سيما مع قلب الصنوبر، لكنه فيه تصديع وضرر لصاحب الرمد، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عليا لما كان ارمد عن اكل التمر كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 (ونهي صلي الله عليه وسلم عن نقعه مع الزبيب).
 وكذلك: (نهي عن نقع الرطب مع العنب).
 ويدفع ضرره بقلب اللوز والخشخاش.
 تمر هندي: بارد يابس في الثانية، يسهل الصفراء، ويقطع القء، ويضر الصدر، ويقع في النقوعات والمطابيخ والسكنجبين، ومنه يعمل شرابه، وهو قاطع للعطش.

 تين: اجوده الابيض النضيج المقشر، والرطب اجود من اليابس، وفيه حرارة، وهو كثير الغذاء، سريع الانحدار، وهو اغذي من جميع الفواكه، وفيه تليين للطبع وتسكين للعطش الكاءن عن بلغم. وينفع السعال المزمن، ويدر البول، ويفتح السدد.
 ولاكله علي الريق منفعة عظيمة في تفتيح مجاري الغذاء خصوصا مع اللوز والجوز. وقال ابو الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم : (لو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة لقلت: التين، لان فاكهة الجنة بلا عجم، كلوا منه فانه يقطع البواسير، وينفع النقرس).
 وقال الاطباء: ادمان اكله يقمل البدن، والجميز ردء للمعدة، قليل الغذاء.
  AUTO حرف الثاء
 ثوم: حار يابس في الثالثة، يحلل النفخ، وضماده يقرح الجلد واكله ينفع من تغيير المياه، ويدر الطمث، ويخرج المشيمة، ويصدع، ويضر البصر.
 وقد روي: (يا علي، كل الثوم، فلولا ان الملك ياتيني لاكلته).
 وقال علي رضي الله عنه: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الثوم الا مطبوخا).

 وهو جيد للمبرودين واصحاب البلغم والمفلوجين، ويجفف المني، ويحلل الرياح، ويقوم في الاوجاع الباردة واللسع مقام الترياق.
 واذا ضمد به لسع الحية والعقرب نفع، ويخرج العلقة من الحلق. وله منافع كثيرة.
 روي انس: (من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا). رواه خ.
 ويذهب ريحه مضغ السذاب.
 ثلج وجليد: يضران المعدة والكبد وخصوصا للضعفاء، وقد يعطش الثلج لجمعه الحرارة ولشدة يبسه.
  AUTO حرف الجيم
 جبن: الرطب منه بارد رطب، والعتيق حار يابس، وافضله المتوسط، والطري جيد الغذاء، مسمن، والمالح مهزل، ولكنه يزيد الشهوة.
 وروت ام سلمة: (انها قدمت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا).
 رواه الترمذي في (الشماءل)، وعن المغيرة نحوه.
 والمشوي نافع لقروح الامعاء، مانع للاسهال.

 جرجير: يسميه الاطباء بقلة عاءشة، حار رطب، يحرك شهوة الجماع.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (الجرجير بقلة خبيثة كاني اراها تنبت في النار).
 جراد: حار يابس، قليل الغذاء، الاكثار منه يورث الهزال. وقال ابن ابي اوفي: (غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد). رواه خ وم.
 وقال عمر: اشتهي جرادا مقلوا.
 وقال انس: (كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد بينهن).
 جزر: فيه نفخ وحرارة، يهيج شهوة الجماع، وبزره يدر الطمث والبول.
 جمار: لب النخل، وهو قلب النخل، ابيض بارد يابس، ينفع للاسهال، بطء الهضم.
 وعن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجمار نخلة، فقال: ان من الشجر شجرة لها بركة كبركة المسلم).
 يعني النخلة. رواه خ وم.

 جوز الطيب: حار يابس، حابس للطبع، مطيب للنكهة، فيه تخدير للذهن، وهو يحسن، وفعله قريب من فعل الحشيشة، والبطالون يضيفون اليه الزعفران والسكر لكي يطيب الوقت، ويهضم لهم الطعام، ويعينهم علي الفساد.
 جوز الهند: فيه حرارة ورطوبة، يعين علي الباه، وفعله قريب من فعل حب الصنوبر.
 جوز: حار يابس، يصدع، وهو عسر الهضم، ردء للمعدة، والطري خير من اليابس، والمربا بالعسل ينفع اوجاع الحلق.
 قال ابن سينا: اكل التين والجوز والسذاب دواء لجميع السموم.
 وكذلك [قال] ديسقوريدوس: ان اخذ قبل الاشياء القتالة وبعدها كان بادزهر لها.
 ويروي عن المهدي قال: دخلت علي المنصور فرايته ياكل الجوز والجبن، فقلت: ما هذا؟ فقال: حدثني ابي عن جدي، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الجبن والجوز فساله فقال: (الجبن داء، والجوز داء، فاذا اجتمعا صارا دواء) رواه صاحب الوسيلة.

  AUTO حرف الحاء
 حبة سوداء: وهو الشونيز، قاله البخاري. حار يابسة في الثانية، وقيل: في الثالثة.
 ابو هريرة مرفوعا: (عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل داء الا السام، والسام الموت) رواه خ وم.
 الحبة السوداء: بالعربية هي الشونيز بالفارسية. ونقل الجرمي عن الحسن انها الخردل. ونقل الهروي انها ثمرة البطم وليس بشء.
 قال عبد اللطيف: الشونيز هو الكمون السود ويسمي الكمون الهندي. ومنافعها جمة، ولذلك شاع اطلاق انها شفاء من كل داء، فيكون اطلاق كل ويراد به الاكثر مبالغة. قال الله تعالي: {واوتيت من كل شء}.
 ويجوز ان يكون لهذا الدواء هذه الصلاحية، وهو في علم الله تعالي وفي علم رسوله كذلك، وامتنع علم ذلك لنا. واخباره صلي الله عليه وسلم بذلك هو مثل اخباره انه (من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر).
 ومن اخباره بان في احد جناحي الذباب داء وفي الاخر شفاء، ومثل هذا كثير. وهذا الاخبار من معجزاته صلي الله عليه وسلم .
 فالشونيز نافع من جميع الامراض الباردة الرطبة، وينفع من الحارة مع غيره ليسرع تنفيذها، وهذا مثل تركيب الاطباء للزعفران في قرص الكافور.

 والشونيز مذهب للنفخ والبرص وحمي الربع البلغمية، مفتح للسدد، محلل للرياح، مجفف للمعدةالرطبة، مدر للبول والحيض واللبن مع المداومة، وان سحق بخل وضمد به البطن: قتل الدود الذي يسمي حب القرع، ويشفي من الزكام.
 اذا قلي، وشم دهنه نافع من داء الحية، والثاليل، والخيلان.
 واذا دهن به اسرع نبات الشعر واللحية، ومنع الشيب.
 وشرب مثقال منه نافع من ضيق النفس ولسع الرتيلاء.
 واذا نعم [وسحق] وسف منه كل يوم درهمان بماء: نفع من عضة الكلب وامن من الهلاك، ودخانه يطرد الهوام، وهو مع الخبز يذهب نفخه، وينفع الصداع، والفالج، اللقوة والشقيقة، والنبضة، والسلبة، والسبات، والنسيان، والدوار، والسدد.
 ومنافعه كثيرة، من ارادها كلها فعليه بكتب الاطباء المطولات، فانهم قد ذكروا لها من المنافع ما لا يتسع له هذا المختصر.
 فاذا كان الاطباء قد علموا فيها هذه المنافع، فما ظنك بعلم الرسول صلي الله عليه وسلم ؟!
 واين علم الاذلين الاقلين من علم سيد المرسلين، سيد الاولين والاخرين؟ صلي الله عليه وعلي اله واصحابه صلاة داءمة الي يوم الدين.
 حب الصنوبر: حار رطب. يزيد في المني، وترياقه الرمان المز، ويدخل في معجون الفلاسفة.
 حرف: هو حب الرشاد، حار يابس، ينفع الزحير عن برد، ويحرك الباه، ودخانه يطرد الهوام، ويحلل الرياح، والقولنج، وفعله كفعل الخردل. ويروي عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء).
 قال ابو عبد الله: الثفاء الحرف.
 حصرم: بارد يابس، قامع للصفراء. وماءه يقطع الاسهال والقء، وينبه الشهوة. وشراب الحصرم المنعنع يقطع الغثيان.
 حرير: حار يابس، افضله الخام، وهو من المفرحات، ولبسه يمنع تولد القمل خلافا لما قاله ابن سينا، فانه زعم ان لبسه يولد القمل.
 وقد روي البخاري ومسلم: (ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في لبس الحرير لابن عوف والزبير لحكة كانت بهما).
 وفي لفظ: (انهما شكيا القمل في غزاة، فرخص لهما في قمص الحرير).
 ولبسه ينفع من غلبة السوداء، مقو للقلب، ولبسه محرم علي الرجال.
 وفي الحديث دليل علي جواز التداوي بالمحرم، والصحيح من مذهب الشافعي رحمه الله جوازه للحكة ونحوها، ومنعه مالك، والحجة علي مالك.
 وعن ابي موسي مرفوعا: (ان الله احل لاناث امتي الذهب والحرير، وحرمه علي ذكورها) الحديث صحيح.

 وعن ابي الدرداء مرفوعا: (ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بمحرم) رواه د.
 قوله عليه الصلاة والسلام: (تداووا) امر، واقل رتب الامر: الندب، والنهي فيه دال علي التحريم.
 فان قيل: الامر هنا للاباحة، قلنا: انما يكون ذلك اذا تقدم [ه] حظر كقوله تعالي:
 {واذا حللتم فاصطادوا} و{فاسعوا الي ذكر الله} ثم قال {فانتشروا}.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم يتداوي.
 وروي ابو هريرة مرفوعا: (من تداوي بالحلال كان له شفاء، ومن تداوي بحرام لم يجعل الله فيه شفاء).
 وفي حديث اخر: (وسءل عليه الصلاة والسلام عن الخمر يجعل في الدواء؟ قال: انها داء وليست بدواء) رواه م. د. ت.
 وعن ابي هريرة: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التداوي بالخبث).

 قال وكيع: يعني السم. رواه ق.
 قال ابن الاعرابي: الخبث في كلام العرب: المكروه، فان كان من الكلام: فهو الشتم، وان كان من الملل: فهو الكفر، وان كان من الطعام: فهو الحرام، وان كان من الشراب: فهو الضار.
 وعن عثمان بن عبد الرحمن: (ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن قتلها) د س.
 وعن طارق بن سويد:
 (قلت: يا رسول الله، ان بارضنا اعنابا نعتصرها فنشرب منها، فقال لا، فراجعته، قلت: انا نستشفي بها المريض، قال: ان ذلك ليس بشفاء ولكنه داء).
 م وابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن [صحيح].
 قال الخطابي: سماها داء لما في شربها من الاثم. والصحيح انه لا منفعة فيها، لان الساءل لما ساله كان يعلم ان فيها الاثم، وانما ساله عن نفعها الطبيعي فيها ونفاه، والله اعلم.
 ومعلوم انها دواء لبعض الامراض، ولكنه عليه الصلاة والسلام نقلها من باب الدنيا الي باب الاخرة، ومن الطبيعة الي الشريعة.
 والخمر يذكر ويءنث كتمر وتمرة.
 وقال غيره: ويجوز ان يكون الله تعالي سلبها المنفعة لما حرمها، والله اعلم.

 قلت: وقد بالغ اهل الكفر والفسوق والعصيان في مدحها حتي قال قاءلهم:
 رقت فصفت فهي الهوا والماء ... احيت قتلت فهي الدوا والداء
 من حسن صفاتها لها اسماء ... القرقف والرحيق والصهباء
 وكان من اعظم نعم الله علينا، بعد ان هدانا للاسلام، تحريمها علينا، فان تحريمها كان من اكمال ديننا ورحمة ربنا بنا، فان شربه يذهب باكمل ما خلق الله فينا، وهو العقل، الذي لو كان يشتري لبذلت فيه الارواح فضلا عن الاموال.
 ومن شربها علم مفاسدها ومضارها، فان شاربها يستبيح القباءح والمحرمات من الفروج الحرام، حتي ولو وقعت له ذات محرم لاستحلها وافترشها، مع ما فيها من القباءح، من البول في الثياب، والقء علي الفراش والقماش، وغير ذلك من المحرمات، ومن قتل النفس التي حرم الله وغير ذلك.
 ومن اسرف في شربها قد تقتله ويبقي اياما محموما منها لا ياكل الطعام، ولا يصحو من رقدة المنام، عافانا الله ما ابتلي به كثيرا من العباد بمنه وفضله.
 فان كنت في شك مما تلي عليك، فاسال به اهل الكتاب.
 حلبة:حارة يابسة. اذا شرب طبيخها ادر الحيض، ونفع من القولنج، ويقع في الحقن [الحارة] والمغالي المنضجة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو تعلم امتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا). نقله صاحب الوسيلة.
 ومن خاصيتها انها تطيب راءحة الرجيع، ونتن ريح العرق والبول.
 حلواء: ما كان منها من السكر فهو الي الحرارة والرطوبة، وهي تملس خشونة الحلق، وتنفع السعال، وغذاءها صالح، وما كان منها من العسل فهو احد، وارفق لاصحاب البلغم.

 وقالت عاءشة: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل) خ.
 وحلاوة الخبيصة تنفع اصحاب السوداء والمسلولين، ومن به ارق.
 حمص: حار رطب، وفعل الاسود اقوي من الاحمر، وفعل الاحمر اقوي من الابيض.
 فيه نفخ، ويحرك شهوة الباه، ويزيد في المني واللبن، ويحسن اللون، ويفعل في البدن ما يفعله الخمير في العجين.
 قال الاطباء: الجماع يحتاج الي ثلاثة اشياء هي موجودة في الحمص.
 حمام: وحشية اقل رطوبة، وفرخه ارطب، واكله يعين علي الجماع، وياكله المحرور بالحصرم.
 واكل حمام الابراج شفاء من الجدر، والاسترخاء، والرعشة.
 وعن الحسين قال: لا تطرقوا الطير في اوكارها بالليل، فان الليل امان لها.
 حمار وحش: حار يابس، يولد دما غليظا، وشحمه ينفع [من] وجع الظهر والكلي، [والبرد].

 وحديث ابي قتادة في صيده مشهور، ورواه خ.
 ونهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الاهلية مشهور ايضا، رواه خ.
 حنطة: حارة، معتدلة في الرطوبة واليبس، اذا اكلت نيءة ولدت دود البطن ونفخت.
 وينبغي ان يءخر الدقيق بعد طحنه اياما ثم يعجن.
 حنظل: حار يابس في الثالثة. وينبغي ان يجتنب حبه وقشره، ويستعمل شحمه مفروكا بلب الفستق. والمفرد منه علي الشجر قاتل، وهو يسهل البلغم بعنف.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (مثل المنافق كالحنظلة لا ريح لها وطعمها مر).
 حناء: بارد يابس، وقيل: فيه حرارة تنفع من قروح الفم، ومن القلاع، ومن الاورام الحارة.
 وماءه مطبوخا ينفع حرق النار، وخضابه يحمر الشعر ويحسنه، وينفع تقصف الاظفار.

 واذا خضب به رجلا المجدور في ابتداءه: لم يقرب الجدري عينه، مجرب.
 وقد روت ام سلمة قالت: (كان لا يصيب رسول الله قرحة ولا شوكة الا وضع عليها الحناء) رواه ت ق.
 وفي تاريخ البخاري: (ما شكا احد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال: احتجم، ولا وجعا في رجليه الا قال: اختضب بالحناء) واخرجه د.
 وروي: (ما من شجرة احب الي الله من الحناء).
 وروي ابو هريرة [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 (ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم)، اخرجاه.
 وقال احمد بن حنبل: ما احب لاحد الا ان يغير الشيب ولا يتشبه باهل الكتاب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم : (غيروا الشيب ولا تتشبهوا باهل الكتاب)، قال ت: حديث حسن صحيح.
 وقال احمد: اخضب لو مرة واحدة، احب لك ان تخضب ولا تشبه باليهود.
 وعن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان احسن ما غيرتم به الشيب: الحناء  والكتم) ويكره السواد.
 وعن ابي رافع قال: (كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا مسح يده علي راسه ثم قال: عليكم بسيد الخضاب الحناء، يطيب البشرة، ويزيد في الجماع).
 وروي انس: (اخضبوا بالحناء، فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم). رواهما ابو نعيم.
 قال الموفق عبد اللطيف: لون الحناء ناري محبوب، بهيج ، قوي المحبة، وفي راءحته عطرية.
 وقد كان يخضب بالحناء عامة السلف مثل محمد ابن الحنفية وابن سيرين وخلق كثير.
 وخضب ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة وخلق.
 وكان ابن عمر يصفر لحيته وقال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته).

 وفي البخاري: (ان ام سلمة اخرجت اليهم من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم).
 وقال انس: (رايت شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا).
 واما قول ام سلمة: (انه كان لا يصيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قرحة ولا شوكة الا وضع عليها الحناء)، فان القرحة علاجها بما يجفف عنها الرطوبة كي تتمكن القوة من انبات اللحم فيها، والحناء تفعل ذلك، لتجفيفه تلك الرطوبة الفضلية التي تمنع نبات اللحم في القرحة.
 واما الشوكة فان في الحناء قوة محللة ترخي العضو، فتعين علي خروج الشوكة.
 ومنه نور الحناء اذا وضع في الثياب الصوف طيبها، ومنعها العثة.
 وقال بعض المجربين ان نقع ورقه ثم عصره وشرب منه عشرين يوما كل يوم زنة اربعين درهما بعشرة دراهم سكر، نفع من ابتداء الجذام، ويغتدي عليه بلحم خروف، فان لم يبرا، لم يبق فيه برء.

  AUTO حرف الخاء
 خبازي: بارد رطب، يلين الطبع، والحلق، وينفع من السعال، وبذرها يدخل في الحقن اللينة وغيرها، وطبيخها ينفع من حكة المقعدة.
 خبز: قال الله تعالي:
 {فابعثوا احدثكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف}.
 قال الاطباء: افضله التنوري، النضج، النقي، ومزاجه حار، فيه يبس، ولا ينبغي ان يءكل حتي يبرد، فان الحار منه معطش، واحمد اوقات اكله يوم خبزه، واليابس والفطير يعقلان البطن ويتلوه الفرني، وما عدا ذلك فردء.
 ومهما قلت نخالته ابطا هضمه لكنه اكثر تغذية.
 واللين منه اغذي واهضم، والمتخذ فتيتا نفاخ، بطء الهضم.
 وخبز القطاءف يولد خلطا غليظا، والمعمول باللبن مسدد، كثير الغذاء، بطء الانحدار.
 وخبز الشعير: مبرد منفخ.
 وخبز الحمص: بطء الهضم فينبغي ان يكثر ملحه.
 ويروي عن عاءشة مرفوعا: (اكرموا الخبز فان الله سخر له السموات والارض).

 واذا كان في دقيق الخبز تراب: ولد لاكله الحصي في المثانة والكلي.
 خرنوب: بارد قابض عاقل للبطن، ردء للمعدة، وربه ماءل الي حرارة، يطلق البطن.
 وروي ان عصا سليمان عليه السلام كانت من شجر الخرنوب.
 خردل: حار يابس في الرابعة، يقطع البلغم، والاكثار منه يورث العمي، وفيه تفتيح لسدد الدماغ.
 خس: بارد رطب منوم، اغذي من جميع البقول، واكله يزيد في اللبن، وينفع من الهذيان، ويجفف المني، ويسكن شهوة الباه، وادمان اكله يضعف البصر.
 خشخاش: بارد يابس في الثانية، مخدر منوم.
 خطمي: حار باعتدال، وطبيخ اصله ينفع من الزحير، وبزره يقع في الحقن اللينة.

 خل: مركب من حار وبارد، والبارد اغلب، يابس في الثالثة.
 ينفع التهاب المعدة، ويضر السوداء وايضا البلغم. وينفع الجمرة، والنملة، والجرب، وحرق النار، ومع دهن الورد والماء للصداع اية. ويتمضمض به لوجع الاسنان، يسكنها سواء كانت حارة او باردة، وهو يوقد نار المعدة، ويعين علي الهضم.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (نعم الادام الخل) م.
 وروي مرفوعا: (اللهم بارك في الخل، فانه كان ادام الانبياء قبلي).
 وفي رواية: (ما اقفر بيت فيه الخل) ق.
 وبه يعمل شراب السكنجبين وعقيده، ويسمي بالعراق: الخل.
 يحفظ صحة المحرورين، وينفع الحميات العفنة، ويقلل المني، والفطر عليه يقلل الولد.
 خمر: هو المتخذ من العنب خاصة.
 قال المءلف: هذا قول الحنفي.
 واما جمهور الاءمة، فعندهم كل مسكر خمر، كما دلت عليه النصوص، وقد تقدم الكلام عليه في باب الحرير.
 خلال: تقدم ذكره في الاراك.

 خمط: قال ابو عبيدة: الخمط كل شجرة لها شوك [تسمي خمط].
 وقال غيره: الخمط شجر الاراك، وقد ذكر في الاراك، وقد ذكر الله تعالي الخمط.
 خيار: ابرد واغلظ من القثاء. اجوده ما كان متلزز الجسم، صغير الحب، وينبغي ان يءكل بالعسل، وافضله لبه.
 خيار شنبر: فيه حرارة تسهل السوداء والصفراء، ويتغرغر به لاورام الحلق مع اللبن الحليب، ويسهل به الحبالي، ويصلح بدهن اللوز، ويدخل في انواع المطابيخ والحقن واللعوقات.
  AUTO حرف الدال
 دار صيني: حار يابس في الثالثة، فيه لطف، يقوي المعدة. ومضغه علي الريق ينفع غشاوة البصر، ويقوي الذهن.
 دبس: حار رطب، يولد دما عكرا، ويصلحه اللوز والخشخاش والشيرج.
 ولما قدم عمر رضي الله عنه الشام وجدهم يصنعون الدبس، فسالهم عنه فاخبروه انه يعمل من عصير العنب: يطبخ حتي يذهب ثلثاه، فقال: يذهب حرامه ويبقي حلاله، ويذهب شدته وريح جنونه، مروا اجناد المسلمين ان يشربوه ويتقووا به.
 وذكره ابن الخليلي في (مختصر فتوح الشام).
 دجاج: وهو افضل لحم الطير، حار رطب في الاولي، خفيف في المعدة، سريع الهضم، جيد الخلط، يزيد في الدماغ والمني، ويحسن اللون، ويقوي العقل، لكن  مداومة اكله تورث النقرس، وافضله ما لم يبض.
 والديك اسخن واقل رطوبة.
 والعتيق منه دواء للقولنج، والخصي سريع الهضم محمود الغذاء.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (اذا سمعتم صوت الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا).
 وفي الصحيحين: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحم الدجاج).
 ومرق الفراريج يسكن لهيب المعدة، ذكره ابن البيطار، ولحمها سريع الهضم، ملين للطبع، يولد دما جيدا.
 دقيق: قد ذكر مع الخبز.
  AUTO حرف الذال
 ذباب: لم يذكر الاطباء فيه، غير انه ان دلك به لسعة زنبور او عقرب: نفع نفعا بينا. وان دلك به ورم الجفن ابراه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء) رواه م.

 وقال خ: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم). وبوب عليه (باب اذا وقع الذباب في الاناء) وفي رواية ابن ماجه وابي داود: (وانه يقدم السم ويءخر الشفاء).
 ونقل الخطابي ان بعض من لا خلاق له تكلم علي هذا الحديث وقال: كيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي ذبابة؟ وكيف يعلم حتي يقدم جناح الداء ويءخر جناح الشفاء؟ قال: وهذا سءال جاهل او متجاهل، فان الذي يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وهي كيفيات متضادة ، ثم ان الله قد الف بينها لجدير ان لا ينكر اجتماع الداء والدواء في جزءين من حيوان واحد، وان الذي الهم النحلة ان تتخذ البيت من الشمع وتعسل فيه، والهم الذرة ان تتخذ قوتها لاوان حاجتها اليه هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية ان تءخر جناحا وتقدم جناحا.
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
 قلت: وقد نقل الاطباء ان الذباب الذي يسمي الذراريح في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء.
 ذهب: معتدل، فيه حرارة لطيفة تدخل في المفرحات، ويقوي القلب، وينفع الفم. وامساكه في الفم يزيل البخر، ويكوي به فلا ينفط ويبرا سريعا.
 وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استعمال انية الذهب والفضة، وجوز التداوي بهما.

  AUTO حرف الراء
 راوند: قيل: حار، وقيل: بارد. اجوده الطري السالم من السوس، يفتح سدد الكبد، وينفع الحميات المزمنة واصحاب الاستسقاء.
 رازيانج: حار يابس في الثالثة. ماءه يجلو البصر ويدر البول والطمث، واكله يكثر اللبن، ويقع في المغالي المنضجة والمطابيخ والسفوفات.
 رطب: تقدم ذكره في حرف التاء مع التمر، وهو حار رطب، يولد نفخا، ويصلحه المحرور بالسكنجبين والرمان المز، وقد: (نهي عليه الصلاة والسلام ان يجمع بين نقعه مع الرطب).
 رمان: قال تعالي: {فيها فاكهة ونخل ورمان}.
 والحلو منه حار رطب، شربه يقطع السعال، واكله علي الطعام يمنع فساده في المعدة، وافضله الامليسي.
 والحامض منه بارد يابس يقمع الصفراء، ومنه يعمل شراب الرمان المنعنع، يمنع القء ويقوي المعدة، والمز بينهما.
 وجميع اصناف الرمان يسكن الخفقان. وروي ابو نعيم عن انس:

 (انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرمان، فقال: ما من رمانة الا وفيها حبة من رمان الجنة).
 وفي رواية: (ما لقحت رمانة الا بقطرة من ماء الجنة).
 وفي رواية: (ما اكل رجل رمانة الا ارتد قلبه اليه، وهرب الشيطان منه).
 وفي رواية عن علي رضي الله عنه قال: (من اكل رمانة نور الله قلبه).
 وكان ابن عباس اذا وجد الحبة من الرمان اخذها فاكلها، فقيل له في ذلك، فقال: انه بلغني انه ليس في الارض رمانة تلقح الا بحبة من حب الجنة، فلعلها هذه.
 وفي بعض الاثر: (عليكم بالرمان، وكلوه بشحمه فانه دباغ المعدة).
 وحكي الامدي عن ابن بطلان انه قال: من اكل ثلاثة ايام من اقماع الرمان امن [من] رمد عينيه سنة.
 وقيل: من ابتلع ثلاثة من حب الرمان في العام امن رمد العام.

 رمل: ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اندفن فيه صاحب الاستقساء خففه ونفعه.
 ريحان: حار، اشتمامه يقوي القلب، والمرشوش منه بالماء ينوم.
 وروي البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من عرض عليه الريحان فلا يرده، فانه خفيف الحمل، طيب الراءحة).
  AUTO حرف الزاي
 زبد: حار رطب في الاولي منضج، محلل، اجوده الطري.
 ينفع من اليبس والسعال اليابس، ويضعف شهوة الطعام، ويذهب بوخامته العسل او التمر.
 وروي ابو داود: (انه كان عليه الصلاة والسلام يحب الزبد والتمر).
 وروي ابو نعيم: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: انك احب الي من الزبد والعسل).
 زبيب: احمده الكبار الكثير اللحم، الصغير العجم، حار رطب، يسخن، ويعطش، ويسمن ابدان المبرودين، ويصلح المحرورين بالسكنجبين، وحبه يخشن المعدة، ويقع في سفوف الحب رمان.

 يروي عن تميم الداري: انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم زبيبا فلما وضعه بين يديه قال لاصحابه: (كلوا، فنعم الطعام الزبيب يذهب التعب، ويطفء الغضب، ويشد العصب، ويطيب النكهة، ويذهب البلغم، ويصفي اللون).
 وقال علي رضي الله عنه: (من اكل كل يوم احدي وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده ما يكره) ذكرهما ابو نعيم.
 ويروي عن ابن عباس: (كلوا الزبيب واطرحوا عجمه، فان في عجمه داء، وفي لحمه شفاء).
 وعنه: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقع له الزبيب فيشربه في اليوم والغد او بعد الغد ثم يامر به فيسقي او يهراق).
 وفي رواية: (فيسقي الخدم).
 و(نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزبيب في النقع) خ.
 وقال الزهري: من احب حفظ الحديث فلياكل الزبيب.
 وكان الزهري ياكله ولا ياكل التفاح الحامض.

 وغذاء الزبيب اصلح من غذاء التمر.
 ومن اخذ من الزبيب وقلب الفستق وحصا اللبان كل يوم علي الريق قوي ذهنه.
 زقوم: اسم لنبات بالحجاز، وذكره الله تعالي: {ان شجرت الزقوم. طعام الاثيم} الاية.
 زعفران: حار يابس، مفرح، يقوي الروح. روي عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس) [رواه البخاري]. وذلك لان الزعفران يقوي جوهر الروح فيعين علي الباه، وقد نهي المحرم عن الباه.
 زنجبيل: ذكره الله تعالي في القران، حار [في الثالثة]، يابس في الثانية، وفيه رطوبة فضلية، يعين علي الهضم، ويقوي الباه، ويحلل الرياح.
 واذا اضيف اليه الثريد قوي فعله واسهل الغليظ من البلغم، والمربي منه يسخن المعدة وينفع من الهرم.
 وعن ابي سعيد: (ان ملك الروم اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل، فاطعم كل انسان من اصحابه قطعة).

 زيت وزيتون: [زيت] الانفاق هو المعتصر من الزيتون الفج، وهو بارد يابس، والمتخذ من الزيتون المدرك حار باعتدال، ماءل الي الرطوبة، وكلما عتق قويت حرارته، والادهان به يقوي الشعر والاعضاء، ويبطء الشيب.
 وشربه ينفع السموم، ويطلق البطن، ويسكن وجعها، ويخرج الدود.
 ومنافعه جمة، وجميع الادهان تضعف المعدة الا الزيت، والانفاق منه افضل.
 وعن ابن عمر مرفوعا: (اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة) ق.
 وفي قوله عز وجل: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن} هو الزيت {وصبغ للاكلين} هو الاءتدام.
 وفي الترمذي: (كلوا الزيت وادهنوا به).
 وعن عقبة بن عامر: (عليكم بزيت الزيتون كلوه وادهنوا به، فانه ينفع من البواسير) رواه ابن الجوزي. وفي رواية: (من ادهن بزيت لم يقربه شيطان).

 و(كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الزيت والورس من ذات الجنب).
 وقيل: الزيت ترياق الفقراء.
 واما الزيتون الاخضر: فبارد يابس، جيد للغذاء، مقوي للمعدة، مثير للشهوة، مانع تراقي الابخرة.
 واما الاسود: فحار يابس، يولد السوداء، ردء للمعدة.
 واما الزيتون المالح، فينفع من حرق النار، ومضع ورق الزيتون ينفع من قلاع الفم، ومن الجمرة، والنملة، والشري.
  AUTO حرف السين
 سبستان: معتدل، يلين الحلق والبطن، ويدخل في المطابيخ والحقن والمغالي.
 سدر: الاغتسال منه ينقي الراس اكثر من غيره، ويذهب الحرارة، وذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في غسل الميت وذكره الله تعالي.

 سفرجل: بارد يابس قابض، جيد للمعدة، ويقطع الهيضة، واخذه بعد الطعام يلين البطن، والاكثار منه يولد القولنج، ولعابه ينفع السعال وخشونة الحلق.
 ومن السفرجل يعمل الميبسة المطيبة والساذجة، وجوارش السفرجل المسهل والقابض، وشراب الليمون السفرجلي، وشراب السفرجل الخام.
 ودهنه يمسك العرق، ويقوي المعدة، ويشد القلب، ويطيب النفس، والمطيب منه بالعنبر اقوي.
 وعن انس مرفوعا: (كلوا السفرجل علي الريق).
 وقال طلحة: (دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرجلة وقال: دونكها، فانها تجم الفءاد). رواه ابن ماجه.
 وعنه عليه الصلاة والسلام.
 (كلوا السفرجل، فانه يجلو عن الفءاد [داء]، وما بعث الله نبيا من الانبياء الا واطعمه من سفرجل الجنة، فزيد في قوته قوة اربعين رجلا).
 وعنه: (اطعموا حبالاكم السفرجل، فان يجم الفءاد، ويحسن الولد).

 يجم الفءاد: اي يريحه ويوسعه، والله اعلم.
 سكر: حار رطب، يجلو البلغم، ويلين البطن، والاحمر منه اشد تليينا، ويوصل قوي الادوية الي المقاصي من الاعضاء، وقصبه فيه رطوبة فضلية، والاكثار منه يولد الجرب.
 سك: يقوي المعدة، ويقلع راءحة العرق. وروي عن ابن ابي شيبة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتطيب بالمسك).
 سلوي: هو السماني، قال الله عز وجل: {وانزلنا عليكم المن والسلوي}.
 والسلوي: طاءر ينزل من البحر، اكله يلين القلب القاسي، وهو جيد الكيموس، نافع للاصحاء والناقهين، ومزاجه قريب من مزاج الدجاج، ويسمي: قتيل الرعد، لانه اذا سمع الرعد مات.

 سماق: بارد يابس، قابض [للمعدة]، مشهي للطعام.
 سمسم: حار رطب، وهو اكثر البزور دهنا، يضر المعدة، واكل كسبه يولد بخر الفم.
 سمن: حار رطب في الاولي، يضر المعدة، وسمن البقر مع العسل ينفع من السم شربا. وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (البان البقر شفاء، وسمنها دواء).
 وفي رواية: (عليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل شجرة).
 وقال علي رضي الله عنه: لم يستشف الناس بشء افضل من السمن. رواه ابو نعيم.

 سمك: اجوده المتوسط، وما كان في ماء عذب علي خضخاض، ويغذي بالنبات لا الاقذار.
 والطري منه بارد رطب، عسر الهضم، يولد البلغم ويصلح المزاج الحار، والمالح حار يابس، يولد الجرب والحكة، والسلور كثير السهوكة، لا تاكله اليهود.
 سنا: حار يابس في الاولي، وقد تقدم حديث اسماء بنت عميس فيه، وهو مما يكون بمكة شرفها الله كثيرا، ولذلك يختار الاطباء السنا المكي، لانه افضل انواعه.
 وروي ابن ماجه عن النبي صلي الله عليه وسلم : (عليكم بالسنا والسنوت، فان فيهما شفاء من كل داء الا السام).

 والسام: الموت، وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الحبة السوداء: (فيهما شفاء من كل داء): يريد من اكثر الادواء.
 والسنا: دواء شريف مامون الغاءلة، يقوي القلب، ويسهل بلا عنف، ولذلك ادخله الاطباء في كل الادوية لشرفه عندهم وكثرة منافعه، فيدخل في النقوعات المسهلة والمطابيخ والحبوب والحقن والشفافات والسفوفات، وما ذاك الا لحسن اسهاله.
 وهو يسهل الصفراء والسوداء والبلغم، ويغوص علي الخلط الي عميق المفاصل، وكذلك ينفع من اوجاعها ومن الوسواس، وعده ابن سينا في الادوية القلبية.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اسماء: (بم تستمشين؟ اي: بم تسهلين بطنك؟ قالت: بالشبرم، قال: هو دواء حار ناري، عليك بالسنا).
 وفي قوله عليه الصلاة والسلام: (لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت لكان السنا): فيه سر لطيف، ومعني جليل، وبرهان بين، علي انه صلي الله عليه وسلم مطلع علي كثير من المعلومات، فان الشبرم دواء منكر، قوي الاسهال، حار، يابس في الرابعة، ترك الاطباء استعماله لخطره وشدة اسهاله.
 واما السنوت، فقيل هو العسل، وقيل: رب عكة السمن، وقيل: حب يشبه الكمون، قاله ابن الاعرابي، وقيل: هو الكمون الكرماني، وقيل: الرازيانج، وقيل: الشبت، وقيل: التمر. وقيل: العسل الذي يكون في زقاق السمن ، حكاه الموفق عبد اللطيف.

 وهو اشبه ان يخلط السنا المدقوق بهذا العسل المخالط للسمن، فيصلح يبسه، ويسهل اسهاله ويكسبه رطوبة ودهانة.
 وقد روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم : (ثلاث فيهن شفاء من كل داء الا السام: السنا، والسنوت، قالوا: هذا السنا عرفناه، فما السنوت؟ قال: لو شاء الله لعرفكموه، قال محمد: ونسيت الثالثة).
 وشرب ماء السناء مطبوخا اصلح من شرب جرمه مدقوقا، والشربة من مدقوقه: من درهم الي ثلاثة، ومن مطبوخه: من سبعة الي عشرة، وان اضيف الي طبيخه زهر بنفسج وزبيب احمر منزوع العجم كان اصلح.
 وقال الرازي: السنا والشاهترج يسهلان الاخلاط المحترقة، وينفعان من الجرب والحكة، والشربة من كل واحد منهما: من اربعة دراهم الي سبعة.
 قلت: هذا اصلح ما يكون من الدواء المسهل، لكن ينبغي ان يضاف اليهما اما الزبيب واما السكر.
 سويق: المستعمل منه سويق الشعير، فانه ابرد من سويق الحنطة، وفيه نفخ وقبض يذهبان بالعسل. وهو غذاء جيد للمحمومين يقوي المعدة ويقطع العطش والغثيان، ويدخل في بعض الضمادات.
 سواك: ذكر في باب الاراك.

  AUTO حرف الشين
 شاهترج: فيه حرارة ويبس. خاصيته ان يصفي [اللون و] الدم ويسهل الاخلاط المحترقة فلذلك ينفع الجرب والحكة.
 شبرم: حار يابس في الرابعة، يسهل السوداء والبلغم، مكرب مغث، والاكثار منه يقتل، ولذلك اكده صلي الله عليه وسلم في قوله (حار حار) في حديث اسماء المتقدم، فلا ينبغي ان يستعمل حتي ينقع في لبن حليب غير مرة. الشربة منه: قيراط الي اربعة دوانيق واقل، وهو خطر، وترك الاطباء استعماله.
 شحم: يسخن ويرطب، وما عتق منه فهو اشد حرارة، وشحم الذكر اشد حرا من الانثي، ولا تاكله اليهود.
 شعير: بارد يابس في الاولي، اجوده الابيض، وغذاءه دون غذاء الحنطة، وماء الشعير نافع للسعال وخشونة الحلق، مدر للبول، جلاء للمعدة، قاطع للعطش، مصف للحرارة، محلل، وماءه اغذي من سويقه.
 قال ابقراط: في ماء الشعير عشر خصال: هذه المعدودة، ولزوجة معها ملاسة، وهو اصلح الاغذية من الامراض الحارة.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان عليه الصلاة والسلام اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء من الشعير فيعمل لهم). الحديث رواه ابن ماجه.

 شلجم: هو اللفت، ويقال: اللف: اي فيه الف منفعة. حار، لين، وادمان اكله يحد البصر، وماء طبيخه ينفع ثلج اليدين والرجلين العارض من البرد، واكله يزيد في المني، ويشهي الجماع.
  AUTO حرف الصاد
 صبر: هو نبت بحصد ويعصر ويترك حتي يجف. واجوده ما يجلب من ((سقطري)) جزيرة بساحل اليمن.
 حار يابس في الثانية، يدفع ضرر الادوية اذا خلط معها، وينفع ورم الجفن، ويفتح سدد الكبد، ويذهب اليرقان، وينفع قروح المعدة ذرورا.
 وروي عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : (في الرجل يشتكي عينيه وهو محرم، قال ضمدهما بالصبر) رواه مسلم.
 وفي الترمذي: (ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء، يعني الحرف). وقد تقدم ذكر الحرف.
 صعتر: حار يابس في الثالثة، طارد للريح، محلل للنفخ، هاضم للطعام الغليظ، محسن اللون، مدر البول والحيض، نافع من برد المعدة والكبد، باعث للشهوة، وشمه للزكام، وان شرب قتل الدود، وكذا حب القرع.
 وروي ابن الجوزي قال: (بخروا البيوت بالصعتر واللبان).

 صندل: بارد يابس في الثانية، شمه يسكن الصداع مع الخل، والماورد. وشرابه يقوي الكبد ويقطع العطش، ويقع في النقوعات القابضة، واجوده المقاصيري.
 صنوبر: حبه حار رطب، يسخن، ويزيد في الباه وشهوة الجماع.
  AUTO حرف الضاد
 ضان: هو اكثر غذاء من الماعز، واحر وارطب، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في اللحم.
 ضب: حار يابس، يحرك الباه. وقال عليه الصلاة والسلام: (لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه. قال خالد: فاحتززته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر) رواه خ وم.
 وقال ابن عمر: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضب؟ فقال: لا اكله ولا احرمه).
 وقال جابر: (اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب فلم ياكله، وقال: اخاف ان يكون من الامم التي مسخت).
 ضرع: اكله يزيد البان النساء.

 ضريع: عشبة مرة منتنة، قال الله تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع}.
 وقال مجاهد: الضريع هو الشبرق، وهو سم.
 ضفدع: قال ابن سينا: من اكل لحمه او دمه: ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتي يموت، ولذلك ترك الاطباء استعماله، وقد تقدم ان طبيبا ذكره في دواء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن قتلها. رواه [د]، س.
 وعن ابي هريرة: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه) رواه د.
  AUTO حرف الطاء
 طباشير: بارد يابس، يقوي القلب ويقطع الخلفة والعطش.
 طحال: لحمه ردء يولد السوداء، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (احل لنا دمان: الكبد، والطحال؛ واحل لنا ميتتان: السمك، والجراد). [والله اعلم].

 طرخون: حار يابس، ينهض شهوة الطعام، ويقطع شهوة الباه. واذا اكل مع الكرفس دفع ضرره، واذا اكل قبل الدواء خدر حاسة الذوق.
 طلح: هو الموز، وسياتي في حرف الميم، وقد ذكره الله تعالي.
 طلع: هو ما يبدو من ثمر النخل، وقشره يسمي الكفري، وقيل: طلع النخل الذكر الذي يلقح به النخل، وقال الله تعالي: {لها طلع نضيد} اي مجتمع.
 وعن طلحة بن عبيد الله: (انه مر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي قوما يلقحون نخلا، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قالوا: ياخذون من الذكر فيضعونه في الانثي، فقال: ما اظن ذلك يغني شيءا، فبلغهم فتركوه ونزلوا عنه فما حمل في تلك السنة شيءا، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: انما هو ظن، ان كان يغني شيءا فاصنعوه، فانما انا بشر مثلكم، وان الظن يخطء ويصيب، ولكن ما قلت لكم: قال الله، فخذوا به، فلن اكذب علي الله).
 قال الياقوتي: طلع النخل يزيد الباه، وقيل: اذا تحملت به المراة قبل الجماع اعان علي الحبل، وهو بارد، واصلاحه بالتمر.
 وقال علي رضي الله عنه مرفوعا: (اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم عليه السلام).

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (حدثوني عن شجرة مثلها مثل الرجل المسلم، فوقعوا في شجر البوادي، فقال : هي النخلة) رواه خ.
 طيب: يذكر مع المسك طيب العرب هو الاذخر، وقد ذكر. وقال عليه الصلاة والسلام: (حبب الي من دنياكم النساء والطيب).
 طين: ذكره الله تعالي فقال: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}.
 والطين المختوم والطين الارمني كلها يقطع الدم.
 وطين الاكل، يقطع الهيضة وكثرة سيلان الرطوبة من الفم في وقت النوم.
 طين ارمني: ينفع من الطاعون ونفث الدم.
  AUTO حرف الظاء
 ظفر: الاطفار، عظم حار يابس، بخوره جيد لاختناق الرحم، والتحمل به عقب الطهر جيد للحمل.
 وفي الصحيحين: (قالت ام عطية: رخص لنا اذا اغتسلت احدانا من حيضها في نبذة من كست او اظفار).

  AUTO حرف العين
 عجوة: بوب عليه البخاري: باب الدواء بالعجوة للسحر، وتقدم القول فيها مع التمر.
 عدس: اجوده اسرعه نضجا، وفيه برد ويبس، واكله يحدث غشاوة البصر.
 ردء للمعدة، نفاخ، ونقيعه ينفع الجدري. واصلاحه ان يطبخ مع السلق، وتوابله السماق والزيت والكزبرة.
 وقد روي: (ان اكله يرقق القلب، ويدمع العين، ويذهب الكبر) رواه البيهقي.
 عسل: بوب عليه البخاري: باب الدواء بالعسل، وقول الله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس}.

 وقال ابو سعيد: (ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا، فذهب اخوه ثم رجع، فقال: سقيته فلم ينفع وعاد مرتين، فقال في الثالثة او الرابعة: صدق الله وكذب بطن اخيك، ثم سقاه فبرا) رواه خ وم.
 ولمسلم: (ان اخي عرب بطنه).
 اي فسد هضمه واعتلت معدته، وعرب كدرب. قوله: (وكذب بطن اخيك) دال علي ان الشرب منه لا يكفي مرة ولا مرتين، وذاك الرجل كان اسهاله من تخمة، فامره عليه الصلاة والسلام، بالعسل.
 والعسل شانه دفع الفضلات المجتمعة في المعدة والامعاء.
 ووجه اخر: وهو ان من الاسهال ما يكون شبيه رطوبة تلحح في الامعاء فلا  تمسك للثقل وهذا المرض يسمي ((زلق الامعاء)).
 والعسل فيه جلاء للرطوبات، فلما اخذ العسل جلا تلك الرطوبة فاحدرها فحصل البرء، ولذلك كثر به الاسهال في المرة الاولي والثانية، وهذا من احسن العلاج، ولاسيما ان مزج العسل بماء حار.
 قلت: اجمع الاطباء علي هذا، ولذلك يقولون: ان احتاجت الطبيعة الي معين علي الاسهال اعينت بمثل هذا.
 قلت: وهذا النوع من الاسهال يخطء فيه كثير من الاطباء، لانه يتوهم بجهله ان المرض يحتاج الي دواء يمسكه، فيبقي الطبيب كلما اعطي المريض قابضا، ازداد البلاء بالمريض الي ان ييسر الله له طبيبا حاذقا يبرءه. وهذا يدلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له اطلاع علي ساءر الامور والامراض وعلاجاتها، والادوية المناسبة لها صلي الله عليه وسلم .
 وقال القاضي عياض في قوله: (صدق الله وكذب بطن اخيك)، يريد قوله تعالي: {فيه شفاء للناس}، وهو قول ابن مسعود وابن عباس والحسن.
 وقال قوم: الضمير فيه عاءد الي القران وبه يقول مجاهد.
 وسياق الكلام يدل علي ان المراد العسل.
 وعن ابن ماجه من حديث ابي هريرة مرفوعا: (من لعق العسل ثلاث غدوات في الشهر لم يصبه عظيم من البلاء).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (عليكم بالشفاءين: العسل، والقران) رواه ق.
 وقال جابر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان كان في شء من ادويتكم خير: ففي شرطة محجم او شربة عسل) رواه خ وم.

 وقالت عاءشة رضي الله عنها: (كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العسل).
 وروت عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الحلواء والعسل) اخرجه البخاري، [ومسلم].
 والعسل حار يابس في الثانية، واجوده الربيعي ثم الصيفي ثم الشتوي.
 واجمع الاطباء انه انفع ما يتعالج به الانسان، لما فيه من الجلاء، والتقوية، وجودة التغذية وتقوية المعدة، وتشهية الطعام، وهو ينفع المشايخ واصحاب البلغم، ويلين الطبع، نافع من عضة الكلب، ومن اكل الفطير القتال، اذا شربه بماء حار ابراه، ويحفظ قوي المعاجين وغيرها مجرب، ويحفظ اللحم الطري ثلاثة اشهر، والخيار والقثاء ستة اشهر، ولذلك يسمي ((الحافظ الامين)).
 واذا لطخ به البدن نعمه، وقتل القمل، ولين الشعر، وطوله وحسنه. والكحل به يجلو ظلمة البصر، وسنونه تحفظ اللثة وتبيض الاسنان.
 وهو غذاء مع الاغذية، وشراب في الاشربة، ودواء مع الادوية، وحلواء وفاكهة؛ مامون الغاءلة، ويضر الصفراء، ويدفع ضرره بالخل فيعود نافعا.
 ولعقه علي الريق يغسل وخم المعدة، ويفتح سدد الكبد والكلي والمثانة، ولم يخلق لنا ماكول افضل منه.
 وقال عبد اللطيف: العسل في اكثر الامراض افضل من السكر، لانه يفتح، ويجلو، ويدر، ويحلل، ويغسل، وهذه الافعال في السكر ضعيفة، وفي السكر ارخاء للمعدة وليس ذلك في العسل، وانما يفضل السكر عليه بحالتين، لانه اقل  حلاوة وحدة، وقد عمل بعض اطباء العرب مقالة في العسل وتفضيله علي السكر، وقد: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب كل يوم قدح عسل ممزوجا بالماء علي الريق).
 وهذه حكمة عجيبة في حفظ الصحة.
 وكان صلي الله عليه وسلم يراعي في حفظ صحته امورا.
 منها: شرب العسل.
 ومنها: تقليل الغذاء، وتجنب التخم.
 ومنها: شرب نقيع الزبيب او التمر يصرف بهما عداء.
 ومنها: استعمال الطيب والادهان والاكتحال واتيان النساء.
 فما اتقن هذا التدبير وافضله.
 وفي قوله عليه الصلاة والسلام: (عليكم بالشفاءين)، جمع بين الطب البشري والطب الالهي، وبين الفاعل الطبيعي والفاعل الروحاني، وبين طب الاجساد وطب الارواح، وبين السبب الارضي والسبب السماءي.
 وفي هذا سر لطيف اي لا يكتفي بالقران وحده، ويبطل السعي والعمل، بل يعمل بما امر ويسعي في الرزق كما قدر، ونساله المعونة والتوفيق لما يسر، بمنزلة الفلاح الذي يحرث الارض ويودعها البذر ثم يضرع الي خالقه في دفع العاهات وانزال القطر، ويستعمل بعد ذلك التوكل عليه سبحانه وتعالي في اتمام ما منه حذر وانذر في جلب الصحة ودفع الضرر.
 وقال بعض العلماء: يريد صلي الله عليه وسلم بقوله: (عليكم بالشفاءين) ان الله تعالي جعل في العسل شفاء من الامراض والافات، كما جعل القران شفاء الصدر من الشكوك والشبهات.

 عشر: هو ما يقع علي العشب يسمي ((سكر العشر))، نافع للاستسقاء، جيد للمعدة والكبد.
 عصفور: حار، يابس، يهيج المني، ويزيد في الباه، (ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتله عبثا).
 عقيق: قال ارسطو: من تختم به رد روعه اليه عند الخصام، وشربه يقطع نزف الدم، ويروي: (تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر).
 عنبر: حار يابس، يقوي القلب والدماغ، ويذكي الحواس. ومع دهن الورد ينفع وجع الفءاد. وقيل: العنبر ملك الطيب.
 وقال جابر: (القي لنا البحر حوتا يقال له العنبر، فاكلنا منه نصف شهر).
 عناب: حار وفيه رطوبة، شرابه ينفع الجدري والحصبة، ويسكن غليان الدم ويقع في المطابيخ والنقوعات والمغالي والحقن.

 عنب: اجوده اللحم الابيض ثم الاحمر ثم الاسود، ولحمه حار رطب، وقشره وحبه الي البرد واليبس، وهو جيد الغذاء، والنضيج منه اجود واحمد.
 وبطء العهد بالقطف افضل، فان الطري منه منفخ، مطلق، والاكثار منه معطش، ويصلحه الرمان المز، واذا القي حبه سمن، وروي: (انه كان عليه الصلاة والسلام يحب العنب والبطيخ).
 عود: افضله القماري، واجوده الازرق، حار يابس، يقوي القلب والحواس، والعود هو الالوة.
 (وقد استجمر عليه الصلاة والسلام بالالوة غير مطراة مع كافور) رواه م.
 واما العود الهندي وهو القسط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (عليكم بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية: يسعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب) رواه خ.
 وسنذكره في حرف القاف ان شاء الله تعالي.
 عود السوس: فيه حرارة، يعين علي القء، وينفع البلغم والسعال.

  AUTO حرف الغين
 غالية: تسكن الصداع، وتقوي القلب، وتنفع الخفقان، والحمول بها يعين علي الحمل.
 (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الطيب)، وقال: (الطيب لا يرد).
 غزال: حار يابس لحمه اجود لحوم الصيد والذها، مجفف، سريع الهضم.
 غراب: هو اربعة انواع، الاسود الكبير، والابقع، وكلاهما ياكلان الجيف ولحمهما حرام علي الصحيح من مذهب الشافعي.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (خمس يقتلن في الحل والحرم، فعد الغراب وسماه فويسقا).
 الثالث: غراب الزرع، هو الزاغ، ياكل الزرع.
 والرابع: الغداف، وهو لطيف لونه رمادي، فقيل: يءكلان، وقيل: لا. وجميع انواعه ردء اللحم، عسر الهضم، يولد السوداء والجذام، والاطباء ينهون عنه.

  AUTO حرف الفاء
 فاغية: هي زهرة الحناء، تنفع الاورام الحارة، واذا طويت مع الصوف تمنع العث.
 وفي شعب الايمان عن بريدة مرفوعا: (سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية).
 وعن انس: (كان احب الرياحين الي النبي صلي الله عليه وسلم الفاغية) رواه البيهقي.
 فجل: غذاءه قليل، وفيه حرارة تفتح سدد الكبد، ويغثي، ويقء، ويعين علي الهضم ويعسر هضمه، واكله يولد القمل.
 وقال سعيد بن المسيب: من سره ان ياكل الفجل ولم يجد ريحه فليذكر النبي صلي الله عليه وسلم اول قضمة.
 فستق: حار رطب، قشره الاحمر يقطع القء والاسهال.

 وقيل: ان اكل قلب الفستق مع الزبيب الاسود يذكي ويقوي القلب.
 فضة: تقوي القلب، وتنفع الخفقان، واستعمال انيتها حرام.
 فقاع: ردء للمعدة والعصب، نفاخ.
 فلفل: حار يابس في الرابعة: ويحلل الرياح.
  AUTO حرف القاف
 قثاء: بارد رطب في الثانية، افضله النضيج، يسكن الحرارة، وهو اخف من الخيار، ويدر البول. (وكان النبي صلي الله عليه وسلم ياكله مع الرطب) خ.
 وقالت عاءشة: (عالجتني امي بكل شء فلم اسمن، فاطعمتني القثاء والرطب، فسمنت كاحسن السمن).
 وفي رواية: (فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواي ان يطعموني القثاء والرطب فسمنت).
 قلت: فيه دليل علي جواز استعمال الادوية المسمنة للنساء.
 قرع: ذكره الله تعالي في قصة يونس عليه السلام فقال تعالي: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين}.
 وهو بارد رطب في الثانية، يولد خلطا صالحا، ويغذي سريعا، وينفع السعال، وهو اجود المزارير للمحموين.

 وقال انس: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الدباء) [خ] م.
 وروي انه قال: (عليكم بالقرع، فانه يزيد في العقل والدماغ).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: (من اكل القرع بالعدس رق قلبه، وزيد في جماعه).
 وان اخذ بالرمان الحامض او السماق: نفع الصفراء.
 قرطاس مصري: قال الموفق عبد اللطيف: هو دواء يعمل من الحصير البردي ذكره جالينوس، من قواطع الدم، وينفع من قروح الامعاء.
 وقد ذكر البردي في حرف الباء.
 قسط: حار يابس في الثانية، ينفع الفالج، ويحرك الباه، وهو ترياق لنهش الافاعي، واشتمامه يحلل الزكام، ودهنه ينفع وجع الظهر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط) اخرجه البخاري.
 وفي جمعه صلي الله عليه وسلم بين الحجامة والقسط سر لطيف، وهو انه اذا طلي به شرط الحجامة لم يتخلف في الجلد المشاريط، وهذا من غراءب الطب، فان هذه الاثار اذا بقيت في الجلد قد يتوهم من يراها انها برص او بهق، والطباع تنفر من مثل هذه الاثار، فحيث علم ذلك ذكر مع الحجامة ما يءمن من ذلك.

 والقسط هو العود الهندي، وقد جعله النبي صلي الله عليه وسلم (امثل ما تداويتم به) لكثرة منافعه.
 وعن جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال: ما هذا؟ قالوا انه العذرة؟ قال: ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه فلتاخذ قسطا هنديا، فلتحكه ثم تسعطه به، فامرت عاءشة رضي الله عنها فصنعت ذلك به فبرا) واسناده علي شرط مسلم.
 والعذرة: وجع الحلق، وقيل: العذرة: دم يهيج في حلق الانسان وتتاذي منه اللحمتان اللتان تسميهما الاطباء اللوزتين في اعلي الحلق علي فم الحلقوم، والنساء تسميها: بنات الاذن، يعالجنها بالاصابع لترتفع الي مكانها.
 وقد روي انه قال صلي الله عليه وسلم : (لا تعذبن اولادكن بالدغر).
 قال ابو عبيد: الدغر ان تدفع المراة تلك المواضع باصبعها.
 وروي زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت).
 وذات الجنب قسمان: حقيقي، وهو ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن  للاضلاع، وغير حقيقي وهو الم يشبهه يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظة تحتقن بين الصفاقات، ووجعه ممدود: اي ووجعه الحقيقي ناخس.
 والعلاج في الحديث الكاءن عن الريح، فان القسط اذا نعم وخلط بزيت حار ودلك به المكان او لعق كان انفع شء في هذا.
 قال مسيح: العود يقوي الاعضاء الباطنة، ويطرد الريح، نافع من ذات الجنب.
 قلت: مسيح [هذا] من فضلاء الاطباء واعيانهم، له تصانيف في الطب، روي عنه ابن البيطار في (جامعه الكبير).
 قصب: منه قصب السكر، حار رطب، ينفع السعال ويجلو الرطوبة والمثانة ومنافعه كثيرة.
 قال الشافعي: ثلاثة اشياء دواء من لا دواء له: العنب، ولبن اللقاح [وقصب السكر]، ولولا قصب السكر ما اقمت ببلدكم.
 وقيل: من مص القصب بعد طعامه لم يزل يومه مسرورا.
 ومنه القصب الفارسي، بارد يابس، قليل المنافع. وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن التخلل به، ونهي عنه عمر رضي الله عنه ايضا.
 ويروي مرفوعا: (من تخلل بالقصب اورثه الاكلة في اسنانه).

 قطن: حار شديد الاسخان، وثيابه ادفا من الكتان، والعتيق منه ياكل اللحم الميت من الجراح.
 قنب: معروف، وهو الذي منه هذه الحشيشة المشهورة، وهي نجسة، مضرة بالعقل والدين، مضعفة للبصر، وهي حارة يابسة، قاطعة للمني.
 قنبيط: بارد يابس، عسر الهضم، اكله يحدث ظلمة البصر.
  AUTO حرف الكاف
 كافور: ذكره الله تعالي في سورة {هل اتي}، وذكره النبي عليه الصلاة والسلام في غسل الميت.
 بارد يابس في الثالثة، يقطع الرعاف، ويقوي الحواس، ويقطع الباه وشمه يسهر، والشربة منه وزن شعيرة، يقطع الاسهال.
 كاهربا: بارد يابس، يقوي القلب، ويجذب النتن الي نفسه كما يجذب المغناطيس الحديد.
 كباث: وهو النضيج من ثمر الاراك، حار يابس، يقوي المعدة، ومنافعه كمنافع الاراك، وقال جابر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نجني الكباث، فقال: (عليكم بالاسود منه فانه اطيب) الحديث خ م.
 كبر: وتسميه العامة القبار، محلل، ملطف، ذو قوي مختلفة. ينفع الطحال.

 ويروي عن ابن عباس قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضحكت الجنة فاخرجت الكماة، وضحكت الارض فاخرجت الكبر).
 كبد: اجودها كبد [الدجاج] يءكل بالخل والكزبرة، وياكلها المبرود بالكراويا.
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (احلت لنا ميتتان ودمان، فالدمان: الكبد، والطحال؛ والميتتان: السمك والجراد).
 كتم: هو حب يشبه الفلفل، مهيج للقء، نافع من عضة الكلب، اذا خلط بالحناء قوي الشعر، وقد مضي ذكره مع الحناء.
 كتان، هو ابرد الملابس ، واقلها قملا، اذا تبحر به حل الزكام.
 كرفس: حار يابس، يهيج الباه، للرجال والنساء، اذا اكله الحبالي خرج الجنين احمق ضعيف العقل، ويجتنب اكله من خاف لدغ العقارب، لانه يفتح السدد. ويروي مرفوعا: (من اكل الكرفس ونام، طابت نكهته، وامن من وضع الضرس).
 كراث: اذا طبخ مع اللحم اذهب زهومته، واكله يورث احلاما رديءة، ويظلم البصر. ويروي مرفوعا: (من اكل الكراث ونام، امن من البواسير واعتزله الملك). رواه صاحب الوسيلة.

 كراع، ويقال: كارع: يورث دما لزجا لطيفا محمودا، قليل الفضول، ينفع نفث الدم والسعال. وقال عليه الصلاة والسلام: (لو دعيت الي كراع لاجبت) الحديث.
 كرم: منافعه جمة كالنخلة. ويروي مرفوعا: (الحبلة كالنخلة، او اخت النخلة). وقوته باردة يابسة، تنفع الاورام الحادة ضمادا.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لا يقولن احدكم العنب والكرم، فان الكرم هو الرجل المسلم، وقولوا: العنب والحبلة) والحبلة: هو الكرم.
 كمون: حار، يحلل القولنج، ويطرد الريح، واذا نقع بالخل واكل: قطع شهوة الطين والتراب. وروي: (ليس شء يدخل الجوف الا تغير الا الكمون).
 كماة: باردة يابسة، اجودها المتلذذ منها. اجمع الاطباء ان ماءها يجلو البصر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (الكماة من المن، وماءها شفاء للعين) اخرجه خ م.
 والكماة: جمع، واحده كمء، وقيل: كماة: الواحدة والجمع كمء، وسميت  كماة: لاستتارها في الارض، ويقال لمن اخفي الشهادة: كماها.
 ويروي مرفوعا: (الكماة جدري الارض)، لانها تكثر بكثرته.
 وقيل: كان قوت بني اسراءيل في التيه: الكماة، لانها تقوم مقام الخبز، والسلوي ادمهم مع المن الذي هو الطل الحلو، فحينءذ كمل عيشهم.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: اخذت ثلاثة اكمء او خمسة او سبعة فعصرتهن وجعلت ماءهن في قارورة، وكحلت به جارية لي فبرءت.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : (من [المن])، اي هي مما من الله تعالي به علي العباد بلا تعب ولا عمل ولا يحتاج الي حرث وسقي، ولا غير ذلك.
  AUTO حرف اللام
 لبان: هو الكندر، وتسميه العامة: حصا لبان.
 قال عبد الملك بن مروان: ثلاثة اشياء لا تكون الا باليمن قد ملات الدنيا: اللبان، والورس، والبرد اليمني.
 قال ديسقوريدوس: اجوده الذكر المدور الابيض الذي اذا فرك فاح منه راءحة البطحاء، وهو يلزق الجراحات الطرية، وقد يزغل بصمغ الصنوبر والصمغ العربي. فالصمغ لا يتلهب بالنار، والصنوبر يدخن، والكندر يلتهب بلا دخان.
 وهو حار في الثالثة يابس في الاولي، وهو كثير النفع، نادر الضرر، وينفع من وجع المعدة، ويطرد الرياح، وينبت اللحم في القروح، ويجفف البلغم  [ويجلو] [البصر]، واذا مضغ بصعتر نفع من اعتقال اللسان، ويذكي.
 وبخوره نافع من الوباء، مطيب للهواء، ويزيد في الحفظ.
 ويفطر عليه مع الزبيب الاسود وقلب الفستق فيورث الذكاء، ومع الورد المربي ينفع كثرة ادرار البول، ومن يبول في فراشه. ويروي عن انس مرفوعا: (بخروا بيوتكم باللبان والصعتر).
 وعن علي رضي الله عنه انه شكا اليه رجل النسيان، فقال: عليك باللبان فانه يشجع القلب، ويذهب النسيان.
 وعن ابن عباس: خذ مثقال سكر ومثقال كندر يستفه الرجل اسبوعا علي الريق؛ جيد للبول والنسيان.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اطعموا حبالاكم اللبان، فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب، وان يكن انثي يحسن خلقها، ويعظم عجيزتها).
 روي هذه الاحاديث ابو نعيم.
 واذا نقع الكندر وشرب علي الريق اذهب النسيان. قلت: النسيان عن برودة، والذي عن يبس يتبعه سهر، فذلك علاجه المرطبات.
 ومما يحدث النسيان حجامة النقرة، واكل الكزبرة الخضراء او التفاح الحامض، [والحماض] وكثرة الهم، وقراءة القبور، والنظر في الماء الواقف، والبول  فيه ثم يتوضا منه. وقد نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عنه، والنظر الي المصلوب، والمشي بين جملين مقطورين، والمشي في الطواريق، ونبذ القمل، واكل سءر الفار.
 لبن: قال الله عز وجل من قاءل: {وانهار من لبن لم يتغير طعمه}، وقال تعالي: {لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (من سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فاني لا اعلم ما يجزء عن الطعام والشراب غيره). رواه ابو داود والترمذي عن ابن عباس.
 وعن ابن عباس: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب اللبن).
 واللبن مركب من ماء وسمن وجبن، والجبنية باردة رطبة، مغذية غذاء غليظا، والسمنية معتدلة ملاءمة للبدن؛ والماءية حارة رطبة ملطفة للطبع.
 واللبن الحليب حار رطب، والحامض بارد يابس.

 وافضل الحليب لبن الشاة مشروبا من الضرع، وكل لبن بعد عهده بالحليب او تغير طعمه فهو ردء، ولذلك وصفه الله تعالي بقوله: {لم يتغير طعمه}.
 وكل حيوان تطول مدة حمله علي حمل الانسان فلبنه ردء.
 واللبن الحليب: يعدل الكيموسات، وينقي البدن، ويزيد في المني والنطفة، ويهيج الباه، ويطلق البطن، وينفع الوسواس، ويزيد في الدماغ، وفيه نفخ.
 والاكثار منه يولد القمل، وبالسكر يحسن اللون، ويسكن الحكة العارضة في الجلد والجرب، ويقوي الحفظ.
 وكل لبن مءذي الاحشاء يسدد الا لبن اللقاح ولذلك هو نافع من نوعي الاستسقاء. فعن انس قال: (قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي ). الحديث اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 وفي رواية م: (قدم رهط). الرهط: من ثلاثة الي تسعة، فقيل: كان هءلاء ثمانية.

 واجتوي: استوخم. والجوي: داء في الجوف.
 وعكل: قبيلة. وعرينة: بطن من بجيلة. واللقاح: النوق ذات اللبن. فهءلاء اصابهم الاستسقاء.
 وسببه: مادة باردة، تحلل الاعضاء فتربو بها، وهو لحمي وماءي وطبلي.
 وفي لبن اللقاح جلاء وتليين، وادرار، واسهال لماءية الاستسقاء، لان اكثر رعيها الشيح والاذخر والبابونج وغير ذلك من ادوية الاستسقاء.
 وفي حديث قتادة عن انس: (ان رهطا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا) الحديث.
 وهذا العلاج من احسن ما يكون وانفعه، ليس دواء لهذا الداء مثله. وهذا المرض لا يكون قط الا عن افة في الكبد، ولو ان انسانا اقام علي اللبن بدل الماء والطعام لشفي، وقد جرب ذلك.
 وانفع الابوال بول الجمل الاعرابي.
 والحديث فيه دليل علي طهارة بول ما يءكل لحمه.
 وعن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض وقال: ان دسم اللبن ردء للمحموم وذي الصداع) رواه البخاري ومسلم.
 وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان دسم اللبن اضر شء بالمحموم، وصاحب الصداع لسرعة استحالته الي الصفراء، وقد نص الاطباء ان اللبن يجتنبه صاحب الصداع والمحمومين.
 ولين الضان اغلظ وارطب، وفيه زهومة ليست للماعز.
 (وقد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن شيب بالماء فشرب وقال: الايمن فالايمن)، رواه البخاري.
 ولبن المعز لطيف معتدل، يطلق البطن، ويرطب، وينفع السل.

 ولبن البقر بين لبن الضان والمعزي في الرقة والغلظ، يغذي ويسمن، وقد نبه علي نفعه عليه الصلاة والسلام بقوله: (عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء).
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ما انزل الله من داء الا وله دواء، فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر) رواه النساءي.
 قوله ((ترم)): اي تاكل.
 وهذا الحديث مشتمل علي فضيلتين.
 احدهما: ان الله لم ينزل داء الا وله دواء، وذلك يقتضي حث العزاءم، وتحريك الهمم علي تعلم الطب، وذلك انه اذا علم امكان شفاء كل داء وان له دواء رغب الانسان في العلم به، فان حفظ الصحة اشرف المطالب كما تقدم، فان بها يحصل تمام امر الدين والدنيا.
 الوجه الثاني: التنبيه علي كثرة منافع هذه الالبان، لقوله عليه الصلاة والسلام ((عليكم)) المقتضية لتاكيد الحث. وذلك يدل علي ان في هذه الالبان منافع شتي في امراض شتي.
 ولم يقتصر صلي الله عليه وسلم علي ذلك بل علله بعلة صحيحة وهي قوله: (فانها ترم من كل الشجر) لان الالبان تختلف بحسب اختلاف مرعي حيوانها، فالمرعي الحار يجعل اللبن حارا والبارد يجعله باردا وعلي هذا فقس.
 فقوله عليه الصلاة والسلام: (ترم) يريد به اختلاف لبنها باختلاف مراعيها. واذا اختلف صح القول بنفعها من كثير من الادواء، فما احسن هذا الحكم والتعليل واوجزه.
 ولبن الابل ارق واقل دسما واكثر اسهالا، ولا يتجبن في المعدة، وقد ينفع  لاصحاب الذرب عن ضعف الكبد لتفتيحه السدد.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان في ابوال الابل والبانها شفاء للذرية بطونهم).
 وفيه خاصية: لا يشربه الفار.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (ان امة من بني اسراءيل فقدت، اخشي ان تكون الفار، وذلك انها اذا وجدت البان الغنم شربته، واذا وجدت البان الابل لم تشربه) خ م.
 فان اليهود لا ياكلون لحوم الابل ولا يشربون البانها.
 (واما اللبن الحامض): فيضر المعدة الباردة لبرده ويبسه، وينفع الحارة، ويهيج الجماع للمحرورين.
 (واما اللبا): وهو ما يحلب في وقت الولادة، فانه يرطب البدن ويخصبه، وهو سريع الاستحالة، ويصلحه العسل.
 (واما الماست): فهو فاضل كالبقري.
 (واما لبن الجاموس): ففيه حرارة ما، وقيل: انه لا يقربه دبيب، وتلك خاصيته.
 لحم: قال الله تعالي: {وامددناهم بفاكهة ولحم}.
 وعن بريدة مرفوعا: (خير ادام الدنيا والاخرة اللحم).

 وعن ابي الدرداء مرفوعا: (سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم) ق.
 وروي ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان للقلب فرحة عند اكل اللحم).
 وقال علي رضي الله عنه: عليكم بهذا اللحم فكلوه، فانه يحسن الخلق، ويصفي اللون.
 وعن علي رضي الله عنه قال: اللحم من اللحم، فمن لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه. وفي رواية: من اكله اربعين يوما متوالية قسا قلبه.
 ومضت السنة باكله يوما وتركه يوما، واظن هذا عن عمر رضي الله عنه.
 قال الاطباء: واللحم اقوي الاغذية، يخصب البدن ويقويه، وافضله الضاني، حار رطب، واجوده الحولي.

 ولحم المسن ردء وكذلك الهزيل.
 ولحم الاسود: اخف والذ واطيب ويولد غذاء كثيرا جيدا في الابدان.
 والخصي افضل، والهبر اجود، والمقدم افضل من المءخر.
 وفي الصحيحين: (رفعت الذراع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تعجبه).
 وقال ابن عباس: (كان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتف).
 ونحوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ويروي عن مجاهد: (كان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها).
 وقيل: اردءه الراس والجوف.
 ولحم الرقبة لذيذ سريع الهضم، ويروي عنه صلي الله عليه وسلم : (انها هادية الشاة الي الخير وابعدها من الاذي). رواه ابو عبيدة.

 ولحم الظهر كثير الغذاء، يولد دما محمودا. وعنه صلي الله عليه وسلم : (اطيب اللحم لحم الظهر) ق.
 وغذاء مشوي اللحم ايبس، ومصلوقه ارطب.
 وقال جالينوس: امام الصناعة الطبية: اصلح اللحم مصلوقه، والسمين والشحم رديءان قليلا الغذاء، والجانب الايمن اخف وافضل من الايسر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (انهشوا اللحم نهشا فانه اهنا وامرا). وفي رواية (اشهي وامرا) د.
 وقد صح عنه، عليه الصلاة والسلام: (انه احتز من كتف شاة ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا).
 وقال نافع: كان عبد الله ياتي عليه الشهر لا ياكل لحما، فاذا كان رمضان لم يفته.
 وقال محمد بن واسع: اكل اللحم يزيد [في البصر.
 وقال الزهري: اكل اللحم يزيد] سبعين قوة.
 ولحم الماعز اجوده الثني، قليل الحرارة فيه يبس، يولد خلطا غير فاضل. واردءه التيس، شديد اليبس، عسر الهضم. يولد السوداء، وقيل: يورث الهم والنسيان. ولحم الانثي انفع.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (احسنوا الي المعزي، واميطوا عنها الاذي فانها من دواب الجنة). رواه س.
 والجدي معتدل لا سيما الرضيع، هو اسرع هضما، واقل فضولا.
 والبقري اميل الي البرد واليبس، عسر الهضم، يولد السوداء، واحمده العجل.
 وعن صهيب: (عليكم بالبان البقر فانها شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء).
 وصلاحه بالفلفل والدارصيني.
 ولحم الفرس حار يابس [غليظ] مضر. وفي جواز اكله خلاف، وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم : (انه نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل).
 ولحم الجمل حار يابس، مولد للسوداء، والصغير امثل، وله زهومة.
 قال ابن سينا: اردا اللحوم: لحوم الخيل والجمال والحمير.
 (وقد امر صلي الله عليه وسلم بالوضوء من اكل لحم الجمل).
 لحم الوحش: (نهي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير).
 ولحم الطير ينبغي التقليل منه، فانه يورث امراضا وحميات.

 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : (اياكم واللحم، فان له ضراوة كضراوة الخمر) رواه مالك في ((الموطا)).
 لسان ثور: فيه حرارة، وماءه يقوي القلب، وينفع الخفقان، ويسكن وجع الفءاد، ويدخل في المطابيخ والمغالي.
 لسان الجمل: بارد يابس، يقطع سيلان الدم، ومنه يعمل شرابه.
 لفت: مر في حرف السين في السلجم.
 لوز: الحلو منه ينفع السعال، ويرطب، واكله مع السكر يزيد [في] المني ويزيد في الدماغ، ويخصب البدن ويغذي غذاء جيدا.
 وكذا اكله بقشره، يزيل رطوبة المعدة ويسمن، ويقوي البصر منه. والمر منه حار يابس في الثانية، ودهنه قبل الشراب يمنع السكر ويدخل في المغسولات المخبتة اللون، وينفع الكلف وساءر الاثار وينفع من اوجاع الرحم، ويفتت الحصا.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت:
 (اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسويق اللوز فرده وقال: هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي).
 لءلء: معتدل في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبس.
 ينفع من الخفقان والفزع والخوف، وكحله يجفف رطوبة العين، وامساكه في الفم يقوي القلب، وذكره الله عز وجل.

 لوبيا: فيها نفخ، عسرة الهضم، وتعين علي الباه.
 ليمون: قشره وحبه حاران يابسان، وحمضه بارد.
 استعماله مع السكر يحفظ الصحة ويقطع البلغم، ويقمع الصفراء، وينبه الشهوة. وشرابه يقطع القء والغثيان، منافعه جمة.
  AUTO حرف الميم
 ماء: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم : (خير شراب الدنيا والاخرة الماء).
 وهو بارد رطب، يطفء الحرارة، ويحفظ رطوبة البدن الاصلية، ويرقق الغذاء، وينفذه في العروق، ولا يتم امر الغذاء الا به، واجوده الجاري نحو المشرق المكشوف، ثم ما يتوجه نحو الشمال، والذي يمر علي الطين افضل من المار علي الحصي، والمنحدر افضل.
 وتعتبر جودته بصفاءه، وعدم راءحته، وعدم طعمه وبخفة وزنه، وببعد منبعه وعذوبته.
 ماء النيل: قد جمع اكثر هذه المحامد.
 قال ابن سينا: افرطوا في مدح ماء النيل الاربعة: بعد منبعه، وطيب ممره، واخذه الي الشمال، وكثرته، فيكون حينءذ افضل المياه، وكذلك:
 ماء الفرات: قال صلي الله عليه وسلم : (سيحان وجيحان والنيل والفرات من انهار الجنة).
 وتعتبر خفته بسرعته وقبوله للحر والبرد.

 وقال ابقراط، استاذ جالينوس وشيخ الصناعة: وليحذر الشرب علي الريق، وعلي الطعام الا لضرورة.
 والماء الباءت اجوده لصفاته عن الكدر وغيره.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستعذب الماء، ويختار الباءت منه.
 وقال جابر: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فقال: ان كان عندكم ماء قد بات في شن والا كرعنا) خ.
 وقال صلي الله عليه وسلم : (خمروا الانية واوكوا الاسقية، فان في السنة ليلة ينزل فيها الوباء من السماء فلا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء الا وقع فيه من ذلك الوباء) م.
 قال الليث: الاعاجم عندنا يتقون تلك الليلة في السنة في كانون الاول، رواه مسلم.
 وليحذر الماء الشديد البرد، فانه يضر الاسنان، ويثير البحة والسعال، وادمانه يحدث انفجار الدم والنزلة واوجاع الصدر، لكنه ينفع من صعود الابخرة الي الراس ويطفء وهج الحمي الحارة، وسياتي الكلام عليه في باب مداواة الحمي ان شاء الله تعالي.
 والمفرط الحر، يسقط الشهوة، ويرخي المعدة، ويحلل، ويفسد الهضم، علي انه صالح للشيوخ واصحاب الصرع والصداع البارد.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: (من اغتسل بماء مشمس فاصابه وضح فلا  يلومن الا نفسه)، قال اهل العلم بالحديث: هذا حديث موضوع.
 وماء المطر: اجود المياه والطفها، نافع لاكثر المرضي لرقته وخفته وبركته. قال الله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا).
 واردا المياه ما يجري تحت الارض او نبت فيه العشب.
 وماء البءر: قليل اللطف، والمعطلة اردا، واجودها ماء زمزم، فعن النبي صلي الله عليه وسلم : (ماء زمزم لما شرب له).

 وقال: (هي طعام طعم وشفاء سقم) خ م.
 وانما ثقل ماء البءر والقني، لعدم الشمس والهواء والاحتقان.
 واردءه ما عملت مجاريه من رصاص، والثلج والجليد لهما كيفية حادة دخانية، وماءهما يذم، والطريق فيهما ان يبرد بهما الاناء من خارج.
 ماش: بارد رطب، خلطه محمود، ينفع السعال، وهو من اغذية المحرورين [وخصوصا مع الرمان].
 ماء الورد النصيبي: بارد، ينفع الخفقان، ويسكن الصداع الحار مع الخل. ومن شرب منه زنة عشرة دراهم اسهله عشرة مجالس، وكثرة رشه علي الشعير بعجل الشيب، وقد تقدم قوله عليه الصلاة والسلام (ان الطيب لا يرد)، (وكان صلي الله عليه وسلم يحب الطيب).
 محمودة: حارة يابسة في الثالثة، تسهل الصفراء، وتبقي قوتها ثلاثين سنة، الي الاربعين.

 مرجان: ذكره الله تعالي، اجوده الاحمر، بارد يابس، مقو للقلب، نافع من الخفقان، مفرح.
 مرزنجوش: حار يابس، يفتح سدد الدماغ، ويحل الزكام.
 وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (عليكم بالمرزنجوش فانه جيد للخشام).
 المسك: قال الله تعالي: {ختامه مسك}.
 حار يابس، يقوي القلب. واشرف الطيب: المسك.
 وهو جيد للمبرودين، يقوي الاعضاء الباطنة شربا وشما، جيد للغثي والخفقان، وينفس الرياح، ويبطل عمل السموم.
 (وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتطيب به، وطيبته عاءشة رضي الله عنها عند احرامه وعند ما حل من احرامه).

 وعن ابي سعيد الخدري مرفوعا: (اطيب الطيب المسك) [رواه مسلم].
 وامر الحاءض عند الظهر ان تتبع به اثر الدم، صحيح.
 وروي (انه عليه الصلاة والسلام كان يطلب الطيب في رباع نساءه).
 وقال العلماء: يستحب الطيب يوم الجمعة.
 (وامر رسول اله صلي الله عليه وسلم بالطيب والغسل يوم الجمعة).
 وفي المسك اصلاح جوهر الهواء لا سيما في الوباء، ويجوز التداوي به.
 وهو سرة وحش كالظبي، له نابان يعقفان كانهما قرنان، وخياره الخراساني ثم الصيني ثم الهندي.
 مشمش: بارد رطب سريع العفونة، ماء نقيعه يقطع العطش، وهو اوفق للمعدة من الخوخ، ويقع في النقوعات.
 مصطكي: حارة يابسة [في الثانية]، تذيب البلغم، وتقوي المعدة وتفتق  الشهوة، وتحرك الجشاء وتحسن البشرة، وتمضغ قبل الدواء فتمنع القء، ومع دهن الورد تسكن وجع الجوف.
 مغافير: وهو شء شبيه بالعسل كالترنجبين، وهو شبيه بالصمغ، ياكله الناس بالحجاز، ويكون في شجرة الرمث وفي شجرة العشر، فما كان منه في الرمث يكون ابيض جلوا، وما كان في العشر يسمي سكر العشر. وقد ذكر المغافير في الحديث، وقد ذكر العشر في حرف العين.
 ملح: حار يابس في الثالثة، استعماله باعتدال يحسن اللون، وفيه اسهال. ويهيج القء، ويفتق الشهوة، والاكثار منه يورث الحكة، وروي ان رسول الله قال: (سيد ادامكم الملح) رواه ابن ماجه.
 وعن ابن مسعود: (بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اذ سجد فلدغته عقرب في اصبعه فانصرف يقول: لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا غيره، ثم دعا باناء فيه ماء وملح فجعل المكان في الماء والملح وقرا: قل هو الله احد والمعوذتين حتي سكنت) رواه ابن ابي شيبة.
 قلت: فيه تنبيه علي نفع الملح من لدغة العقرب وغيرها.
 وقال ابن سينا: انه يضمد به مع بزر الكتان للسع العقرب، لانه فيه مقاومة للسم البارد بحرارته، ويجذب السم، ويحلله.

 وعن ابي امامة مرفوعا: (من قال حين يمسي: صلي الله علي نوح في العالمين، لم يلدغه عقرب في تلك الليلة).
 وحديث ابي هريرة معروف، رواه مسلم: (لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك شء).
 والملح يحفظ اللحم وما يودع فيه من العفونة والنتن، ويصلح الاطعمة ويصلح الاجسام حتي انه يصلح الذهب والفضة، فيصفر الذهب، ويبيض الفضة.
 وفي معالم التنزيل عن ابن عمر مرفوعا: (ان الله انزل اربع بركات من السماء، الحديد، والنار، والماء، والملح).
 من: ذكره الله تعالي في قوله: {وانزلنا عليهم المن والسلوي}.

 قوته حارة يابسة، وقيل: فيه اعتدال، وما نزل علي الخطمي، فما يخلص منه كان ابيض، وما لم يتخلص منه كان اخضر، وتزيد قوته وتنقص بحسب الشجر الذي يقع عليه، وهو جيد للصدر، ينفع للسعال، وفيه جلاء.
 موز: حار رطب في الاولي، غذاءه قليل، والمبرود ياكله بالعسل.
 وقيل: الطلح هو الموز.
  AUTO حرف النون
 نارجيل: هو جوز الهند، حار رطب. اجوده ما كان ابيض اللون، يزيد في الباه، وينفع من وجع الظهر.
 نارنج: اشمام راءحته يقوي القلب. واذا شرب من قشوره مثقال: نفع من لدغة العقرب. وساءر نهش الهوام. وحماضه ينفع من التهاب نهش المعدة، ويقلع الطبوع من الثياب، ومزاج قشره وبزره وحمضه مزاج الاترج، وان غلي قشره بزيت نفع تثلج الرجلين والشقاق.
 نار: ذكرها الله تعالي، حارة يابسة في اخر الدرجة الرابعة، وهي تنفع من جميع الامراض المزمنة، والكي بها ينتفع به، وسياتي الكلام علي الكي ان شاء الله تعالي.

 نبق: هو ثمر السدر، شبيه بالزعرور، بارد يابس، يعصم الطبع، ويدبغ المعدة.
 وفي الطب لابي نعيم مرفوعا: (لما اهبط ادم عليه السلام الي الارض كان اول شء اكل من ثمارها النبق).
 نخالة: حارة [يابسة في الاولي]، طبيخها ينفع [الصدر] والسعال، ومع ورق الفجل يسكن وجع العقرب.
 نخل: ذكره الله تعالي، في ورقه يبس وتجفيف.
 نرجس: حار يابس [في الثانية]، اشتمامه يفتح سدد الدماغ، وينفع الصرع، واصله يهيج القء. ويروي مرفوعا: (عليكم بشم النرجس فان في القلب حبة الجنون والجذام والبرص لا يقطعها الا هو).
 نعناع: حار يابس، هو الطف البقول، يقوي المعدة، ويسكن الفواق، ويمنع  القء، ويعين علي الباه، واذا وضع في اللبن لم يتجبن.
 نورة: تعمل في كلس وزرنيخ ويخلطان بماء الثلث زرنيخ، ويترك ساعة في الشمس او في الحمام فيزرق، فيطلي به سويعة ثم يغسل.
 وعن ام سلمة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا طلي بالنورة بدا بعورته) اخرجه ابن ماجه.
 وعن ابي مرفوعا: (اول من دخل الحمام وصنعت له النورة سليمان بن داود عليهما السلام).
 وينبغي ان يطلي مكان النورة بالحناء.
 ويروي: (الحناء بعد النورة امان من الجذام).
 ويروي انه عليه الصلاة والسلام طلي بالنورة وقال: (عليكم بها).
 ويقطع ريحها طين وخل وماء ورد.
 نوفر: بارد رطب منوم، يسكن الصداع [الصفراوي]، وكثرة اشتمامه تحدث في الدماغ فتورا، ويخمد المني، ويكثر [شهوة] الباه. وشرابه شديد النطفية، ينفع السعال [الحار] ولا يستحيل الي الصفراء.

 نمام: حار يابس، ينفع الفواق عن امتلاء.
 نمل: ذكره الله تعالي بقوله: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}.
 يمنع نبات الشعر مسحوقا اذا طلي به الجفن، واذا لطخ به البرص ازاله.
  AUTO حرف الهاء
 هدهد: في كتاب الخواص: الهدهد خواصه انه اذا علق علي من به نسيان ذكره ما نسيه، واذا حمله معه انسان فهو خصمه، وان بخر به مسحورا او معقودا عن النساء حله، وطبخ لحمه يمنع الشيب.
 قلت: غالب هذه الاوصاف لا تصح، وذكره الله تعالي.
 هليون: حار رطب، يفتح سدد الكلية [والكبد]، وينفع وجع الظهر، ويزيد في المني، ويسهل الولادة. وقيل: ان الكلاب اذا شربت طبيخه قتلها.
 هليلج: ثلاثة اصناف: اصفر، وكابلي، وهندي، وباقي انواعه يرجع الي هذه، بارد يابس، فالاصفر يسهل الصفراء، والكابلي للبلغم، والهندي للسوداء.
 يقع في النقوعات والمطابيخ والحبوب والاطريفلات. وحبه الاصفر يبرد حرارة  الفم، والكابلي يربي بالعسل فيزيد [في الباه]، ويمنع الشيب، ويطيب النكهة، ويفتق الشهوة. وروي ان الهليلج من شجر الجنة، وفيه شفاء من سبعين داء.
 هندبا: يستحيل مزاجه بحسب الفصول، ففي الصيف فيه حرارة، وفي الشتاء برودة، وقوته تذهب بالعسل للطافته، وينفع امراض الكبد الحارة والباردة. ويذهب نفخة الخل والسكر، ويقع في المطابيخ وفي شراب الديناري، ويروي مرفوعا:
 (كلوا الهندبا ولا تبغضوه، فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة تقطر عليه) ذكره ابو نعيم.
  AUTO حرف الواو
 وخشيزك: حار يابس، اذا شرب منه وزن مثقال: قتل الدود.
 ورد: بارد يابس في الثانية، والمربي منه في العسل او السكر، حار يقوي المعدة ويعين علي الهضم.
 ومن [كان] مزاج دماغه يغلب عليه الحرارة، فان اشتمامه يعطسه، ويسمي صاحب هذا المرض بالجعل. والنصيبي منه يسهل.

 ومنه شراب الورد المكرر، ويعمل منه معجون الورد النصيبي.
 واما الاحمر المزي فقابض، ومنه يعمل شراب الورد الطري، ومنه يعمل معجونه ويسمي معجون الورد المزي، ومنه زر الورد.
 واما الورد الابيض فمنه يعمل معجون الورد مطلقا. وهو معتدل بين القبض والتليين، ومن ورد السياج يعمل دهن الورد الزيتي، والشيرجي، فالزيتي اكثر تقوية للاعضاء، والشيرجي اكثر لتسكين الاوجاع فافهمه.
 ورس: بارد يابس في الثانية اجوده الاحمر، ويزرع باليمن. ينفع من الكلف والحكة والبثور طلاء. وشربه ينفع من الوضح، والثوب المصبوغ به مقو للباه.
 وقال الترمذي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينعت من ذات الجنب: الزيت والورس).
 وعن ام سلمة: (كانت احدانا تطلي علي وجهها بالورس من الكلف).
 وروي البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم : (انه نهي ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس او زعفران).

 قلت: لان الثوب المصبوغ يدعو الي الباه، [والمحرم يحرم عليه الباه].
 وسمة: هي ورق النيل؛ سميت بذلك لانها تحسن الشيب من الوسامة، يخلط بها للخضاب.
 وعن ابن عباس: (مر رجل قد خضب بالحناء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما احسن هذا، فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: هذا احسن، فمر اخر قد خضب بالصفرة، فقال هذا احسن من هذا كله) رواه د ق.
 واختضب بالصفرة عثمان والمقداد.
 وعن ابن سيرين قال: اتي ابن زياد براس الحسين، وكان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان مخضوبا بالوسمة.
 وصح عن الحسن والحسين رضي الله عنهما انهما خضبا بالسواد.
 وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في شيب ابي قحافة: (غيروه وجنبوه السواد). رواه مسلم.
  AUTO حرف الياء
 ياقوت: [اجوده الاحمر الرماني، وينفع الخفقان والوسواس و] يقوي القلب ويفرحه، وينفع من السموم. واذا وضع في الفم قطع العطش، ولا تعمل فيه النار، ولا المبارد. وقد ذكره الله تعالي.

 ياسمين: حار يابس، ينفع [الصداع البارد، واصحاب اللقوة، والفالج، ويفتح السدد، وينفع عرق النسا وينفع] المشايخ، وكثرة شمه تصفر الوجه، ودهنه يسخن، واذا سحق يابسه وذر علي الشعر الاسود بيضه.
 يقطين: ذكر مع القرع.
 فتذكر ايها الانسان وتفكر وتبصر، واعتبر قوله عز وجل: {اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم} و{من كل زوج بهيج}. وقل: سبحان الله الملك الحق المبين، الذي جعل في هذه [المفردات] المنافع والمضار، وعلم من شاء من عباده منافعها ومضارها، ومزاجها حارها وباردها، رطبها ويابسها.
 وهذا الذي ذكرته فطرة من بحر، وقليل من كثير.
 {وما يتذكر الا من ينيب}، {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}.

  AUTO الجملة الثانية في الادوية المركبة وتشتمل علي بابين 
  AUTO الباب الاول: في قوانين تركيب الادوية
 قال الاطباء: انا لا نءثر علي الدواء المفرد مركبا ان وجدناه كافيا، لكنا قد تضطر الي التركيب: اما لاصلاح كيفية الدواء، [او] المفرد، او كراهته حتي يطيب، [او لتقوية قوته]، كما يخلط الزنجبيل مع الثريد.
 او لاضعاف قوته كاخلاط الشمع في مرهم الزنجار.
 او لدفع ضرر كاخلاط الكثيراء بالمحمودة.
 او لحفظ قوة الدواء زمانا، كخلط الافيون بالمعاجين الكبار.
 او لان الدواء سريع النفوذ فيخلط به ما يثبته.
 او لانه بطء النفوذ فيخلط به ما يسرع نفوذه.
 او لان المرض مركب، فيركب له الدواء.
 او لشدة المرض وقوته فلم يجد دواء واحدا يقاومه.
 او لاختلاف مزاج المريض فلم يجد دواء واحدا يفعل افعالا متضادة فيركب.
 او لبعد العضو [الذي فيه] الالم من المعدة فلا يصل اليه الدواء الا وقد ضعفت قوته، فيركب معه ما يوصله بسرعة، كالزعفران مع الكافور او الدارصيني مع الشاذنج.

 او لشرف العضو فيخلط بدواءه المحلل هذا ما يحفظ قوته عليه من الادوية القابضة العطرة.
 او لان الدواء يوجد فيه مضرة لبعض الاعضاء فيخلط به ما يزيل ضرره.
  AUTO فصل
 اذا علم ذلك، فاعلم ان كل مخلوق فيه جزء نافع وجزء ضار، فان غلب الجزء النافع كان ذلك المخلوق محمودا نافعا وبالضد. وكانت الحكمة في ذلك ليمتاز سبحانه وتعالي بصفة الكمال المطلق الذي لا يشاركه فيه غيره من خلقه.
 فلما اقتضت الحكمة اصلاح هذه المفردات بعضها ببعض، كذلك اقتضت اصلاح نوع الانسان بعضه ببعض، فارسل الحق سبحانه وتعالي اليهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم مبشرين ومنذرين لاصلاح فاسدهم وتكميل ناقصهم.
 قال لبيد:
 ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح
 ولبيد هذا هو القاءل: الا كل شء ما خلا الله باطل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد).
 ولبيد هذا اسلم وحسن اسلامه، فلما ارسلت اليهم الرسل: كان منهم من غلب خيره علي شره، فاجاب واطاع، وقبل هدي الله، ففاز بالبرء من داء جهله، فصارت دار العافية داره، وجنة النعيم قراره.
 وكان منهم من غلب شره علي خيره، فاعرض وناي بجانبه، فمات بداءه،  فصارت النار داره، وجهنم مصيره، اعاذنا الله منها بمنه وكرمه.
 وقد انشد في هذا المعني [شعر]:
 ايا اكلا كل ما اشتهاه ... وشاتم الطب والطبيب
 ثمار ما قد غرست تجني ... فاعتد للسقم عن قريب
 وقال الجاحظ:
 يطيب العيش ان تلقي حليما ... وفضل العلم يعرفه الاديب
 سقام الحرص ليس لها دواء ... وداء الجهل ليس له طبيب
  AUTO فصل
 وقد ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذا المعني مثلا فقال: (ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم: كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، وكانت طاءفة منها طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة اجادب امسكت الماء فنفع الله بها فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به) متفق عليه.
 فانظر رحمك الله في قوله صلي الله عليه وسلم : ([فكانت) طاءفة طيبة).
  AUTO فصل في اختلاف اوزان الادوية
 فنقول: متي كان الدواء شديد الاسخان او التبريد او القوة اخذ منه الوزن القليل، ومتي كان بالضد اخذ منه الوزن الكثير.
 وكذلك اذا كان الدواء قليل النفع، اخذ منه الكثير وبالضد.

 وكذلك اذا كان العضو بعيدا اخذ الوزن [الكثير]، وان كان قريبا فبالضد، وكذلك [اذا كان العضو ضعيفا اخذ الدواء القليل، واذا كان قويا فبالضد.
 وكذلك] اذا كان الامتلاء كثيرا اخذ الدواء القوي، واذا كان قليلا فبالضد.
 فاذا عرف [ذلك]، فاختر من الادوية الدواء الحديث الجيد، واستعن بالله، وقل ((لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] العزيز الحكيم)) واقدم علي المداواة.
  AUTO الباب الثاني في ذكر شء من الادوية المركبة علي طريق الاختصار
 وذكرت في هذا الباب الادوية المستعملة المشهورة حتي لا احتاج الي ذكرها في مداواة مرض مريض.
 (اما المغلي الحلو ) فهو عناب، وسبستان، ورازيانج، وعرق سوس.
 واما (المنضج) فيضاف الي المغلي الحلو بزر كرفس، وزبيب احمر، وجعدة قناة.
 (واما النقوع الحلو): فهو مشمش، وعناب، وزهر نوفر، واجاص.
 واما الحامض: فيزاد تمر هندي، وحب رمان.
 واما النقوع المسهل، فيزاد سنامكي، وزهر بنفسج، ويقوي بدانق محمودة، وقليل كثيراء، وكل هذا تنفع في ماء حار، وتصفي مع السكر.

 واما مطبوخ الفاكهة: فيزاد النقوع المسهل اهليلج كابلي واصفر، ويعمل عوض المشمس سبستان، ويطبخ ويقوي مع المحمودة بالرواند.
 واما مطبوخ الافتيمون، فيزاد مطبوخ الفاكهة وافتيمون، والبسفانج، وغاريقون، ومع المحمودة حجر ارمني ولا زورد، وان كان ثم وجع مفاصل اضيف اليه سورنجان، وبورندان وتربد، وقد يضاف اليه الترنجان والشاهترج والهندبا ان كان في الجلد حكة او جرب.
 واما لعوق الرواند، فهو رواند ومحمودة برب اجاص، وقد يضاف اليه عسل ((الخيار شنبر))عوض الرب.
 واما الحبوب، فهي: ايارج، وتربد، وهليلج، ومحمودة، تحل بماء، وتعمل حبوبا مثل الحمص المنقوع.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: اجد في راسي صداعا! فقال: سهل طبيعتك، وذكر انه من يبس الطبيعة، ثم قال: اعطيك من حب اعمله، فاخرج الي حبا، فقال: اشرب منه بالليل، وذكر انه هليلج اصفر واسود ومصطكي وصبر.
 قلت: وهذا الحب انفع شء لوجع الراس.
 واما الحقن الملينة، فهي: عناب، وسبستان، وزهر بنفسج، وسنا، وبزر خبازي  وخطمي، و((خيار شنبر)). ومحمودة، وبورق، وسكر احمر، وشيرج، واضلاع سلق.
 ونص احمد علي كراهة الحقنة لغير حاجة في رواية حرب، وبه قال مجاهد والحسن وطاوس وعامر.
 ونقل عنه غير واحد: انها لا تكره، وبه قال ابراهيم وابو جعفر والحكم ابن عيينة وعطاء.
 وقال الخلال: كان ابو عبد الله كرهها ثم اباحها علي معني العلاج.
 وروي الخلال باسناده عن سعيد بن ايمن: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رخص فيها.
 وباسناده عن جابر قال: سالت محمد بن علي عن الحقنة؟ فقال: لا باس بها، انما هو دواء اشبه بقية الادوية.
 وقال ابو بكر المروذي: وصف لابي عبد الله ففعله، يعني الحقنة .
 وهل تفطر الصاءم او لا؟ فيه خلاف بين الفقهاء.
 فعند الشافعي ورواية عن احمد: انها تفطر. وعند ابي حنيفة: انها لا تفطر، واليه ذهب [الشيخ تقي الدين] احمد بن تيمية، وهو الصحيح.
 واول ما علمت الحقنة: من طاءر كان كثير الاكل للسمك، فياخذ من منقاره من ماء البحر المالح فيضعه في دبره فيستفرغ ما في جوفه، [وقد تقدم ان الملح من المسهلات].

  AUTO الفن الثالث: في علاج الامراض مختصرا
 قد تقدم ان الغاية من الطب: حفظ الصحة موجودة، وردها مفقودة. فلنتكلم فيه فنقول: قد اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم التداوي وحث عليه، فروي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لكل داء دواء، فاذا اصاب الدواء الداء برء باذن الله عز وجل) م.
 فهذا حث منه صلي الله عليه وسلم علي التداوي.
 وروي ابو هريرة: (ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء) خ.
 وفي لفظ اخر: (لم يضع له دواء) والشفاء هو الدواء.
 وعن اسامة بن شريك قال: (كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت الاعراب فقالوا: يا رسول الله، انتداوي؟ قال: نعم عباد الله، تداووا، فان الله تعالي لم يضع داء الا وضع له شفاء غير داء واحد وهو الهرم) رواه الاربعة.

 وقوله (تداووا): اي استعملوا الدواء.
 والهرم: الكبر، جعل الهرم داء تشبيها به، لكون الموت يعقبه.
 وعن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما خلق الله من داء الا وجعل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله الا السام، والسام الموت).
 عن ابي هريرة قال صلي الله عليه وسلم : (الذي انزل الداء انزل الدواء).
 وعن ابي خزامة قال: (قلت يا رسول الله: ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به ونفثات ننفثها: هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله) رواه ت وحسنه.
 فالمرء مجبول علي صيانة نفسه، والبدن مخلوق من امشاج مختلفة.
 قال الله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج}.

 والامشاج: الاخلاط، وقوامه وحفظه بتعديل مزاجه، وهذا يكون باستعمال النافع ودفع الضار وهو غرض الطب.
 والمرض يحلل الرطوبات الاصلية التي منها خلق الادمي ويعفنها.
 وصناعة الطب تمنع العفونة وتحفظ الرطوبة عن سرعة التحلل.
 ومثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم : (مثل ابن ادم والي جنبه تسعة وتسعون منية اذا اخطاته وقع في الهرم حتي يموت) اخرجه [البخاري] ت.
 وقد جاء عن ابن مسعود مرفوعا: (فان اخطاه هذا نهشه هذا وان اخطاه هذا نهشه هذا) رواه خ.
 فالموت متحتم، لكن الطب يعالج من علل مع العمر.
 قال حكيم: الموت قاءم بالاجساد بالذات، وانما الطب تحسين ايام المهلة، فالطب يحفظ صحة الصحيح، ويردها بقدر الامكان علي العليل.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (العلم علمان: علم الابدان وعلم الاديان) ولم يصح عنه، بل هذا قول الشافعي، رواه محمد بن سهل الطوسي، عن الربيع رضي الله عنه، عنه.
 وعنه قال: صنفان لا غني بالناس عنهما: العلماء لاديانهم، والاطباء لابدانهم.
 قال عليه الصلاة والسلام: (تداووا عباد الله).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (العلم ثلاثة: اية محكمة، وسنة قاءمة، وفريضة عادلة، وما وراء ذلك فضل) رواه د ق.

 فالطب من السنن القاءمة لانه صلي الله عليه وسلم فعله وامر به.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (خمس من سنن المرسلين: الحياء، والعلم، والحجامة، والسواك، والتعطر) رواه البزار، والاحاديث في هذا الباب كثيرة، والله اعلم.
  AUTO فصل التداوي افضل ام تركه؟
 اجمعوا علي جوازه. وذهب قوم ان التداوي افضل، لعموم قوله عليه الصلاة والسلام: (تداووا) لانه كان يديم التطيب في صحته ومرضه.
 اما في الصحة: فباستعمال الرطب بالقثاء، والرطب بالبطيخ، وقلة التناول من الغذاء، وايراده بالظهر، وبجمعه للمطر، واستعماله نقيع الزبيب او التمر، ونحو ذلك كما تقدم ذكره.
 واما في مرضه، فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرت اسقامه وكان يقدم عليه اطباء العرب والعجم فيصفون له فنعالجه).
 وقال هشام: قلت: لعاءشة رضي الله عنها: اعجب من بصرك بالطب! قالت: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن وفدت الوفود فتنعته، فمن ثم عرفته) رواه ابو نعيم.

 وقال كعب: يقول الله عز وجل: (انا اصح واداوي فتداووا).
 وذهبت طاءفة الي الترك.
 فالمنصوص عن احمد ان تركه افضل، نص عليه في رواية المروذي فقال: العلاج رخصة وتركه درجة.
 وسءل احمد عن الرجل [اشتدت علته فلم] يتداو، ايخاف عليه؟ قال: لا، هذا يذهب مذهب التوكل.
 وكذلك ساله اسحاق في الرجل: يمرض بترك الادوية او يشربها؟ فقال: اذا توكل، فتركها احب الي.
 والدليل عليه ما روي ابن عباس: (ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ادع الله [لي] ان يشفيني، فقال: ان شءت دعوت الله فشفاك، وان شءت صبرت ولك الجنة، قالت: يا رسول الله، لا بل اصبر) الحديث خ م.
 وقال صلي الله عليه وسلم : (سبعون الفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم، الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون).
 وفي رواية: (هم الذين لا يتطيبون، ولا يسترقون) اخرجه خ.
 [قال المصنف رحمه الله]: ونقل [لي الشيخ الامام العلامة] علاء الدين بن العطار رحمه الله تعالي قال: اجمع المسلمون ان التداوي لا يجب.

 وعن احمد وجه في الوجوب نقله احمد بن تيمية، ويحمل حديث: (تداووا) علي الاباحة.
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه قيل له: الا ندعو لك طبيبا؟ قال: قد راني. قال: فما قال؟ قال: اني فعال لما اريد.
 وقيل لابي الدرداء: ما تشتكي؟ فقال: ذنوبي. قيل: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي. قال: افلا ندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني.
 ودخل جماعة علي شيخ لهم فقالوا الا ندع لك طبيبا! قال: ان الطبيب بطبه ودواءه لا يستطيع دفاع مقدوراتي.
 قال المءلف رحمه الله: التوكل اعتماد القلب علي الله، وذلك لا ينافي الاسباب ولا التسبب، بل التسبب ملازم للمتوكل، فان المعالج الحاذق يعمل ما ينبغي ثم يتوكل علي الله في نجاحه، وكذلك الفلاح: يحرث ويبذر ثم يتوكل علي الله تعالي في كل حاله وفي نماءه ونزول الغيث.
 قال الله تعالي: {خذوا حذركم}.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اعقلها وتوكل).

 وقال صلي الله عليه وسلم : (اغلقوا الابواب). وقد اختفي في الغار ثلاثا.
 ثم قد تكون العلة مزمنة، ودواءها موهوما قد ينفع وقد لا ينفع.
 ومن شرب دواء سميا او مجهولا فقتله، فقد اخطا لقوله صلي الله عليه وسلم : (من سم نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم) متفق عليه، وقد تقدم.
  AUTO فصل في احضار الاطباء
 عن جابر قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه) رواه م.
 وعن ابي هريرة قال: (اجيف برجل من الانصار يوم احد، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبين كانا بالمدينة، فقال: عالجاه).
 وفي رواية: (قالا: يا رسول الله، وهل في الطب خير؟ فقال نعم).

 وعن هلال بن يساف قال: (مرض رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادعوا له الطبيب؛ فقالوا: يا رسول الله، تعني الطبيب؟ قال: نعم).
 وعنه قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مريض يعوده، فقال: ارسلوا الي طبيب، فقال له قاءل: وانت تقول ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم) الحديث.
 ذكر هذه الاحاديث ابو نعيم في كتابه (الطب النبوي).
 وعن زيد بن اسلم: (ان رجلا اصابه جرح فاحتقن الدم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا برجلين من بني انمار فقال: ايكما اطب؟ فقال رجل: وفي الطب خير؟ قال: الذي انزل الداء انزل الدواء) رواه مالك في (الموطا).
 قال المءلف رحمه الله: وينبغي ان يختار الحاذق في الطب، البصير به، لقوله عليه الصلاة والسلام: (ايكما اطب)، ولذلك قال جالينوس: ان الجاهل من الاطباء يدخل علي المريض وبه حمي فيخرج وبه حمتان، وذلك لسوء معالجته وقلة معرفته وجهله.
 وقد تقدم حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرت اسقامه، فكان تقدم عليه اطباء العرب والعجم .. .. ) الحديث.
 وقال احمد: يجوز الرجوع الي قول الطبيب من اهل الذمة في الدواء المباح، ولا يسمع قوله اذا وصف دواء محرما كالخمر ونحوه، وكذلك لا يسمع قوله في الفطر والصوم والصلاة جالسا ونحو ذلك، ولا يقبل مثل هذا الا من مسلمين عدلين من اهل الطب.
 ونص احمد علي كراهة الادوية التي يصنعها اهل الذمة من المعاجين والمطابيخ.
 قال في رواية احمد بن الحسن: يكره شرب دواء المشرك.
 وقال المروذي: كان احمد يامرني ان لا اشتري له ما يوصف له من النصراني. قال: لانه لا يءمن ان يخلط بذلك شيءا محرما من المسمومات والنجاسات وغيرها، ويعتقده صلاحا.

  AUTO فصل في الحمية
 الحمية توقف المرض، فتتمكن القوي من دفعه، (وكان عليه الصلاة والسلام يامر بها وينهي عما يءذي).
 اخبرني الامام حافظ جمال الدين، ابو الحجاج، يوسف بن الزكي عبد الرحمن [بن] يوسف المزي، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم القرشي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اذنا، انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد وابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي وفاطمة بنت عبد الله الجوردانية، قال الحداد: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، وقال الصيرفي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن فادشاه، وقالت فاطمة: انبانا ابو بكر محمد ابن عبد الله بن زيدة، قالوا: انبانا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: انبانا محمد بن العباس المءدب، قال: انبانا شريح بن النعمان، قال اخبرنا فليح بن سليمان، عن ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر سلمي بنت قيس الانصارية، قالت: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي رضي الله عنه، وعلي ناقه ولنا دوال معلقة، قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وقام علي ياكل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مهلا يا علي، فانك ناقه، قال: فجلس علي رضي الله عنه، فاكل منها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جعلت له سلقا  وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من هذا فاصب، فانه اوفق لك). رواه الامام احمد عن شريح بن النعمان، فوافقناه فيه بعلو.
 وقال الترمذي: لا نعرفه الا من رواية فليح، رواه د في الطب.
 والدوالي: جمع دالية. وهي العذق من البسر يعلق، فاذا ارطب اكل.
 والناقه: الذي برا من مرضه وهو قريب العهد به ولم يرجع اليه كمال صحته.
 وحميت المريض حمية وحموة: اذا منعته من الطعام الضار.
 وقال صهيب: (قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه تمر وخبز فقال: ادن فكل، فاخذت اكل من التمر، فقال عليه الصلاة والسلام: افتاكل تمرا وبك رمدا)؟ رواه الحميدي.
 وعن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الطعام والشراب). رواه ت. ونحوه عن ابن الجوزي.
 ويروي عن عمر انه حمي مريضا له حتي انه من شدة ما حماه كان يمص النوي.
 وسءل طبيب العرب الحارث بن كلدة: ما راس الطب؟ قال: الحمية.

 وقال كعب بن سعد يرثي اخاه شبيبا [شعرا مفردا]:
 تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 وقال احمد رحمه الله: لا باس بالحمية.
 ولما مرض احمد كان ياكل القرع بالماش، والمزاوير بالشيرج تطبخ له. ووصف له عبد الرحمن الطبيب قرعة مشوية ياخذ ماءها ويشربه بالسكر، ففعله.
 وروي ابو نعيم في (الطب النبوي): (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رمدت عين امراة من نساءه لم ياتها حتي تبرا).
  AUTO فصل في الحث علي تعليم الطب
 قد تقدم قوله عليه الصلاة والسلام: (ان الله لم ينزل داء الا وله دواء).
 قلنا: ان ذلك يقتضي تحريك الهمم، وحث العزاءم علي تعلم الطب. وقد تقدم ان الطب: الحذق.
 قال الشافعي: لا اعلم علما بعد الحلال والحرام انبل من الطب. وكان يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، يقول: ضيعوا ثلث العلم، ووكلوه الي اليهود والنصاري.
 وكان يقول: ان اهل الكتاب قد غلبونا علي الطب. وكان الشافعي مع عظمته في علم الشريعة وبراعته في العربية، بصيرا بالطب.
 قال المصنف رحمه الله: .. .. ..

 ورايت شيخنا الشيخ ابراهيم الرقي بصيرا بالطب، وكذلك شيخنا الشيخ تقي الدين بن تيمية، والشيخ عماد الدين الواسطي رحمه الله تعالي.
 قال ابقراط وغيره: الطب الهام من الله. وابقراط رءيس هذه الصناعة، ومذهبه فيها هو المذهب الصحيح، وتبعه عليه جالينوس امام هذه الصناعة ايضا، وهما معظمان عند الاطباء تعظيما كثيرا.
 ويقال: ان قبر ابقراط الي الان يزار ويعظم عند اليونان.
 وقال قوم: ان شيءا عليه السلام اظهر الطب، وانه ورثه من ابيه ادم، وقيل: انه حصل بالتجارب، وقيل: بالقياس، وقيل: استخرجه قوم بمصر، وقيل: ان الهند استخرجوه، وقيل السحرة، وقيل ادريس، وهو هرمس استخرج الصناءع والفلسفة والطب. والاغلب انه من تعليم الله والهامه، وهو الحق، ثم اضيف[ت] اليه التجارب والقياس.
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كان سليمان عليه السلام اذا صلي راي  شجرة نابتة بين يديه فسالها: ما اسمك، وما نفعك؟ فيكتب ذلك).
 وقد راينا الناس وبعض الحيوان يستعلمون الطب طبعا والهاما.
 قال: كل من احس بالجوع طلب الغذاء، وكذلك اذا عطش طلب الماء، واذا كرب تبرد، وبالضد، واذا اتخم اعرض عن الاكل، وهذا من الطب.
 والحية اذا خرجت بعد الشتاء وقد قل بصرها فتاتي الرازيانج فتاكل منه وتقلب عينها عليه فتبصر. وقد نبه الاطباء علي استعماله عند ظلمة البصر.
 وكذلك الطاءر الغواص علي السمك اذا احتبس طبعه، فيحقن نفسه بماء البحر، وقد تقدم الكلام عليه.
 وفرخ الخطاف اذا عمي حملت اليه امه نبات الماميران من الصين فيبصر.
 والنسر اذا عسر علي الانثي بيضها اتي الذكر الهند، واخذ الحجر المسمي ((باكتمت)) وهو كالبندقة اذا حركته سمعت من جوفه حركة، فيضعه تحتها، فيسهل بيضها.
 والثعلب في الربيع اذا مرض ياكل حشيشا يسهله فيصح، وكذلك الهر تاكله فيعينها علي القء، ومعلوم ان الحشيش ليس من اغذيتها.
 فسبحان من اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 وقال هشام بن عروة: ما رايت احدا اعلم بالطب من عاءشة. فقلت: يا خالة، ممن تعلمت الطب؟ قال: كنت اسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فاحفظ.
 وعنه قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين، اعجب من بصرك بالطب! قالت: يا ابن اختي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم، فوفدت الوفود فتنعت، فمن ثم [رويت عنه].
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (يا ابن اختي كان يمرض الانسان من اهلي فيبعث له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغية فانعته للناس). رواهما ابو نعيم.

 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : (ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه) اشارة الي الاطباء، (وجهله من جهله) من باقي الناس. والله اعلم.
  AUTO اجتناب من لا يحسن الطب
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (من يطبب ولم يكن بالطب معروفا فاصاب نفسا فما دونها فهو ضامن) اخرجه د س ق.
 وعنه: (من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن).
 قال الخطابي: لا اعلم خلافا في ان المعالج اذا تعدي فتلف المريض ضمن. والمتعاطي علما لا يعرفه متعد، وجناية الطبيب في قول الاكثر علي عاقلته.
  AUTO كراهية ان يسمي طبيبا
 عن ابي رمثة قال: (دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابي الذي بظهره فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب، فقال: انت رفيق والله الطبيب).
 وهذا علي شرط الصحيح.
  AUTO في اجرة الطبيب
 عن ابي سعيد قال: (انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فنزلوا علي حي من احياء العرب فلم ينزلوهم، ولا اقروهم، فلدغ رجل منهم فاتوا القوم، فقالوا: هل فيكم راق؟ قالوا: لم تنزلونا ولم تقرونا، لا، حتي تجعلوا لنا شيءا، فجعلوا لهم قطيعا من الغنم، قال: فجعل رجل منهم يقرا بفاتحة الكتاب ويرقي ويتفل حتي برا، فاخذوا الغنم، وسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: وما يدريكم انها رقية؟ كلوا واضربوا لي معكم بسهم) خ م.

 وفي رواية: (قالوا عندكم دواء؟ قالوا: نعم، ولكن لا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا علي ذلك) [رواه ابو داود].
 وفي رواية لابي داود: (فاتوا برجل معتوه في القيود فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكانما نشط من عقال) رواه ابو داود.
 وفي رواية: (فصالحوهم علي ماءة شاة).
 فام القران من انفع الرقي، لما فيها من تعظيم الرب واخلاص عبوديته والاستعانة به، ويقال موضع الرقية منها: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (الرقي والتماءم شرك).
 ووجه الجمع بين ذلك انهم كانوا يخلطون برقاهم شركاء فنهوا لذلك، فان سلمت منها جاز.
 ولمسلم: (لا باس برقي لم يكن فيها شرك).

 وفي لفظ: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله انك نهيت عن الرقي، وانا ارقي من العقرب، فقال: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل).
 فيحتمل ان النهي كان ثابتا ثم نسخ، او يكون لانهم كانوا يعتقدون منفعتها بطبيعة الكلام، فلما جاء الاسلام واستقر الحق في انفسهم اذن لهم فيه مع اعتقادهم ان الله هو النافع الضار.
 والتميمة: خرزة تعلق كانوا يرونها تدفع الافات، وهذا جهل.
 واعلم ان بعض الكلام له خواص ينفع باذن الله شهدت العلماء بصحته، فما ظنك بكلام الله عز وجل.
 وعن علي رضي الله مرفوعا: (خير الدواء القران) ق.
 وفي اخذهم القطيع دليل علي اخذ الاجرة علي الطب والرقي، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم : (اضربوا لي معكم بسهم).
 وقيل: قسموا القطيع بمرضاة الراقي تبرعا. في خبر مفسر: ان الراقي هو ابو سعيد الخدري راوي الحديث، وقد بوب عليه الترمذي في (جامعه) ((باب اجرة الطبيب)). وبوب عليه ابو داود في (سننه) ((باب كسب الطبيب)).
 والتفل والنفث سياتي شرحه ان شاء الله تعالي.

  AUTO [فصل] في معرفة المرض بالجس
 عن مجاهد: (قال سعد: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي وقال: انك رجل مفءود فات الحارث بن كلدة من ثقيف، فانه رجل يتطبب) الحديث.
 والمفءود: الذي اصيب فءاده.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي يده او علي جبهته ويساله كيف هو؟) رواه ت.
 (وكان صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض وضع يده عليه) خ.
  AUTO الفراسة ودخولها في العلاج
 عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله).

 وعنه صلي الله عليه وسلم : (اذا رايتم مصفرا من غير مرض ولا عبادة، فذلك من غش الاسلام في قلبه).
 وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم). ذكره ابو نعيم.
 فالفراسة استدلال بالاحوال الظاهرة علي الكامنة. وقيل: هي خاطر يهجم علي القلب فينفي ما يضاده، وله علي القلب استيلاء كاستيلاء الاسد علي فريسته، فهو مشتق من ذلك.
 وفراسة الشخص بحسب ما عنده من العقل والايمان والعلم باصول الفراسة، قال الله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.
 للمتفرسين. ويقال: توسمت [فيه] الخير اي رايت، وينفع عند اشتباه اسباب المرض، فالطبيب ينظر في مزاج البدن وهو اللون والسحنة واللمس والعين.
  AUTO في اباحة مداواة النساء للرجال غير ذوات المحارم والرجال للنساء
 عن ام عطية قالت: (غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، اخلفهم في رحالهم، واصنع لهم الطعام، واجيز علي الجرحي، واداوي المرضي) اخرجه م.
 وعن انس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغزو ومعه ام سليم، ومعها نسوة من الانصار يستقين الماء ويداوين الجرحي) رواه م.

 ونص احمد: ان الطبيب يجوز له ان ينظر [من] المراة الاجنبية الي ما تدعو اليه الحاجة الي العورة، نص عليه في رواية المروذي والاثرم واسماعيل، وكذلك يجوز للمراة ان تنظر الي عورة الرجل عند الحاجة. نص عليه في رواية حرب.
 قال المروذي: اصاب ابا عبد الله لوي فدعا بامراة فاخرجته.
 وكذلك يجوز خدمة الاجنبية ويشاهد منها عورة في حال المرض. وكذلك المراة يجوز لها ان تخدم الرجل وتشاهد منه عورة في حال المرض، اذا لم يوجد رجل او محرم، ونص عليه في رواية المروذي.
 وكذلك يجوز للشاهد ان ينظر الي وجه المراة وكذلك من اراد تزويجها، وكذلك اذا مات رجل بين نساء او امراة بين رجال: جاز للنساء غسل الرجال وللرجال غسل النساء في احدي الروايتين، والصحيح انهم ييممان.
 ويجوز للمراة ان تشرب دواء ليقطع الحيض اذا دواء تامن ضرره، نص عليه في رواية صالح اذا لم يكن لها زوج، فان كان لها زوج وقفت علي اذنه.
  AUTO ترك اكراه المريض علي الطعام والشراب
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام فان الله يطعمهم ويسقيهم) رواه ت وحسنه ق.

 المريض اذا عاف الاكل، فلاشتغال الطبيعة بالمرض، او لسقوط الشهوة، او لضعف القوة، وكيفما كان فلا يجوز حينءذ اعطاء غذاء له.
 فاذا اكره المريض علي الغذاء تعطلت به الطبيعة عن فعلها، واشتغلت بهضمه عن مقاومة المرض ودفعه فيضر، لا سيما في وقت البحران، فيكون ذلك زيادة الالم فلا يعطي حينءذ الا ما يحفظ القوة وذلك ما لطف قوامه من الاشربة واعتدل مزاجه كشراب الورد والتفاح او مرقة الفروج وانعاش القوة بريح عطرة او بخبر يسره.
 وقد يحتاج المريض الغاءب العقل الي اجباره علي الغذاء، وقد يكون عدم شهوة المريض للغذاء لكثرة امتلاء في بدنه، فمتي غذيته زدته شرا كذلك.
 قال ابقراط: وقال ابن سينا: والتغذية صديقة للقوة من جهة نفسها، عدوة لها من جهة انها صديقة عدوها وهي المادة.
 ومعني قوله عليه الصلاة والسلام: (ان الله يطعمهم ويسقيهم).
 اي يعاملهم معاملة من يطعم ويسقي، فلا يضره عدم تناول الطعام والشراب.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : (اني لست كاحدكم، اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني).
  AUTO تشهية المريض واطعامه ما يشتهي
 عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا فقال له: ما تشتهي؟ فقال: خبز بر).

 وفي رواية: (كعكا، فقال عليه الصلاة والسلام: من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه)، ثم قال: (اذا اشتهي مريض احدكم فليطعمه). اخرجه ق.
 المريض اذا تناول ما يشتهيه وكان فيه ضرر كان انفع او اقل ضررا من تناول ما لا يشتهيه ولو كان نافعا، وان كان نافعا فما مثله، فمتي صدقت الشهوة لزم الطبيب اجابة المريض الي ما عرض من شهوته.
 قال ابقراط: اما ما كان من الطعام والشراب احسن قليلا الا انه الذ، فينبغي ان يختار علي ما كان منه افضل.
  AUTO منع المريض من الاكثار مما يزيد في علته
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: (اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم قناع من تمر وعلي رضي الله عنه محموم فناوله تمرة ثم اخري حتي ناوله سبعا وقال: حسبك).
 وذلك لان التمر فيه حرارة تضر اصحاب الحميات وتورثهم الصداع والعطش، فاذا اخذ منه القليل لم يكن له تلك المضرة.
  AUTO اطعام المزورات للمرضي
 وقد تقدم حديث ام المنذر وقولها: (فجعلت لهم سلقا وشعيرا).
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك، امر  بالحساء فصنع لهم ثم امرهم فحسوا منه) وكان يقول: (انه ليرتو عن فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ عن وجهها) رواه ت.
 الوعك: الحمي.
 والحساء: طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن، وقد يحلي.
 ويرتو فءاد الحزين: اي يشده ويقويه.
 ويسرو: اي يكشف عن فءاده الالم.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قيل له ان فلانا لا يطعم الطعام قال: (عليكم بالتلبينة فحسوه اياها).
 وعنها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (التلبينة تجم فءاد المريض وتذهب ببعض الحزن) رواه خ.
 والتلبينة: حساء يعمل من دقيق او نخالة، وربما عمل فيها عسل، سميت بذلك لبياضها، تشبيها باللبن.
 وتجم: اي تريحه، وقيل: تفتحه، وقيل: تجمعه، ولان الغم والحزن يبردان المزاج ويضعفان الحرارة، والحساء يقوي الحرارة وينميها.
 والفءاد: فم المعدة.
 وعن عاءشة انها كانت تامر بالتلبينة وتقول: هو البغيض النافع.

 وفي رواية م: كانت تامر بالتلبين للمريض، رواهما خ.
 قولها: ((البغيض)): لان المريض يبغضه ويعافه.
 قال المءلف: اذا شءت ان تحصي منافع الحسو فاحص منافع ماء الشعير، لا سيما اذا كان بنخالته، فانه يجلو وينفذ سريعا ويغذي غذاء لطيفا، واذا شرب حارا فنفعه ابلغ، ونفوذه اسرع، وجلاءه اكثر.
  AUTO عصب راس المريض
 روي ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة فجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه .. )) الحديث بطوله اخرجه خ.
 وفي رواية: (عاصب راسه بعصابة دسماء).
 فيستحب عصب راس المريض، وفيه تقوية للراس وتسكين الالم.
  AUTO حلق الراس من الاذي
 كذلك بوب عليه البخاري.
 [روي] كعب بن عجرة قال: (اتي علي زمن الحديبية النبي صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت برمة والقمل يتناثر عن راسي، فقال: اويءذيك هوامك؟ قلت: نعم، قال: فاحلق). اخرجه خ.
 وحلق الراس يفتح مسامه، ويسكن المه ويقويه، واظنه عن ابن عباس.
 وحلق القفا يغلظ العنق.

  AUTO سعوط المريض
 عن ابن عباس: (استعط النبي صلي الله عليه وسلم ) متفق عليه.
 يقال: سعطته واسعطته اذا جعلت الدواء في انفه.
  AUTO منفعة السعوط عظيمة في تنويم المريض وتسكينه
 ومن هذا القبيل امر الاطباء ان يدهن انف المريض واطرافه بدهن البنفسج ونحوه.
  AUTO غسل اطراف المريض
 ثبت عنه في (الصحيح): انه امر بصب سبع قرب ماء عليه صلي الله عليه وسلم في حال مرضه.
 وذلك مما يروح المريض وينفس كربه ويشد قوته وينومه.
  AUTO كراهية ورود المريض علي الصحيح
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يورد الممرض علي المصح) اخرجاه.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لا تديموا النظر الي المجذومين) رواه ق.
 وعلق البخاري: (فر من المجذوم كما تفر من الاسد) خ.
 روي جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اخذ بيد مجذوم فادخلها معه القصعة)، وقال: (كل باسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه) ت ق.
 وروي نحوه من حديث ابن عمر.
 وعنه: (كان في وفد ثقيف مجذوم فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم : ارجع، فقد بايعناك) م س.
 اما قوله عليه الصلاة والسلام: (لا يورد ممرض). ليس ذا الرجل المريض بل الذي مرضت ماشيته لا يورد علي صاحب الماشية الصحيحة فلعل الصحيحة لو مرضت بقدر الله تحرك في نفس صاحبها ان هذا عدوي، فيتيقن في ذلك، وقد قال عليه الصلاة والسلام: (لا عدوي ولا طيرة). فامر باجتنابه.

 (واما الجذام) فهو من انتشار المرة السوداء في البدن كله، فيفسد مزاج الاعضاء وشكلها، وربما تاكلت وسقطت ويسمي هذا المرض: داء الاسد.
 قيل: لانه يعتري الاسد. [وقيل]: بل يصير الوجه كوجه الاسد، وهو عند الاطباء يعدي ويتوارث.
 وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن ادامة النظر اليهم، وارسل الي المجذوم يبايعه ورده، ثم واكل المجذوم، فاجتنابه علي الاحتياط، والاكل معه لبيان الجواز.
 وقال ابن قتيبة: انه قد يتاذي من قارب المجذوم بالراءحة الا بالعدوي.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان هذا نسخ بقوله صلي الله عليه وسلم : (لا عدوي ولا طيرة) وبمواكلته المجذوم.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (وفر في المجذوم): امر علي سبيل الاباحة؛ اي اذا لم تصبر علي اذاه ففر منه، والراءحة هي احد اسباب العدوي، وكل بقدر الله تعالي.
  AUTO فصل في النهي عن التداوي بالنجاسات
 تقدم حديث طارق بن سويد وغيره في تحريم التداوي بالخمر وغيره. والخمر يذكر ويءنث، فيقال: خمرة وخمر، وقد اخبر الصادق ان الخمر ليس بدواء ولكنه داء، وذلك لما فيه من المضار والمفاسد من ذهاب العقل، واذا ذهب العقل: ذهب الدين، واذا ذهب الدين كان الي جهنم المصير، اعاذنا الله منها.
 قال ابقراط: ضرر الخمر بالراس شديد لانه يضر الذهن.
 قال صاحب (الكامل): خاصيته الاضرار بالدماغ والعصب.

 وقال غيره: يحدث النسيان والموت فجاة، ويحسن القباءح، ويورث الرعشة واللقوة والفالج والسكتة وغير ذلك.
 وقد روت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق فملء الكف منه حرام) رواه الترمذي وابو داود.
 ومعلوم ان الاطباء قالوا انها دواء لبعض الامراض، لكن يجوز ان الله تعالي سلبها المنفعة لما حرمها واطلع علي ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم ، فقال: (هي داء وليست بدواء).
 قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي في قوله صلي الله عليه وسلم : (من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر). قال: اما فضيلة ذلك فامر علم بالشارع.
 قلت: صدق الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي، فان هذا لم يعرفه احد من الاطباء ولا غيرهم، ولا نبه عليه ولا اشار اليه سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بل بعض الاطباء زعم ان العجوة تنفع من السم البارد، وكذلك سلب منافع الخمرة فيكون بما اطلع الله عليه نبيه دون غيره لما حرمها.
 وفي رواية ابي طالب: ذكر لاحمد قول ابي ثور: يتداوي بالخمر، فقال: هذا قول سوء، ولذلك نقل المروذي عنه انه حكي له قول ابي ثور: اذا اجمعت الاطباء علي ان يسقي المريض الخمر، قال: يسقي، رواية المروذي، فانكر احمد هذا انكارا شديدا.

 ولذلك قال احمد: لا يجوز التداوي بالترياق لما فيه من لحوم الافاعي والخمر.
 قال في رواية المروذي: او القي فيه لحوم الحيات، فلا اري ان يشربه، ولذلك قال في لبن الاتان: لا يشرب ولا للضرورة، وكذلك ابوالها.
 والدلالة عليه ما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من تداوي بحلال الله كان له فيه شفاء [ومن تداوي بحرام لم يجعل الله له فيه شفاء]).
 وقد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الاتن والبانها يوم خيبر.
 ويجوز شرب ابوال الابل للضرورة، نص عليه في رواية ابي صالح، [وحنبل] محمد بن الحسن، واسحاق بن ابراهيم، وحرب، وعبد الله، والاثرم، وابراهيم بن الحارث.
 واما شربها لغير ضرورة، فهل يجوز؟ الصحيح: انه يجوز لحديث انس المتقدم.
 ويكره اخذ الادوية المخدرة مثل الداري، وهو حب يشبه الشعير اسود اللون، والبنج، وهذان مسكران.

 وقد تقدم نهيه عليه الصلاة والسلام عن قتل الضفدع، وانما نهي عن قتلها لانها من جملة السموم، ولم ير عليه [السلام] اعلامه بذلك، كيلا يشهر ذلك ويعلم، [وذلك] لان فيها مضار كثيرة، منها: ان اكل لحمها يسقط الاسنان حتي اسنان البهاءم اذا نالته في المرعي ويورم البدن، ويكمد اللون، ويحدث قذف المني حتي يموت الاكل، والصغير منها اشد ضررا، وقد نهي الاطباء عن استعمالها اشد النهي.
 واذا كان الاطباء قد نهوا عن مثل هذا شفقة منهم علي خلقه، فكيف بمن وصفه الله تعالي بانه: {بالمءمنين رءوف رحيم}؟ بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم .
  AUTO فصل في مداواة الحمي بالماء البارد
 وقال الاطباء: شرب الماء البارد [في الحمي] عند ابتداءها يضعها ويوهي قوتها.
 وعن ابن عمر مرفوعا: (الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء) رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: (الحمي من فيح جهنم فاطفءوها عنكم بماء زمزم) اخرجه البخاري.

 وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما، انها كانت تءتي بالمراة الموعكة فتدعو بالماء فتصبه في جيبها وتقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ابردوها بالماء وانها من فيح جهنم) رواه البخاري ومسلم.
 قوله عليه الصلاة والسلام: (فابردوها)، هذا خطاب لاهل الحجاز، اذ غالب حمايتهم ينفعها الماء البارد شربا واغتسالا لحرارة الحجاز.
 (وابردوها): اي اكسروا حرها ووهجها، و(فيح جهنم): اي شدة حرها وغليانها، اجازنا الله برحمته منها.
 واما قوله: (بماء زمزم) اما لخاصية فيها، فان المياه تختلف باختلاف اراضيها او من جهة التبرك به من قوله: (ماء زمزم لما شرب له).
 والموعوكة: المحمومة.
 وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا حم احدكم فليرش عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر) رواه ابن الجوزي.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الحمي كير من كير جهنم فنحوها عنكم بالماء البارد) رواه ق.

 وعن سمرة رفعه: (الحمي قطعة من النار فابردوها بالماء).
 (وكان عليه الصلاة والسلام اذا حم دعا بقربة فافرغها علي راسه فاغتسل) رواه الحسن، عن سمرة.
 وروت عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم في مرضه: صبوا علي سبع قرب من ماء).
 وعن رافع بن خديج رفعه: (اذا اصابت احدكم الحمي فانما الحمي قطعة من النار فليطفءها بالماء البارد) رواه ت.
 وقال جالينوس: لو ان شابا سمينا سبح في الماء في الحر، لانتفع بذلك.
 قلت: اجمع الاطباء ان الماء انفع شراب للمحمومين حمي حادة، لشدة لطافته وسرعة نفوذه وخفته علي الطبع، وقد يحتاج الماء في بعض الاحوال الي ما يقوي تبريده، فيضاف اليه الثلج او الي تقوية تنفيذه فيضاف اليه الخل، او الي ما يرطبه، ويوصله الي متون الاعضاء فيضاف اليه السكر.
 وقد يصلح الخل بالسكر والسكر بالخل، ويسمي شراب السكنجبين، وهو انفع شراب للحمي المادية لتقطيعه وتفتيحه، وذلك ان الحمي اجناس: منها حمي يوم وتزول في الغالب في يوم واحد وتمتد الي ثلاثة ايام، فان تعلقت بالاخلاط: سميت عفنية، وان تعلقت بالاعضاء الاصلية: سمعت حمي دق، وربما كانت الحمي منضجة للاخلاط الغليظة، وقد تبرء الفالج وتحلل القولنج وغير ذلك.
 وعن ابي هريرة قال: (ذكرت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسبها رجل فقال: لا تسبها فانها تنقي الذنوب كما تنقي النار خبث الحديد) ق.

 وعن جابر رضي الله عنه قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام الساءب او ام المسيب، قال: مالك، تزفزفين؟ قالت: الحمي لا بارك الله فيها، قال: لا تسبيها، فانها تذهب خطايا بني ادم، كما يذهب الكير خبث الحديد) [رواه مسلم].
 الرفرفة: الانتفاض.
 يروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: (حمي يوم كفارة سنة).
 وعن الحسن انه قال: انه ليكفر عن العبد ذنوبه بحمي ليلة، فقد صارت الحمي تنفع الابدان والاديان، فلذلك نهي عليه الصلاة والسلام عن سبها.
  AUTO فصل في الحمي
 الحمي تكون عن دم، وعلامته حمرة الوجه والعين.
 (العلاج) الفصد والحجامة واخذ النقوعات الحامضة.
 وتكون عن صفراء، وعلامته صفرة الوجه والسهر، وقء الصفراء، ومرارة الفم.
 (العلاج) اخذ شراب الاجاص والمزاوير الحامضة، وان كان عطش زاءد  فليستعمل البطيخ الاخضر، وحليب بزر البقلة، وليلين الطبع بالنقوع المسهل.
 وان غلب السهر فلينشق المريض دهن بنفسج.
 فان ضعفت القوة فغذ بامراق الفراريج.
 فان طالت المدة، فاسهل بلعوق الرواند.
 فاذا اقلعت الحمي فادخل الحمام وغذه بلحم الحملان.
 وقد تكون عن بلغم، وعلامته: قلة العطش، ورصاصية اللون والنافض.
 فعند النافض يستعمل القء ويشرب شراب السكنجبين بالماء الحار اياما ثم ليلين الطبيعة بالحقن اللينة، وبعد بلعوق ((الخيار شنبر))، وليتغذ بالفروج محمضا او بالقرطم. وتكون عن سوداء، وعلامته كمودة الوجه، والبول، وغلبة السهر.
 ولا غذاء لها مثل ماء الشعير، فانه نعم الغذاء لما فيه من الترطيب والتنويم، وحسن التغذية. ومقدار الشربة منه اوقية مع نصف اوقية سكر.
 وليسهل الطبع بالمطابيخ. وليغذ المريض بلحوم الجدي والسمك الطري ونحوه.
 وقد تكون هذه الحميات بادوار.
 فعلامة الصفراوية انها تنوب يوما وتترك يوما، والسودانية تنوب يوما وتترك يومين، والبلغمية تنوب كل يوم، وعلاجها بالقء عند مبدا النوبة، وباقي العلاج كما تقدم.
 وان تعلقت الحمي بالاعضاء الاصلية ويكون معها سعال وحمي لازمة وكرب عند اخذ الغذاء، وعرق، وضعف، فليستعمل ماء الشعير المبزر.
 فان غلب العطش فلياخذ اقراص الكافور، وان كانت القوة جيدة والا فلا.
 وليكثر من دخول الحمام، وليستعمل ماءه دون هواه، وليواظب عليه وعلي اخذ ماء القرع، وعلي لحوم الجدي وامراق الفراريج بسميد الشعير والخشخاش.
 فان تزايد الحال فانذر بالهلاك، والله اعلم.

  AUTO واما الصداع
 وهو الم في الراس ويكون عن الدم، والصفراء والبلغم، والسوداء.
 والعلاج ما تقدم ذكره في مداواة الحمي، لكن في الصداع البارد يشم المسك والعنبر والحبة السوداء.
 وليتغذ بالعسل ولياخذ المغالي الحارة، والحقن الحارة، وليجتنب شرب الماء البارد والهواء البارد. وان احتيج الي استفراغ فليكن بحب الايارج.
 وليستعمل هذا التدبير في العلل الباردة الدماغية كلها مثل الصرع، والسكتة، والفالج، واللقوة، والرعشة، والشقيقة، والاسترخاء، والسبات، والزكام، والنزلة.
 (صفة حب الايارج) ايارج [درهم ]، تربد ابيض درهم، محمودة دانق، كثيراء خروبتين يعمل حبوبا ويبلغ في اخر الليل، وقدم تقدم ذكرها.
 وروي ابو هريرة: (ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل عليه الوحي صدع، فيلف راسه بالحناء) رواه ق.
 وقد تقدم[ت] منافع الحناء.

 ومن اراد صحة عينيه فليتق الحر والبرد المفرطين، والهواء الشديد، والدخان، والغبار، والنكاح الكثير، والتحديق، ودوام نسخ الخط الرفيع الا نادرا، فان اليسير ينفع النور الباصر.
 وليتق النظر الي الاجسام البراقة، وقرص الشمس، [والنار المفرط]، والابيض والاسود.
 واجود الالوان للعين الاخضر.
 وعن انس: (كان احب الالوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخضرة) قال تعالي: {ويلبسون ثيابا خضرا}.
 روي: (ان لباس اهل الشام في الجنة الاخضر).
 وعن ابن عباس: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الخضرة والماء الجاري).
 وروي عن بريدة مرفوعا: (النظر الي الخضرة يزيد في البصر، وكذلك النظر الي الماء الجاري). رواه ابن الجوزي.

 وليتعاهد العين بما يقويها ويحفظ صحتها كالاثمد المطيب، وقد تقدم الكلام عليه.
  AUTO واما الرعاف
 فلا ينبغي قطعه الا اذا اسرف واضعف، فحينءذ فلياخذ شراب التفاح والحماض، ولينشق ماء الثلج والكافور، وليتقو بامراق الفراريج.
  AUTO واما ما يحفظ صحة الاسنان
 فاجتناب مضغ كل علك، وكسر كل صلب، وكل شديد البرد، وشرب الماء البارد الشديد البرد، وخصوصا عقيب الطعام الحار، وكذلك الطعام الحار عقيب الماء البارد، وكثرة الخلال يفسد الاسنان، ويبخر الفم، وكذلك فساد الطعام، وانما يفسد لكثرة تناوله، وكذلك المضرسات واكل بقل القرظ بخاصية فيه.
  AUTO واما علاج السعال
 فيءخذ ماء الشعير المغلي الحلو، والرمان المشوي بدهن اللوز، والحريرة، والبيض النيمرشت، واجتناب الثلوج واللحوم والحوامض والموالح.
  AUTO واما وجع الفءاد والقولنج
 فغالب ما يكونان عن كثرة اكل المنفخات كالحمص والفول والعدس  وادخال طعام علي طعام.
 (العلاج): القي، وهجر ما ذكر من الاغذية واستعمال الورد المربي الحار.
 وان احتيج الي استفراغ فبالحقن اللينة الحادة وجوارش السفرجل المسهل، ودهن الفءاد والجوف بدهن الورد والمصطكي، والتكميد بالنخالة المسخنة، والاستحمام بالماء الحار.
 واما مداواة المغس والزحير : فيغلي عرق الخطمي مع شراب التفاح ويستعمل حارا مع بزر قطونا صحاح وليتنطل بماء حار مغلي فيه قشر خشخاش.
 فان افرط الزحير فليحمل فتيلة الزحير، ولياخذ الامراق بماء الحصرم العتيق.
 فان افرط الاسهال فعليك بشراب الرمان وسفوف حب الرمان.
  AUTO واما علاج ذات الجنب
 فقد مر علاج غير الحقيقي منه، والحقيقي منه [يعالج] باخذ المغالي والضماد بدقيق الشعير والخطمية البيضاء وزهر البنفسج واخذ ماء الشعير بدهن اللوز.
 وان احتبس البطن فلياخذ فلوس ((الخيار شنبر)) بالسكر النبات.
  AUTO واما علاج الاستسقاء
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

 فتقدم. وقد روي ابو هريرة:
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر طبيبا ان يبط بطن رجل اجوي البطن، فقيل: يا رسول الله هل ينفع الطب؟ قال: الذي انزل الداء انزل الدواء).
 هذا ان صح، يءيد معالجة من يري من الاطباء بزل بطن من اصابه استسقاء زقي، وهو اردا انواعه. وقيل: اردءه اللحمي.
  AUTO واما البول في الفراش
 فكثيرا ما يعرض للصبيان والمشايخ من البرد، فينبغي ان يزداد دثارهم ويجعل فطرهم علي الكندر، والمصطكي، والعسل، وهجر الامراق، والبوارد، والبطيخ ونحوه.
  AUTO واما علاج البواسير
 فياخذ شراب البنفسج بالماء الحار، والتغذي بالملوخيا والخبازي، والاسفاناخ، وليعتن بتليين الطبيعة ما امكن، وليهجر الخبز الناشف والمنشفات.

 واما علاج المفاصل
 فيكون بالقء، وهجر اللحوم وخاصة السمك، واللبن، والفواكه الرطبة، واخذ العسل والاشياء الحارة ان كانت عن برد، وليستعمل الحقن، والحبوب المسهلة.
  AUTO واما علاج عرق النسا
 فقد ذكر في حرف الالف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ويروي عنه عليه الصلاة والسلام: (ان اسراءيل عليه السلام اشتكي عرق النسا فترك البان الابل ولحومها فحرمها علي نفسه فبرا، فحرمت علي بنيه).
 قلت: واكثر ما يضر وجع المفاصل وعرق النسا: اللبن واللحم، وخاصة لحم الابل والبقر.
 قال ابن سينا: يحرم علي صاحب وجع المفاصل اللحم والخمر.
 واعلم ان عرق النسا مبدءه وجع في مفصل الورك ينزل من خلف علي الفخذ، وقد يمتد الي الكعب، وكلما طالت مدته زاد المه، فتهزل معه الرجل والفخذ، واذا طالت المدة قد يحتاج الي الكي ، وهل يكره الكي؟ علي روايتين: اظهرهما جوازه.

 وقد روي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان كان في شء من ادويتكم شفاء، ففي شرطة محجم او لذعة بنار، وما احب ان اكتوي) رواه خ وم.
 وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم، او شربة عسل، او كية بنار، وانهي امتي عن الكي) رواه خ. وفي رواية (وكية اية) بدل (وكية).
 قال ابو عبد الله المازري: ساءر الامراض الامتلاءية دموية او صفراوية او بلغمية او سودانية كما قدمنا ذكره.
 فشفاء الدموية اخراج الدم، وشفاء الثلاثة الباقية بالاسهال اللاءق بكل خلط.
 فكانه عليه الصلاة والسلام نبه بالحجامة علي اخراج الدم، ويدخل الفصد في الحجامة، ونبه بشربة العسل علي المسهل، فاذا اعيا الدواء فاخر الطرب الكي، فهو يستعمل عند غلبة الطباع لقوي الادوية، وحيث لا ينجع الدواء.
 فعلمنا صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث اصل معالجة الامراض المادية كما علمنا معالجة الامراض الساذجة بقوله: (ان شدة الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء).
 واما قوله (وكية اية)، فسياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 وعن جابر قال: (رمي سعد بن معاذ في اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده  بمشقص، ثم ورمت فحسمه الثانية) رواه م.
 وروي عن عمران بن الحصين: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي، قال: فبلينا فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا) رواه د ت س ق.
 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون) رواه خ م.
 قوله عليه الصلاة والسلام: (محجم)، بكسر الميم، هو مشرط الحجام، والمحجم ايضا الالة التي يجمع فيها دم الحجامة.
 و(لذعة) بالذال المعجمة والعين المهملة: هو الخفيف من احراق النار.
 والاكحل: عرق في وسط الذارع يفصد.
 و(المشقص) بكسر الميم: السهم الطويل غير العريض، فان كان عريضا فهو المعبلة و(حسمه): اي قطع الدم عنه بالكي.
 وقوله: (لا يسترقون): اي لا يطلبون من احد رقية، (ولا يتطيرون): اي لا يتشاءمون، وهو من الشءم الذي هو ضد اليمن، واليمن: البركة.
 وهذه الاحاديث المذكورة بعضها يدل علي الاذن وبعضها يدل علي المنع، والجمع بينهما ان النهي انما كان من اجل انهم يعظمون امر الكي ويرون انه يحسم  الدواء، وانه ان لم يكووا العضو بطل، فنهاهم اذ كان علي هذا الوجه، واباحه اذا كان سببا للشفاء لا علة، فان الله تعالي هو الذي يشفي ويبرء، لا بالكي ولا الدواء.
 وهذا امر يكثر فيه شكوك الناس، يقولون: لو شرب الدواء لم يمت، ولو اقام ببلده لم يقتل. ويحتمل ان يكون نهيه عن الكي اذا عمل علي طريق الاحتراز من حدوث المرض قبل الحاجة اليه وذلك مكروه، وانما ابيح عند الحاجة ويحتمل ان يكون نهي عنه من قبل التوكل، ويحتمل ان يكون فعله واذن فيه حيث لم يقم غيره مقامه، لان الجراحة اذا وقعت بشريان لا ينقطع الدم غالبا الا بالكي، لان حركة الشريان مانعة من التحامه، فاذا كوي احدث الكي علي فوهة الجرح خشكريشة لمكان خفاف الدم الخارج علي فوهة العرق ويلتصق بفمه فينقطع الدم، واذا انقطع الحمته القوة باذن ربها، واذا حصل بمثل هذه الضرورة فلا باس به.
 وقال الخطابي: وانما كوي سعدا خوفا ان ينزف دمه فيهلك، ومن هذا القبيل كي من قطعت يده او رجله، فحينءذ قد يجب.
 وروي نافع عن ابن عمر: انه اكتوي في وجهه من اللقوة.
 قلت: واللقوة انما تحصل عن مادة غليظة، وهي من الامراض المزمنة، ولا تكاد تلك المادة تنحل الا بالدواء، فالكي حينءذ من انفع علاجاتها.
 واما علاج الضربة والوثي، فيكون باخراج الدم، ويترك اللحم والثلج.
 وعن جابر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في وركه من وثء كان به) رواه د.
 والوثي: الوهن من غير كسر ولا فك.

 وينبغي ان يقوي المكان بدهن الورد الشيرجي، والاس المطحون.
 (واما علاج الكسر) فبالجبر. قال علي رضي الله عنه: انكسر احدي زندي فجبرته، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (امسح عليه) ويجوز المسح علي الجبيرة الي حين البرء.
  AUTO فصل في عضة الكلب
 الكلب: هو جنون يعرض للكلب لاستحالة مزاجه من السوداء. وعلامته: احمرار عينيه، وخروج لسانه، وسيلان اللعاب من فيه، وان يطاطء راسه نحو الارض، ويرخي اذنيه ويدس ذنبه بين رجليه، ويجرب جلده، ويعدو داءما، ويكون في حركته كالسكران، ويحمل علي من يراه، ولا ينبح الا قليلا مع بحة صوته، وتهرب منه الكلاب، ويمتنع من الاكل، ويهرب من الماء اذا راه. فاذا عض انسانا عرض له من الاعراض نحو ما عرض له.
 والعلة التي تتبع عضه عظيمة، حتي ان المعضوض يفزع من الماء اذا راه، ويستوحش من جميع من يراه، ويري وجهه في المراة صورة كلب.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا احداهن  بالتراب). وفي رواية: (سبعا اولاهن بالتراب) رواه م.
 وذلك لان سمية الكلب تسري في لعابه، فاذا ولغ في اناء سري فيه من تلك اللعابية كما تسري في عضو من عضه.
 وسءر ماءه يعمل بمن تناوله كما تعمل عضته، فلذلك والله اعلم امر عليه الصلاة والسلام بغسل الاناء من ولوغ الكلب سدا للذريعة، وشفقة منه علي امته صلي الله عليه وسلم .
 وقد يفزع المعضوض من الماء بعد اسبوع واسبوعين الي ستة اشهر.
 واذا اشتبهت علامة المكلوب بغيره فليءخذ قطعة من خبز، والطخها بالدم الساءل من العضة واطرحها الي كلب اخر: فان اكلها، فان الكلب الذي عض ليس بمكلوب، وان لم ياكلها فانه مكلوب.
 (العلاج): ان يشق موضع العضة، ويوضع عليه المحاجم، وتمص مصا قويا، واجتهد ان يبقي الجرح مفتوحا لتخرج منه تلك المادة الفاسدة، وليستعمل ماء الشعير ولحم الجدي والراحة.
 وقد يبول المعضوض اشياء لحمية عجيبة كانها كلاب صغار، وينبغي للماص ان يدهن فمه بدهن الورد عند المص.
 (واما علاج الملسوع) فيكون بترك النوم، لانه اذا نام سري السم الي اعماق البدن، و[ان] يضع علي مكان اللسعة المحاجم، وان يمص كما تقدم والفصد نافع بعد انتشار السم في البدن، اما في الاول فلا.
 اما نهش العقارب فيعرض منها علي حالتين: بردا في وقت وحرا في وقت [اخر].

 (واما لسعة العقرب) فهو ان يشق العقرب ويضمد به بعد شد العضو شدا جيدا. ولياكل المريض قلب البندق وحب الاترج فانه مجرب.
 وقد تقدم (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع علي لدغة العقرب ماء وملحا).
 وفي رواية: (قتلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم دعا بماء وملح، وجعل يصبه علي اصبع الملسوع).
 ومن قال حين يمسي: (اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره عقرب حتي يصبح) الحديث الصحيح.
 ومن قال ايضا حيت يمسي: (باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم لم يضره شء حتي يصبح).
  AUTO فصل في طرد الهوام
 كان من عادة الاطباء ان يمسكوا في المساكن السنانير واللقالق والطواويس  والقنافذ، وان يضعوا السرج والمصابيح بالليل في البيوت لتميل الهوام اليها، كل ذلك حذرا من اذي الهوام. وقد خالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: (اذا نمتم فاطفءوا مصابيحكم)، وبقوله: (لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون)، ولقوله: (ان هذه النار عدو لكم فاطفءوها اذا نمتم)، وبقوله: (فان الفويسقة ربما اجتذبت الفتيلة فاضرمت علي اهل البيت). كلها صحاح.
 امرنا ان نتعوذ بكلمات الله التامات، وبقراءة اية الكرسي.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما قل هو الله احد، والمعوذتين، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات) متفق عليه.

 النفث يشبه البزق بلا ريق، والتفل بريق يسير، وقيل بالعكس.
 سءلت عاءشة رضي الله عنها عن نفثه عليه الصلاة والسلام فقالت: كنفث اكل الزبيب.
 وقال عليه الصلاة والسلام : (من قرا الايتين في اخر سورة البقرة [في ليلة] كفتاه) متفق عليه.
 قيل: كفتاه من كل اذي.
 وكان يقول عليه الصلاة والسلام: (اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك) عند نومه.
 واذا استيقظ قال: (الحمد الله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور).
 وامر عليه الصلاة والسلام بالاستغفار عند النوم، والتسبيح والتحميد والتكبير  كما هو مشهور، عنه صلي الله عليه وسلم .
 وقال: (من قرا اية الكرسي عند نومه لم يزل عليه حافظ من الله تعالي حتي يصبح). اخرجه البخاري.
 فشرع لنا عليه الصلاة والسلام هذه الكلمات الطيبات المباركات الحافظات عوضا من استحفاظ اولءك بالنار والحيوانات، فحفظنا في الدنيا بهذا الذكر المبارك الطيب، وبقي لنا اجره في الاخرة، وذلك بيمنه، وبركته، صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
  AUTO فصل في الطاعون والوباء
 عن سعد، سال اسامة بن زيد: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) خ م.
 وعن انس مرفوعا: (الطاعون شهادة لكل مسلم).

 والطاعون هو الموت من الوباء. نقله صاحب (الصحاح).
 وهو في الطب: ورم ردء قتال: بتلهب عظيم، ويسود ما حوله ويخضر، ويحدث كثيرا في الابط وتحت الاذن.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها (والمطعون شهيد) قلت: ما الطاعون؟ قال: [غدة] كغدة البعير، يخرج في المراق والابط.
 قال ابن سينا: اذا وقع الخراج في اللحم الرخو، والمغابن، وخلف الاذن سمي طاعونا، وهو دم ردء عفن [سمي]، وربما رشح دما صديدا يءدي الي القلب كيفية قتالة فيحدث غثي، وخفقان.
 واخفه الاحمر ثم الاصفر، واقتله الاسود، لا يفلت منه احد، وهو يكثر في الوباء.
 وفي نهيه عليه الصلاة والسلام عن القدوم عليه فاءدتان: احداهما: لءلا يستنشقوا الهواء العفن الفاسد فيمرضون. ثانيتهما: لءلا يجاوروا المرضي فتتضاعف البلية بالامرين.
 وروي ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من القرف التلف).

 قال ابن قتيبة: القرف: مداناة الوباء والمرضي.
 وقوله: (لا تخرجوا فرارا منه): اثبات للتوكل والتفويض.
 وقيل: انما حذر عليه الصلاة والسلام من الانتقال اليه، لان الانتقال يغير المزاج ويضعف القوي؛ بدليل قول عاءشة رضي الله عنها قالت: (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال .. .. ) الحديث.
 فاذا ضعفت القوي وتغير المزاج كان تاثير الهواء الوبء فيه اسرع.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : (واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه).
 لان مثل هذا الداء العظيم اذا وقع بارض اضعف الابدان واثر فيها، وقد ثبت ان الانتقال يضعف الابدان ايضا فتتفاقم البلية، فلذلك نهي عن ذلك.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فاخبرني انه عذاب يبعثه الله علي من يشاء، وان الله تعالي جعله رحمة للمءمنين، ليس من احد يقع الطاعون في بلده فيمكث صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله، الا كان له مثل اجر شهيد) رواه خ.
 وقيل: ان الوباء هو الطاعون والمرض العام. وسببه تعفن يعرض في الهواء يشبه تعفن الماء المستنقع الاجن، اما عن اسباب ارضية كالمقاتل اذا لم يدفن، او من اسباب سماوية مثل قلة المطر وكثرة الشهب والرجوم، فاذا تعفن الهواء عفن الاخلاط، ويعم اكثر الخلق وهم اكثر الناس امتلاء.
 واما الرجز فهو العذاب، قيل: مات منه في ساعة: عشرون الفا من بني اسراءيل، وقيل: سبعون الفا، فلعلهم اول من عذب به.
 ويقال: ما فر احد من الطاعون فسلم.

 وفي قوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت}. اي الطاعون.
 قال ابن عباس: كانوا اربعة الاف هربوا من الطاعون فماتوا، فدعا لهم نبي من الانبياء فاحياهم الله.
 قال التميمي: لم تزل الشام الي اخر ايام بني مروان مطروقة بالطاعون لا سيما دمشق والاردن.
 وقيل: ان عم السفاح خطب بدمشق فقال: يا اهل الشام، احسن الله اليكم اذ رفع عنكم الطاعون في زماننا، فقال [رجل]: ان الله اعدل من ان يجمعكم والطاعون علينا.
 وعن جابر بن عتيك مرفوعا: (الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد) رواه د، وهو في الموطا.
 عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا نزل الوباء بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه، واذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه) رواه خ وم.

 الوباء: مهموز، يقصر ويمد.
 وقال ابن سينا: يجب علي كل محترز من الوباء ان يخرج من بطنه الرطوبات الفضلية ويجوع، ويجتنب الحمام، ويلزم الراحة، ويسكن هيجان الاخلاط، اذا لم يمكن الهرب منه الا بالحركة، وهي مضرة. فلاح المعني الطبي من الخبر النبوي.
 وخبر عمر مشهور لما خرج الي الشام حتي قدم سرغ، فقيل له: ان الطاعون [ثم] بارض الشام، فرجع.
 وسرغ: قرية بوادي تبوك، قيل: هي اخر عمل الحجاز، وقيل: بينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة.
  AUTO فصل في الجدري والحصبة والحميقاء
 اعلم ان الجدري انواع كثيرة: فمنه ما لونه ابيض، ومنه ما لونه احمر، ومنه ما لونه اصفر، ومنه ما لونه بنفسجي، واخضر واسود.
 فخيره الابيض لدلالته علي قوة الطبيعة كالحال في المدة البيضاء، والرسوب الابيض. والاحمر دونه الاصفر، والاصفر دونه البنفسجي، والاخضر والاسود ردء جدا، والقليل العدد اسلم وكذلك الكبير الحجم لانه ادل علي مطاوعة المادة وعلي قوة الطبيعة، وذلك ان لم يكن مضاعفا، اعني ان لا يكون واحدة واخري طالعة في جانبها.
 واما الكثير العدد والصغير الحجم فردء، واسلمه ما ابتدء خروجه في اليوم الثالث او ما يقرب منه، والبطء الخروج ردء لدلالته علي قوة المادة وعجز الطبيعة.
 والذي يظهر تارة ويغور اخري فمخوف. والذي يسهل نضجه فسليم وبالضد.

 والذي هو في شكله ذو اضلاع ردء، والمستدير سليم. والذي يظهر منه في البطن والصدر اكثر فردء لدلالته علي عدم مطاوعة المادة للاندفاع الي الاطراف. والذي يظهر في الاطراف خير من الذي يظهر في الوجه والراس. والذي يقل معه الكرب والحمي فسليم وبالضد. والذي تعرض الحمي قبله اسلم من الذي يعرض قبل الحمي.
 ومتي كان النفس جيدا كان اسلم، ومتي تواتر النفس فردء.
 ومتي تواتر معه العطش فهو من الهالكين، ومتي بال دما او بولا اسود فهو هالك.
 واما الحصبة فهي من المرة الصفراء كما ان الجدري مادته الدم.
 والحميقاء متوسطة بين الجدري والحصبة.
 وعلاجه: ينبغي ان يتوقي الاسهال ويخرج له من الدم بالفصد او الحجامة، ويسقي شراب العناب والرمان ويغذي بالماش، والاسفاناخ، والحريرة باللوز، وماء الشعير بدهن اللوز، ويقطر في العين ماء الكسفرة، وينفض فيها الكحل الاسود، ويخضب اسفل الرجل بالحناء.
 وبعد زوال الحمي يغذي المريض بامراق الفراريج، وبعد العشرين يدخل الحمام.
 ومداواة الحصبة والحميقاء قريب من مداواة الجدري.
  AUTO فصل في الغيل
 عن اسماء بنت يزيد الانصارية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقتلوا اولادكم سرا، فان الغيل يدرك الفارس فيذعره عن فرسه) اخرجه د ق.
 وعن جذامة بنت وهب انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لقد هممت ان انهي  عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا).
 ثم سالوه عن العزل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ذلك الواد الخفي وهو: {واذا الموءودة سءلت} اخرجه م.
 وقال مالك: الغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع. واغال ولده: اذا جامع امه وهي ترضعه. وقيل: اذا ارضعته وهي حامل، واسم ذلك اللبن ايضا الغيل.
 ويذعره: ان يصرعه ويهلكه لانه لبن ردء من فضلة دم الحيض، لان المراة اذا حملت وارضعت انقطع حيضها، وصار حينءذ الي تغذية الجنين واندفع باقيه، وهو اردءه، الي الثديين، وكذلك في وقت الرضاع يندفع دم الطمث كله الي الثديين، فيستحيل لبنا لتغذية الطفل، فلاجل ذلك قال عليه الصلاة والسلام: (ويدرك الفارس فيذعره).
 اي لا يزال تاثير الغذاء الفاسد بالرجل حتي يبلغ مبلغ الرجال، فاذا اراد مبارزة قرن في الحرب: وهن عنه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : (لقد هممت ان انهي). اي: نهي تنزيه، وانما لم ينله لعلمه بما يلحق الزوج من الضرر بترك الوطء، ومكابدة الشهوة، ولعلمه بان فارس والروم لم يضر اولادهم ذلك.

 واما العزل: فانه جاءز اذا اتفقنا عليه، قال جابر: (كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل) متفق عليه.
 ولمسلم: (كنا نعزل، فبلع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا وقال: ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة) متفق عليه.
 وقال عمر: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعزل عن الحرة الا باذنها) رواه ق.
 ويجوز للمراة ان تشرب دواء ليقطع دم الحيض عنها اذا كان دواء تامن ضرره، نص عليه احمد في رواية صالح.
 وقال بعض الشافعية: لا يجوز لها ذلك لان فيه قطع النسل، فان كان للمراة زوج، وقف علي اذنه.
  AUTO فصل في ان العين حق والرقية منها
 عن ام سلمة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيته جارية في وجهها سفعة فقال: استرقوا لها فان بها النظرة) خ م.
 والنظرة: العين، وبه نظرة: اي اصابته عين الجن.

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (العين حق) خ.
 وكان عليه الصلاة والسلام يعوذ الحسن والحسين من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 الهامة: جمع هوام، وهي كل ذات سم تقتل كالحية، وقد يقع علي ما لا يقتل كقوله لكعب: (ايءذيك هوام راسك).
 ولامة: اي ذات لمم، وهي المءثرة بسوء فيما نظرت اليه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان استرقي من العين)، متفق عليه.
 وعنها: (كان يامر العاءن يتوضا ثم يغسل منه المعين) رواه د.
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين ، واذا استغسلتم فاغسلوا) اخرجه م ت.

 وعن اسماء بنحوه.
 قوله: (استغسلتم): اي اذا طلب منكم من اصبتموه بالعين ان تغسلوا له فاجيبوه، وهو ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم يصب علي المعين ويكفا القدح وراءه علي ظهر الارض.
 وقيل: يغتفله بذلك حين يصبه عليه، فيبرا باذن الله تعالي. هكذا رواه مالك في (موطءه).
 وسءل احمد عن داخلة الازار؟ قال: الذي يلي الجسد من الازار.
 وقال ابو داود: قلت لاحمد: الرقية من العين؟ قال: لا باس بها.
 وقال جماعة من اهل التفسير في قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم}: اي ليصيبونك باعينهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : (اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله فليبرك عليه).
 وقال: (من راي شيءا فاعجبه فليقل: ما شاء الله لا قوة الا بالله).

 وروي عنه عليه الصلاة والسلام: انه كان اذا خاف ان يصيب بعينه قال: (اللهم بارك فيه ولا تضره).
 وقال ابو سعيد: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الانس). ت.
 واما السفعة: فاثر اسود في الوجه، ويقال: صفرة في الوجه، قال ابن قتيبة: هو لون يخالف لون الوجه، وقال الاصمعي: حمرة بسواد، وقال ابن خالويه: سفعة اي جنون. في كتاب (العين): السفعة سواد وشحوب في الوجه.
 وروت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن ان يسترقي من العين) رواه خ م.
 وعن عمران بن حصين مرفوعا: (لا رقية الا من عين او حمة) رواه خ ق.
 الحمة: سم ذوات السموم.

 وتسمي ابرة العقرب والزنبور: حمة.
 وقد صح: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رقي رجلا من وجع به).
 وعن انس: (ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من العين، والحمة والنملة) رواه م د.
 والنملة: قروح في الجسد.
 وزعم بعض الحكماء ان العاءن تنبعث من عينه قوة سمية تتصل بالمعين فيءذي.
 وقد ذكر ان نوعا من الافاعي اذا وقع بصرها علي الانسان هلك.
 وقد ورد الشرع بوضوء العاءن للمصاب في حديث سهل بن حنيف لما اصيب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم [عاءنه] ان يتوضا ويصب عليه كما رواه مالك في (الموطا).
 واعلم ان الرقي والتعاويذ انما تفيد اذا اخذت بقبول، وصادفت اجابة واجلا، فالرقي والتعوذ التجاء الي الله سبحانه وتعالي ليهب الشفاء كما يعطيه بالدواء.
 والرقي المذمومة ما كانت بغير العربي ولا يعلم معناها، اما اذا علمت فمستحبة.

 وروي عوف بن مالك: كنا نرقي في الجاهلية فقالوا: يا رسول الله، كيف تري في ذلك؟ فقال: (اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك) م.
 وفي لفظ: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله، انك نهيت عن الرقي وانا ارقي من العقرب، فقال: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل) رواه م.
 والنهي انما كان عن رقي كفرية، او كان النهي ثابتا ثم نسخ.
 وقال حرب: سالت ابا عبد الله عن رقية العقرب؟ فلم ير بها باسا اذا كانت تعرف او من القران.
 وعن الشفاء بنت عبد الله قالت: (دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال لي: علميها رقية النملة كما عملتها الكتابة) [رواه] د.
 وفيه جواز تعلم المراة الكتابة.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء او كانت قرحة او جرح، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا بالارض ثم رفعها وقال: (بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي بها سقيمنا باذن ربنا) متفق عليه.
 وقوله: (تربة ارضنا): لان طبيعة التراب البرد واليبس والتجفيف للرطوبات، فان  القرحة والجرح يكثر فيهما الرطوبة التي تمنع الطبيعة في جودة فعلها، وسرعة ادمالها.
 واما (بريقة بعضنا) اي ببصاقه، فاذا اضيف الريق الي التراب وجفف ووضع علي القرحة والجرح برء باذن الله تعالي، والاحاديث بنحو هذا كثيرة.
 واما الرقية بالقران فقال علي رضي الله عنه مرفوعا: (خير الدواء القران) رواه ق.
 وقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}.
 قيل: (من) ليست للتبعيض: ومعناه {وننزل من القران} ما كله شفاء: اي كما انه يشفي من امراض الجسد اذا استعمل، كذلك يشفي من الضلالة والجهالة والشبه، ويهتدي به من الحيرة، فهو من شفاء القلوب بزوال الجهل عنها، وشفاء الاجساد بزوال الامراض.
 واعلم ان صلاح الجسد متوقف علي صلاح القلب، فاصلح قلبك يصلح جسدك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله .. .. ) الحديث.
 وقد تقدم حديث الرقية بام القران.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات).

 وقد روي الدارقطني باسناده عن ابن عباس قال: (من اشتكي ضرسه فليضع اصبعه عليه وليقرا: {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة} الي اخر الاية).
 واذا كان بعض الكلام له خواص نفع باذن الله تعالي، فما ظنك بكلام الله سبحانه وتعالي؟
 ونص احمد ان القران اذا كتب في شء وغسل وشرب ذلك الماء فانه لا باس به، وفي الرجل يكتب القران في اناء ثم يسقيه المريض، وكذلك يقرا القران علي شء ثم يشرب، كل ذلك لا باس به.
 وكذلك يقرا علي الماء ويرش علي المريض.
 وكذلك يكتب للمراة اذا عسرت عليها ولادتها شء من القران وتسقي.
 وروي ان ابن عباس قال: كان اذا عسر علي المراة ولادتها اخذ اناء نظيفا وكتب فيه: {كانهم يوم يرون ما يوعدون}، و{كانهم يوم يرونها} الي اخر الاية، {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب}، ثم يغسل وتسقي المراة وينضح علي بطنها.
 ونص احمد في رواية مهنا انه يجوز اطلاق السحر علي المسحور بضرب من العلاج، وانما جاز حل السحر لان النبي صلي الله عليه وسلم لما سحر: اخرج وحل، لان تحليله يجري مجري التداوي.
 والسحر في اللغة صرف الشء عن وجهه، يقال: ما سحرك عن كذا؟ اي ما صرفك. وسحره ايضا بمعني خدعه.

 والساحر [العالم ثم هو رقي وعقد و] كلام يتكلم به الساحر ويكتبه فيءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من [غير] مباشرة له.
 وله حقيقة: منه ما يقتل، ومنه ما يمرض، ومنه ما ياخذ الرجل عن امراته فيمنعه وطاها، ومنه ما يفرق بين المرء وزوجه، ومنه ما يبغض احدهما الي الاخر او يحبب بينهما.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (كان يخيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد فعل الشء ولم يفعله) اعاذنا الله منه برحمته.
 وقيل لاحمد: ان بعض الاطباء يقولون: لا يدخل الشء في الانسان [يعني] من اهل الارض؟ فقال: هو يتكلم علي لسانه.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم).

 قلت: لان الجن اجسام لطاف وغير مستنكر اختلاط الجني بروح الانسي كاختلاط الدم والبلغم في البدن مع كثافته.
 ولما ابطا خبر عمر علي ابي موسي اتي امراة في بطنها شيطان فسالها عنه فقالت: حتي يجء شيطاني، فجاء، فسالته فقال: تركته يهيء ابل الصدقة.
 وهذا باب واسع فيه من الحكايات والاثار ما يضيق هذا الموضع عن ذكرها، والله اعلم.
 واما تعليق التماءم فنص احمد علي كراهتها وقال: من علق شيءا وكل اليه.
 ونقل حرب قال: قلت لاحمد: تعليق التعاويذ فيه القران او غيره؟ قال: كان ابن مسعود يكرهه.
 وذكر احمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وغيرها انهم سهلوا فيه ولم يشدد فيه احمد.
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا فرغ احدكم من نومه فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فانها لا تضره).
 وكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده ومن لم يبلغ كتبها في صك ثم علقها في عنقه. رواه د ت، وهذا لفظه، وقال: حسن غريب ورواه النساءي في (عمل اليوم والليلة).

 والكلام علي الكراهة وعدمها اذا اعتقد احد انها تنفع بنفسها او تضر او كان فيها ما لا يعرف كما تقدم.
 واما النشرة: وهو ما يرقي ويترك تحت السماء ويغسل به المريض، قال احمد: كان ابن مسعود يكره ذلك.
 وذكر ابو داود في كتاب (المراسيل) باسناده قال: (سالت الحسن عن النشرة فقال: ذكر لي عن النبي صلي الله عليه وسلم انها من عمل الشيطان). وعن جابر نحوه.
  AUTO فصل في الادوية النبوية
 قال ابو هريرة: (راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم اتلوي من وجع بطني فقال: اشكم درد؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال قم فصل، فان الصلاة شفاء) رواه ق.
 هذه لفظة فارسية معناها: ابك وجع البطن؟ ف(اشكم): البطن، و(درد): وجع.

 قال العلماء في هذا الحديث فاءدتان:
 احداهما انه عليه الصلاة والسلام تكلم بالفارسية، والثاني ان الصلاة قد تبرء من وجع الفءاد والمعدة، والامعاء، ولذلك ثلاث علل: الاولي امر الهي حيث كانت عبادة، والثانية امر نفسي، وذلك ان النفس تلهي بالصلاة عن الالم ويقل احساسها به فتستظهر القوة علي الالم فتدفعه، والماهر من الاطباء يعمل كل حيلة في تقوية القوة، فتارة يقويها بالتغذية، [وتارة بتحريك السرور والفرح] وتارة بالرجاء، وتارة بالحياء، وتارة بالخوف.
 والصلاة قد تجمع اكثر ذلك، لما يحصل للعبد فيها من الخشية والخوف والرجاء والحياء والحب، وتذكر الاخرة: ما يقوي قوته ويشرح صدره، فيندفع بذلك مرضه.
 ويروي عن بعض ولد علي انه كان به جراح فلم يمكنهم بطه، فامهله اهله حتي دخل في الصلاة ثم تمكنوا منه، فلم يكترث لاستغراقه في الصلاة.
 وكان ابو ايوب يامر اهله اذا كان في البيت بالسكوت، فاذا قام الي الصلاة امرهم بالكلام وكان يقول لهم: اني لا اسمع كلامكم وانا في الصلاة. وانهدم حاءط المسجد وهو في الصلاة فلم يلتفت.
 وفي الصلاة ايضا امر طبيعي رياضة النفس ورياضة الجسد، لانها جامعة بين قيام، وركوع، وسجود، واستكانة، وجميعة، واخلاص، وعبادة، وخضوع، وذلة وغير ذلك، التي تتحرك معها مفاصل البدن ويتلين بها اكثر الاعضاء، لا سيما المعدة والامعاء، وما اقوي معاونتها علي دفع الاخبثين وحدر الطعام عن المعدة.
 قال الموفق عبد اللطيف في كتاب (الاربعين): وقد رايت جماعة من ارباب  العطلة والترف محفوظي الصحة، فبحثت عن سبب ذلك فالفيتهم كثيري الصلاة والتهجد .. الي ان قال: وما انفع السجود لصاحب النزلة والزكام.
 وما اشد اعانة السجود علي فتح سدة المنخرين، وما اقوي اعانة السجود علي بعض الاخبثين وحدر الطعام عن المعدة والامعاء، وتحريك الفضول المحتقنة فيها واخراجها، اذ عنده تنعصر اوعية الغذاء بازدحامها، وتساقط بعضها علي بعض.
 وكثيرا ما تسر الصلاة النفس وتمحق الهم، وهي تطفء نار الغضب، وتفيد الاحباب للحق والتواضع للخلق، وترق القلب، وتحبب العفو، وتكره قبح الانتقام.
 وكثيرا ما يحضر فيها الراي والتدبير المصيب، والجواب السديد، وتذكر العبد بما نسي، فيتفكر في مصادر اموره ومواردها ومصالح دنياه واخراه ومحاسبة النفس، لا سيما ان اطال الانتصاب، وكان ذلك ليلا عندما تهجع العيون، وتهدا الاصوات، وتتضام قوي العالم الاسفل، وتنزوي فواشيه، وتنتشر قوي العالم الروحاني، وتنبسط غواشيه، ولذلك اشار عليه الصلاة والسلام بقوله: (ارحنا يا بلال بالصلاة).

 وبقوله: (وجعلت قرة عيني في الصلاة)، لما يحصل من سرور النفس وابتهاجها، جعلها الله قرة عينه صلي الله عليه وسلم ولما فيها من فضاءل الدنيا والاخرة.
 وقد تقدم قوله عليه الصلاة والسلام: (اذيبوا طعامكم بالذكر والكلام عليه).
 وهذا احد الاسباب في سنة صلاة التراويح، فحصل من الصلاة خير الدنيا والاخرة بما نازل القوة من تحليلات باريها وخالقها، فعند ذلك تدفع ما عندها من الامراض والاسقام البدنية، وينكشف لها اخلاق النفس الدنية فتتشمر لتكميلها وتركيبها.
 وعن سهل بن سعد: (ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق في عين علي رضي الله عنه وهو ارمد ودعا له فبرا مكانه) رواه خ م.

 وهذا الباب يعجز عن وصفه، والله اعلم.
 ويقال: (ان رجلا شكي وجع عينيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انظر في المصحف).
 وقيل: ان رجلا شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قساوة قلبه، فقال: (امسح راس اليتيم او اطعمه).
 وشكي ذلك الي ابي الدرداء فقال: (عد المرضي)، وشيع الجناءز، وزر القبور).
 وقال المروذي: بلغ احمد اني حممت، فكتب لي من الحمي رقعة فيها: ((بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله ومحمد رسول الله.
 {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. وارادوا به كيدا فجعلنهم الاخسرين}. اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك، اله الحق، امين)).
 وعن عثمان بن ابي العاص انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : (اجعل يدك اليمني علي الذي تالم، ثم قل بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجده) رواه م.
 وقال خالد بن الوليد: يا رسول الله ما انام الليل من الارق! فقال: (اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما  اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك جميعا ان يفرط علي احد منهم وان يبغي علي، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا اله الا انت) اخرجه ت.
 والارق: السهر.
 وعن خالد انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا بالليل فقال: (الا اعلمك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام) وزعم ان عفريتا من الجن يكيدني فقال: (اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن) كذا رواه الطبراني في (معجمه).
 [وعن ابي الدرداء: انه اتاه رجل فذكر له ان اباه احتبس بوله واصابه الاسر، فعلمه رقية رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء، اجعل رحمتك في الارض واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين فانزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع) وامره ان يرقيه بها فرقاه فبرا. اخرجه ابو داود.
 وقد تقدم الحديث في الرقية بام الكتاب].

  AUTO صفة معجون يصلح القلب ويدفع الوسواس
 وهو اكل الحلال، وملازمة الورع، وترك ركوب الرخص بالتاويلات، وحفظ الجوارح الظاهرة، وحفظ الجوارح الباطنة، وسياسة النفس بالعلم، وصيانة السر بالمراعاة، والابتهال الي الله عز وجل ان يعيذك من شر نفسك، وهواك، وشيطانك.
 وعن بلال مرفوعا: (عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين قبلكم ومنهاة عن الاثم، وقربة الي الله تعالي، وتكفير للسيءات، ومطردة للداء عن الجسد) رواه ت.
 (صفة اخري): قيل: ان ذا النون مر يوما ببعض الاطباء واذا حوله جماعة من الناس رجال ونساء في ايديهم قوارير الماء، وهو يصف لكل منهم ما يوافق مرضه.
 قال: فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي، فقلت له: يرحمك الله، صف لي دواء الذنوب، فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: ان وصفت لك الدواء تهمم به وافهمه عني؟ قلت: نعم، ان شاء الله تعالي. قال: خذ عروق الفقر مع ورق الصبر، مع هليلج التواضع، مع بليلج الخشوع، وهندي الخضوع، وبسفانج النقاء، ورواند الصفاء، وغاريقون الوفاء، ثم القه في طنجير العصمة، واوقد تحته نار المحبة حتي يرغي زبد الحكمة، فاذا ازبد الحكمة صفه بمنخل الذكر، ثم صبه في جام الرضا،  وروحه بمروحة الحمد حتي يبرد، فاذا برد فاشربه، ثم تمضمض بعده بالورع، فانك لن تعود علي معصية ابدا. ان من عد غدا من اجله، وتمادي جاهلا في امله، لم يقدم صالحا من عمله. فعالج قلبك بهذه الادوية كما تعالج جسدك بتلك الادوية، تفز بالعافية التامة الكاملة في الدنيا والاخرة، ولا حول ولا قوة الا بالله [العظيم].
  AUTO فصل جامع في فضل الامراض وعيادة المريض وغير ذلك
 المرض هو اقوي الاسباب في توبة العبد وصدقه، وتكفير ذنوبه، وعلو درجته.
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتاني القبر، وغدي وريح عليه برزقه من الجنة) رواه ق.
 وعن ابي هريرة وابي سعيد: قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لا يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن، حتي الهم يهمه وحتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها خطاياه) خ م.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عجبت للمءمن من جزعه من السقم، ولو يعلم ما له في السقم لاحب ان يكون سقيما حتي يلقي الله) رواه البزار.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش، ورب قتيل بين صفين الله اعلم بنيته) رواه ابن ابي شيبة.
 وعن جابر مرفوعا: (الحمي تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد) م.
 وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (من يرد الله به خيرا يصب منه) خ.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ). خ.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الصالحون، ثم الامثل، ويبتلي الرجل علي حسب دينه، وما يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي  الارض ليست عليه خطيءة) ت. وقال: حسن صحيح.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ان الله اذا احب قوما ابتلاهم).
 وقال صلي الله عليه وسلم : (ما من مرض او وجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة يشاكها ابو النكبة ينكبها) خ.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (ما من مسلم يصيبه اذي الا حط الله خطاياه كما تحط الشجرة ورقها) اخرجاه. والاحاديث بنحو هذا كثيرة.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (لو لم يكن لابن ادم الا اسلامه والصحة لكفتاه) رواه د.

 قال حميد بن ثور:
 اري بصري قد خانني بعد صحة ... وحسبك منه ان يصح وتسلما
 وسءل ابو العيناء، وقد شاخ: كيف انت؟ قال: في الداء الذي يتمناه الناس.
 وقال عمرو بن قميءة:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 وقد ورد في الاثر: (يا عبدي، العافية تجمع بينك وبين نفسك، والمرض يجمع بينك وبيني).
 فعلي الانسان ان يسال [الله] العافية، فاذا قدر الله عليه المرض تلقاه بالصبر والرضا والشكر.
 وقال الحارث المحاسبي: البلاء للمخلصين عقوبات، وللتاءبين طهارات، وللطاهرين درجات.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (عودوا المريض وفكوا العاني) خ.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (من عاد مريضا او زار اخا له في الله، ناداه مناد: طبت وطاب ممشاك، وتبوات في الجنة نزلات).

 وقال عليه الصلاة والسلام: (تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته ويساله كيف هو) ت.
 وفي لفظ: (يضع يده عليه ويقول: كيف اصبحت او كيف امسيت).
 وعن انس: (كان عليه الصلاة والسلام لا يعود مريضا الا بعد الثلاث) ق.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في الاجل).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (عاءد المريض في مخرفة الجنة) خ.
 (وكان عليه الصلاة والسلام اذا دخل علي مريض يعوده وضع يده عليه وقال: لا  باس، طهور ان شاء الله) خ.
 وعن ابي هريرة يرفعه: (ثلاثة لا يعادون: صاحب الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل).
 وقال عليه الصلاة والسلام لعمر رضي الله عنه: (اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك، فان دعاء المريض كدعاء الملاءكة).
 وقال عليه الصلاة والسلام: (اذا حضرتم المريض فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون) وخرافة الجنة: جناها.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافه الله).

 (وكان عليه الصلاة والسلام اذا اتي مريضا او اتي به اليه قال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي شفاء لا يغادر سقما) اي لا يترك.
 وينبغي للمريض ان يقرا علي نفسه الفاتحة، و(قل هو الله احد) والمعوذتين، وينفث في يديه، ويمسح بهما وجهه كما ثبت ذلك عنه عليه الصلاة والسلام في (الصحيح).
 وينبغي له ان يدعو بدعاء الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم .
 ويجوز للمريض ان يقول: انا شديد الوجع.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (واراساه) ولا يظهر الجزع والتسخط، ويقول: الحمد لله قبل الشكوي، فانها لم تكن شكوي.
 ويجوز لاهل المريض ان يسالوا عنه الطبيب.
 وكان علي رضي الله عنه حين يخرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه يسال عنه، فيقول: اصبح بحمد الله بارءا.

 ويكره للمريض تمني الموت، وان خاف علي دينه جاز له ذلك.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الموت، وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه ويقول: (اللهم اعني علي غمرات الموت او سكرات الموت).
 وقالت ايضا: كان يقول: (اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي) صحيح.
 قال الشيخ محيي الدين النووي في كتاب (اذكاره): ويستحب لمن ايس من حياته ان يكثر من تلاوة القران والاذكار، ويكره له الجزع وسوء الخلق والمخاصمة، والشتم، والمنازعة في غير الامور الدينية، ويستحضر ان هذا اخر اوقاته من الدنيا، فيجتهد علي ختمها بخير، ويبادر الي اداء الحقوق، ورد الوداءع والعواري، واستحلال اهله وولده وغلمانه وجيرانه واصدقاءه، وكل من كان بيته وبينه معاملة.
 ويكون شاكرا لله راضيا، حسن الظن بالله ان يرحمه ويغفر له، وان الله غني عن عذابه وعن طاعته فيطلب منه العفو والصفح. ويستقرء ايات الرجاء واحاديث الرجال واثار الصالحين. ويوصي بامور اولاده، ويحافظ علي الصلوات ويجتنب النجاسات، ويحذر من التساهل في ذلك، فان من اقبح القباءح ان يكون اخر عهده من الدنيا  التفريط في حقوق الله، وان لا يقبل قول من يخذله في ذلك، فان هذا قد يبتلي به.
 ويستحب له ان يوصي اهله بالصبر عليه في مرضه، وبالصبر علي مصيبتهم، ويجتهد في وصيتهم بترك البكاء عليه، ويقول لهم: صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الميت يعذب ببكاء اهله).
 فاياكم يا احباءي والسعي في اسباب عذابي، وان يتعاهدوه بالدعاء.
 ويوصيهم باجتناب رفع الصوت بالقراءة وغيرها في جنازته ، واذا حضره النزع فليكثر من قوله: لا اله الا الله، [محمد رسول الله] ويقول لهم: اذا اهملت فنبهوني، قال عليه الصلاة والسلام: (من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة) رواه د. وقال: (لقنوا موتاكم لا اله الا الله) رواه م.
 فان عجز عن القول لقنه من حضره برفق مخافة ان يضجر فيردها. واذا قالها مرة لا يعيدها عليه الا ان يتكلم كلاما اخر، ويكون الملقن غير متهم، لءلا يخرج الميت ويتهمه، واذا غمضت عينيه فقل: بسم الله وعلي ملة رسول الله، ولا يقول احد الا خيرا.
 قال عليه الصلاة والسلام: (اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان  الملاءكة يءمنون علي ما تقولون).
 وقد روي ان الانصار كانوا يقراون عند الميت سورة البقرة وفي رواية: (اقرءوا يس علي موتاكم) رواه د. ويضع علي بطنه شيءا من الحديد.
 ولما احتضر عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لابنه: ضع خدي علي الارض، قال: فبكي حتي التصق الطين بعينه من كثرة الدموع وهو يقول: يا ويل عمر، يا ويل امه ان لم يتجاوز الله عنه.
 وفي رواية: فبكي وابكي من حوله وقال حين هذا: لو ان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع.
 وقال لابنه: اذا وضعتني في لحدي فافض بخدي علي الارض حتي لا يكون بين خدي وبين الارض شء.
 وقال لحفصة بنته: بما لي عليك من الحق لا تندبيني، فاما عينك فلا املكها، انه ليس من ميت يندب بما ليس فيه الا والملاءكة تمقته.
 ولما مات رضي الله تعالي عنه رءي في المنام، فقيل له: ما صنع الله بك؟ فقال: خيرا، كاد عرشي يهوي لولا اني رايت ربا غفورا.
 وقال عمر بن عبد العزيز عند موته: ما احب ان يخفف عني الموت لانه اخر ما يءجر عليه المسلم. ورءي في المنام فقيل له: اي الاعمال وجدت افضل؟ فقال: الاستغفار.
 وقال معاذ حين احتضر: مرحبا بالموت زاءر مغب حبيب جاء علي فاقة، اللهم اني كنت اخافك وانا اليوم ارجوك.
 وقال معروف في مرض موته: اذا مت فتصدقوا بقميصي، فاني احب ان  اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: كنت عند الجنيد [حين مات] فختم القران ثم ابتدا من البقرة يقرا [من القران فقرا] سبعين اية، ثم مات رحمه الله تعالي.
  AUTO فصل في التشريح
 وقد سالني بعض الاخوان ان اذكر له شيءا من التشريح، وكيف يصل الغذاء الي الاعضاء؟، فاجبت سءاله رجاء ما عند الله.
 قال الله سبحانه وتعالي وله الحمد: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}.
 قوله: {ولقد خلقنا الانسان} يعني ولد ادم، والانسان: اسم جنس يقع علي الواحد والجمع.
 {من سلالة}، قال ابن عباس: السلالة صفوة الماء. وقال مجاهد: يعني من بني ادم. وقال عكرمة: هو الماء يسيل من الظهر، والعرب تسمي النطفة سلالة والولد سليلا وسلالة، لانهما مسلولان منه من طين: يعني طين ادم. والسلالة تولد من طين خلق ادم منه، وقيل: المراد بالانسان هو ادم، وقوله: {سلالة} اي سل من كل تربة. قال الكلبي: من نطفة سلت من طين، والطين: ادم عليه السلام.
 {ثم جعلناه نطفة} يعني الذي هو الانسان {جعلناه نطفة في قرار مكين}: حريز وهو الرحم، {مكين}: اي هيء لاستقرارها فيه الي بلوغ امدها.
 {ثم خلقنا النطفة علقة} قيل بين كل خلقين اربعون يوما.

 روي ابن مسعود حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: (ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: يكتب رزقه، واجله وعمله، وشقي او سعيد) رواه خ م.
 اتفق الاطباء علي ان خلق الجنين في الرحم يكون في نحو الاربعين، وفيها تنمو اعضاء الذكر دون الانثي لحرارة مزاجه .
 وقوله: (ثم يكون علقة مثل ذلك)، والعلقة قطعة دم جامد، (ثم يكون مضغة مثل ذلك) اي لحمة صغيرة، وهي الاربعون الثالثة، فيتحرك كما قال عليه الصلام والسلام ( فينفخ فيه الروح) واتفق العلماء علي ان نفخ الروح لا يكون الا بعد اربعة اشهر. والله اعلم.
 واعلم ان المني يصير اولا زبديا مثل النفاخة، ثم يصير دميا، ثم لحميا، ثم يقبل الصورة، ثم يتحرك. واقل مدة حمل يعيش منها الولد ماءة واثنان وثمانون يوما، واكملها ماءتان وثمانون يوما.
 وعن انس مرفوعا: (ماء الرجل ابيض غليظ، وماء المراة رقيق اصفر، فايهما علا او سبق يكون منه الشبه) رواه م. ومن ماء الرجل يخلق الاعضاء الاصلية والعظام، ومن ماء المراة يخلق اللحم.
 وروي انس: (ان عبد الله بن سلام سال رسول الله: من اين يشبه الولد اباه وامه؟ فقال: اذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع اليه، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع اليها) رواه خ.

 مني الرجل احر واقوي، فلذلك غلظ وابيض، ومني المراة ارق واضعف، فلذلك كان اصفر، والشبه يكون لاسبقهما انزالا واكثرهما منيا واصدقهما شهوة.
 قال ابقراط: المني يسيل من جميع الاعضاء فيكون من الصحيح صحيحا ومن السقيم سقيما.
 وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: (تحت كل شعرة جنابة).
 فقوله عليه الصلاة والسلام (تحت كل شعرة جنابة): يشير الي ان المني يسيل من كل عضو.
 وقوله سبحانه وتعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر}. قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والشعبي، والضحاك ابو العالية: هو نفخ الروح فيه.
 وقال قتادة: نبات الاسنان والشعر.
 وقال مجاهد: استواء الشباب.
 وعن الحسن: ذكرا او انثي.
 وروي العوفي عن ابن عباس ان ذلك تصريف احواله بعد الولادة من الاستهلال الي الارتضاع، الي القعود، الي القيام، الي المشي، الي الفطام، الي ان ياكل ويشرب، الي ان يبلغ الحلم ويتقلب في البلاد، الي ما بعدها، كما هو مذكور في كتاب التفسير.

 {فتبارك الله} اي استحق التعظيم والثناء، بانه لم يزل ولا يزال {احسن الخالقين}، المصورين المقدرين.
 والخلق في اللغة: التصوير ، يقال: رجل خالق اي صانع، وقال مجاهد: يصنعون ويصنع الله والله خير الصانعين.
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلثماءة مفصل، فمن كبر الله عز وجل، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن الطريق، او شوكة او عظما، وامر بمعروف ونهي عن المنكر عدد الستين والثلثماءة السلامي، فانه يمشي يومءذ وقد زحزح عن النار) رواه م.
 وفي رواية: (فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه صدقة).
 وفي رواية: (فعليه لكل عظم منها في كل يوم صدقة).
 وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: (ان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب).
 وعن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم) ذكره ابو نعيم.

 وعن ابن عمر مرفوعا: (المءمن ياكل من معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء) روه خ م.
 المعدة عضو عصبي مجوف كقرعة طويلة العنق، راسها الاعلي يسمي المرء الذي فيه ينحدر الطعام والشراب، والاسفل منها يسمي البواب، ومنه ينحدر الثفل في الامعاء، وفم المعدة يسمي الفءاد وفي باطنها حمل. وهي في وسط البطن، وهي بيت الداء اذا كانت محل الهضم الاول، فان فيها ينطبخ الغذاء وينحدر الي الكبد، وجعلت عصبية كي تقبل التمدد عند كثرة الغذاء ولا تنقطع، ويليها ثلاثة امعاء دقاق:
 الاول: يسمي الاثني عشري، طوله اثنا عشرة اصبعا.
 والثاني: يسمي الصاءم، لانه في اكثر الاوقات يكون خاليا.
 والثالث: طويل ملتف دقيق يسمي اللفايفي.
 ثم بعد هذه الثلاثة ثلاثة غلاظ:
 الاول: يسمي الاعور وهو [معي] واسع ليس فيه منفذ في الجانب الاخر، وفيه ينتن البراز.
 والثاني: يسمي قولون.
 والثالث: يسمي المستقيم وطرفه السرم،
 فهذه ستة امعاء، والمعدة، فهذه سبعة امعاء، التي عدها رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن سينا : ان الله تعالي لعنايته بالانسان خلق امعاء ذات عدد، وتلافيف،  ليكون للطعام المنحدر من المعدة مكث فيها.
 والمعدة اصل كل داء، وقد قال عليه الصلاة والسلام: (المعدة بيت الداء).
 وكذلك قال: (واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم) وقد تقدم الكلام عليه.
 واعلم ان الله سبحانه وتعالي وله الحمد ركب ابدان الحيوان من اعضاء كثيرة، وجعل العظام عمد البدن، ولم يجعل ما في البدن عظما واحدا، بل عظاما كثيرة للحاجة الي اختلاف الحركات، فلو كان البدن عظما واحدا لامتنع من الحركة المختلفة.
 واوصل سبحانه وله الحمد كل عظمين بجسم يسمي الرباط، وجعل سبحانه في اخر طرف العظم زاءدة ناتءة، وفي الطرف الاخر نقرة موافقة لدخول تلك الزاءدة، فالتامت بذلك هيءة الخلقة وتسهلت الحركات.
 وجعل سبحانه وتعالي الدماغ مبدا الحس والحركة، وانبت منه الاعصاب لتءدي الي كل عضو الحس والحركة.
 وبعث سبحانه وله الحمد من هذه الاعصاب قسما الي العين يسمي العصب النوري به يتم البصر، وقسما اخر الي الاذنين به يتم السمع، وقسما اخر علي المنخرين به يتم الشم، وقسما اخر الي اللسان به يتم الذوق.
 وجعل سبحانه وتعالي حركات الاعضاء بالات تسمي العضل، وزاد سبحانه وتعالي وثاق الاعضاء بالات تسمي الوتر.
 ولما كان اسافل البدن فيه بعد ما عن الدماغ، جعل الخالق سبحانه وتعالي في مءخر عظم قحف الدماغ ثقبا يخرج منه النخاع يمتد في خرز الظهر يعطي اسافل البدن الحس والحركة.
 وحصن سبحانه وتعالي الدماغ بعظم القحف، والنخاع بخرز الظهر، كما حصن القلب والكبد بعظام الصدر، فان هذه الاعضاء شريفة، فحصنت بالعظام لتكون ابعد عن قبول الافات.

 وجعل سبحانه وتعالي الدماغ ثلاث بطون: البطن المقدم الاول للتخيل، والثاني المتوسط للفكر، والمءخر الثالث للذكر.
 وكذلك جعل الحق سبحانه وتعالي القلب معدن الحياة وينبوعا للحار الغريزي.
 وكما تخرج من الدماغ اعصاب توصل للاعضاء الحس والحركة، كذلك يخرج من القلب شريانات نابضة توصل للاعضاء مادة الحياة.
 ولما كان القلب مستوقد الحار الغريزي والحرارة ان لم تتروح انطفات، جعل سبحانه وتعالي الات التنفس : الفم والانف والمنخرين، وفي الفم مجريان الواحد لدخول الهواء الي الرءة والاخر لدخول الغذاء والماء في المرء الي المعدة.
 وجعل سبحانه وله الحمد الرءة بمنزلة المروحة تروح علي القلب لءلا تنطفء الحرارة.
 واما الانف فينقسم [الي] قسمين: الواحد يكون به الشم والاخر يتادي فيه الهواء الي القلب عند انطباق الفم عند النوم، وعند الاكل والشرب، ولولا الانف لكان الانسان يختنق عند النوم، ولذلك كان الانف داءم الانفتاح وعند الاكل والشرب ينسد مجري الهواء سدا محكما، فاذا اكثر الانسان الحديث انفتح مجري الهواء، وعند ذلك يكون الشرق، لانه قد يقع في مجري الهواء شء من الطعام او الشراب.
 وكما جعل الحق سبحانه وتعالي الدماغ والقلب يءديان الحسن والحركة والحياة الي ساءر البدن، كذلك جعل الكبد يءدي الغذاء الي ساءر الاعضاء بعروق ساكنة، فان الانسان اذا تناول الطعام قطعته الثنايا وكسرته الانياب وطحنته الاضراس وقلبه اللسان، وبعد ذلك ينحدر الي المعدة، فاذا استقر في المعدة انجمعت عليه وانسد بابها من اسفل سدا وثيقا وانطبخ فيها، فاذا لبث وانطبخ احتاج الي الماء، فعند ذلك يحصل العطش لتتمكن المعدة من تقليبه وترطيبه لءلا يحترق، فاذا كمل انطباخه بالماء بقي مثل الحسو الرقيق.

 وبين المعدة والكبد عروق فيها يصل الغذاء من المعدة اليها وهذا هو معني قوله عليه الصلاة والسلام: (المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة) فيمتص الكبد اجود ما في الغذاء بتلك العروق فتطبخه طبخا اخر حتي يصير دما.
 فاذا صار دما ارسلت الي كل عضو منه ما يكفيه وما يقتضيه مزاجه، والذي يتاخر من الغذاء يندفع الي الامعاء [فتتغذي الامعاء] باجوده ويندفع الباقي نجوا.
 ثم ان الكبد ترسل الي القلب اجود الغذاء واصلحه، والي الرءة ارقه واحده، والي الدماغ ارطبه، والي العظام اغلظه وايبسه وتبقي فضلاته فيها، فتدفع قسطا منها الي المرارة ويسمي المرة الصفراء، وقسطا الي الطحال، ويسمي المرة السوداء.
 ويندفع قسط من المرارة الي الامعاء فيعين علي خروج الثقل، ويندفع قسط من الطحال الي فم المعدة فينبه شهوة الطعام.
 ويصحب الدم من الماء قسطا ليوقفه وينفذه الي المسالك الضيقة، ثم ذلك الماء يرجع القهقري الي الكبد.
 ثم ان الكبد يدفعه الي الكلي والمثانة وهو البول، ويصحب ذلك قليل من الدم لتغذية الكلي والمثانة.
 والدليل علي ان الماء يصل الي اطراف الاعضاء ويرجع القهقري امر المخضوبة، فانه يصبح ماءها عقيب الحناء احمر لانصباغ الماء من الحناء.
 وينبت من الكبد عرقان عظيمان احدهما من مقعرها يسمي ((الباب)) يتصل بالمعدة وياخذ ما فيها من الغذاء كما تقدم، والثاني ينبت من محدبها يسمي ((الاجوف)) يتصل بجميع البدن، ويمر قسم منه الي الصلب يسمي الوتين، ومعلق القلب، لانه معلق بالقلب يسقي كل عضو في الانسان، ويسمي ايضا ((النياط)) قاله ابن عباس. فاذا انقطع مات صاحبه، وهذا معني قوله عز وجل: {لقطعنا منه الوتين}.
 اي العرق الذي يسمي الوتين، ويطلع [منه] قسم الي الحلق يسمي  الوريد، ومنه قوله عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}. ويسمي ((الوداج)) ايضا، وهو الذي يقطع عند ذبح الحيوان.
 ويمر قسم منه في تجويف القلب الايمن يسمي ((الابهر))، وقيل: ((الابهر)) عرق منشءه من الراس والاول اصح، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام في مرضه الذي مات فيه: (هذا اوان انقطاع ابهري من تلك الاكلة التي اكلتها بخيبر).
 وقال الاصمعي: ((الابهر)) هو عرق باطن الصلب يتصل بالقلب، فاذا انقطع لم يكن معه حياة. والاكلة كانت من كتف شاة مسمومة، سمتها زينب بنت الحارث اخت مرحب اليهودية الملعونة، وكان ذلك السم يتحرك عليه كل عام في مثل ذلك الوقت صلي الله عليه وسلم ، وباقي عرق الوريد يطلع الي الراس يسمي ((النامة))، ومنه قولهم: اسكت الله نامته، اي: اماته.
 ويمر قسم منه الي اليدين فيتفرع فيهما فيسمي قسم منه ((القيفال))، يقصد في امراض الراس، ويسمي قسم منه ((الباسليق))، ويتشعب منهما فروع تجمع وتسمي ((الاكحل))، وهو الذي حسمه النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ لما رمي في اكحله، ويسمي قسم منه: حبل الذراع وقسم منه يسمي الكتفي، و((الاسيلم)) وهذه العروق هي العروق المقصودة في اليد.

 وينزل عرق منه الي الفخذ يسمي ((عرق النسا)) يقصد في علة عرق النسا المقدم ذكره، ويفصد ايضا في توقف الحيض علي النساء فيدره.
 ويمتد باقيه الي الساقين يسمي ((الصافن))، يفصد في امراض الرجلين، وهذه العروق المذكورة لا تتم الحياة الا بها، فان الانسان اذا قطعت يده او رجله امكن بقاءه، واما هذه اذا قطعت لم يكن معها حياة الا ان تحسم، ولهذا حسم النبي صلي الله عليه وسلم اكحل سعد.
 واعلم ان هضم المعدة فضلية النجو، وهضم الكبد فضلية البول والسوداء، والصفراء، وهضم ساءر الاعضاء فضلية العرق والوسخ.
 ولكل عضو فضله، ففضلة هضم الدماغ: المخاط والبصاق، وفضلة هضم العين: الرمص، وجعلت مالحة كي لا يعفن، وفضلة هضم القلب والمثانة: نبات الشعر الذي امر الشارع بنتفه من الابط وحلقه من العانة، وفضلة هضم الاذن: وسخ الاذن وجعل مرا كيلا يتولد فيها الدود.
 فسبحان الرحمن الرحيم، الخالق البارء المصور.
 ولما تعذر بقاء الشخص الواحد بعينه خلق الحق سبحانه وتعالي اعضاء التناسل لبقاء نوعه، وهي الذكر والانثيان من الرجل، والرحم والثديان من المراة.
 وخلق سبحانه وله الحمد في الرحم تجويفين عظيمين احدهما من الجانب الايمن والاخر من الجانب الايسر، فيتولد الذكر من الجانب الايمن غالبا وتتولد  الانثي من الجانب الايسر غالبا.
 {او يزوجهم ذكرانا واناثا}.
 فاذا وقع المني في الرحم انضم عليه، وذلك لما فيه من الاشتياق الي المني.
 وقد اخبر الصادق المصدوق: (ان في الرحم ملكا يقول: يا رب نطفة يا رب نطفة).
 فاذا وقعت النطفة في الرحم انضم عليها فكرهت الانثي الجماع، وذلك احد علامات الحمل، اعني كراهة الانثي للنكاح، وذلك في كل حيوان.
 وقد قال بعض الحكماء: ان الرحم كانت حيوانا مشتاقا، فاذا خالط مني الرجل ماء المراة، امتزجا وانطبخا، وحدث منهما نفاخات بتوسط حرارة الطبخ، كما يحدث في الاشياء الغليظة المطبوخة، ثم تجتمع تلك النفاخات حتي تصير نفاخة واحدة، فيحدث منها تجويف عظيم، ويجتمع في ذلك التجويف الروح باذن الله بارءها، ويصير لظاهر ذلك المني المنتفخ صلابة ويسمي ذلك الوقت علقة.
 وعند ذلك يقول الملك الموكل بالرحم: (يا رب ذكر او انثي) الحديث.
 ثم هذه العلقة يتخللها عروق دموية تغذيها، وتسمي عند ذلك الوقت مضغة، ثم ياذن الملك الحق الخالق البارء تقدست اسماءه وتعالي علاه وشانه الملك فينفخ فيه الروح.
 ثم يامر الملك بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، كما في الحديث.

 ثم يحيط به ثلاثة اغشية يسمي الواحد منها المشيمة يتصل بسرة الجنين تمده بالغذاء، فان الجنين في بطن امه انما يتغذي من سرته.
 والثاني يقبل بول الجنين.
 والغشاء الثالث يقتل البخارات التي تصعد من الجنين التي هي بمنزلة العرق والوسخ في ابدان المستكملين، وهذا قوله سبحانه وتعالي: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق} اي نطفة، ثم علقة، ثم مضغة {في ظلمات ثلاث}، اي في ثلاثة اغشية.
 فاذا تكامل اجله الذي اجل الله له في بطن امه، اذن الله سبحانه وتعالي لتلك الاغشية الثلاث فتخرقت وتقطعت، فحينءذ يعرض للمراة من الالم والنصب، ونزف الدم الذي هو دم النفاس.
 واعلم ان الطفل في بطن امه قاعد ووجهه الي ظهرها، فاذا اراد الخروج انقلب اعلاه اسفله ولولا ذلك لتشبكت يداه في بطن امه فيموت وتموت الام، ولاجل تلك المشاق كان الميتة [بجمع] شهيدة، كما اخبرنا بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 فيخرج الي دار الاحزان، والغموم، والهموم، والخطايا، والذنوب لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فيسخر له اباه وامه، وقد اعد له اطيب الاغذية واجودها وانسبها له ويحنو عليه الغريب والقريب، ويرحمه من يراه لضعفه، فيقضي مدة اجله في دار المحن والبليات، محفوفا بالسعادات او مغمورا بالشقاوات، ومصيره اما الي جنة او الي نار.
 اعاذنا الله بكرمه ورحمته وفضله من سوء المال، وختم اعمالنا بالصالحات.

 فتفكر ايها الانسان في مبدءك ومنتهاك وعقباك، واسال العزيز الغفار ان يعفو عنك ويجتبيك ويرضاك.
 قال المجربون: اذا كان حمل المراة ذكرا: حسن لونها وخفت حركتها وكانت حركة الولد في الجانب الايمن وكبر الثدي الايمن، وعظم النبض في اليد اليمني، وتقدم رجلها اليمني في المشي علي اليسري. والانثي بالعكس.
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: (انه خلق كل انسان علي ستين وثلثماءة مفصل)، فها انا اعدها لك ان شاء الله تعالي:
 قال اصحاب التشريح: ان في الراس احد عشر عظما، وفي العينين سنة اعظم، وفي الوجنتين عظمان، وفي الانف اربعة، وعظمان فيهما الثنايا والرباعيات والانياب والاضراس، ويسمي الحنك الاعلي، وعظمان فيهما الثنايا، والرباعيات، والاضراس من اسفل، ويسمي الحنك الاسفل، ويسمي الذقن ايضا.
 واما عظام الاسنان فهي ستة عشر من فوق، وستة عشر من اسفل، تسمي الثنايا، والرباعيات، والانياب، والاضراس، وتتصل بعظام الراس من خلف خرز الظهر وهي اربعة وعشرون خرزة، وربما زادت واحدة او نقصت ويتصل بهذا الخرز عظم العجز، وهو الذي قال عنه عليه الصلاة والسلام: (لم يبق من ابن ادم الي عظم الذنب).
 ويتصل به من اسل عظام العصعص، وهي ستة، وهي كالاساس لساءر البدن، ويتصل بعظام العجز عظما الخاصرتين، وفيهما حقا الورك، وفيهما يدخل عظما راس الفخذين، فهذه هيءة عظام المءخر.
  AUTO واما هيءة عظام المقدم:
 فان دون الرقبة عظمي الترقوتين وعظمي الكتفين، اربعة، وفي العضدين عظمان،  وفي الزندين اربعة، وعظام الصدر سبعة، وتسمي هذه العظام القس، والزور.
 وعظام الاضلاع من كل جانب اثنا عشر محدبة، تتصل بخرز الظهر من خلف فهذه هيءة عظام المقدم.
 واما عظام اليدين فمنها عظام رسغي الكفين ستة عشر عظما، ومجمع عظم الذراع مما يلي الكف ويسمي الرسغ والكوع منه مما يلي الابهام والذي يلي الخنصر يسمي كرسوع.
 وعظام مشط الكفين ثمانية.
 وعظام الاصابع من اليدين ثلاثين، لكل اصبع ثلاثة اعظم، وتسمي السلاميات وتقدم ذكرها عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 واما عظام الرجلين، فمنها في الوركين عظمان، وفي الفخذين عظمان، وفي الركبتين عظمان، وفي الساقين اربعة، وفي الكعبين عظمان، وفي العقبين عظمان، والعظم الرورقية عظمان، وهما يحتويان علي الكعب يتم بهما حركة القدمين وعظام رسغي القدمين ثمانية، وعظام مشطي القدمين عشرة.
 وعظام اصابع الرجلين ثمانية وعشرون ، لكل اصبع ثلاثة اعظم الا الابهام، فان لها عظمين.
 فهذه جملة عظام البدن التي ذكرها النبي صلي الله عليه وسلم .
 ولما كانت هذه العظام لا تقوم بذواتها انبت الخالق سبحانه وتعالي لها من اطرافها اجساما تشدها وتربطها تسمي اوتارا ورباطات، وجعل حركتها بالعضلات.
 وعدد العضلات خمسماءة وتسعة وعشرون عضلة.
 وتركيب العضل من لحم وعصب، ثم يتصل بهذه الجملة الشرايين والعروق والاعصاب لتعطيها الحياة والحس والحركة والغذاء كما تقدم.
 ثم يغشي هذه الجملة اللحم والسمن والشحم، وقد جعل سبحانه وتعالي  اللحم ليسد خلل الاعضاء ويقيها البرد والانصداع والانقطاع، ومنه ما هو مثل الوطا، مثل لحم الفخذين والاليتين.
 واما السمن فانه مادة الحرارة، اذ النار لا تقوم الا بالدهن.
 واما الشحم فانه يسخن الات الغذاء مثل الدثار فتعين علي الهضم، واكثره علي مراق البطن والامعاء.
 كلما كملت البنية غطاها سبحانه وتعالي بالجلد، وجعل منه رقيقا مثل جلد الوجه لما احتيج فيها الي الحسن والجمال، وجعل منه غليظا مثل جلد باطن القدم لما احتيج فيها الي [الحرارة] والمشي وملاقاة الاجسام الصلبة.
 ثم اودع سبحانه وله الحمد في الجلد ضروب الحس واللمس، واوصل به فوهات العروق، ففي اي موضع بخشته، ولو بابرة، نبع منه الدم وذلك بسبب تغذيته.
 ثم انبت فيه انواع النبات من الشعر والاظفار، فجعل من الشعر ما هو للزينة والوقاية مثل شعر الراس والحاجبين، وهدب العينين، فان شعر الحاجبين والراس للزينة، وشعر هدب العينين ليوقي العينين من شء يقع فيها وللزينة.
 فلو تصورنا رجلا اقرع محلوق شعر الحاجبين والعينين، لكان اشنع الاشكال واقبحها، الا تري القلندرية ما اقبح اشكالهم واشنعها.
 ومن تمام حكمته ورحمته جعل شعر الحاجبين والعينين واقفا لا يطول، اذ لو طال لانسبل علي العينين، واضر بالبصر ولو كان نابتا الي فوق او الي اسفل لعاق البصر. فان من جملة امراض العين الشعرة الزاءدة، فانها تضر البصر وتعالج بالقلع، ومن الشعور ما هو للزينة مثل شعر اللحية، فانه يفيد الرجل مهابة ووقارا، الا تري الخصيان عند كبرهم ما اقبح وجوههم.
 ومن الشعر ما هو للزينة ولا للمنفعة مثل شعر العانة والابطين، ولذلك امر  الشارع عليه الصلاة والسلام بنتفه وحلقه، اذ حلق العانة يقوي شهوة النكاح كما ان حلق مءخر الراي يغلف العنق.
 ومن تمام رحمته ولطفه بخلفه جعل في رءوس الاصابع الاظفار لتقوي حركتها، وتمنع رءوس الاصابع من التاكل. وجعلت تطول كل وقت، اذ لو كانت واقفة لا تطول لتاكلت بكثرة الاعمال، وقد وردت السنة بتقليمها، وقد ورد في تقليمها ودفنها اثار، مثل قوله: (قص الظفر واحلق العانة وانتف الابط يوم الخميس، واجعل الطيب واللباس والغسل يوم الجمعة).
 واما غسل يوم الجمعة فمنه واجب ومنه مستحب.
 وروي: (من قص اظفاره مخالفا، لم ير في عينيه رمدا).
 وروي: انه امر بدفن الشعر والاظفار لءلا يلعب به سحرة بني ادم.

 وروي وكيع باسناده عن مجاهد قال: يستحب طفن الاظفار.
 وباسناده: انه يستحب دفن الدم والشعر.
 وروي ابو داود باسناده قال: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال لرجل: ادفنه لا يبحثه كلب).
 وقال الاطباء: ان دم الانسان اذا لحسه كلب فانه يكلب، فصلوات الله وسلامه علي هذا النبي الامي الذي قد بهرت معجزاته الابصار، وحيرت العقول والافهام، صلاة داءمة بدوام الليل والنهار، فهذا ما يسره الله تعالي من فضله واحسانه.
 {فاعتبروا يا اولي الابصار} والحمد لله.

  AUTO فصل في السماع
 هو طيب الانفس، وراحة القلوب، وغذاء الارواح، وهو من اجل الطب الروحاني، وسبب السرور حتي لبعض الحيوانات.
 والسرور المعتدل يذكي الحرارة ويقوي افعال القوي ويبطء الهرم، ويدفع امراضا، ويحسن ويخصب البدن.
 كما انه: (من كثر همه كثر سقمه) رواه ابو نعيم في (الطب النبوي) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وتزداد فواءد السماع بفهم معاني المسموع قال تعالي: {فبشر عباد. الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}.
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به).
 اذن: اي استمع، ويتغني اي يتلو بلحن طيب.
 وقال عليه الصلاة والسلام: (زينوا القران باصواتكم).

 وجاء في قوله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء}: هو الصوت الحسن.
 وسءل ذو النون عن السماع فقال: وارد حق يزعج القلوب الي الحق. وسءل عن الصوت الطيب فقال: مخاطبات واشارات اودعها الله تعالي كل طيب.
 ويروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ترنم يوما في منزله، فقيل له في ذلك، فقال: انا اذا خلونا ترنمنا كعادة الناس. وقال: الغناء زاد المسافر.
 وكان عبد الله بن جعفر مولعا بالسماع.
 قيل للزهري: تكره السماع؟ فقال: نعم، اذا كان غير طيب، وانما المنكر اللعب واللهو في السماع.
 ولما حدا ابن رواحة في بعض طرق المدينة، قال له النبي صلي الله عليه وسلم : (رفقا بالقوارير) اي رفقا بالنساء لءلا يفتتن بصوتك.
 وكان داود عليه السلام حسن الصوت بالنياحة علي خطيءته، وكان لما يتلو الزبور يجتمع عليه الجن والانس والطير والوحش.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي موسي: (لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود).
 وقال افلاطون: لذات الدنيا اربع: الطعام والشراب والجماع والسماع.
 وانت تري اهل كل صناعة متعبة كالقصار والعتال يستخرجون لانفسهم الحانا يخففون بها عن انفسهم، وتري الطفل اذا بكي سكن بالحداء، والابل تطوي الفلاة بالحداء.
 وحكي ان اعرابيا كان له عبد طيب الصوت، فحدا له ابلا وهي مثقلة،  فقطعت مسيرة ثلاثة ايام في يوم واحد، فلما وصلت تبطحت وماتت، فهذه الابل اثر فيها الصوت الطيب دون فهم المعاني، فما ظنك في الصوت الشجي بمعان راءعة يسمعه اهل الذوق والمعرفة، وتري الهزار والشحرور يلقي بنفسه في الاماكن التي فيها سماع مطرب.
 وقد اختلف فيه: فاباحه قوم وحرمه اخرون.
 وقال ابن قتيبة: يروق الذهن، ويلين العريكة، ويهيج النفس ويحل الدم، ويلاءم اصحاب العلل الغليظة وينفعهم، ويزيد في فضاءل النفس، ويوصف لبعض الامراض السوداوية.
 قال المءلف: الشيخ الامام العالم المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عثمان الذهبي في مسالته في السماع: منه محرم، ومنه واجب، ومنه مباح، ومنه مستحب، ومنه مكروه.
 والمحرم: سماع غناء الصبية المليحة الاجنبية التي يخاف منها الفتنة ، وقد يباح صوتها في العرس ولا يخلو من كراهة، وكذلك صوت الامرد المليح، وهو اشد تحريما، فاذا اضيف الي ذلك دفوف وشبابات تاكد التحريم وعمال السماع الذين كالفقهاء فهذا ادين الله بتحريمه.
 ولا يكاد يوجد ذلك الا من الفسقة، ومن له عادة من تبذير الدراهم وذلك محرم، ومن الاسافل الغفلة، وهو محرم، ومن ان غالب من يغني فسقة اراذل،  ومن ان المجلس بحضره مردان ولاطة عشاق وفساق وترقص الملاح، وتتحرك الشهوة فينبغي لك ان تجتنب حضور ذلك جملة.
 والواجب: هو سماع القران في الفراءض، فما انفعه من امام خاشع قانت لله، طيب الصوت بالتجويد، واين يوجد ذلك؟!
 والمباح: سماع الحداء الطيب، وسماع الشعر، وسماع التسبيح، وسماع غناء الرجل لنفسه وغناء المراة لزوجها، والجارية لمالكها، وسماع النسوة اللاتي لا يوصفن بملاحة ليلة العرس للنساء، والعرايس وفي العيد ونحو ذلك.
 وسماع الرجل الذي يغني لاصحابه ينشد ابياتا ملحنة، هو ورسيله.
 ولكن يصير مكروها اذا اكثروا من ذلك، واتخذوه عادة.
 والمستحب: له صور منها: جماعة يقرا لها قارء طيب الصوت، بتلحين ساءغ وهم يتلذذون بصوته وبكلام ربهم ويتدبرونه ويخشعون او يبكون، او يقرا لهم احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم مما ثبت عنه في الرقاءق ونحوها والاكثار من ذلك حسن.
 ومن صور المستحب: رجل صالح له صوت مطرب ينشد ابيانا ملحنة موزونة الضرب في الخوف والزهد والحزن علي البطالة والبعد عن جناب الحق، والسامعون اخيار ابرار متقون ينشطهم ذلك، ويعقبهم اقبالا علي التوبة والانابة والعبادة.
 وهذا مستب بشروط: احدهما ان يعمل ذلك في الشهر او الشهرين ساعة، او نحوها، وان يسلم من حضور مليح، وان يسلم من وجد يغيب العقل، وان يسلم من شطح ودعوي، وان يسلم من اعتقاده عبادة لذاته الي غير ذلك مما يخرجه من الاستحباب الي المعصية او الكراهة.
 واما المكروه: فبالاكثار من حضور السماع بالكف وبالدف.

 واما حضوره بالشبابة فانه متوقف في تحريمه بعد، مع اعتقادي بانها مكروهة وغالب السماع من الباطل لا من الحق في شء، ولكن الباطل : منه مباح، ومنه مكروه ومنه محرم.
 فتدبر هذا ولا تبادر الي تحريم ما وسع الله علي عباده فيه وعفا عنهم.
 ومن صور السماع التي يكون فيها عبادة ليلة العرس لمن يحتسبه، وفي يوم العيد لمن يتخذه تاسيا بنبيه صلي الله عليه وسلم وقد قال تعالي: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله}.
 يعني عن صلاتكم، وعبادتكم.
 فمن الهاه الغناء عن عبادة الله وعن الصلاة فهو من الخاسرين، وقد خاطب سبحانه وتعالي المءمنين بقوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}.
 فما عنفهم عز وجل علي التجارة المباحة واللهو الذي لم يحرمه علينا، الا اذا تركوا الجمعة والجماعة، والصلاة المفروضة لذلك، وسكت عما عدا ذلك فهو مما عفا عنه.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الملة الحنيفية السمحة يتبسم ويضحك، وربما مزح وجازي زوجته، واركب ابني بنته الحسن والحسين علي ظهره وقال: (نعم الرجل جملكما).

 ويركب الفرس عريانا.
 ودخل يوم الفتح علي ناقته وهو يرفع عقيرته بابي وامي، ويحسن صوته بقراءة سورة الفتح ويرجع ويقول:
 (اااا) ويقول: (يا عامر، اسمعنا من هنيهاتك).
 ويتفرج علي لعب الحبشة وزفتهم والي غير ذلك.
 واين القحالة والكلاحة والقطوبة من شماءله الكاملة؟ وهو محب للنساء اللاتي هن من زينة الدنيا، والطيب والثياب النقية الجميلة والحلوي، والعسل والحم، والصوت الطيب لا سيما باصدق الكلام وافصحه واطيبه.
 وكان عليه الصلاة والسلام يحب الطيبات ولا يكثر منها، اذ الاكثار من المباحات يضيع الاوقات عن فعل القرب والطاعات.
 فانه كان عليه الصلاة والسلام مع وصفه بما ذكرنا، صواما قواما بكاء من عظمة الله، اواها، منيبا، حليما، وقورا، اليه قد انتهي الحلم والعلم، والسخاء والنبالة والشجاعة له، وفيه جمعت المحاسن والاخلاق الحميدة المرضية، وبمجموع ما ذكرنا وبامثاله صار اكمل الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم ، امين.

 انتهي
 تم كلام الذهبي، وبتمامه تم الكتاب المبارك بحمد الله وعونه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، في تاريخ يوم الثلاثاء المبارك الثاني عشر من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثماني ماءة احسن الله عاقبتها امين، وذلك بمصر المحروسة، علي يد ماشقه احمد بن علي الانصاري، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه وكشف كروبه وفرج همه وغمه وبرحمته عمه امين.
 