

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي كل حال، وصلي الله علي محمد افضل الرجال.
 اما بعد فهذا كتاب في اخبار فقيه العصر وعالم الوقت، ابي حنيفة، ذي الرتبة الشريفة، والنفس العفيفة، والدرجة المنيفة: النعمان بن ثابت بن زوطي مفتي اهل الكوفة، ولد رضي الله عنه وارضاه، وانفذ ما اوضحه من الدين الحنيفي وامضاه، في سنة ثمانين في خلافة عبد الملك بن مروان بالكوفة،

 وذلك في حياة جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، وكان من التابعين لهم ان شاء الله باحسان، فانه صح انه راي انس بن مالك اذ قدمها انس رضي الله عنه.
 قال محمد بن سعد: حدثنا سيف بن جابر، انه سمع ابا حنيفة، يقول
 : «رايت انسا رضي الله عنه» ، وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: ابو حنيفة مولي لبني تيم الله بن ثعلبة 
 بن بكر بن واءل
 وقال ابو خازم عبد الحميد القاضي: سالت

 ابن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: لمن ولاءكم؟ فقال
 : «سبي ثابت ابو ابي حنيفة من كابل، فاشترته امراة من بني تيم الله بن ثعلبة 
 فاعتقته»
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: «كان
 ابو حنيفة حسن الوجه واللحية حسن الثياب»
 وقال عبد الوهاب بن زياد: «رايت ابا حنيفة بالكوفة وعليه

 طويلة سوداء»
 وقال علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة الكوفي بمصر: سمعت ابي، يقول
 : " رايت شيخا في مسجد الكوفة يفتي الناس وعليه قلنسوة طويلة، فقلت من هذا؟ قالوا: ابو 
 حنيفة "
 قال قاضي مصر ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث بن ابي العوام السعدي في كتاب فضاءل ابي حنيفة وهو مجلد واحد: حدثني ابراهيم بن احمد بن سهل الترمذي، ثنا القاسم بن غسان القاضي، ثنا ابي، انا جدي ابو غسان ايوب بن يوسف، سمع النضر بن محمد، يقول: " كان
 ابو حنيفة جميل الوجه، سري الثوب عطرا، ولقد اتيته في حاجة، فصليت معه الصبح وعلي كساء 
 قومسي، فامر باسراج بغله، وقال: اعطني كساءك لاركب في حاجتك وهذا كساءي الي ان ارجع، ففعلت، فلما رجع، قال: يا نضر اخجلتني بكساءك، قلت: وما انكرت منه؟ قال: هو غليظ، قال النضر: وكنت اشتريته بخمسة دنانير وانا به معجب، ثم رايته بعد هذا وعليه كساء قومسي قومته بثلاثين دينارا "
  من اخلاقه وورعه
 روي الحسن بن اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، قال: كنت عند

 الرشيد اذ دخل عليه ابو يوسف، فقال له هارون: صف لي اخلاق ابي حنيفة، قال: " كان والله
 شديد الذب عن حرام الله، مجانبا لاهل الدنيا، وطويل الصمت داءم الفكر، لم يكن مهذارا ولا 
 ثرثارا، ان سءل عن مسالة عنده منها علم اجاب فيها , ما علمته يا امير المءمنين الا صاءنا لنفسه ودينه، مشتغلا بنفسه عن الناس لا يذكر احدا الا بخير، فقال الرشيد: هذه اخلاق الصالحين "
 وقال القاسم بن غسان: سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل، يقول: ذكر قوم ابا حنيفة عند ابن عيينة فتنقصه بعضهم، فقال سفيان: «مه! كان
 ابو حنيفة اكثر الناس صلاة، واعظمهم امانة، واحسنهم مروءة»
 وروي عن شريك، قال: «كان
 ابو حنيفة طويل الصمت داءم الفكر، كبير العقل، قليل المحادثة للناس»
 وقال الحسن بن اسماعيل بن مجالد، سمعت وكيعا، يقول: قال

 الحسن بن صالح بن حيي: «كان
 ابو حنيفة شديد الخوف لله، هاءبا للحرام ان يستحل»
 وعن بشر بن يحيي، سمعت ابن المبارك، يقول
 : «ما رايت رجلا اوقر في مجلسه، ولا احسن سمتا وحلما من ابي حنيفة، ولقد كنا عنده في المسجد 
 الجامع، فوقعت حية من السقف في حجره، فما زاد علي ان نفض حجره، فالقاها وما منا احد الا هرب»
 وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال
 : «لما حذق ابي حماد قراءة الفاتحة، اعطي ابو حنيفة المعلم خمس ماءة درهم» ، وقد ورد في كرم ابي 
 حنيفة وافضاله اخبار عديدة
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا المثني بن رجاء، قال
 : «جعل ابو حنيفة علي نفسه ان حلف بالله صادقا في عرض حديثه ان يتصدق بدينار، فكان اذا حلف تصدق 
 بدينار، وكان اذا انفق علي عياله نفقة تصدق بمثلها»
 وقال ابو بكر بن عياش
 : «لقي ابو حنيفة من الناس عتبا لقلة مخالطته الناس، فكانوا يرونه من زهو فيه، وانما كان ذلك 
 منه غريزة فيه»
 وقال جبارة بن المغلس: سمعت قيس بن الربيع، يقول: «كان
 ابو حنيفة ورعا تقيا، مفضلا علي اخوانه»
 وقال لوين: سمعت محمد بن جابر، يقول: «كان ابو حنيفة قليل

 الكلام الا بما يسال عنه، قليل الضحك كثير الفكر، داءم القطوب كانه حديث عهد بمصيبة»
 وقال زيد بن اخزم، سمعت الخريبي، يقول: كنا عند ابي حنيفة، فقال له رجل: اني وضعت كتابا علي خطك الي فلان، فوهب لي اربعة الاف درهم، فقال ابو حنيفة
 : «ان كنتم تنتفعون بهذا فافعلوا» .
 رواها الطحاوي، عن ابي خازم القاضي عنه
  شيوخ ابي حنيفة واصحابه
 تفقه بحماد بن ابي سليمان صاحب ابراهيم النخعي وبغيره، وقال: اختلفت الي حماد خمس عشرة سنة وفي رواية اخري عنه، قال: صحبته عشرة اعوام احفظ قوله واسمع مساءله، وسمع الحديث من عطاء بن ابي رباح بمكة، وقال: ما رايت افضل من عطاء، وسمع من عطية الكوفي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعكرمة، ونافع، وعدي بن ثابت، وعمرو بن دينار، وسلمة بن كهيل، وقتادة بن دعامة، وابي الزبير، ومنصور، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وعدد كثير من التابعين.
 تفقه به جماعة من الكبار منهم: زفر بن الهذيل، وابو يوسف

 القاضي، وابنه حماد بن ابي حنيفة، ونوح بن ابي مريم المعروف بنوح الجامع، وابو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي، والحسن بن زياد اللءلءي، ومحمد بن الحسن، واسد بن عمرو القاضي، وروي عنه من المحدثين والفقهاء عدة لا يحصون فمن اقرانه: مغيرة بن مقسم، وزكريا بن ابي زاءدة، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري، ومالك بن مغول، ويونس بن ابي اسحاق، وممن بعدهم: زاءدة، وشريك، والحسن بن صالح، وابو بكر بن عياش، وعيسي بن يونس، وعلي بن مسهر، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك، وابو معاوية , ووكيع، والمحاربي، وابو اسحاق الفزاري، ويزيد بن هارون، واسحاق بن يوسف الازرق، والمعافي بن عمران، وزيد بن الحباب، وسعد بن الصلت، ومكي بن ابراهيم، وابو عاصم النبيل، وعبد الرازق بن همام، وحفص بن عبد الرحمن السلمي، وعبيد الله بن موسي، وابو عبد الرحمن المقرء، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وابو نعيم، وهوذة بن خليفة، وابو اسامة، وابو يحيي الحماني، وابن نمير، وجعفر بن عون، واسحاق بن سليمان الرازي، وخلاءق 
  عبادة ابي حنيفة 
 قد تواتر قيامه الليل وتهجده وتعبده رحمه الله تعالي.
 قال

 يعقوب بن شيبة: حدثني بكر، سمعت ابا عاصم النبيل، يقول: «كان
 ابو حنيفة يسمي الوتد لكثرة صلاته»
 وقال حريث بن ابي الورقاء، سمعت علي بن اسحاق السمرقندي، سمعت ابا يوسف، يقول: «كان
 ابو حنيفة يختم القران في كل ليلة في ركعة»
 هذه حكاية غريبة، والمحفوظ ما
 رواه بشر بن الوليد الكندي، عن ابي يوسف، قال: " كنت
 امشي مع ابي حنيفة اذ سمعت رجلا، يقول لاخر: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال ابو حنيفة: 
 والله لا يتحدث عني ما لا افعل! فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا "
 وروي حبان بن بشر، عن حكام بن سلم، عن ابي سفيان، قال: «كنا نختلف الي عمرو بن مرة، فكان
 ابو حنيفة يصلي العشاء والفجر بطهر واحد»
 وروي يحيي الحماني، عن ابيه، انه قال
 : «صحبت ابا حنيفة ستة اشهر، فما رايته صلي الغداة الا بوضوء العشاء الاخرة، وكان يختم القران 
 كل ليلة عند السحر»
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: ثنا المثني بن رجاء، عن ام حميد حاضنة ولد ابي حنيفة، قالت: قالت ام ولد ابي حنيفة
 : «ما توسط ابو حنيفة فراشا بليل منذ عرفته، وانما كان نومه بين الظهر والعصر في الصيف وبالليل 
 في مسجده اول الليل في الشتاء»
 وعن ابي عبد الرحمن المقرء، قال
 : «لو رايت ابا حنيفة يصلي، علمت ان الصلاة من همه»

 وقال جبارة بن المغلس: سمعت الحسين الجعفي، وساله رجل: اكان ابو حنيفة يءمن بالبعث؟ فقال: اخبرني من شهده وهو
 " يردد هذه الاية {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] وهو يبكي، ويقول: اللهم من 
 علينا وقنا عذاب السموم يا رحيم "
 وعن سلم بن سالم البلخي، عن ابي الجويرية، قال
 : «صحبت ابا حنيفة ستة اشهر، فما رايته ليلة واحدة وضع جنبه»
 وقال ابن ابي العوام القاضي في فضاءل ابي حنيفة: ثنا الطحاوي، ثنا احمد بن ابي عمران، ثنا محمد بن شجاع، عن الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، قال
 : «ربما قرات في ركعتي الفجر حزبين من القران»
 قال علي بن حفص البزاز: سمعت حفص بن عبد الرحمن، سمعت مسعرا، يقول
 : " دخلت المسجد، فرايت رجلا يصلي فاستحليت قراءته، فوقفت حتي قرا سبعا، فقلت: يركع، ثم بلغ 
 الثلث، فقلت: يركع، ثم بلغ النصف، فلم يزل علي حاله حتي ختم القران في ركعة، فنظرت فاذا هو ابو حنيفة "
 قال ابراهيم بن رستم المروزي: سمعت خارجة بن مصعب، يقول
 : " ختم القران في ركعة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وابو 
 حنيفة رضي الله عنهم "

 وعن يحيي بن نصر، قال
 : «ربما ختم ابو حنيفة القران في رمضان ستين مرة»
 محمد بن سماعة، عن محمد بن الحسن، عن القاسم بن معن، " ان
 ابا حنيفة قام ليلة يردد قوله تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ] ، 
 ويبكي ويتضرع الي الصباح "
 وقال محمد بن حماد بن المبارك المصيصي في سيرة ابي حنيفة: قال محمد بن مليح بن وكيع بن الجراح: ثنا يزيد بن كميت، سمعت رجلا يقول لابي حنيفة: اتق الله! فانتفض واصفر واطرق، وقال
 : «جزاك الله خيرا، ما احوج الناس كل وقت الي من يقول لهم مثل هذا!»
 وقال يزيد بن كميت: فتح غلام لابي حنيفة يوما رزمة خز، فاذا الاخضر والاحمر والاصفر، فقال الغلام: نسال الله الجنة، فبكي ابو حنيفة حتي اختلج صدغاه ومنكباه، وامر بغلق الدكان، وقام مغطي الراس مسرعا، فلما كان من الغد جلست اليه، فقال: " يا اخي
 ، ما اجرانا يقول احدنا: نسال الله الجنة! انما يسال الله الجنة من راض نفسه  يعني لها ، 
 انما يريد مثلنا ان يسال الله العفو "
 وروي الخطيب في تاريخه من جهة اسد بن عمرو، قال
 : «صلي ابو حنيفة فيما حفظ عليه صلاة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، فكان عامة الليل يقرا جميع 
 القران في ركعة، وكان يسمع بكاءه بالليل حتي

 يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة»
 اخبرني بهذا المسلم بن علان اجازة، انا ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور الشيباني، انبانا ابو بكر الخطيب، انا علي بن المحسن، انا احمد بن محمد بن يعقوب الكاغذي، ثنا عبد الله بن محمد الحارثي ببخاري، انبانا احمد بن الحسين البلخي، ثنا حمد بن قريش، سمعت اسد بن عمرو فذكره، وقال مسعر بن كدام
 : «رايت ابا حنيفة قرا القران في ركعة»
 وعن ابن المبارك، قال
 : «مكث ابو حنيفة مدة يصلي الخمس بوضوء واحد»
 وقال بعضهم: قال حماد بن ابي حنيفة: لما غسل الحسن بن عمارة ابي، قال
 : «غفر الله لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل منذ اربعين سنة، ولقد اتعبت من 
 بعدك، وفضحت القراء»
 وقال حامد بن ادم المروزي: سمعت ابن المبارك، يقول
 : «ما رايت اورع من ابي حنيفة، وقد جرب بالسياط والاموال»
 وقال محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: ثنا جدي، اخبرني عبد الله بن الحسن بن المبارك، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال
 : " مررت مع ابي بالكناسة، فبكي، فقلت له: يا ابت ما يبكيك؟ قال: يا بني، في هذا الموضع ضرب ابن 
 هبيرة جدك عشرة ايام في كل يوم عشرة اسواط علي ان يلي القضاء، فلم يفعل "

 وقال احمد بن منصور الرمادي: ثنا عبد الرزاق، قال
 : ما رايت احدا احلم من ابي حنيفة، 
 كنا جلوسا معه في مسجد الخيف، فساله رجل عن مسالة، فافتاه، فقال الرجل: قال الحسن البصري كذا وكذا، فقال ابو حنيفة: «اخطا الحسن» ، فجاء رجل مغطي الوجه، فقال: يا ابن الفاعلة، تقول اخطا الحسن! فهم الناس به ، فقال ابو حنيفة
 : «اقول اخطا الحسن واصاب ابن مسعود»
 قال محمد بن مليح بن وكيع: نا يزيد بن كميت، سمعت ابا حنيفة وشتمه رجل واستطال عليه، وقال له: يا كافر يا زنديق، فقال ابو حنيفة
 : «غفر الله لك، هو يعلم مني خلاف ما تقول»
 قال ابراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت يزيد بن هارون، يقول: «ما رايت احدا احلم من ابي حنيفة»
 الواقدي: ثنا القاسم بن معن، قال: اخذ ابن هبيرة ابا حنيفة، فاراده علي ولاية القضاء، فابي فحبسه، فقيل لابي حنيفة: انه حلف ان لا يخرجك حتي تلي له، وانه يريد بناء، فتول له عد اللبن، فقال
 : «لو سالني ان اعد له ابواب المسجد لم افعل»
 وقال علي بن معبد بن شداد: ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، قال
 : " ضرب ابن هبيرة ابا حنيفة علي ان يلي القضاء، فابي، فقال الناس: استتابه ".
 وذكر ابو حنيفة عند ابن المبارك، فقال: ماذا يقال في رجل عرضت عليه الدنيا والاموال، فنبذها، وضرب بالسياط فصبر عليها، ولم يدخل فيما كان غيره يستدعيه؟ !

 محمد بن شجاع الثلجي: حدثني حبان رجل من اصحاب ابي حنيفة، قال: قال ابو حنيفة حين ضرب ليلي القضاء
 : «ما اصابني في ضربي شء اشد علي من غم والدتي، وكان بها برا»
 يعقوب بن شيبة، ثنا عبد الله بن الحسن بن المبارك، نا بشر بن الوليد، قال
 : " اشخص المنصور ابا حنيفة، فاراده علي ان يوليه، فابي فحلف عليه ليفعلن وحلف ابو حنيفة ان لا 
 يفعل، فقال الربيع الحاجب: الا تري امير المءمنين يحلف؟ ! قال: امير المءمنين علي كفارة ايمانه اقدر مني، فابي ان يلي، فامر به الي السجن، فمات فيه ودفن في مقابر الخيزران ".
 رواها يعقوب بن شيبة، عن بشر، ورواها ايضا ابراهيم بن ابي اسحاق الزهري الكوفي، عن بشر، فزاد فيها: فسجن، ثم دفعه الي حميد الطوسي شرطيه، فاراد ان يءذيه، فقال: يا شيخ ان امير المءمنين يدفع الي الرجل، ويقول لي: اقتله، او اقطعه، او اضربه، ولا علم لي بقصته؟ فقال ابو حنيفة: هل يامرك امير المءمنين بامر قد وجب، او بامر لم يجب؟ قال: بل بما قد وجب، قال: فاذا امرك بقتل واجب، او ضرب متعين فبادر اليه، فانك ماجور في ذلك.
 يحيي الحماني، عن ابيه، قال: كان ابو حنيفة يضرب علي ان يلي القضاء فيابي، ولقد سمعته يبكي، وقال: ابكي غما علي والدتي! وعن مغيث بن بديل، قال: دعا ابو جعفر ابا حنيفة الي القضاء فامتنع، فقال: اترغب عما نحن فيه؟ فقال: لا اصلح للقضاء، قال له: كذبت، قال: قد حكم علي امير المءمنين اني لا اصلح، لانه نسبني الي الكذب، فان كنت كاذبا فلا اصلح، وان كنت صادقا فقد اخبرتك اني لا اصلح، فحبسه

 اسماعيل بن ابي اويس
 سمعت الربيع بن يونس، يقول: " رايت
 المنصور ينازل ابا حنيفة في امر القضاء، فقال: والله ما انا بمامون الرضا، فكيف اكون بمامون 
 الغضب؟ فلا اصلح لذلك، فقال: كذبت انت تصلح، قال: وكيف يحل لك ان تولي من يكذب "، قال ابو بكر الخطيب: وقيل انه ولي القضاء يومين ولم ياته فيهما احد، وقضي في اليوم الثالث في قضية واحدة، ثم اشتكي ستة ايام ثم مات، وقال ابو عبد الله الصيمري الفقيه بسند له: لم يقبل ابو حنيفة العهد بالقضاء، فضرب ماءة سوط وحبس، ومات في السجن، كذا قال، وقيل: حملت اليه عشرة الاف، فوضعت له في الدار، فاغتم ولم ينطق ومكثت تلك البدرة في مكانها، فلما مات ابو حنيفة، حملها ولده حماد الي الذي جاء بها وهو الحسن بن قحطبة، فقال: هذه وديعتك، فنظر اليه الحسن، وقال: رحم الله اباك! لقد شح علي دينه اذ شحت به انفس اقوام.
 ويروي ان ابن هبيرة لما بلغه ان ابا حنيفة حلف انه لا يتولي القضاء، فقال: يعارض يميني بيمينه؟ ! فامر به فضرب عشرين سوطا علي راسه، فقال: اذكر مقامك بين يدي الله، فانه اذل من مقامي بين يديك، فلا تهدر دمي فاني، اقول: لا اله الا الله، فاوما الي الجلاد امسك ، فاصبح ابو حنيفة في السجن وقد انتفخ راسه ووجهه من الضرب، قيل غير ذلك "

 محمد بن علي بن عفان العامري، ثنا الوليد بن حماد اللءلءي، ثنا الحسن بن زياد اللءلءي، سمعت ابا يوسف، يقول: اجتمعنا عند ابي حنيفة في يوم مطير في نفر من اصحابه منهم: داود الطاءي، والقاسم بن معن، وعافية بن يزيد، وحفص بن غياث، ووكيع بن الجراح، ومالك بن مغول، وزفر، فاقبل علينا بوجهه، وقال
 : " انتم مسار قلبي، وجلاء حزني، واسرجت لكم الفقه والجمته، وقد تركت الناس يطءون اعقابكم، 
 ويلتمسون الفاظكم ما منكم واحد الا وهو يصلح للقضاء، فسالتكم بالله وبقدر ما وهب الله لكم من جلالة العلم ما صنتموه عن ذلك الاستءجار، وان بلي احد منكم بالقضاء، فعلم من نفسه خربة سترها الله عن العباد لم يجز قضاءه، ولم يطب له رزقه، فان دفعته ضرورة الي الدخول فيه، فلا يحتجبن عن الناس، وليصل الخمس في مسجده، وينادي عند كل صلاة: من له حاجة؟ فاذا صلي العشاء نادي ثلاثة اصوات: من له حاجة؟ ثم دخل الي منزله، فان مرض مرضا لا يستطيع الجلوس معه اسقط من رزقه بقدر مرضه، وايما امام غل فيءا او جار في حكم، بطلت امامته ولم يجز حكمه "
 عن الحسن بن زياد، قال ابو حنيفة
 ، «اذا ارتشي القاضي فهو معزول، وان لم يعزل»

  ذكر من وصفه بالفقه
 عن الاعمش انه سءل عن مسالة، فقال: «انما يحسن هذه النعمان بن ثابت الخزاز، واظنه بورك له في علمه»
 يوسف بن موسي، سمعت جريرا، يقول: «كان
 الاعمش اذا سءل عن الدقاءق ارسلهم الي ابي حنيفة، وقد قال مغيرة له الا تاتي ابا 
 حنيفة»
 يحيي بن اكثم، عن جرير، قال: قال لي مغيرة
 : «جالس ابا حنيفة تفقه، فان ابراهيم لو كان حيا لجالسه»
 شبابة بن سوار، قال: «كان
 شعبة حسن الراي في ابي حنيفة كثير الترحم عليه»
 عبيد الله بن موسي، سمعت مسعرا، يقول
 : «رحم الله ابا حنيفة ان كان لفقيها عالما»
 حسين الجعفي، سمعت زاءدة بن قدامة، يقول
 : «النعمان بن ثابت فقيه البدن لم يعد ما ادرك عليه اهل الكوفة» .
 وعن ابي بكر بن عياش، قال: «كان النعمان بن ثابت افقه اهل زمانه»
 ابو نعيم، سمعت علي بن صالح بن حيي، يقول
 : «لما مات ابو حنيفة، ذهب مفتي العراق وفقيهها»
 بشر الحافي، سمعت عبد الله بن داود الخريبي، يقول
 : «اذا اردت الاثار، فسفيان الثوري، واذا اردت تلك الدقاءق فابو حنيفة»
 روح بن عبادة، قال: كنت عند ابن جريج، فقيل له: مات ابو حنيفة، فقال: «رحمه الله، لقد
 ذهب معه علم كثير»

 المثني بن رجاء، سمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول: «كان
 ابو حنيفة عالم العراق» ، قال زيد بن هارون: افقه من رايت ابو حنيفة، وعن شداد بن حكيم: " ما 
 رايت اعلم من ابي حنيفة في زمانه.
 الحلواني، قلت لابي عاصم النبيل: ابو حنيفة افقه او سفيان؟ فقال: ابو حنيفة، عبد الرازق، قال: قال ابن المبارك: ان كان الاحتياج الي الراي فهو اسدهم رايا، وعن ابن المبارك، قال: لولا ان الله قد ادركني بابي حنيفة وسفيان لكنت بدعيا "
 يحيي بن ادم، سمعت الحسن بن صالح، يقول: «كان
 ابو حنيفة فهما بعلمه متثبتا فيه، اذا صح عنده الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم 
 يعده الي غيره»
 المزني وغيره، سمعت الشافعي، يقول
 : «الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه»
 اسحاق بن بهلول، سمعت ابن عيينة، يقول
 : «ما مقلت عيني مثل ابي حنيفة»
 ابراهيم بن عبد الله المروزي الخلال، سمعت ابن المبارك، يقول: «كان
 ابو حنيفة اية»
 احمد بن الصباح، سمعت الشافعي، يقول: قيل لمالك: هل رايت

 ابا حنيفة؟ قال: «نعم
 ، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته»
 احمد بن محمد بن مغلس: ثنا محمد بن مقاتل، سمعت ابن المبارك، يقول
 : «ان كان الاثر قد عرف واحتيج الي الراي، فراي مالك وسفيان، وابي حنيفة، وابو حنيفة احسنهم 
 وادقهم فطنة واغوصهم علي الفقه وهو افقه الثلاثة»
 سلمة بن شبيب، سمعت عبد الرازق، سمعت ابن المبارك، يقول
 : «ان كان احد ينبغي له ان يقول برايه، فابو حنيفة»

 وقال حبان بن موسي: سءل ابن المبارك
 : " امالك افقه ام ابو حنيفة؟ ، فقال: ابو حنيفة "
 بشر الحافي، قال: قال الخريبي
 : «ما يقع في ابي حنيفة الا جاهل او حاسد»
 ابو مسلم الكجي، عن محمد بن سعد الكاتب، عن الخريبي، انه قال
 : «يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا الله لابي حنيفة في صلاتهم»
 وعن مكي بن ابراهيم، قال: «كان
 ابو حنيفة اعلم اهل زمانه»
 يحيي بن معين، سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول
 : «لا نكذب الله ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله»
 يحيي بن ابي طالب، سمعت علي بن عاصم، يقول
 : «لو وزن علم ابي حنيفة بعلم اهل زمانه لرجح»
 طلق بن غنام النخعي، سمعت حفص بن غياث، يقول
 : «كلام ابي حنيفة ادق من الشعر لا يعيبه الا جاهل»
 الحميدي، سمعت سفيان بن عيينة، يقول
 : " شيءان ما ظننتهما ان يتجاوزا قنطرة الكوفة: قراءة حمزة، وراي ابي حنيفة وقد بلغا 
 الافاق "
  ومن قوله في الراي
 نعيم بن حماد، سمعت ابا عصمة وهو نوح الجامع قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: «ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس

 والعين، وما جاء عن الصحابة اخترنا، وما كان من غير ذلك فهم رجال ونحن رجال»
 جماعة، قالوا: قال ابن معين سمعت عبيد بن ابي قرة، سمعت

 يحيي بن الضريس، يقول: شهدت الثوري واتاه رجل، فقال: ما تنقم علي ابي حنيفة: قال: وماله؟ قال: سمعته يقول
 : «اخذ بكتاب الله، فما لم اجد فبسنة رسول الله والاثار الصحاح عنه التي فشت في ايدي الثقات عن 
 الثقات، فان لم اجد، فبقول اصحابه اخذ بقول من شءت، واما اذا انتهي الامر الي ابراهيم، والشعبي، والحسن، وعطاء، فاجتهد كما اجتهدوا» ، فسكت سفيان طويلا، ثم قال كلمات ما بقي احد في المجلس الا كتبها: نسمع الشديد من الحديث فنخافه، ونسمع اللين فنرجوه ولا نحاسب الاحياء، ولا نقضي علي الاموات نسلم ما سمعنا ونكل ما لم نعلمه الي عالمه، ونتهم راينا لرايهم
 وكيع، سمعت ابا حنيفة، يقول
 : «البول في المسجد احسن من بعض القياس»
 محمد بن شجاع الثلجي، سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، يقول: قال ابو حنيفة
 : «هذا الذي نحن فيه راي لا نجبر عليه احدا، ولا نقول يجب علي احد قبوله، فمن كان عنده احسن منه 
 فليات به»
 الحسن بن زياد اللءلءي، قال: قال ابو حنيفة
 : «علمنا هذا راي وهو احسن ما قدرنا عليه، ومن جاءنا باحسن منه قبلناه منه» .
 قال ابن حزم: جميع اصحاب ابي حنيفة مجمعون علي ان مذهب ابي حنيفة ان: ضعيف الحديث اولي عنده من القياس والراي
 قال عبيد الله بن عمرو الرقي
 : " كنا عند الاعمش وعنده ابو حنيفة، فسءل الاعمش عن مسالة، فقال: افته يا نعمان، فافتاه ابو 
 حنيفة، فقال:

 من اين قلت هذا؟ قال: لحديث حدثناه انت! ثم ذكر له الحديث، فقال له الاعمش: انتم الاطباء ونحن الصيادلة "
 احمد بن ابي خيثمة: نا ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة، قال: كررت بابي حنيفة في المسجد، واذا اصحابه حوله قد ارتفعت اصواتهم، فقلت: الا تنهاهم عن رفع الصوت في المسجد؟ قال
 : «دعهم فانهم لا يتفقهون الا بهذا»
  فصل
 قال عمر بن شبة: حدثني ابو نعيم، سمعت زفر بن الهذيل، يقول: " كان
 ابو حنيفة يجهر في امر ابراهيم بن عبد الله بن حسن جهرا شديدا، فقلت: والله ما انت بمنته حتي 
 نءتي فتوضع في اعناقنا الحبال، قال ابو نعيم: فغدوت اريد ابا حنيفة، فلقيته راكبا يريد وداع عيسي بن موسي قد كاد وجهه يسود، فقدم بغداد فادخل علي المنصور "
 محمد بن شجاع الثلجي، سمعت الحسن بن ابي مالك، سمعت ابا يوسف، سمعت ابا حنيفة، يقول
 : " يقدم علينا من هذا الوجه صنفان يعني من خراسان: الجهمية، والمشبهة "
 النضر بن محمد، عن ابي حنيفة، انه قال
 : «جهم ومقاتل كانا فاسقين، افرط هذا في التشبيه وهذا في النفي»
 قال ابو يوسف، قال ابو حنيفة
 «لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحديث، الا ما يحفظه من وقت ما سمعه»
 شعيب بن ايوب الصريفيني، ثنا ابو يحيي الحماني، سمعت ابا حنيفة، يقول
 : " رايت رءيا افزعتني، رايت كاني انبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت البصرة، فامرت رجلا 
 يسال محمد بن سيرين،

 فقال: هذا رجل ينشر اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم "، وفي رواية: هذا رجل ينشر علم النبوة.
 وروي محمد بن شجاع الثلجي، عن الحسن بن ابي مالك، عن ابي يوسف، قال: " راي ابو حنيفة كانه ينبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ياخذ عظامه يجمعها، ويءلفها، فهاله ذلك، فاوصي صديقا له اذا قدم البصرة ان يسال ابن سيرين، فساله، فقال: هذا رجل يجمع سنة النبي ويحييها "، وقال علي بن عاصم: سمعت ابا حنيفة يقول: " رايت كاني نبشت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فجزعت وخفت ان يكون ردة عن الاسلام، فجهزت رجلا الي البصرة، فقص علي ابن سيرين الرءيا، فقال: ان صدقت رءيا هذا الرجل فانه يرث علم نبي "
 ابن ابي رزمة، عن عبدان، انه سمع ابن المبارك، يقول
 : «اذا سمعتهم يذكرون ابا حنيفة بسوء ساءني ذلك، واخاف عليهم المقت من الله تعالي علي بن 
 معبد»
 ثنا الشافعي، قال: قال الليث بن سعد: " كنت اسمع بذكر ابي حنيفة، فاتمني ان اراه، فاني لبمكة اذ رايت الناس متقصفين علي رجل، فسمعت رجلا، يقول: يا ابا حنيفة، فقلت: انه هو، فقال: اني ذو مال وانا من خراسان ولي ابن ازوجه المراة وانفق عليه المال الكثير، فيطلقها فيذهب مالي، واشتري له الجارية بالمال الكثير فيعتقها، فيذهب مالي فهل من حيلة؟ قال ابو حنيفة
 : «ادخله سوق الرقيق، فاذا وقعت عينه علي جارية فاشترها لنفسك، ثم زوجها اياه، فان طلقها رجعت 
 مملوكة لك، وان

 اعتقها لم يجز عتقه» ، قال الليث: فوالله ما اعجبني صوابه كما اعجبني سرعة جوابه، وروي نحوها الطحاوي باسناد اخر الي الليث
 محمد بن شجاع، سمعت علي بن عاصم، يقول
 : «لو وزن عقل ابي حنيفة بعقل نصف اهل الارض، لرجح بهم»
 قال الطحاوي: سمعت محمد بن العباس، واحمد بن ابي عمران يذكران، ان اسماعيل بن محمد بن حماد، قال
 : " شككت في طلاق امراتي، فسالت شريكا، فقال: طلقها واشهد علي رجعتها، ثم سالت سفيان الثوري، 
 فقال لي: اذهب فراجعها، فان كنت طلقتها فقد راجعتها، ثم سالت زفر بن الهذيل، فقال لي: هي امراتك حتي تتيقن طلاقها، فاتيت ابا حنيفة، فقال لي: اما سفيان فافتاك بالورع، واما زفر فافتاك بعين الفقه، واما شريك فهو كرجل قلت له: لا ادري اصاب ثوبي بول ام لا، فقال لك: بل علي ثوبك واغسله "
 محمد بن شجاع، سمعت الحسن بن زياد اللءلءي، يقول: اتيت داود الطاءي انا وحماد بن ابي حنيفة، فجري ذكر شء، فقال داود لحماد: يا ابا اسماعيل مهما تكلم فيه المتكلم بشء رجاء ان يسلم

 منه، فليحذر ان يتكلم في القران، الا بما قال الله عز وجل فيه، فلقد سمعت اباك، يقول
 : «اعلمنا الله انه كلامه، فمن اخذ بما علمه الله فقد استمسك بالعروة الوثقي، فهل بعد التمسك 
 بالعروة الوثقي الا السقوط في الهلكة؟ !» ، فقال حماد لداود: جزاك الله خيرا فنعم ما اشرت به "
 علي بن الحسن بن شقيق، حدثني اسحاق بن الحسن الكوفي، قال: جاء رجل الي سوق الخزازين بالكوفة يسال عن دكان ابي حنيفة الفقيه، فقال له ابو حنيفة
 : «ليس هو بفقيه هو مفت متكلف»
 محمد بن شجاع الثلجي، سمعت حبان، يقول
 : " اتت امراة ابا حنيفة بثوب، فقال: بكم هو؟ قالت: بماءة درهم، قال لها: هو خير من ذلك، قالت: 
 بماءتين، قال: هو خير من ذلك، قالت: بثلاث ماءة، قال: هو خير من ذلك، قالت: باربع ماءة فاشتراه باربع ماءة، وقيل: ان رجلا جاء الي ابي حنيفة، فقال: بعني ثوبين واحسن بيعي، قال: اي لون تريد؟ فوصف له، فقال: اتنظرني جمعتين؟ قال: نعم، فذهب، ثم جاءه بعد ذلك فدفع اليه الثوبين ودينارا، وقال: اني لم احسن اليك اني جعلت لك بضاعة، فرزقت من عند الله فاحمده، فقالوا لابي حنيفة، فقال: الم تسمعوا الي قوله: واحسن بيعي؟ "، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: اذا قال الرجل للرجل احسن بيعي فقد اءتمنه "
 عبيد بن يعيش: ثنا وكيع، قال: " كان
 سفيان اذا قيل له: امءمن انت؟ قال: نعم، واذا قيل له: عند الله، قال: ارجو، وكان ابو حنيفة، 
 يقول: «انا مءمن ههنا وعند الله»

 قال ابو بشر الدولابي: حدثني محمد بن سعدان، حدثني الضبي مءدب المعز، قال: " كان
 ابو اسيد يجالس ابا حنيفة، وكان شيخا عفيفا مغفلا، فقال مرة في مجلس ابي حنيفة لرجل: ارفع 
 ركبتك، فاني اريد ان ابول وانما اراد ان يبزق، فقال الرجل لابي حنيفة: الا تسمع ما يقول؟ قال ابو اسيد: اليس يقال اذا جالست العلماء، فجالسهم بقلة السكينة والوقار؟ فضحك ابو حنيفة والقوم منه، وكان ابو اسيد جالسا في الشارع اذ مروا ببكرة سمينة، فقال: ليتها لي! قالوا: ما تصنع بها؟ قال: اختنها وانحر ابني! قال وتهيا يوم الاحد ولبس ثياب يوم الجمعة وتطيب وخرج، وجلس الي صديق له عطار فتحدث عنده ساعة، ثم قال: الا تقوم بنا الي الجمعة؟ فقال له: يا ابا اسيد، اليوم الاحد الناس يغلطون بيوم وانت تغلط بالاسبوع كله! قال: ما ظننت الا انه الجمعة، قال: ومرض فعاده ابو حنيفة، فقال: كيف تجدك؟ قال: بخير، قال: اطعموك اليوم شيءا؟ قال: نعم، مرقة رب

 جميز ورمان! فضحك ابو حنيفة، وقال له: انت في عافية "
 داود بن رشيد، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: اخبرني من راي
 «قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما عليه افلاق من حجارة بيض»
 الطحاوي، سمعت احمد بن ابي عمران، يقول: سمعت هلال بن يحيي، يقول: سمعت يوسف بن خالد السمتي، يقول
 : «جالست ابا حنيفة سنتين ونصف سنة، فما سمعته لحن في شء الا في حرف واحد، زعم اهل اللغة ان له 
 فيه مخرجا»
 محمد بن احمد بن حفص فقيه بخاري، عن ابي وهب محمد بن مزاحم او غيره، عن ابن المبارك، قال
 : «ما لزمت سفيان حتي جعلت علم ابي حنيفة هكذا، واشار بقبض يده»
 وقال ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي العوام السعدي قاضي مصر: حدثني ابراهيم بن احمد الترمذي، سمعت ابا نصر محمد بن محمد بن سلام البلخي، سمعت نصير بن يحيي البلخي، يقول: قلت

 لاحمد بن حنبل: ما الذي تنقم علي هذا الرجل؟ قال: الراي، قلت: فهذا مالك الم يتكلم بالراي؟ قال: " بلي، ولكن
 راي ابي حنيفة خلد في الكتب، قلت: فقد خلد راي مالك في الكتب، قال: ابو حنيفة اكثر رايا منه، 
 قلت: فهلا تكلمتم في هذا بحصته وهذا بحصته؟ ! فسكت "
  فصل في ورعه سوي ما تقدم
 قال ابن كاس القاضي: ثنا الحسن بن الحكم الحبري، ثنا علي بن حفص البزاز، قال: «كان
 حفص بن عبد الرحمن شريك ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة يجهز عليه، فبعث اليه ان في ثوب كذا عيبا، 
 فاذا بعته فبين، فنسي حفص وباعه من غير تبيان من رجل غريب، وعلم ابو حنيفة، فتصدق بجميع ثمنه»
 قال ابو نعيم: «كان
 ابو حنيفة حسن الدين، عظيم الامانة»
 قال محمد بن اسحاق بن خلف البكاءي: نا جعفر بن عون،

 وغيره، ان امراة اتت ابا حنيفة تطلب منه ثوب خز، فاخرجوه اليها، فقالت: اني امراة ضعيفة، فبعنيه بما تقوم عليك، فقال: خذيه باربعة دراهم، فقالت: لا تسخر بي، فقال: «سبحان الله! اني
 ابتعت ثوبين، فبعت احدهما براس المال الا اربعة دراهم»
 علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: سءل ابو حنيفة: اي الاعمال افضل؟ قال
 : " طلب العلم، قيل: ثم اي؟ قال: ما اشتد عليك "
 وعن خارجة بن مصعب، قال
 : " اجاز المنصور ابا حنيفة بعشرة الاف درهم، ودعي ليقبضها فشاورني، ثم قال: هذا رجل ان رددتها 
 عليه غضب، وان قبلتها دخل علي في ديني ما اكرهه، فقلت: ان هذا المال عظيم في عينه، افاذا دعيت لتقبضها، فقل: لم يكن هذا املي من امير المءمنين، ففعل ورفع ذلك الي المنصور فحبسها عنه "
 وعن الحسن بن زياد اللءلءي، قال: «والله
 ما قبل ابو حنيفة لاحد منهم جاءزة، ولا هدية، يعني الامراء»
 محمد بن عبد الملك الدقيقي، سمعت يزيد بن هارون، يقول
 : «لم ار اعقل، ولا افضل، ولا اورع من ابي حنيفة»
 ابو قلابة، سمعت محمد بن عبد الله الانصاري، يقول: «كان
 ابو حنيفة تبين عقله في منطقه، وفعله، ومشيته، ومدخله، ومخرجه»
 قال عبد الحميد الحماني
 : «ما رايت افضل من ابي حنيفة دينا، وورعا»

 محمد بن علي بن عفان، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن ابيه، قال: كنت عند ابي حنيفة، فجاءه رجل، فقال: سمعت سفيان ينال منك، ويتكلم فيك، فقال
 : «غفر الله لنا ولسفيان، لو ان سفيان فقد في زمن ابراهيم النخعي، لدخل علي المسلمين 
 فقده»
 محمد بن الصقر بن مالك بن مغول، سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، يقول: قال ابو حنيفة
 : «استحل مني ابن ابي ليلي مالا استحله انا من بهيمة»
 ابو يحيي بن ابي ميسرة، ثنا خلاد بن يحيي، قال: قال مسعر بن كدام
 : «طلبت مع ابي حنيفة الحديث، فغلبنا واخذنا في الزهد، فبرع علينا وطلبنا معه الفقه، فجاء منه 
 ما ترون»
 قال ابن كاس: ثنا ابو بكر المروزي، سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، يقول
 : " لم يصح عندنا ان ابا حنيفة رحمه الله، قال: القران مخلوق، فقلت: الحمد لله يا ابا عبد الله، 
 هو من العلم بمنزلة! فقال: سبحان الله! هو من العلم، والورع، والزهد، وايثار الدار الاخرة بمحل لا يدركه فيه احمد، ولقد ضرب بالسياط علي ان يلي القضاء لابي جعفر فلم يفعل "

 يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن ابيه، سمع ابا حنيفة، يقول
 : «جهم بن صفوان الخراساني كافر»
  فصل في الاحتجاج بحديثه
 اختلفوا في حديثه علي قولين، فمنهم من قبله وراه حجة، ومنهم من لينه لكثرة غلطه في الحديث ليس الا.
 قال علي بن المديني: قيل ليحيي بن سعيد القطان: كيف كان حديث ابي حنيفة؟ قال: " لم يكن بصاحب حديث،

 قلت: لم يصرف الامام همته لضبط الالفاظ والاسناد، وانما كانت همته القران والفقه، وكذلك حال كل من اقبل علي فن، فانه يقصر عن غيره , من ثم لينوا حديث جماعة من اءمة القراء كحفص، وقالون وحديث جماعة من الفقهاء كابن ابي ليلي، وعثمان البتي، وحديث جماعة من الزهاد كفرقد السنجي، وشقيق البلخي، وحديث جماعة من النحاة، وما ذاك لضعف في عدالة الرجل، بل لقلة اتقانه للحديث، ثم هو انبل من ان يكذب "، وقال ابن معين فيما رواه عنه صالح بن محمد جزرة وغيره: ابو حنيفة ثقة،

 وقال احمد بن محمد بن القاسم بن محرز، عن يحيي بن معين لا باس به
 وقال ابو داود السجستاني
 : «رحم الله مالكا كان اماما، رحم الله ابا حنيفة كان اماما»
  فصل في منثور اخباره
 روي الخطيب من طريق احمد بن عطية، ثنا الحسن بن الربيع، نا قيس بن الربيع: كان ابو حنيفة يبعث بالبضاءع الي بغداد، فيشتري بها الامتعة ويحملها الي الكوفة، ويجمع الارباح عنده من سنة الي سنة، فيشتري بها حواءج الاشياخ المحدثين، واقواتهم، وكسوتهم، وجميع حواءجهم، ثم يعطيهم، ويقول
 : «لا تحمدوا الا الله، فاني ما اعطيتكم من مالي شيءا، ولكن من فضل الله علي 
 فيكم»

 قد جاء غير حكاية في جود ابي حنيفة وبذله لتلامذته كابي يوسف وغيره.
 محمد بن علي بن عفان العامري، ثنا نمر بن حداد، عن ابي يوسف، قال
 : " دعا المنصور ابا حنيفة، فقال الربيع الحاجب وكان يعادي ابا حنيفة: يا امير المءمنين، هذا 
 يخالف جدك ابن عباس كان، يقول: اذا حلف ثم استثني بعد يوم او يومين جاز الاستثناء، وهذا لا يجوز الاستثناء الا متصلا باليمين! فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين، ان الربيع يزعم انه ليس لك في رقاب جندك بيعة! قال: وكيف؟ قال: يحلفون لك، ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون فتبطل ايمانهم، فضحك المنصور، وقال: يا ربيع، لا تعرض لابي حنيفة "
 يحيي بن عبد الحميد الحماني، سمعت ابن المبارك، يقول: رايت الحسن بن عمارة اخذا بركاب ابي حنيفة وهو، يقول : «والله
 ما ادركنا احدا تكلم في الفقه ابلغ، ولا اصبر، ولا احضر جوابا منك، وانك لسيد من تكلم في 
 وقتك غير ما دفع، وما يتكلمون فيك الا لحسد»
 سفيان بن وكيع، سمعت ابي، يقول: دخلت علي ابي حنيفة، فرايته مطرقا مفكرا، فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: من عند شريك، فانشا، يقول: «
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكبرنا غيظا بما يجد

  فصل في وفاة ابي حنيفة
 قيل: انه بقي في نفس المنصور من ابي حنيفة لقيامه مع ابراهيم بن عبيد الله علي المنصور، وكان ابو جعفر لا يصطلي له بنار وفيه جبروت وشهامة، قال بشر بن الوليد: «مات ابو حنيفة بالسجن ببغداد، ودفن في مقابر الخيزران»
 احمد بن القاسم البرتي، عن بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، قال
 : «مات ابو حنيفة في نصف شوال سنة خمسين وماءة» ، وقال الواقدي وغيره: «مات ابو حنيفة في رجب سنة 
 خمسين وماءة وله سبعون سنة» ، وقال الواقدي: «مات ببغداد وكنت يومءذ بالكوفة» ، وقال ابو حسان الزيادي، ويعقوب بن شيبة: «مات في رجب سنة خمسين» ، وجاء عن بعضهم: «مات في شعبان، وفي رجب اصح، وبلغنا ان المنصور سقاه السم، فاسود ومات شهيدا رحمه الله تعالي»
  ومن حديثه
 اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الهمداني بمصر، انا ابو القاسم المبارك بن ابي الجود ببغداد، انا احمد بن ابي غالب الزاهد، انا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي، انا ابو الطاهر المخلص محمد بن عبد الرحمن الذهبي سنة ثلاثة وتسعين وثلاث ماءة، ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا

 اسحاق بن ابي اسراءيل، انا ابو يوسف، ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: اتي ماعز بن مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، فلما كان في الرابعة سال عنه قومه: «هل تنكرون من عقله شيءا؟» قالوا: لا
 ، فامر به فرجم في موضع قليل الحجارة، فابطا عليه الموت، فانطلق يسعي الي موضع كثير الحجارة 
 واتبعه الناس، فرجموه حتي قتلوه، ثم ذكروا شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وما يصنع، فقال: «فلولا خليتم سبيله!» قال: فسال قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذنوه في دفنه والصلاة عليه، فاذن لهم في ذلك، وقال: «لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم»
 اخبرنا العباس بن احمد بن عبد الرحمن، وابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن، وابو عبد الله محمد بن خازم الحنبليون، قالوا: انا ابو القاسم الحسين بن هبة الله التغلبي، زاد ابو الفداء، فقال: وانا ابو محمد بن قدامة، قالا: انبانا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن

 هلال، انا ابو الفضل عبد الكريم بن المءمل الكفرطابي حضورا سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، انا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا خيثمة بن سليمان القرشي بدمشق، انا اسحاق بن سيار بنصيبين، ثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن
 متعة النساء»
  ومن المنامات المبشرة لابي حنيفة
 قال القاسم بن غسان القاضي: ثنا ابي، ثنا ابو نعيم، قال
 : " دخلت علي الحسن بن صالح يوم موت اخيه، فرايته يستطعم شيءا من رجل ويضحك، فقلت: تدفن اخاك 
 عليا غدوة وتضحك اخر النهار! قال: ليس علي اخي من باس، قلت: وكيف ذلك؟ قال: دخلت عليه فقلت: كيف تجدك؟ قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، {وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] فتوهمته يتلو الاية،

 ثم قلت: يا اخي كيف تجدك؟ قال: مع الذين انعم الله عليهم واعاد الاية، فقلت: اتقرا ام تري شيءا؟ قال: افلا تري ما اري؟ قلت: لا، فماذا تري؟ قال: بلي، ورفع يده، فقال: هذا نبي الله محمد صلي الله عليه وسلم يضحك الي ويبشرني بالجنة، وهءلاء الملاءكة معه كذلك بايديهم حلل السندس والاستبرق، وهءلاء الحور العين متحليات متزينات ينتظرن متي اصير اليهن، فتكلم بهذا وقضي رحمة الله عليه، فلماذا احزن عليه وقد صار الي نعيم؟ قال ابو نعيم: فلما كان بعد ايام صرت الي الحسن بن صالح، فقال لي حين راني: يا ابا نعيم، علمت اني رايت اخي البارحة في منامي كانه صار الي وعليه ثياب خضر، فقلت له: يا اخي، اليس قد مت؟ قال: بلي، قلت: فما هذه الثياب التي عليك؟ قال: السندس والاستبرق، ولك يا اخي عندي مثلها، قلت: ماذا فعل بك ربك؟ قال: غفر لي وباهي بي وبابي حنيفة رضي الله عنه الملاءكة، قلت: ابو حنيفة النعمان بن ثابت؟ قال: نعم، قلت: واين منزله؟ قال: نحن في جوار في اعلي عليين، قال القاسم: قال ابي: فكان ابو نعيم اذا ذكر ابا حنيفة او ذكر بين يديه، يقول: بج بج في اعلي عليين "

 ابو بشر الدولابي: ثنا احمد بن القاسم البرتي، حدثني ابو علي احمد بن محمد بن ابي رجاء، سمعت ابي، يقول
 : " رايت محمد بن الحسن في المنام، فقلت: الام صرت؟ قال: غفر لي، قلت: بم؟ قال: قيل لي: لم نجعل 
 هذا العلم فيك الا ونحن نغفر لك، قلت: فما فعل ابو يوسف؟ قال: فوقنا بدرجة، قلت: فابو حنيفة؟ قال: في اعلي عليين "
 محمد بن حماد المصيصي مولي بني هاشم، حدثني ابراهيم بن واقد، ثنا المطلب بن زياد، اخبرني جعفر بن الحسن امامنا، قال
 : " رايت ابا حنيفة في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك يا ابا حنيفة؟ قال: غفر لي، قلت له: 
 بالعلم؟ قال: ما اضر الفتوي علي صاحبها! قلت: بم؟ قال: بقول الناس في ما لم يعلمه مني "
 محمد بن حماد ايضا، ثنا محمد بن ابراهيم الليثي، ثنا حسين الجعفي، ثنا عباد التمار، قال
 : " رايت ابا حنيفة في النوم، فقلت: الام صرت؟ قال: الي سعة رحمته، قلت: بالعلم؟ قال: هيهات! 
 للعلم شروط وافات قل من ينجو، قلت: فبم ذلك؟ قال: بقول الناس في ما لم اكن عليه "، والله اعلم بالصواب
 