

 
 بسم الله الرحمن الرحيم،
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم،
 الحمد لله فاطر السموات والارض، واشهد ان لا اله الا الله شهادة ادخرها ليوم العرض، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالسنن والفرض، صلي الله عليه واله الذين هم ذرية [بعضها من] بعض.
 وبعد فهذا «معجم مختص» بذكر من جالسته من المحدثين او اجاز لي مروياته من طلبة الحديث وبعضهم اميز في هذا الشان من غيره كما انبه عليه بنعوتهم.
 والي الله الجا في الاخلاص والتوفيق، وبه الاستعانة.
 
  حرف الالف
 الابرقوهي: احمد بن اسحاق الاخناءي: الاسكندري: ابراهيم بن فلاح، امام الكلاسة.
 الاندرشي: احمد بن سعد.
 ابن امام المشهد.
 احمد بن ابراهيم بن سباع ضياء، العلامة شرف الدين ابو العباس الفزاري المصري ثم الدمشقي الشافعي، المقرء النحوي المحدث خطيب دمشق.
 ولد سنة ثلاثين وست ماءة وقرا علي السخاوي بثلاث روايات، وسمع منه شرحه للشاطبية وعدة كتب، وسمع من الفخر النسابة والحافظ تقي الدين بن الصلاح وطاءفة وبرع في النحو وتصدر لاقراءه مدة، وطلب بنفسه بعد الستين وست ماءة فاكثر عن ابن
 
 عبد الداءم وطبقته وكان فصيحا مفوها وخطيبا بليغا، ابن عبد الداءم لا يكاد يلحن مع طيب النغمة ولين الكلمة، وحسن التودد والدين والامانة واللطف، ومعرفته للرجال متوسطة.
 مات في شوال سنة خمس وسبع ماءة.
 قرات علي احمد بن ابراهيم الخطيب: اخبركم ابو الحسن السخاوي، انا ابو طاهر السلفي، انا الخليل بن عبد الجبار، انا علي بن الحسين بن جابر القاضي بتنيس سنة اثنتين واربعين واربع ماءة، انا ابو بكر محمد بن علي النقاش سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، انا القاسم بن الليث، انا المعافي بن سليمان الحراني، انا ابو يحيي فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من قال: انا خير من يونس بن متي فقد كذب "، هذا حديث صحيح غريب تفرد به فليح.
 اخرجه البخاري من دون الجماعة، عن محمد بن سنان العوفي عنه، وعن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن ابيه، وليس فليح في الاتقان كمالك ولا هو في اللين كابراهيم بن ابي يحيي بل هو كمسلم بن خالد الزنجي. . . . . , قال ابن معين: ليس بالقوي، ومرة قال: هو ضعيف، ومرة قال: ليس حديثه بذاك الجاءز.
 وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال داود: لا يحتج به،
 
 وقال ابو كامل مظفر بن مدرك: يبقي حديثه، وقال الدارقطني وغيره: لا باس به، قلت: وقد احتج به البخاري ومسلم، وحديثه من القسم الثاني من اقسام الصحيح واشراطه
 اخبرنا احمد بن ابراهيم النحوي، انا علي بن محمد، انا احمد بن محمد، انا المبارك بن عبد الجبار، انا ابو منصور محمد بن محمد السواق، انا عيسي بن حامد، انا عبد الله البغوي، حدثني احمد بن زهير، انا ابو سلمة، سمعت حماد بن سلمة، يقول: «ان الرجل ليقل حتي تجف. . . . . . .»
 اخبرنا احمد بن ابراهيم الخطيب، انا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الحافظ، انا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، انا. . . . .، انا عبيد بن ابي سعيد الاشكالي سنة خمس وخمسين واربع ماءة، انا عبد السلام بن عبد الله بن محمد، انا محمد بن اسماعيل، انا ابو الفضل عبيد الله بن محمد، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، انا قتيبة، انا الليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي المنبر: «ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن ثم لا اذن الا ان يريد بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم وانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها» ، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن قتيبة
 
 احمد بن ابراهيم بن صارو الامام المحدث شهاب الدين البعلي.
 شاب فاضل فقيه اديب، طلب الحديث في الكبر من المزي وزينب وابي العباس الجزري وعدة.
 ولد سنة عشر وسبع ماءة.
 احمد بن ابراهيم بن عمر بن الفرج، العلامة عز الدين ابو العباس المصطفوي الواسطي الفاروثي الشافعي المقرء المفسر الخطيب الواعظ الصوفي بقية الاعلام.
 ولد بواسط سنة اربعة عشرة وست ماءة في ذي القعدة.
 اشتغل علي والده الشيخ محيي الدين، وقرا القراءات علي اصحاب ابي بكر الباقلاني، وصحب الشيخ شهاب الدين السهروردي ولبس منه الخرقة.
 سمع منهم ومن عمر بن كرم الدينوري والحسن بن الزبيدي وعبد اللطيف بن القبيطي وخلق من مشيخة بغداد، وسمع باصبهان
 
 وشيراز وقزوين وبدمشق ومكة، وحدث بالكثير بدمشق وغيرها، واقرا بالروايات، حمل عنه جمال الدين البدوي والشيخ احمد الحراني والشيخ شمس الدين الرقي باصبهان وشيراز وقزوين وبدمشق ومكة.
 وقد سلمت عليه وسالته عن شيء وصليت خلفه كثيرا وسمعته يخطب علي منبر دمشق غير مرة، وكان اماما متقنا متعبدا متواضعا حسن البشر كبير القدر، ورايته يسجد في سورة اقرا، وقام وكبر وانحط ساجدا، وكان يصلي الجمعة بالسواد ثم يشيع فيه الجنازة، وربما ذهب وهو عليه في حاجة له، وقد خرج بنا للاستسقاء وسمعت خطبته يومءذ حكي صاحبنا ابن مءمن الواسطي المقرء ان الشيخ عز الدين اظهر انه يريد سفرا فطلب الاصحاب، وبقي يقول: قد عرض لي سفر الي شيراز فاجعلونا في حل فيتعجبون، ونقول: سفر الشيخ في هذا السن مشق وهابه ان يعرض عليه، ولم يفهم مقصوده ثم توفي الي رحمة الله تعالي بعد يومين، وتاسف الناس عليه وعد ذلك من كراماته رحمه الله تعالي.
 مات في اول ذي الحجة سنة اربع وتسعين وست ماءة بواسط، حدث عنه طاءفة من اصحابنا كالمزي والبدوي والبرازلي وابن بصمات والرقي وابن غدير المقرء وامثالهم.
 احمد بن ابراهيم بن مري الصالحي الطحان.
 روي لنا عن خطيب مردا حضورا، وكتب طباقا كثيرة علي ابن الكمال
 
 بخط دقيق في سنة سبعين وبعدها وكان به صمم وفيه سكون.
 احمد بن ابراهيم الفقيه العالم شهاب الدين الزهري الشافعي تفقه وسمع وعلق وتنبه مولده سنة بضع وسبع ماءة.
 احمد بن ابراهيم الخطيب شهاب الدين السنجاري، سمع من اصحابه البسط ثم بدمشق، وخطب بقرية كفر مديرا، وله نظم حسن وفضيلة، سمعت منه ابياتا له في السنة.
 توفي في مستهل شهر ذي القعدة من سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة في الكهولة رحمه الله وايانا.
 احمد بن احمد بن نعمة بن احمد، العلامة شرف الدين مفتي الشام.
 
 اقضي القضاة ابو العباس المقدسي النابلسي ثم الدمشقي الشافعي خطيب دمشق.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وست ماءة، واجاز له الفتح بن عبد السلام، وابو علي الجواليقي، وسمع من السخاوي وابن الصلاح وعدة وطلب بنفسه وقرا علي الشيوخ ولم يكثر، وبرع في كتابه المنسوب، وتقوم في علم الاصول والفقه، وتخرج به الاصحاب وصنف مع الكبر والتواضع والديانة وسرعة الفهم ووفور العلم.
 مات سنة اربع وتسعين وست ماءة.
 وكان شيخ دار الحديث النورية.
 قرات علي احمد بن احمد الفقيه: اخبركم عفيف بن ابي الفضل السلماني، انا ابو القاسم الحافظ، انا ابو عبد الله الفراوي، انا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا محمد بن عيسي الجلودي، انا ابراهيم بن محمد الفقيه، نا مسلم بن الحجاج، نا منصور بن ابي مزاحم، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة.
 وبه، نا مسلم، حدثني زهير بن حرب، واللفظ له نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن ابيه، ان عروة، حدثه , ان عاءشة حدثتهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعا ابنته فاطمة فسارها فبكت ثم سارها فضحكت: قالت
 
 عاءشة: فقلت لها ما هذا الذي سارك به رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت ثم سارك فضحكت؟ ، قالت: سارني فاخبرني بموته فبكيت، ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهله فضحكت "، متفق عليه وله طرق عن عاءشة
 احمد بن ايبك، الامام المفيد الحافظ شهاب الدين ابو العباس الحسامي الدمياطي، محدث مصر.
 ولد سنة سبع ماءة وسمع من ست الوزراء، والحجار , وابن رشيق , والحسن الكردي , ويونس , وخلق كثير، وكتب والف وخرج وتميز وصار من اعيان الطلبة، خرج لجماعة، قدم علينا عام اربعين واستفدنا منه وظهرت معرفته وحسن مشاركته، خرجت له جزءا ، سمع مني وسمعت منه.
 احمد بن اسحاق بن احمد بن المءيد بن علي، المحدث العالم
 
 الزاهد البركة شهاب الدين ابو المعالي الهمداني الابرقوهي ثم القرافي المقرء.
 ولد سنة خمس عشرة وست ماءة، وسمع سنة تسع عشرة من ابي بكر بن سابور وسنة عشرين من الفتح بن عبد السلام، واحمد بن صرما وطبقتهما ببغداد، ومن الحسين بن. . . . بالموصل، ومن الفخر ابن تيمية الخطيب بحران , ومن ابي محمد بن البن , وابن ابي لقمة بدمشق، ومن ابي علي الازدي بالقدس، ومن عبد القوي بن الجياب بمصر، وانتهي اليه علو الاسناد مع الخير والتواضع والقناعة والصفات الحميدة، حج وادركه الموت بمكة بعد رحيل الحجاج باربعة ايام في ذي الحجة سنة احدي وسبع ماءة، وكان يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره بانه يحج ويموت بمكة.
 سمعت من لفظه جزاين.
 اخبرنا احمد بن اسحاق الزاهد، انا احمد بن ابي. . . عبد السلام، قال: انا محمد بن عمر القاضي، انا ابو الحسين النقور، انا علي بن عمر الحربي، انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، انا ابو زكريا، يحيي بن نعيم، نا غندر، نا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «صلي علي قبر امراة بعد ان دفنت» ، اخرجه مسلم , عن ابراهيم بن عرعرة، اخرجه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي الذهلي، واخذ عن احمد بن حنبل، كلاهما، عن غندر
 وبه عن شيخه اسماعيل، عن قيس، عن عمرو بن العاص، سمعت
 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان ال فلان ليسوا لي باولياء وانما ولي الله وصالح المءمنين» ، البخاري، عن عمرو بن العاص، ومسلم، عن احمد بن حنبل، عن غندر
 احمد بن حسن بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر بن قدامة، الامام العلامة شرف الدين الحنبلي صاحب فنون وذهن سيال وتودد، سمع معي من التقي بن مءمن، وطلب الحديث وقتا وفيه هنات وحدث.
 مولده سنة ثلاث وتسعين وست ماءة بقول اسماعيل، توفي في رجب سنة ، ولم يحمد من مباشرة القضاء.
 احمد بن حمدان بن شيب، العلامة الكبير مفتي الفرق، نجم الدين
 
 ابو عبد الله الحراني الحنبلي مصنف الابانة الكبري والصغري كان احد اوعية العلم.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة وسمع كثيرا من الحافظ عبد القادر وكان خاتمة اصحابه، وسمع بنفسه من ابن روزبة , وابن صباح , وابي علي الاوقي , وعدة، وقرا علي الشيوخ.
 تخرج به جماعة وحكم بمصر نيابة.
 كتب الي عن الحافظ بن عبد القادر اخذ عنه القاضي سعد الدين الحارثي , وولده الامام شمس الدين اليعمري , والحافظ ابو محمد البرزالي , وطاءفة.
 مات في صفر سنة خمس وتسعين وست ماءة.
 كتب الي ابن حمدان، وحدثني عنه يوسف الحافظ، ان الحافظ عبد القادر بن عبد الله اخبره , انا مسعود بن الحسن، انا محمد بن احمد السمسار، انا ابراهيم بن عبد التاجر، نا احمد بن سلم الحرسي، نا الزبير بن بكار، نا ابو ضمرة، عن الحارث، عن يزيد بن هرمز، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قالا: سمعناه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي عند ربهما عز وجل , فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، ونفخ فيك من روحه. . الحديث ".
 اخرجه مسلم وحده عن الثقة، عن ابي ضمرة نحوه.
 فوقع لنا بدلا عاليا
 
 احمد بن حمود بن عمر بن حمود، الفقيه المقرء ابو العباس الحراني البطاءني.
 قدم دمشق في صغره واشتغل وحفظ وقرا وسمع الكثير واثبت.
 روي لنا عن ابن عبد الداءم.
 توفي سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 احمد بن زاكي البالسي الخواص، سمع من الفخر علي بن البخاري , وغازي الحلاوي , والفخر عبد الرحمن الحنبلي، وحدث وطلب بنفسه، وكان فيه دين وتعفف، توفي سنة احدي واربعين وسبع ماءة وسمع مني.
 احمد بن سامة بن كوكب، المحدث الفقيه شهاب الدين ابو العباس الطاءي الشروطي.
 قرا وحصل، واجاز ونسخ الاجزاء لي مروياته،
 
 روي عن خطيب مردا , وابن عبد الداءم، واصحاب. . . البرزالي , وغيره.
 وكان حنفيا متواضعا.
 توفي في صفر سنة ثلاث وسبع ماءة في الكهولة.
 احمد بن سعد بن محمد، الامام شيخ العربية بدمشق ابو العباس العسكري الاندرشي الصولي.
 اقرا التسهيل وشرحه، وتخرج به علماء، وكان دينا.
 منقبضا علي الناس، نسخ تهذيب الكمال كله، وشارك في الفضاءل، وتلا بالسبع علي الصاءغ.
 مولده بعد التسعين وست ماءة جلست معه، اختصر تهذيب الكمال، وشرع في تفسير كبير.
 احمد بن سعيد بن عمر، المقرء المحدث ابو العباس السيواسي، قرا القران واشتغل، وعني بالرواية، وسكن بدمشق، وطلب الحديث، وكتب عن ابي العباس الجزري , وابي الحجاج الحافظ , وابن عبد
 
 ومحمد السلاوي , وطبقتهم.
 ولد في سنة تسع عشرة وسبع ماءة وابي الحجاج الحافظ , وابن عبد ومحمد السلاوي , وطبقتهم.
 ولد في سنة تسع عشرة وسبع ماءة، واجاز له جماعة من مصر منهم. . . . . . . . . وغيره.
 احمد بن عبد الله بن احمد بن المحب، المقرء ابو الفتح المقدسي، سمع حضورا من ابن سعد , وابن الشيرازي وجماعة، وسمع من ابن السراج، وست الفقهاء , والحجار، وكتب وقرا وخرج لغيره وتنبه، ولد سنة تسع عشرة وسبع ماءة سمع مني.
 احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي بكر، الامام الزاهد الصالح بقية السلف الاخيار ابو العباس ابن المحدث الرحال مفيد الطلبة محب الدين السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي الكتب، ولد سنة ثلاث وخمسين وست ماءة.
 وحضر خطيب مردا وجماعة، وسمع في الخامسة من ابراهيم بن خليل
 
 , والنجيب الحراني , وسمع من ابن عبد الداءم , ومن بعده، وعني بطلب الحديث وكتب وقتا واسمع اولاده من ابن البخاري , وابن الكمال، ونسخ لنفسه وللناس، وكان شيخا بهي الشيبة كثير الوقار والسكينة ذا حظ من عبادة وتاله وتواضع وحسن هدي واتباع للاثر وانقباض عن الناس، انتقيت له جزءا، وهو شيخ الحديث بالضياءية حدث بالكثير، وروي عنه نجم الدين بن الخباز وطاءفة.
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا احمد بن عبد الله الرجل الصالح وخلق، قالوا: انا ابراهيم بن خليل، اخبرنا عبد الرحمن بن علي، انا علي بن. . . . . . .
 ، وانا احمد بن عساكر، انا مكرم، انا ابو علي الحوفي، انا الحسن بن ابي الحديد، قالا: انا محمد بن علي الفارقي، انا الفضل مكحول بن جعفر التميمي، انا عبد الرحمن بن القاسم، نا ابو القاسم الغساني، نا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نفل الثلث» . . . . " لم يسمعه عن مكحول فقد رواه بقية بن الوليد، عن سعيد، عن سليمان بن موسي، عن مكحول.
 وقد اخرجه ابو داود , وابن ماجه من وجهين، عن مكحول، والله اعلم
 
 احمد بن عبد الله بن عبد الغني، المحدث الفقيه شهاب الدين ابو طاهر الدريني البعلي الحنبلي.
 ولد سنة ست وثمانين وست ماءة.
 وسمع معنا من التاج , وبنت كندي , واليونيني، ثم طلب وكتب وتنبه وجلس مءدبا، كتبت عنه.
 توفي سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 احمد بن عبد الله بن محمد، الحافظ المفتي شيخ الحرم محب الدين ابي العباس الطبري، ثم المكي الشافعي، مصنف الاحكام الكبري.
 كان عالما عاملا جليل القدر عارفا بالاثار، ومن نظر في احكامه عرف محله من العلم والفقه، عاش ثمانين سنة، وكتب الي مروياته في سنة ثلاث وسبعين وست ماءة.
 كان جد ابيه الشيخ ابو بكر محمد بن ابراهيم الطبرستاني هو الذي جاور في حدود الثمانين وخمس ماءة فجاءه سبعة اولاد وتناسلوا وفيهم علماء وفضلاء وكان للمحب ولد الفقيه
 
 جمال الدين محمد سمعه من ابن الجميزي واجاز لي مروياته مع والده ومات عام موته بالفالج، والمحب سمع من ابي الحسن بن المقير , وشعيب الزعفراني , وبهاء الدين الجميزي، وطاءفة , اخذ عنه افادة , وابو الحسن بن العطار , وابو محمد البزالي , وجماعة، توفي في رمضان سنة  وقيل في جمادي الاخرة منها.
 اخبرنا احمد بن عبد الله الفقيه في كتابه، ونا ابو الحسن علي بن محمد، قالا: انا علي بن هبة الله، وانا ابو الحسين، انا جعفر بن علي، واحمد بن محمد، وعبد الله بن الحسين، قالوا: اخبرنا ابو طالب السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، نا عثمان بن احمد البرحي، نا محمد بن عمر بن حفص، نا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، نا احمد بن الصلت، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحل لي من الغنيمة؟ ، قال: «لا يحل لك منها شيء، وان جاءك سهم غرب فوقع في بعض جسدك فانتزعه وصفه في الغنيمة» .
 اسناده متصل مع لين ابن عمارة
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة، الامام القدوة الفقيه المحدث بركة العلماء امين الدين ابو العباس، ابن الاشتري الحلبي الشافعي.
 
 ولد في شوال سنة خمس عشرة وست ماءة.
 وسمع من ابي محمد بن علوان , والموفق عبد اللطيف , والمجد القزويني , وابن شداد، وابن روزبة , ومن خلق كثير، وقرا بنفسه علي جماعة، وكان والده شمس الدين من طلبة الحديث، وكان شيخنا اماما ورعا خيرا كثير التلاوة رءي بعد موته، فقال: ما رحمني الله الا بالقران، وكان يقرء التنبيه ويقيد ويشرح ويدري المواريث، سرد الصوم اربعين سنة، وكان ذا جود وفتوة وتخلق من اهل الخانقاه، ولم يخلف شيءا.
 مات فجاة في رابع عشر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وست ماءة، اخذ عنه المزي، وابو شامة.
 انا الاشتري، عن ابن. . . .، عن ابي الوليد الباجي، عن ابن مغيث، اجازة.
 كتب الي ابو العباس ابن الاشتري، انا عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، انا احمد بن محمد العباس، انا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، انا احمد بن محمد الكرجي، انا جعفر الخواص، انا ابن مسروق، نا ابراهيم الجنيد، نا عبد الرحيم بن يحيي، نا عثمان بن عمارة، قال: كان عتبة الغلام، يقول: «من سكن حب الله قلبه شغله حتي لا يعرف الحر من البرد، ولا الحلو من الحامض، ولا الحار من البارد»
 
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الامام العلامة الحافظ الحجة فريد العصر بحر العلوم تقي الدين ابو العباس الحراني ثم الدمشقي.
 ولد بحران في ربيع الاول سنة احدي وستين وست ماءة وقدم دمشق مع والده المفتي شهاب الدين، فسمع ابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر , والمجد بن عساكر , واكثر عن اصحاب حنبل , وابن طبرزد , ومن بعدهم، ونسخ وقرا وانتقي، وبرع في علوم الاثار والسنن ودرس وافتي وفسر وصنف التصانيف البديعة وانفرد بمساءل فنيل من عرضه لاجلها، وهو بشر له ذنوب وخطا ومع هذا فوالله ما قابلت عيني مثله ولا راي هو مثل نفسه، وكان اماما متبحرا في علوم الديانة صحيح الذهن، سريع الادراك، سيال الفهم، كثير المحاسن، موصوفا بفرط الشجاعة والكرم، فارغا عن الشهوات؛ الماكل، والملبس، والجماع، لا لذة له في غير نشر العلم وتدوينه والعمل بمقتضاه.
 ذكره ابو الفتح اليعمري في جواب سءالات ابي العباس ابن الدمياطي الحافظ فقال: الفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته، او افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو رايته، او حاضر بالنحل
 
 والملل لم تر اوسع من نحلته ولا ارفع من درايته برز في كل فن علي ابناء جنسه، لم تر عيني مثله ولا رات عينه مثل نفسه.
 قلت قد سجن غير مرة ليفتر عن خصومه ويقصر عن بسط لسانه وقلمه وهو لا يرجع ولا يلوي علي ناصح الي ان توفي معتقلا بقلعة دمشق في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 وشيعه امم لا يحصون الي مقبرة الصوفية، غفر الله له ورحمه امين.
 حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الحليم الحافظ سنة خمس وتسعين وست ماءة، وانا احمد بن فرح، ومحمد بن ابي الفتح، ومحمد بن عبد الولي، ومحمد بن احمد بن عثمان الامام، وعلي بن ابراهيم، وعبد الحميد بن حسان، وابراهيم بن يحيي، وعلي بن محمد بن غالب، وجبريل الفقيه، وعدة، قالوا: انا ابن الداءم، انبانا ابن كليب، وانباني عن ابن كليب احمد بن سلامة، واحمد بن عبد السلام، والخضر بن حمويه، ان علي بن بيان اخبرهم , قال: انا محمد بن محمد، انا اسماعيل بن محمد، نا ابن عرفة، نا المبارك بن سعيد الثوري، عن موسي الجبني، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا , ويسبح عشرا , ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون وماءة باللسان والف وخمس ماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين , وحمد ثلاثا وثلاثين , وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان» ، ثم قال: «فايكم يعمل في
 
 يوم وليلة الفين وخمس ماءة سيءة؟» .
 رواه النساءي في اليوم والليلة , عن زكريا الخياط , عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم، الشيخ الامام شيخ التعبير شهاب الدين النابلسي.
 رحل وسمع بمصر وبالثغر ودمشق، وقرا بنفسه علي القوصي، وكان يضرب به المثل في التعبير، وصنف فيه، سمعنا منه.
 وتوفي بدمشق سنة سبع وتسعين وست ماءة.
 نبا عن ابن الجميزي، والسبط , وسمع من الساوي , وابن رواج , وفي الرابعة من سليمان الاسعردي، واجاز له في سنة تسع وعشرين وست ماءة محمود بن منده , ومحمد بن عبد الواحد بن المديني , , وابن روزبة.
 وذكر مرة لقضاء الحنابلة.
 احمد بن عبد الرحمن، الامام القاضي شهاب الدين الظاهري الشافعي.
 
 مولده في خمس وسبعين وست ماءة.
 وطلب وسمع من ابن عساكر , وعاءشة بنت محمد , وابن هاشم العباس، وخرج له البرزالي وجمع مرات ودرس وافاد وسمع معي من طاءفة.
 احمد بن عبد الرحمن بن مسعود بن احمد الحارثي، الامام الفقيه مجد الدين ابن شيخ الدين، ابن شيخنا المصري.
 ولد سنة عشر وسبع ماءة.
 وسمع كثيرا باعتناء ابيه واشتغل وطلب بنفسه، قدم علينا وسمع من المزي , وبنت الكمال , وقد درس بعلم والده وتميز وشارك، سمع مني وسال عن فواءد، وذهنه حسن.
 احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله، المحدث نجم الدين ابن الشمس المقدسي.
 اضافنا بجنينته، وكان قد سمع كثيرا وسمعه ابوه حضورا , من ابن عبد الداءم .
 لم ونسخ الاجزاء يحدث.
 
 توفي في ذي الحجة سنة سبع ماءة.
 احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي، تاج الدين ابن التركماني الحنفي.
 من علماء القاهرة، ارتحل بولده وسمعا من ابن الشحنة، وجماعة علقت عنه.
 مولده سنة بضع وثمانين وست ماءة.
 درس وافتي وناب في الحكم وتميز.
 توفي في مستهل جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبع ماءة.
 احمد بن علي بن قاضي القضاة تقي الدين عبد الكافي بن علي، الامام العلامة المدرس بهاء الدين ابو حامد السبكي.
 ولد سنة تسع عشرة وسبع ماءة.
 
 وقرا التسهيل علي اثير الدين وتفقه علي ابيه له فضاءل وعلم جيد وفيه ادب وتقوي، ساد وهو ابن عشرين سنة، ودرس في مناصب ابيه واثني علي دروسه، قرا علي اجزاء وسمع من الحجار حضورا , وسمع من يونس العسقلاني، وجماعة من دمشق , من ابن تمام , والجزري.
 احمد بن علي بن احمد، الامام الفقيه النحوي ذو الفنون فخر الدين ابو طالب ابن الفصيح الهمداني الكوفي ثم البغدادي الحنفي مولده تقريبا سنة سبع وسبعين وست ماءة بالكوفة، تفقه وبرع وافتي وتخرج به فضلا، واعاد بالمشهد لابي حنيفة واقرا العربية، وسمع من الدواليبي , وعلي بن ابي القاسم، واجاز له العماد ابن الطبال وطلب ونسخ صحيح البخاري مرتين ونظم السبع في لامية كالشاطبية بلا رمز، قدم علينا سنة احدي واربعين وسبع ماءة، وجلس للافادة ومحاسنه كثيرة.
 احمد بن علي، المحدث العالم المفيد ابو العباس البغدادي القلانسي.
 
 طلب الحديث زمانا وقرا علي الشيوخ وكتب الطباق وكتب في الاجازات نيابة عن شيوخ بغداد، واجاز لي مروياته، سنة سبع وتسعين وست ماءة، وهو اذ ذاك كهل.
 توفي في سنة اربع وسبع ماءة.
 اكثر عن واقرانه، واول طلبه للحديث نيف وستين وست ماءة.
 احمد بن الفقيه علم بن محمود، المقرء المحدث تقي الدين ابو العباس الحراني الحنبلي، ولد سنة ثمانين وست ماءة، محمد بن ابي الدنيه وسمع في الخامسة من الكمال الفاضلي , والزين الفارقي، ومعنا من ست الاهل , ومحمد بن قايمار، وعلق واثبت وعرض وحفظ الشاطبية واسمع اولاده، وفيه دين ومروءة وخير سمعنا منه.
 توفي في ذي القعدة سنة  ه.
 احمد بن عمر بن شبيب، الفقيه العدل شهاب الدين البالسي ثم المصري، صويحبنا.
 
 سمع الكثير وقرا علي، كتب الطباق علي الشيوخ، ولم يتكهل.
 توفي في سنة اربع وعشرين وسبع ماءة بدمشق.
 احمد بن فرح بن احمد، الامام البارع المحدث القدوة بقية المشايخ شهاب الدين ابو العباس اللخمي الاشبيلي الشافعي، نزيل دمشق.
 ولد سنة خمس وعشرين وست ماءة.
 واسره العدو ثم نجاه الله وحج وطلب العلم، اخذ بمصر عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام , وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز , والكمال الضرير , وطاءفة، وبدمشق عن ابن عبد الداءم , وعمر الكرماني , وابن ابي يوسف , وعدد كثير، وعني بهذا الشان ثم اقبل علي تجويد المتون وفهمها فتقدم في ذلك وكانت له حلقة اشتغال بجامع دمشق يقرء فيها فنون الحديث.
 حضرت مجالسه واخذت عنه ونعم الشيخ كان، سكينة ووقارا وديانة واستحضارا.
 مات ببيته بتربة ام الصالح سنة تسع وتسعين وست ماءة في جمادي الاخرة.
 اخبرنا احمد بن فرح، وعدة، قالوا: انا ابن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد حضورا، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، نا احمد بن الفرات، انا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن ابي
 
 صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجد من شرار الناس ذا الوجهين» .
 قال الاعمش: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
 حديث صحيح اخرجه الترمذي
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال، الامام العالم المحدث شهاب الدين ابو محمود المقدسي.
 طالب مفيد سريع القراءة.
 ولد سنة اربع عشرة وسبع ماءة وسمع الكثير وقرا كتبا بالقدس، ومصر، والثغر، قرا علي كتاب ابن ماجه.
 مات في ربيع الاول.
 ويقال له الخواصي قيل انه من ذرية ابراهيم الخواص.
 حدث ودرس، وصنف فضاءل بيت المقدس وغير ذلك.
 احمد بن ابي بكر محمد بن احمد، الامام العالم المفتي المحدث النحوي كمال الدين ابو العباس ولد العلامة الكبير جمال الدين البكري الواءلي الاندلسي الشريشي ثم الدمشقي الشافعي.
 
 مولده بسنجار سنة ثلاث وخمسين وست ماءة.
 وتفقه بوالده وبجماعة، وسمع بمصر من النجيب عبد اللطيف، وبدمشق من ابن ابي الخير , وابن الصيرفي الفخر علي , وجماعة.
 وطلب الحديث وقتا، وقرا علي الشيوخ وحصل منه شيءا، وولي المناصب الكبار كالمدرسة الناصرية، ودار الحديث، ووكالة بيت المال، وذكر للقضاء.
 توفي بناحية الكرك قاصدا للحج في ذي القعدة.
 قرات علي احمد بن محمد الواءلي، واحمد بن فرح، وشعبان الاربلي، وعدة، قالوا: انا النجيب عبد اللطيف، انا ابن كليب، وانبانا احمد بن عبد السلام، والخضر بن عبد الله، واحمد بن ابي الخير، عن ابن كليب، انا علي بن بيان، انا محمد بن مخلد، انا اسماعيل الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا هشيم، عن ابي بشير، عن سعيد بن جبير، عن ابن يسار اصلي بصلاته، قال: «فاخذ بذءاب كان لي او براسي فاقامني عن يمينه» .
 اخرجه البخاري، عن قتيبة، عن هشيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني العلاءي الحراني ثم الدمشقي الحنبلي، الامام الفقيه شهاب الدين.
 
 من اعيان اهل مذهبه فيه دين وتقوي واقبال علي العلم.
 سمع الكثير، وطلب الحديث وقتا سمع من ابن الدشتي , والموازيني , والقامي , وعدة، ونسخ اجزاء.
 اخذ عني ومعي وقرا علي سير النبلاء.
 مولده سنة اثنتين وسبع ماءة.
 احمد بن محمد بن المحب، الامام المحدث ابو العباس ابن الكسار الواسطي , ثم البغدادي.
 سمع الاول من الخلعيات , من القطيعي، وسمع من ابن اللتي , وابن القبيطي وطاءفة وعني بالرواية.
 مولده سنة ست وعشرين وست ماءة.
 قال لنا الفرضي: كان فقيها محدثا له معرفة بشيء من الشيوخ والعلل وغير ذلك، قلت: كتب الي بمروياته من بغداد سنة ، وتوفي بعد عام او عامين، وبلغني انه تكلم فيه وهو متماسك، وله عمل كثير في الحديث وشهرة بطلبه.
 اخبرنا احمد بن الكسار في كتابه , وعلي ابن الغرافي قراءة، قالا: انا محمد بن احمد، انا محمد بن عبيد الله،
 
 وانا احمد بن اسحاق، انا عمر بن محمد، انا هبة الله الشبلي، قالا: انا محمد بن محمد الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد، نا محمد بن ابي سمية، نا القاسم بن حميد , عن انس بن مالك، قال: انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف، «وقد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم من وجع كان براسه»
 احمد بن محمد بن ابي القاسم بن بدران، المحدث المءدب شهاب الدين ابو بكر الانمي الدشتي الكردي.
 سمع بافادة عمه محمودا الزاهد كثيرا بدمشق , وحلب , وحران من القاسم بن رواحة , ويعيش النحوي , والضياء الحافظ , وابن قميرة , وابن خليل والسيف الحافظ، والنفيس بن رواحة , وصفية القرشية، وعبد الرازق بن احمد بن ابي الوفاء , وعدة.
 ولد في سنة اربع وثلاثين وست ماءة وحضر جعفر الهمداني ونسخ الاجزاء وحفظ اصولا وابياتا وكان مليح الخط عنده فضيلة تفرد به باشياء وحدث بدمشق وبمصر.
 اخذ عنه الخباز , والمزي , وابو حيان , والبرزالي , والعلاءي , والسبكي اكثرنا عنه علي عسارة فيه وشكوي فقر، قرر مسمعا بدار الحديث ومءدبا للايتام.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 
 قرات علي ابي بكر بن محمد الانمي: اخبركم محمد بن الحسين بحماة انا عبد المنعم بن الفراوي، انا العباس بن احمد سنة ست وخمس ماءة، انا احمد بن محمد بن الحارث، انا عبد الله بن بيان الحافظ، انا جعفر بن عمر النهاوندي، وانا عبد الخالق ببعلبك، وعبد الحافظ بنابلس، واسماعيل بن المنادي بدمشق، قالوا: اخبرنا عبد الله بن احمد الفقيه، انا ابو زرعة، انا محمد بن الحسين، نا القاسم بن ابي المنذر، انا ابو الحسن القطان، انا ابن ماجه، قالا: ثنا جبارة بن المغلس، انا كثير بن سليم، سمعت انسا وعند ابن ماجه، عن انس، قال: «ما رفع من بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل شواء قط ولا حملت معه طنفسة صلي الله عليه وسلم» الطنفسة: نحو السجادة
 احمد بن الصدر عماد الدين محمد ابن العدل امين الدين سالم ابن الحافظ الحجة ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي الشافعي، فخر الكبراء قاضي القضاة نجم الدين ابو العباس.
 ولد سنة خمس وخمسين وست ماءة في ذي القعدة.
 وكتب له اجازة حينءذ، اجاز له ماءة وثمانون، منهم عثمان ابن خطيب القرافة ,
 
 والصدر العكبري , وابن عوة , وعبد الله بن الخشوعي، وحضر الرشيد العطار في سنة تسع وخمسين وست ماءة والنجيب عبد اللطيف، وسمع ابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر , ويوسف بن خطيب بيت الابار , وابن عبد , واحمد بن خليل , ووالده , وعميه وجده لامه المسلم بن علان، وطلب مدة وكتب الطباق، ورافق بن جعوان، وله عمل جيد في التاريخ والوفيات، وكتب المنسوب وبرع مع سرعة لا يلحق فيها، وتفقه وناظر وافتي وساد وشارك في العلوم، وكان يلقي دروسا طويلة وله قوة حافظة وفصاحة وبلاغة وترسل جيد، عمل في الانشاء مدة، واخذ بمصر المباحث عن الاصفهاني وكان دينا رءيسا كبير القدر، درس بالعادلية الصغري وتفقه بالشيخ تاج الدين وولي قضاء العساكر , ثم ولي قضاء القضاة سنة اثنين وسبع ماءة.
 الي ان مات، وكان ماضي الاحكام متوسط السيرة به حلم ومداراة، وقيام مع اصحابه، وسمع منه البرزالي , والسبكي , والعماد الدمياطي , والعلاءي , وساءر الجماعة، وخرج له العلاءي مشيخة.
 توفي في ربيع الاول سنة .
 احمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم المحدث الفقيه ابو العباس المقدسي الحنبلي.
 احد طلبة الحديث، قرا كثيرا علي والده، ونسخ، رايته مرات وسلمت عليه.
 توفي شابا في سنة ثلاث او اربع وتسعين وست ماءة واشربت من فواءده.
 
 احمد بن محمد بن علي ابن الكازروني، الشيخ الاديب المحدث شرف الدين ابو العباس البغدادي الناسخ.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة.
 واجاز له ابن الساعي، وعبد الصمد، وعدة، وسمع من جده الموقع ظهير الدين , والكمال الفويرة , وجماعة، نزل دمشق ونعم الرجل هو دينا ومروءة وتواضعا، وله اعتناء بالرواية وله بها فضيلة ومعرفة سمعت منه.
 احمد بن محمد بن عيسي، المحدث العالم المفيد، شهاب الدين ابو العباس الدمشقي ابن الخرزي.
 طلب الحديث، وكتب الكثير عن ابن اللتي، ومكرم، وجعفر الهمداني، وطبقتهم وكان قعيد يقرا علي الكرسي، وكان فقيرا قليل العلوم، قال شيخنا ابن الظاهري: كنا نسميه الحويفظ لمعرفته، قلت: قرا علي ابن خليل كتبا كبارا.
 توفي بالدار الاشرفية في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وست ماءة عن اربع وستين عاما.
 ستاتي الرواية عنه.
 
 احمد بن محمد بن ابي القاسم بن قفل، الامام الفقيه المحدث سديد الدين ابو العباس الدمياطي.
 سمع ابن المقير , وابن الجميزي , وطاءفة , وبواسط من الشريف الراعي , وغيره، وببغداد من محمد بن الحصري , واحمد بن عمر الباذبيني , وابي بكر بن ثابت النعال، طلب وقرا علي الشيوخ.
 كتب الي بمروياته، ونا عنه ابو الحسن بن العطار.
 توفي قبل الثمانين وست ماءة.
 انبانا احمد بن قفل، وانا بيبرس القمري , وصبح المالقي، قالوا: انا ابن المقير، انبانا احمد بن. . .، انا ابو بكر بن خلف، انا الحافظ ابو عبد الله الحاكم، نا محمد بن صالح بن. . .، نا محمد بن احمد بن انس، نا المقبري، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هاني، عن مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم» .
 رواه مسلم في اول صحيحه , عن ابن نمير , عن المقبري
 احمد بن محمد بن قايماز بن عبد الله، الحافظ الامام الزاهد مفيد الجماعة بركة الوقت جمال الدين ابو العباس ابن الظاهري الكرخي الحلبي
 
 المحدث شيخ وقور مهيب منور الشيبة مليح الوجه حسن السمت ذو صدق واخلاص وانقطاع عن الناس بزاويته بالمقدس مديم الكتابة والتخريج والجمع، بصير بالعالي والنازل وبمرويات مصر والشام، صحيح النقل سمع من ابن اللتي , والفخر الاربلي , وابن رواحة , وكريمة , وصفية , وابن يعيش , وابن قليل , والساوي , والبشري , وابن الجميزي , وخلق.
 ولم يزل يسمع ويخرج حتي كتب عن. . . . . واقرانه وخرج اربعين حديثا بلدانية وروي الكثير ومحاسنه كثيرة رضي الله عنه توفي في سنة .
 وله سبعون سنة .
 وتلا بالسبع علي الناس.
 اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، وعبد الداءم بن احمد، وعلي بن محمد، وابو بكر بن عبد الله، وابن عمه عمر بن ابي بكر، واحمد بن يوسف القيسي، واحمد بن عبد الرحمن الوراق، وعيسي بن معالي، واحمد بن عبد الله الحلبي، وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني سماعا، قالوا: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو عاصم الفضيل بن يحيي سنة تسع وستين واربع ماءة، انا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، نا عبد الله بن محمد، نا علي بن الجعد، انا شعبة، عن يزيد بن عمير، سمعت سليم بن عامر، يحدث , عن اوسط البجلي، انه سمع ابا بكر الصديق , يقول بعدما قبض النبي صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا ثم بكي ابو بكر، ثم قال: «عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار، فسلوا الله المعافاة فانه لم يءت احد بعد اليقين خيرا من المعافاة، ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا» .
 
 هذا الحديث صالح السند موقوف، ورفعه بعضهم، وقد رواه معاوية بن صالح , وعبد الرحمن بن زيد بن جابر , عن سليم مرفوعا , وروي عن لقمان بن عامر , عن اوسط بن اسماعيل، ويقال: ابن عمرو
 احمد بن محمد بن يحيي، الامام شيخ القراء شهاب الدين ابو العباس النابلسي ثم الدمشقي سبط العلوسي.
 تلا بالروايات علي التقي الصاءغ سمع كثيرا وطلب مع التقوي والسمت الحسن.
 وكتب الاجزاء سمع معي من اسحاق الاسدي، وغيره وكتب عني فواءد.
 ولد سنة سبع وثمانين ظنا.
 توفي في رجب سنة  تلا عليه كثير من الطلبة.
 احمد بن مظهر بن ابي محمد، المحدث الحافظ العالم شهاب الدين ابو العباس ابن النابلسي، سبط الحافظ زين الدين خالد.
 مولده سنة خمس وسبعين وست ماءة.
 وسمع من زينب بنت مكي , وبلبان , وتقي الدين الواسطي , وابن القواس , والتاج عبد الخالق , وخلق كثير، واكب علي الطلب زمانا وترافقنا
 
 مدة .
 وكتب وخرج وفي خلقه زعارة وفي طباعه نفور عن المحدثين وغيرهم، والله يصلحه والمسلمين فعليه ماخذ، وله محاسن ومعرفة.
 توفي في شهر ربيع الاول من سنة  سامحه الله وايانا.
 انبانا الامام القدوة ابو اسحاق ابراهيم بن علي الحنبلي، ونا عنه احمد بن مظفر الحافظ بعد وفاته باشهر سنة ثلاث وتسعين وست ماءة، انا داود بن ملاعب، انا محمد بن عمر القاضي، قال: انا عبد الصمد بن المامون، نا علي بن عمر الحافظ، انا ابو القاسم البغوي، نا علي بن الجعد، انا سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، عن عاءشة، قالت: حكيت انسانا , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا» ، قال لنا ابو القاسم: اسم ابي حذيفة: سلمة بن صهيب، وهذا غريب
 احمد بن نصير، المحدث الفاضل المسند شهاب الدين ابو العباس المصري المقرء الناسخ المعروف بابن الدقوقي.
 احد من عني بالحديث واكثر من السماع فنسخ الاجزاء ولم ينجب
 
 فيه، وخطه مليح، سمع من ابن ابي رواج , والسبط , وابن الجميزي , والحافظ المنذري , وخلق لا يحصون، وكان لا باس به.
 مولده سنة عشرين وست ماءة.
 ومات في حادي عشر رمضان سنة  وهو في عشر الثمانين.
 قرات علي احمد بن النصير: اخبركم بن رواج، انا السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، وانا بن علان , وغيره، لنا ان ابا اليمن الكندي اخبرهم، انا ابو منصور الشيباني، انا ابو بكر الحافظ، قالا: انا الحسين بن الحسن الغضاءري، نا محمد بن يحيي الصولي سنة ، نا احمد بن حنبل، نا يحيي بن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: كسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله، فقال الناس: انما كسفت لموت ابراهيم.
 فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات.
 كبر , ثم قرا , فاطال القراءة , ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي , ثم ركع نحوا مما كان ثم رفع راسه , وانحدر للسجود فسجد سجدتين، ثم قام فرفع ثلاث ركعات قبل ان يسجد ليس بينها ركعة الا التي قبلها اطول منها في صلاته، ثم تاخر، فتاخرت الصفوف معه فقضي بعض الصلاة وقد طلعت الشمس , فقال: «يا ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت بشر فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي» ،
 
 رواه مسلم، وابو داود من طريق يحيي بن سعيد , وعبد الله بن نمير , عن عبد الملك بن سليمان.
 وهو معدود في افراده
 احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن ابن عساكر، الشيخ شرف الدين ابو الفضل الدمشقي، من بيت الحديث والرواية.
 ولد سنة اربع عشر وست ماءة.
 واجاز له المءيد الطوسي وطبقته، وسمع من عم ابيه زين الامناء , وابن صصري والقزويني , وابن صباح , وابن الزبيدي , وخلق، وطلب بنفسه قليلا، وقرا علي مكرم ورحل , فسمع ببغداد من عجيبة، وروي لنا الكثير وتفرد.
 توفي في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 روي عن الطلبة والرحالة، وله مشيخة في اربعة اجزاء.
 مرت الرواية عنه.
 احمد بن يحيي بن فضل الله بن مجلي، القاضي الافضل شهاب الدين
 
 ابن القاضي الكبير محيي الدين العدوي الشامي، صاحب النظم والنثر والماثر.
 ولد سنة سبع وتسعين وست ماءة.
 وسمع الحديث وقرا علي الشيوخ، سمع مني ومعي من ست القضاة بنت الشيرازي، وله تصانيف كثيرة.
 احمد بن يعقوب بن احمد، الشيخ العدل المحدث الفقيه.
 جمال الدين ابو العباس ابن شيخنا شرف الدين الصابوني الحلبي ثم الدمشقي الشافعي، نزيل القاهرة.
 احد من عني بهذا الشان وسمع وكتب وحصل الاصول، اسمعه والده من الفخر بن البخاري وطبقته، ثم طلب هو بنفسه ورحل وتميز، ترافقنا في السماع.
 وكان حسن المذاكرة طيب السريرة.
 مولده في سنة خمس او ست وسبعين وست ماءة.
 مات في احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 انشدني احمد بن يعقوب لجده عبد المحسن بن حمود الاديب الراجز يا راميا من حاجبيه قسيه بريت ومن عينيه تبري الاسهم ان انكرت عيناك قتلي في الهوي ادي الشهادة فوق خديك الدم.
 
 احمد بن يوسف بن سعد الله الامدي الحنبلي، الامام المقرء المحدث شهاب الدين ابو العباس.
 رحل الي بغداد، والي مصر , ودمشق في طلب العلم فسمع من الحجار، وبمصر من احمد بن محمد بن حمد بن الاخوة , وعدة وطلب وحصل الاجزاء.
 ومولده سنة عشر وسبع ماءة بديار بكر تقريبا.
 احمد بن ابي بكر بن طي، المحدث ابو العباس الزبيري المصري التاجر.
 طلب وقتا وسمع وقرا ولم يمهر لقيته في وقد عمر وعلت رواياته الان، وكتب الطباق سمع من زين الدين , والنجيب.
 وابن علاق , وعبد الهادي , وخلق وكان حفظه للنوادر جلس مع الشهود وعمر واحتاج وعجز مات في شعبان سنة اربعين وله نحوا من تسعين، وهو اخر من لقيته في الرحلة موتا رحمه الله.
 
 اخبرنا بن طي بالثغر، انا احمد بن علي بن يوسف، انا هبة الله بن علي، انبءت عن هبة الله، انا ابو صادق المديني، انا علي بن حمصة، وانا محمد بن الحسين القرشي، انا ابن عماد، انا ابن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا احمد بن محمد بن الحاج، قالا: ثنا حمزة بن محمد , املاء، انا عمران بن موسي بن حميد الطيب، نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: سمعت عبد الرحمن بن عمرو، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فيها خطاياه وذنوبه، ثم يقول الله له: اتنكر من هذا شيءا؟ ، فيقول: لا يا رب، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل , فيقول: لا يا رب , فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنات وانه لا ظلم عليك، فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله , فيقول: يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ ، فيقول عز وجل: انك لا تظلم، فتوضع البطاقة في كفة، والسجلات في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة "، وبه قال الخلعي، قال لنا ابن الحاج: لما املي علينا حمزة هذا الحديث في الجامع العتيق وفي الناس رجل خباز، فلما سمع هذا الحديث صاح صيحة وتوفي رحمه الله
 احمد بن ابي العافية، المحدث الفقيه ابو العباس الاندلسي الرندي.
 
 رجل فاضل دين قدم علينا سنة اربع وسبع ماءة للسماع فاخذ عن الموازيني , وابن مشرق , والموجودين، وسمع بالثغر من ابي الحسن الغرافي.
 مات في الكهولة، كتب عنه حديثا واحدا سقته في المعجم الكبير عن شيخنا الغرافي.
 مات بمصر سنة ست عشرة وسبع ماءة.
 اخبرنا بن ابي العافية، انا علي بن احمد، قال: انا محمد بن مسعود، وانا احمد بن اسحاق، انا محمد بن ابي الفتح، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وانا عيسي المغاري، وجماعة، قالوا: انا ابن اللتي، قالوا: انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، انا يزيد، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي بكر الصديق، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب» .
 اخرجه ابو داود , والترمذي , والنساءي , وابن ماجه
 
 احمد بن ابي الفتح بن محمود بن ابي الوحش، الامام كمال الدين ابو العباس الشيباني الدمشقي، ابن العطار كبير ديوان الانشاء.
 عالم فاضل واديب محسن له اليد البيضاء في صناعة الترسل والخط البديع مع الدين والتواضع والسكينة، كتب بخطه اربعة اجزاء، وسمع من ابن المقير , والسخاوي , وابي نصر بن الشيرازي , وطاءفة وخرج اربعين حديثا.
 الهيات، وقد حدث بصحيح البخاري فيما بلغني بالكرك باجازة ابن روزبة، توفي سنة اثنتين وسبع ماءة سمعنا مشيخته.
 قرات علي ابي الفتح الكاتب , وغيره , عن ابن المقير سماعا، اخبرتنا شهدة، انا طراد بن محمد، انا ابن رزقويه، انا محمد بن يحيي، عن عمر بن علي بن حرب، واخبرنا محمد بن علي الصالحي، ومحمد بن علي السلمي، ومحمد بن حازم، وعبد الحميد بن احمد، واحمد بن مءمن، قالوا: انا ابو القاسم الحسين بن هبة الله التغلبي، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، انا علي بن محمد بن علي الفقيه، انا ابو منصور محمد، وابو عبد الله احمد، انا الحسن بن سهل ببلد، انا احمد بن ابراهيم الامام، قالا: نا علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن العباس، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية طراد يعني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله
 
 ورسوله "، اخرجه البخاري , عن الحميدي , عن سفيان
 ابراهيم بن شيخنا ابي العباس احمد ابن المحب عبد الله بن احمد ابو اسحاق المقدسي.
 ولد سنة اثنتين وسبع ماءة.
 وسمع من ابن الموازيني , ومن الفاضلي , وبنت جوهر , وطاءفة وطلب الحديث وقتا، وسمع جملة وقرا، ولديه فضيلة سمع مني وذهنه جيد وكتابته سريعة حلوة، والله يصلحه ويوفقه وقرا للعامة بعد اخيه واشتهر.
 ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن العلوي الغرافي ثم، الفقيه الشافعي النحوي الناسخ.
 رويت عنه في المعجم، ونعم الشيخ كان دينا وعلما وعقلا، رايت بخطه جزءا خرجه لنفسه سمعه منه الوجيه السبتي سنة ست وستين وست ماءة وامتدت ايامه الي ان توفي سنة سبع وعشرين وسبع ماءة عاش تسعين عاما.
 
 ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبد الله بن غدير، العالم العدل زين الدين بن القوس.
 من عدول القوم، منور الشيبة مليح الهيءة، سمع واسمع اولاده وحصل بعض مسموعات عن خالة امية كريمة , وسالم بن صصري , وابن قميرة.
 واجاز له عمر بن كرم وجماعة.
 اخذت عنه.
 توفي في سنة احدي وسبع ماءة وله ثمان وسبعون سنة.
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن معالي بن محمد الامام العلامة الزاهد العابد القدوة شيخ الاسلام ابو اسحاق الرقي، نزيل دمشق.
 كان ممن برز في العلم والعمل، قرا بالروايات علي ابي اسحاق القفصي وصحب الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش وسمع منه عني بتفسير القران وبالفقه وتقدم في علم الطب وشارك في علوم الاسلام وبرع في التذكير وله المواعظ المحركة الي الله والنظم العذب والعناية بالاثار النبوية والتصانيف النافقة وحسن التربية، مع الزهد والقناعة باليسير في المطعم والملبس.
 
 مات في منتصف المحرم سنة ثلاث وسبع ماءة وكان من ابناء الستين، وشيعه خلاءق لا يحصون، وحمل نعشه علي الرءوس وتاسف المسلمون عليه رحمه الله تعالي، لكنه قليل التمييز للصحيح من الواهي فيورد الموضوعات.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الزاهد، انا عبد الصمد بن احمد سنة اثنتين وستين وست ماءة، انا عبد العزيز بن احمد، وكتب الي عبد الرحمن بن محمد، وعلي بن احمد، ومحمد بن عبد الرحيم، وابراهيم بن علي، وعبد الرحمن بن الزين، ان داود بن ابراهيم اخبرهم، وانبانا عبد الرحمن، وعلي، قالا: انا عمر بن حسان، قالوا: انا محمد بن عمر الفارقي، انا جابر بن ياسين، انا عمر بن ابراهيم، نا ابو القاسم البغوي، نا هدبة، نا همام، سمعت عطاء يحدث، عن ابن عباس، قال: «يمسك المعتمر عن التلبية حين يفتتح الطواف» .
 سءل الشيخ ابراهيم، وانا اسمع عن مستدرك الحاكم فبين امره وقال: فيه احاديث متكلم فيها
 ابراهيم بن داود بن ظافر بن ربيعة، الشيخ الامام المقرء المجود
 
 جمال الدين ابو اسحاق العسقلاني ثم الدمشقي الفاضلي.
 ولد في صفر سنة اثنتين وعشرين وست ماءة.
 وسمع من ابن الزبيدي , وابن اللتي , ومكرم , وطاءفة ثم لازم السخاوي واكثر عنه وجمع عليه بالسبع سبع ختم، وكتب الكثير وقرا علي السيوفي البلداني وطبقته وكتب الطباق، تلوت عليه نحوا من ثلثي القران بالسبع، وسمعت منه فواءد واجاز لي مروياته قديما، وكان شيخ الاقراء بالتربة الصالحية.
 توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وست ماءة.
 ومما سمعت منه نوتية شيخه السخاوي في التجويد وبعض شرح القصيد للشيخ علم الدين ستاتي الرواية عنه، لم يكن متحريا في الشهادة، وغيره اتقن منه، فالله يغفر له ويسامحه.
 ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن الحاج، المنشء العالم ابو اسحاق النميري الغرناطي.
 قدم للحج وللرواية فسمع من بنت الكمال , والمزي، وانشدني واخذ عني.
 مولده تقريبا سنة اثنتي عشر وسبع ماءة وهو كاتب انشاء بلده، وله فهم ونظر راءق.
 
 ابراهيم بن عبد الحافظ بن عبد الحميد بن محمد، الفقيه العالم ابو اسحاق النابلسي الحنبلي.
 كان يفهم الفقه والعربية، وله نظم وفصاحة.
 قرا بنفسه قليلا وسمع، روي لنا عن خطيب مردا.
 توفي سنة ثمان عشرة وسبع ماءة عن سبعين سنة.
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري، الامام الفقيه شيخ الاسلام برهان الدين ابو اسحاق ابن الفقيه الامام شيخ الاسلام تاج الدين المصري الاصل الدمشقي الشافعي.
 انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه ووجوهه مع علم بمتون الاحكام وعلم بالاصول والعربية وغير ذلك سمع الكثير من ابن عبد الداءم فمن بعده وكتب بعض مسموعاته، وكان يدري من علوم الحديث مع الدين والورع وحسن السمت والتواضع.
 
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع ماءة عن سبعين سنة غير اشهر فرحمه الله.
 قرات علي ابي اسحاق الفزاري، محمد بن ابي بكر بن احمد، واحمد بن ابي بكر، وعبد الحميد بن منصور، واحمد بن عمر الشرابي، وابي بكر بن يوسف، ومحفوظ بن علي، وعلي بن عبد الراحم ومولاه سنجر، وعبد الرحمن ابي الصاءغ , وابي القاسم بن عبد السلام، وداود بن محمد، وسالم بن علي، واحمد بن حمود، وابراهيم بن ابي بكر، وحسن بن عبد الرحمن بن محمد، وعلي بن محمد، اخبركم ابن عبد الداءم: انا ابن كليب، انا اسماعيل بن محمد، انا محمد بن احمد الكاتب، انا عبد الله بن محمد بن القباب، انا عبد الله بن محمد بن النعمان، انا ابو نعيم، نا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه» ، البخاري، عن ابي نعيم
 ابراهيم بن عبد الرحيم ابن شيخنا قاضي القضاة ابي عبد الله بن جماعة، الامام الفقيه المحدث المفيد برهان الدين الكناني الشافعي.
 احد من طلب وعني بتحصيل الاجزاء وقرا وتميز، وهو في ازدياد من الفضاءل، ولي خطابة بيت المقدس بعد والده وسمع جده , ويحيي بن
 
 المصري , وعلي بن عمر الواني , وبدمشق من ابن تمتم , والمزي وقرا علي كثيرا.
 مولده سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 ابراهيم بن عبد العزيز بن يحيي بن علي، الامام المحدث القدوة ابو اسحاق اللوري المالكي من كبار الاءمة.
 طلب الحديث واخذ عن ابن رواج وابن الجميزي , والسبط , وابن الجميزي وطبقته ونسخ بخطه المتقن كثيرا، ولي مشيخة الظاهرية وكان حسن الكلام علي معاني الحديث، ولد بقلعة لورة من اعمال اشبيلية في سنة اربع عشرة وست ماءة.
 ومات في صفر سنة سبع وثمانين وست ماءة اجاز لي مروياته.
 انبانا ابو اسحاق اللوري، وعبد الرحمن بن محمد، ومحمد، واحمد، انبانا ابو بكر بن خليل، والمحب الطبري , وطاءفة، ان ابا الحسن علي بن هبة الله اخبرهم بمكة، وانا علي بن عثمان، وعلي بن محمد، قالا: انا احمد بن محمد
 
 بن الصابوني، وانا ابو بكر بن عبد الداءم، وابو الحسين اليونيني، وغيرهما , قالوا: انا جعفر بن منير، قالوا: انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، سمعت محمد بن محمد بن بابويه الصاءغ، يقول: سمعت محمد بن يعقوب، سمعت الربيع، سمعت الشافعي، يقول: " يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال: اولاها طول العمر، والثانية سعة ذات اليد، والثالثة الذكاء "
 ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد بن نمر، الجليل المحدث برهان الدين ابو اسحاق القرشي الدمشقي الذهبي القطاع.
 ولد سنة ثلاثين وست ماءة تقريبا.
 وطلب الحديث فسمع ابن عبد الداءم , والزين خالدا , ومن بعدهما وكان يحفظ متونا ويذاكر بفواءد، وله اصول بمسموعاته، وغيره افهم واوثق منه.
 مات سنة ثمان عشرة وسبع ماءة وحصل له اختلاط قبل موته بنحو من سنتين فما روي فيهما.
 اخبرنا البرهان الذهبي، والشرف الفزاري، قالا: انا عبد الرحمن بن سالم الانباري، انا عبد القادر الحافظ، انا عبد الجليل بن ابي سعد، انا عبد الرحمن بن محمد الجوهري، نا محمد بن محمد بن جعفر المانسي، انا ابو علي احمد بن محمد بن رزين، انا محمد بن زنبور، انا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجمل الناس وجها،
 
 واشجع الناس قلبا، وابرا الناس صدرا، ولقد فزع اهل المدينة ليلا فركب فرسا لابي طلحة عريا، ثم قال: «لن تراعوا، لن تراعوا، اني وجدته بحرا» متفق عليه
 ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل، الامام القدوة شيخ الاسلام علم العالمين تقي الدين ابو اسحاق ابن الواسطي الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وست ماءة.
 واجاز له ابو الفخر اسعد بن روح , وزاهد الثقفي , وابن سكينة , وخلق، وسمع من ابن ابي الحرستاني , وابن البناء , وابن ملاعب , وابي الفتوح الجلاجلي، وخلق.
 ورحل، وطلب الحديث فلحق ابا الفتح بن عبد السلام , وعلي بن نورنداذ، واكثر من السماع وقرا ببغداد وتفقه ودرس بالصاحبية وحدث بالظاهرية، وكان مهيبا في ذات الله، داعيا الي السنن، قوالا بالحق، له وقع في القلوب ومهابة، وله اوراد وعبادات قل من نهض بمثلها.
 مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وست ماءة وكان قد انتهي اليه علو الاسناد، اجاز لي مروياته.
 
 انبانا ابراهيم بن علي، ومحمد بن عبد الرحيم، وعبد الرحمن بن احمد، وابو سعد الخضر بن عبد الله، وابن ابي عمر، والفخر علي، قالوا: انا داود بن ملاعب، وانبانا علي بن احمد، انا زيد بن الحسن، قالا: انا محمد بن عمر القاضي، انا محمد بن علي المهتدي بالله، نا ابو جعفر عمر بن شاهين، نا محمد بن هارون، بن المجدر، نا داود بن رشيد، نا علي بن هاشم، سمعت الاعمش، يحدث عن ابي اسحاق بن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " علي كل خلة يطبع المءمن، او قال: يطوي، الا الخيانة والكذب "، هذا حديث غريب حسن من العوالي
 ابراهيم بن عمر بن ابراهيم ، العلامة ذو الفنون مقرء الشام برهان الدين ابو اسحاق الجعبري، شيخ بلد الخليل، له التصانيف المتقنة في القراءات والحديث والاصول العربية والتاريخ وغير ذلك، وله مءلف في علوم الحديث.
 سمع من ابي الحسن الوجوهي.
 
 قرات عليه نزهة البررة وغير ذلك، وله اجازة من المحدث يوسف بن خليل.
 ولد في حدود عام اربعين وست ماءة.
 وتوفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 واجاز له الشريف الراعي، وسمع بدمشق من ابن البخاري، ومن الفخر البعلبكي.
 ابراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم، الامام المقرء المحدث المفتي الخطيب بقية السلف برهان الدين ابو اسحاق الجذامي الشافعي نزيل دمشق.
 قدم شابا فتلا بالسبع علي علم الدين القاسم الاندلسي وغيره، واعتني بالسماع فسمع من عبد الداءم , وفرج الحبشي، وعماد الدين , وفرج بن الخرستاني , والزين خالد، وكتب بخطه واسمع اولاده واعاد ودرس واقرا الناس دهرا تلوت عليه السبع، ونعم الشيخ كان علما ودينا وورعا ووقارا وخيرا مات في شوال سنة اثنتين وسبع ماءة.
 قرات علي ابي اسحاق الجذامي، انا ابن عبد الداءم، انا ابن صدقة، وقرات علي زينب بنت كندي، عن المءيد الطوسي، قالا: انا محمد بن
 
 الفضل، انا عبد الغافر بن محمد، انا محمد بن عيسي الجلودي، انا ابراهيم بن محمد الجلودي، انا ابراهيم بن محمد الفقيه، نا مسلم بن الحجاج الحافظ، نا عبد الله بن سلمة، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة»
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الامام القدوة العابد رضي الدين الطبري امام المقام، سمع من شعيب الزعفراني , وعبد الرحمن بن ابي حرمي , وابن الجميزي , والمرسي وطبقتهم، ونسخ بخطه عدة اجزاء، وخرج لنفسه تساعيات، وسمع كتبا كبارا مع العلم والفهم والديانة والورع والمتابعة والمعرفة بمذهب الشافعي.
 توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة عن اثنتين وثمانين سنة.
 قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بمكة سنة ثمان وتسعين
 
 وست ماءة ، ويوسف بن خليل بمصر، وانا علي بن محمد، قالوا: انا علي بن هبة الله الخطيب، وانا محمد بن عبد الرحيم، ويونس، وعبد الله بن محمد الاديب، قالوا: انا يوسف بن محمود الصوفي، وانا احمد بن عبد الرحمن، وسنقر الزينبي، قالا: انا علي بن محمود، وانا ابو علي بن الخلال، انا جعفر الهمداني، وانا احمد بن محمد الحافظ، انا ابو القاسم بن رواحة، قالوا: انا ابو طاهر بن سلفة الحافظ، وانا الفقيه عبد الخالق بن علوان، انا عبد الله بن قدامه الفقيه سنة احدي عشرة وست ماءة، وانا اسماعيل بن عبد الرحمن بن الفراء، انا ابراهيم بن عثمان الكاشغري، قالا: نا احمد بن عبد الغني بن. . . . .، وانا ابو العباس ابن الظاهري، وابو بكر بن عبد الداءم، وسنقر الحلبي، وابو الحسين اليونيني، قالوا: انا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة الكاتبة، قالوا ثلاثتهم انا ابو الخطاب نصر بن احمد القارء، انا محمد ابو عبد الله بن يحيي بن البيع، ان الحسين بن اسماعيل القاضي , املاء، نا الحسين بن ابي زيد، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، قال: قلت لحذيفة بن اليمان: هل شهدت سحور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ،
 
 قال: «نعم، هو النهار الا ان الشمس لم تطلع» هذا حديث حسن الاسناد، وكذلك رواه سفيان الثوري، عن عاصم لكن رواه شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ذر، عن حذيفة موقوفا.
 وكذلك رواه صلة بن زفر، عن حذيفة لم يرفعه، اخرجه النساءي من هذه الطرق , وابن ماجه
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، العلامة برهان الدين ابو اسحاق المغربي الصفاقسي المالكي، صاحب كتاب اعراب القران.
 قدم سنة سبع وثلاثين فسمع من بنت الكمال , وابن عنتر , والمزي , ومني، ذكر لي انه ولد في حدود سنة ثمان وتسعين وست ماءة وانه سمع بجباية من شيخها ناصر الدين، وله همة في العلوم والفضاءل سكن هو واخواه بمصر، توفي برهان الدين المذكور في يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة بالقاهرة ودفن من الغد بمقبرة باب النصر.
 ابراهيم بن محمد عرف بابن الحرقوش، المقرء الفاضل ظهير الدين
 
 الجزري قارء الحديث.
 عنده فضيلة وعلم، وسمع وكتب عني، مولده سنة. . . . وقراءته فصيحة.
 ابراهيم بن محمد بن عثمان، الفقيه المحدث برهان الدين الخليلي المقدسي.
 قدم علينا سنة اربعين، ورافق الطلبة وسمع من ابي العباس الجزري , والمزي , ومني، وهو عالم حسن القراءة.
 ولد سنة بضعة عشرة وسبع ماءة.
 ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه، الامام الكبير المحدث شيخ المشاءخ صدر الدين ابو الجامع الخراساني الجويني الصوفي، ولد سنة اربع واربعين وست ماءة، وسمع بخراسان بغداد والشام والحجاز، وكان ذا اعتناء بهذا الشان وعلي يده اسلم الملك غازان.
 
 توفي بخراسان في سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة.
 قرانا علي ابي المجامع ابراهيم بن حمويه سنة خمس وتسعين وست ماءة، انا ابو عمر، وعثمان بن الموفق الاذكاني بقراءتي سنة اربع وستين وست ماءة، انا المءيد بن محمد الطوسي، وانا احمد بن هبة الله، عن المءيد، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد البحيري، انا زاهر بن احمد الفقيه، انا ابراهيم بن عبد الصمد، انا ابو مصعب، نا مالك بن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» .
 متفق عليه، واخرجه ابن ماجه , عن ابي مصعب الزهري فوافقناه بعلو
 ابراهيم بن محمد بن ابي بكر، الفقيه العالم ابو اسحاق الزرعي الحنبلي الجوزي، ولد سنة بضعة عشرة وسبع ماءة.
 
 وقرا في الفقه والنحو علي ابيه وسمع وقرا وتنبه، وسمعه ابوه من الحجار.
 ابراهيم بن شيخنا الكمال محمد بن ابي الفتح ابن النحاس الدمشقي ابو اسحاق الصوفي.
 الرجل الصالح، روي لنا احاديث عن زينب بنت مكي، وقد سمع الكثير ودار علي الشيوخ في كبره.
 مولده سنة خمس وسبعين وست ماءة.
 ابراهيم بن المسيب بن محمد بن المسيب بن ابي الفوارس، القاضي المحدث نجم الدين ابو اسحاق الثعلبي الدمشقي الكاتب، ولد سنة سبع واربعين وست ماءة.
 وطلب الحديث مدة ودار علي الشيوخ ونسخ، روي عن ابن ابي اليسر , وعبد الوهاب بن الناصح، ثم عالج كتابة الصدقات، ونسخ جملة من تاريخي الكبير.
 رويت عنه في المعجم.
 
 وتوفي في سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 ابراهيم بن يحيي بن احمد، المحدث العالم الفاضل ابو اسحاق الدمشقي الحنفي ابن الكيال.
 خدم بديوان المواريث مدة، ثم تاب في النوم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان كان امر بذبحه، فحج وام بالربوة مدة ثم بمسجد حارة اليهود.
 وكان مولده سنة اربع واربعين وست ماءة.
 وقرا كتبا علي ابن عبد الداءم , والحافظ شرف الدين النابلسي , وطاءفة.
 وكان فصيح القراءة فاضلا , قرات عليه جزء ابن عرفة.
 توفي في ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 ابراهيم بن يونس بن موسي بن يونس الفقيه المحدث ابو اسحاق البعلبكي، امام الصالحية بدمشق.
 
 دين فاضل حسن الفهم سمع ورحل وعلق بعض مسموعه، سمع بالحرمين ومصر ودمشق.
 مولده سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 اخبرنا ابراهيم بن يونس بقراءتي، انا محمد بن محمد بن احمد الحاكم بمكة، انا يعقوب بن ابي بكر الطبري سنة اربع وستين وست ماءة، انا زاهر بن رستم سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، انا عبد الملك الكروخي، انا محمود بن القاسم، وعبد العزيز بن محمد، واحمد بن عبد الصمد، قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، انا محمد ابن محبوب، نا محمد بن عيسي، نا احمد بن ابي عمر، نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ ، قال: «طول القنوت» ، هذا حديث صحيح توفي ابن يونس في شهر ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع ماءة
 احمد بن ابي بكر بن يعقوب ابن الملك العادل عماد الدين الايوبي الدمشقي.
 ولد بعد الثمانين وست ماءة او قبلها.
 واجاز له الفخر علي وطلب في كهولته واسمع اولاده الكثير بمصر
 
 والشام، ووقف كثيرا من الاجزاء، وله معرفة بالرواة وبشيء من سماعهم واماكنهم، سمع مني وحدث.
 اسحاق بن يحيي بن اسحاق، الشيخ الفاضل المسند عفيف الدين ابو محمد الامدي الحنفي.
 ولد سنة اثنتين واربعين وست ماءة بامد.
 ورحل به ابوه فادرك ابن خليل فسمع منه اجزاء كثيرة ومن عيسي الخياط , وجماعة بحران , ومن ابن عبد الداءم , وطاءفة بدمشق.
 وكان له انسة بالحديث يعرف مسموعاته، وحصل اصوله.
 خرج له الشيخ شمس الدين ابن المهندس معجما قراناه، وتفرد باشياء.
 مات في رمضان سنة خمس وعشرين وسبع ماءة وولي بعده مشيخة الظاهرية الشيخ شهاب الدين بن مميل.
 اخبرنا اسحاق بن يحيي، انا يوسف بن خليل، انا مسعود بن الخياط، وخليل ابن بدر، وانا احمد بن سلامة , كتابة، عن مسعود، وخليل، قالا: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، انا محمود بن سلطان القرشي، واخر، قالا: انا ابو المنجا بن
 
 اللتي، انا ابو علي الحسن بن جعفر العباسي، وانا محمد بن عثمان التنوخي، انا جعفر بن علي، انا السلفي، قالا: انا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، انا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الحافظ، قالا: انا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، نا جعفر بن محمد بن شاكر، نا قبيصة، انا بنان، عن خالد هو الحذاء، وعاصم يعني الاحول، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياة عثمان، وافرضهم زيد، واقرءهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا، وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» .
 هذا الحديث نظيف الاسناد ثابت عن ابي قلابة، ولكن علل بان ابا قلابة لم يسمع من انس مع ان روايته عن انس في الصحاح في عدة احاديث.
 وقد رواه ايضا وهيب بن خالد , وعبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء.
 اخرجه النساءي , والترمذي من حديث خالد
 اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم، ابن النحاس الاسدي.
 روي لنا الكثير من سماعاته وتفرغ علي اجزاء ابن خليل.
 توفي سنة عشرة وسبع ماءة.
 
 اسحاق بن ابي بكر بن المي التركي المصري، الشاعر المحسن.
 طلب قليلا ونسخ، وسمع من الغرافي , ومن الموازيني , والابرقوهي.
 اخذت عنه، وهو من اقراني.
 اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن ركاب، المحدث الفاضل المكثر نجم الدين ابو الفداء الانصاري الدمشقي الصالحي المءدب ابن الخباز.
 ولد سنة تسع وعشرين وست ماءة.
 وسمع من الحافظ ضياء الدين , وعبد الحق بن خلف , وعبد الله بن ابي عمر , والمرسي ثم جد في الطلب سنة اربع وخمسين والي ان مات.
 وكتب ما لا يوصف كثرة عمن دب ودرج.
 وخرج المعجم وسيرة الشيخ، واشياء غير متقنة، والله يسامحه.
 واقتني اصولا مليحة، وروي الكثير.
 وتوفي في صفر سنة ثلاث وسبع ماءة.
 
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم المكتب، وموسي بن ابراهيم، قالا: انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن سعيد الصباغ باصبهان، اخبرتنا فاطمة بنت محمد، وانا رشيد بن كامل الفقيه، انا احمد بن المفرج، انا علي بن الحسن الحافظ، انا الحسن بن عبد الملك، وفاطمة بنت محمد، قالا: انا سعيد بن احمد، انا عبد الله بن احمد الصيرفي، نا ابو العباس الثقفي، نا قتيبة، نا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة اخبرته ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها، ولم تكن فضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا , فقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال لها: «اشتري فاعتقي، فانما الولاء لمن اعتق» .
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شروطا ليست في كتاب الله فليس له، وان شرط ماءة شرط، شرط الله احق واوثق» .
 اخرجه الجماعة سوي ابن ماجه عن قتيبة بن سعيد البلخي
 اسماعيل بن ابراهيم ، المقرء المحدث مجد الدين الشارعي.
 شاب عاقل حسن الفهم، قدم علينا وسمع منا وعلقت عنه.
 ولد سنة اربع وسبع ماءة.
 
 وقرا بالسبع علي التقي الصاءغ، عاش سبعا وعشرين سنة.
 اسماعيل بن ابي عبد الله الحسين ابن ابي الساءب بن ابي العيش المحدث الفاضل مجد الدين الانصاري الدمشقي الكاتب.
 سمع كثيرا، ودار علي الشيوخ، وقرا بنفسه، ولم ينجب، يروي عن مكي بن علان , وابن مسلمة , والبلخي , والعراقي , وعدة.
 وله اجزاء واثبات، ولم يكن بذاك.
 توفي سنة احدي وعشرين وسبع ماءة وقد نيف علي السبعين.
 اخبرنا اسماعيل بن الحسين، انا مكي، انا علي بن الحسن الحافظ، انا عبد الكريم بن حمزة، انا ابو بكر الحافظ، انا علي بن محمد، انا ابن السماك، نا احمد بن محمد الطوسي، نا ايوب العطار، سمعت بشر بن الحارث، يقول: نا حماد بن زيد، ثم قال: استغفر الله ان وفي القلب خيلاء
 اسماعيل بن عمر بن كثير، الامام الفقيه المحدث الاوحد البارع عماد
 
 الدين البصروي الشافعي.
 فقيه متقن، ومتحدث متقن، ومفسر نقال، وله تصانيف مفيدة يدري الفقه ويفهم العربية والاصول، ويحفظ جملة صالحة.
 من المتون والتفسير.
 والرجال واحوالهم.
 اذكر الاسناد سمع مني، وله حفظ ومعرفة، يدمج قراءته.
 مولده في سنة نيف وسبع ماءة.
 اسماعيل بن عمر، الشيخ الامام العابد الرءيس ضياء الدين ابن الحموي ياتي في حرف الضاد.
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، الامام المفتي نجم الدين الحراني شيخ الحنابلة.
 كان حافظا لاحاديث الاحكام، طلب مدة وسمع المسند والكتب الكبار من اصحاب ابن طبرزد.
 وعاش نيفا وثمانين سنة.
 
 مات سنة تسع وعشرين وسبع ماءة في جمادي الاولي.
 سمعنا منه.
 اسماعيل بن نصر الله الشيخ العالم المسند فخر الدين بن عساكر.
 كان له اعتناء بالرواية وحصل بعض مسموعاته، وكان يذاكر باشياء من التاريخ ويعلق فواءد ويطالع كثيرا، خلف اجزاء وجذاذات، روي لنا عن ابن اللتي، وله مشيخة.
 مات سنة .
 
  حرف الباء
 البارزي: هو هبة الله.
 البالسي: هو احمد بن زاكي وغيره.
 ابن البخاري: هو علي بن احمد بن عبد الواحد.
 البرزالي هو: القاسم بن محمد، هو شيخنا الحافظ المحدث المتقن الامام مءرخ الشام، علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي ثم الدمشقي الشافعي مفيد الجماعة.
 ولد سنة خمس وستين وست ماءة.
 واجاز له ابن عبد الداءم , والنجيب , وطاءفة من اصحاب البوصيري , والخشوعي ,وسمع من والده كثيرا , ومن ابي الخير , والشيخ شمس الدين , والبرهان ابن الازجي , وابن علان , والقاسم الاربلي , والفخر الحراني , وغازي
 
 , وخلق كثير من اصحاب ابن طبرزد , والكندي.
 وابن ملاعب , ثم ابن البرن , وابن باقة , ثم السخاوي , وابن رواج ثم خطيب مردا , وابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر فاخذ عن ازيد من الفي شيخ، واجاز له الف شيخ بل يزيدون، ونسخ من رواياته بخطه المليح المتقن ما لا يوصف، وخرج لخلق، وفضاءله ساءرة مع التجرد والتواضع وترك التكلف وحسن المذاكرة فالله يفسح في اجله ويزكي صالح عمله.
 توفي محرما بخليص في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة عن خمس وسبعين سنة غير اشهر.
 ووقف كتبه واوصي بثلثه صدقة.
 قرات علي الحافظين ابي محمد البرزالي، وابي الحجاج القضاعي سنة، اخبركما المسلم بن محمد القيسي، وعلي بن احمد المقدسي، وانا ابو الحجاج، انا احمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، واجازه لي المسلم، وعلي بن ابي عمر، قالوا: انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا محمد بن ادريس الشافعي، نا مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي عن المزانية والمحاقلة» والمزانية: اشتراء التمر بالتمر من رءوس النخل، والمحاقلة: استكراء الارض بالخيط.
 متفق عليه من حديث مالك.
 ومولي ابن ابي احمد يقال: اسمه قزمان
 
 بيبرس، الامام الكبير ركن الدين ابو احمد القمري الظاهري السلحدار.
 ممن كان يتودد الي الدمياطي وسمع منه ومعه، فحصل نسخا ببعض مروياته.
 وكان يفرح بالرواية ويخرج لنا مسموعاته.
 روي لنا عن ابن المقير وغيره.
 مات سنة اربع وسبع ماءة وكان من امراء الالوف ثم قطع خبره، قرات عليه الاربعين لابن المقير، ومضت الرواية عنه.
 
  حرف التاء
 تاج الدين الفركاح: هو عبد الرحمن.
 تمام السبكي: ثم غير باحمد تقدم.
 التنيسي: هو محمد بن محمد: ياتي.
 ابن تيمية: هو احمد بن عبد الحليم، قد مر في الاحمدين.
 واخو شرف الدين عبد الله سياتي في حرف العين.
 التبريزي: هو. . . . . . . التوزري: هو عثمان بن محمد.
 التوني: هو عبد المءمن بن خلف الدمياطي.
 
  حرف الثاء
 ابن الثقيل: اسمه عبد الرحمن بن علي، ياتي ذكره.
 
  حرف الجيم
 جبريل بن ابي الحسن بن جبريل، ابو الامانة العسقلاني المصري.
 فقيه محدث عالم، طلب بنفسه وكتب وسمع من علي بن حبان , وابن المقير , والعلم بن الصابوني وطاءفة، كتب الي بمروياته.
 مولده في سنة عشرين وست ماءة.
 ومات في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وست ماءة.
 جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن حجون المفتي الامام ضياء الدين العدوي الحسيني الشافعي الصعيدي ثم المصري.
 مولده سنة تسع عشرة وست ماءة.
 
 وطلب بنفسه وقتا وسمع من سبط السلفي , وابن الجميزي، وبدمشق من الزين خالد.
 سمع منه شيخنا ابو محمد الدمياطي من نظمه، وقرات عليه جزءا.
 مات سنة ست وتسعين وست ماءة في ربيع الاول.
 قرات علي جعفر بن عبد الرحيم الفقيه، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا جدي ابو طاهر السلفي , حضورا، وانا محمد بن محمد بن صاعد، انا ابو علي الاوقي، انا السلفي، انا ابو البقاء المعمر بن محمد بن الخباز، انا القافي نجاح بن منذر المحاربي، انا ابو جعفر بن علي الشيباني، نا محمد بن الحسين، نا سلم بن ابراهيم، نا هشام، نا قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليصيبن اقواما سفع من النار بذنوب اصابوها , ثم يخرجون منها فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميين» هذا حديث صحيح
 جوهر بن عبد الله الطواشي، الخير ابو الدر الظهيري التغليسي.
 كان ذا عناية بالرواية وملازمة السماع اقتني اصولا حسنة ووقفها علي الاشرفية.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي العباس احمد بن ابي الخير والفخر علي وخلق.
 توفي سنة سبع ماءة.
 سمعت منه جزءا صغيرا، ومات في اواءل سن الشيخوخة.
 
  حرف الحاء
 ابن الحداد: محمد بن عبد الرحمن، الشيخ المحدث الصوفي الجوال ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن احمد الفاسي.
 قدم علينا كهلا طالب حديث كتب عن ابي نصر بن الشيرازي، والبهاء ابن عساكر، وطاءفة وسمع بمصر والحرم والثغور وبلاده، وكان معه كتب جيدة الا انه كان مجازفا فيما ينقله ولا يعول علي حديثه.
 مات بمكة بالاسهال في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة وكان من ابناء الخمسين.
 حسن بن احمد بن زفر، ابو علي الاربلي الحكيم سمع كثيرا وحصل اثباتا بسماعاته والف كتبا وتواريخ، ونسخ
 
 وكان مظلما في دينه ونحلته متفلسفا.
 مات كهلا ولم يرو سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 حسن بن رمضان، القاضي الامام حسام الدين ابو علي القرمي اليافعي، شيخ الرباط الناصري.
 ولد سنة بضع وسبعين وست ماءة.
 وطلب الحديث في الكهولة وعني به، وحصل الكتب الكثيرة وسمع الكثير، وافتي ودرس وناظر، واقبل علي المطالعة، وحدث.
 الحسن بن عبد الكريم النقزي، الفاضل المعمر ابو علي سبط زيادة المالكي المءدب.
 كان عنده بعض الكتب التي سمعها واحتفظ بها الي ان مات وكان حسن الفهم.
 طلب مني ان يروي عني شيءا فحدثته بشيء من نظم ابي الحسن السخاوي.
 مات سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة عن خمس تسعين سنة.
 وروي عن عيسي وغيره.
 
 الحسن بن علي بن عيسي بن حسن، الامام المحدث المفيد العابد ابو علي اللخمي المصري، ابن الصيرفي.
 طلب وكتب وقرا الكثير وكان فاضلا متواضعا رضي الاخلاق سمع من ابن رواج , وابن المقير , وابن قميرة وطبقتهم.
 وكان شيخ الحديث.
 مات في اخر سنة تسعة وتسعين وست ماءة في عشر الثمانين.
 اخبرنا الحسن بن علي، انه قرا علي ابي الحسن الجميزي، ويوسف الساوي، وابن دراج، قالوا: انا ابو طاهر السلفي، انا القاسم الفضل، نا ابو الفرج عثمان بن احمد البرجي، نا محمد بن عمر بن حفص، نا اسحاق بن ابراهيم النهشلي شاذان، نا سعد بن الصلت، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فبلغ سهامنا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا»
 الحسن بن علي، المسند الامين بدر الدين، ابو علي بن الخلال الدمشقي.
 
 سمع شيءا كثيرا، وكان عنده اثبات مروياته في ست اجزاء وله المام بالرواية، وله ذهن جيد وفيه دين وسكون.
 روي لنا عن ابن اللتي وطبقته، انتقيت له وخرج له البرزالي.
 وشيوخه نحو الماءتين.
 مات سنة اثنتين وسبع ماءة.
 الحسن بن علي بن محمد، الشيخ الزاهد ابو علي البغدادي العجمي الصوفي.
 احد من عني بهذا الشان طلبا وسماعا بمصر والشام وارتحالا، وله اثبات كثيرة ومعرفة بشيوخ الوقت، ولم يدخل في قراءة ولا نسخ وله محاسن.
 مولده سنة بضع وستين وست ماءة.
 خرج له عن الف شيخ.
 الحسن بن محمد النابلسي: ياتي في حرف النون.
 الحسن بن سليمان الكفري: ياتي في حرف الكاف.
 الحسن بن عبد الله الغوري: ياتي في حرف الغين.
 
 حسين بن علي بن عبد الكافي بن علي الفقيه العالم القاضي جمال الدين ولد قاضي القضاة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي الشافعي.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة وحضر علي الحجار وسمع من يونس العسقلاني وطبقته بمصر، ومن المزي , وبنت الكمال وقرا عليهما اجزاء , وعلي.
 له عقل وفضل وفهم ونبل ودرس بالشامية البرانية، وناب في الحكم بدمشق.
 حسين بن الزين عمر بن حسن بن عمر بن حبيب، المحدث ابو عبد الله الدمشقي ثم الحلبي.
 شاب متيقظ سمع وخرج وكتب عني الكاشف.
 ولد سنة عشر وسبع ماءة.
 وسمع من جماعة بحلب باعتناء ابيه، وبدمشق من ابن ابي التاءب، وبنت صصري، فيه نقص عدالة.
 
 حمزة بن عمر بن احمد بن محمد الهكاري الشامي ابو عمارة، قرا القران وتفقه وسمع كثيرا ونسخ.
 قرا علي اجزاء وثبته.
 مولده سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 وسمع من ابن عنتر , وزينب , وبنت الكمال , وهلم جرا.
 ورحل الي مصر سنة اربع واربعين وسبع ماءة وانقطع خبره بعد خروجه من دمياط في اخر سنة خمس.
 وكان دينا عالما ثم ظهر بعد تسعة اشهر.
 
  حرف الخاء
 الختني: هو الشيخ الفقيه المحدث المتقن الصالح الورع ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله التركي الختني.
 الشافعي الصوفي.
 ولد في حدود السبعين وست ماءة.
 وقدم دمشق صبيا فنشا في صيانة وديانة فحفظ القران والتنبيه والمقدمة، وسمع وقرا وحصل كثيرا من سماعاته، وكان حسن القراءة يتيما متواضعا لطيف الاخلاق كثير العبادة والمروءة سمع من الفخر علي , والشيخ تاج الدين , وطاءفة.
 توفي مبطونا شهيدا سنة سبع عشرة وسبع ماءة وعندي عنه حديث واحد كتبته في المعجم.
 
 الخضر بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه، الشيخ العالم المءرخ سعد الدين شيخ الصوفية ابو سعد، ويدعي مسعود، ابن الامام تاج الدين الجويني ثم الدمشقي.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة.
 وسمع من ابن طبرزد , وابي اليمن الكندي , وغيرهما وله اجازة من ابن كليب , والمبارك بن المعطوش , وابي الفرج بن الجوزي , وجماعة.
 وخدم جنديا مع ابن عمه ثم تركه ولبس القباء.
 جمع تاريخا في مجلدتين، وقال الشعر.
 كبر وقل بصره.
 اجاز لنا مرويات واذن للشيخ علي الموصلي فكتب عنه.
 توفي في ذي الحجة سنة اربع وسبعين وست ماءة.
 خليل ابن ايبك، الامام العادل الاديب البليغ الاكمل، صلاح الدين ابو الصفاء الصفدي، من موالي الامير الكبير فارس الدين الالبكي.
 ولد سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 وطلب العلم وشارك في الفضاءل، وساد في علم الرساءل، وقرا
 
 الحديث، وكتب المنسوب.
 وسمع من يونس الدبابيسي وحمل عن ابي حيان , وابي الفتح وكتب المنسوب وجمع وصنف والله يمده بتوفيقه وابي الفتح وجمع وصنف والله يمده بتوفيقه وكتب المنسوب سمع مني وسمعت منه، له تواليف وكتب وبلاغة.
 حدثني خليل الفارسي، انا محمد بن ابي عمرو الحافظ، انا العز الحراني، انا ابن الخريف، وذكر حديثا هو في مجموع صغير ترجمته في صلاة الضحي.
 خليل بن كليكدي، الامام الحافظ الفقيه البارع المفتي، صلاح الدين ابو سعيد العلاءي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة اربع وتسعين وست ماءة.
 وحفظ كتبا وقرا وافاد وانتقي، ونظر في الرجال والعلل وتقدم في هذا الشان، مع صحة الذهن وسرعة الفهم.
 سمع من ابن مشرف , وست الوزراء ,
 
 والقاضي ابي بكر الدشتي , والرضي الطبري وطبقتهم.
 انشدنا عن ابن مرداس , والشهاب محمود.
 وثنا في درسه عن جماعة.
 الخوبي: هو قاضي القضاة ذو الفنون شهاب الدين محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة الخوبي ثم الدمشقي الشافعي.
 سمع من ابن اللتي , وابن الصلاح , وغيرهما واجاز له جماعة.
 وكان احد اوعية العلم، مليح التصانيف، فقيه النفس، عالما بعلم الحديث، نظم به ارجوزة بديعة.
 اجاز لي مروياته وحضرت بين يديه ليشهد الحاضرين عليه في اجازتي بالسبع فسالني عن قراءتي «لا يامركم» وعن قوله: «اتخذناهم سخريا» فاجبت وعللت فاعجبه ذلك.
 مات في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وست ماءة وهو في معترك المنايا رحمه الله.
 
  حرف الدال
 داود بن ابراهيم بن داود، العالم الفقيه جمال الدين ابو سليمان الدمشقي الشافعي اخو شيخنا علي.
 سمع الكثير ونسخ كتبا كبارا وله اثبات واصول، ولي مشيخة القليجية بعد اخيه.
 حدثنا  عن ابن ابي الخير , وغيره.
 وله اجزاء عالية، وفيه تعبد وخير.
 ولد سنة خمس وستين وست ماءة.
 هو احد اخوتي من الرضاعة.
 داود بن ابي الفرج، الشيخ العالم الدمنهوري الدمشقي الطبيب.
 اسلم سنة احدي وسبع ماءة.
 وحفظ القران وتفقه وتعبد وسمع من جماعة.
 ونسخ صحيح البخاري
 
 واتقنه، ونسخ كتبا واوقفها، وارتزق بالمعالجة، وكان تقيا مخلصا.
 توفي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة عن اربع وستين سنة.
 الدمياطي: هو شيخنا الامام الحافظ النسابة شيخ الاءمة شرف الدين ابو محمد التوني، عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي.
 الشافعي.
 ولد في اخر سنة ثلاثة عشرة وست ماءة بتونة: من عمل دمياط.
 وتفقه بدمياط مدة، ثم طلب الحديث بعد فسمع من علي بن مختار , وابن المخيلي , ومنصور بن الدباغ , وابن المقير , وابن رواحة , وابي نصر بن العليق , وعبد الخالق النشتبري وطبقتهم، والحرمين ومصر والشام والعراق والجزيرة.
 وعمل في المعجم، والاربعين المتبادلة الاسناد من حديث اهل بغداد، وكتاب الخيل , وكتاب السيرة , وكتاب الصلاة الوسطي، وكتاب قباءل الخزرج، والعقد المثمن واشباه من التواريخ المحررة الدالة علي تبحر
 
 الرجل في فنون العالم، مع الثقة والجلالة وحسن الاخلاق.
 قرات عليه عدة اجزاء.
 توفي فجاة بعد ان فرغوا من الميعاد عليه في ذي القعدة سنة  ه.
 اخبرنا عبد المءمن الحافظ، انا يحيي بن ابي المسعود , ببغداد، اخبرتنا شهدة، انا الحسين بن احمد، انا ابو عمر المهدي، انا احمد بن منصور بن شيبة السدوسي، انا جدي، انا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب، حدثني اسود بن مسعود، عن حنظلة بن سويلم الغزي، قال: اني لجالس عند معاوية اذ اتاه رجلان يختصمان في راس عمار كل واحد منهما , يقول: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به احدكما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «تقتله الفءة الباغية» .
 فقال معاوية: الا يغني عنا مجنونك يا عمرو؟ فما بالك هنا؟ قال: اني معكم ولست اقاتل اسناده جيد فان الاسود هذا وثقه ابن معين
 الدهلي: سعيد ياتي.
 الدمياطي: احمد بن ايبك وغيره.
 الدشتي: احمد بن محمد، مر.
 
  حرف الذال
 الذهبي: المصنف، محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز ابن الشيخ عبد الله التركماني الفارقي ثم الدمشقي الشافعي المقرء المحدث، مخرج هذا المعجم.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة.
 واجاز له ابو زكريا ابن المصري , وابن ابي الخير , والقطب بن عصرون , والقاسم الاربلي , وعدة.
 وسمع بدمشق من عمر بن القواس، بالعليك من التاج ابن علوان وبالقاهرة من الدمياطي، وبالقرافة من الابرقوهي، وبالثغر من الغرافي، وبمكة من التوزري، وبحلب من سنقر المزني، وبنابلس من العماد ابن بدران.
 وجمع تواليف , يقال مفيدة , والجماعة يتفضلون ويثنون عليه ، وهو اخبر بنفسه في العلم، والله المستعان ولا قوة الا به، واذا سلم لي ايماني فيا فوزي.
 
  حرف الراء
 رافع بن هجرس الامام المقرء المحدث الفقيه الزاهد الخير ابو محمد الصيمدي الصوفي نزيل مصر.
 سمع بدمشق من اصحاب ابن طبرزد، وبمصر من طاءفة، وعني بالرواية والقراءات، وكتب وحصل بعض الاصول، وعلق وافاد.
 واجتمعت به بالقاهرة وذاكرته والله يرحمه ويحسن اليه.
 رشيد بن كامل الامام الاديب العلامة المحدث رشيد الدين ابو الفضل الحرشي الرقي الشافعي، مدرس العصرونية بحلب، ووكيل بيت المال.
 شيخ من نقاد العلماء والبلغاء، خير متواضع، طلب بنفسه واخذ عن
 
 ابن مسلمة , وعن ابن علان , والشهاب القوصي، وقرا عليه معجمه الكبير.
 وله النظم والنثر.
 مات بحلب سنة احدي عشرة وسبع ماءة في شوال، في عشر التسعين.
 اخبرنا رشيد بن كامل بن رشيد الفقيه، انا احمد بن المفرج، انا علي بن الحسن الحافظ، انا عبد الله الفراوي.
 وانا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن تاج الامناء، انبانا ابو روح عبد المعز بن محمد، انا محمد بن اسماعيل الفضلي، قالا: انا سعيد بن احمد العيار، انا الحسن بن احمد الشيباني، انا محمد بن اسحاق الثقفي، نا قتيبة، نا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها اخبرته: «انها كانت تغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد» .
 هذا حديث مختصر، وزادنا ابن تاج الامناء فيه بعد تغتسل: في القدح، وهو الفرق «وكنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد» .
 اخرجه البخاري , ومسلم , وابو داود , والنساءي , عن قتيبة.
 فرجع موافقة عالية
 
  حرف الزاي
 الزبيدي: هو المحدث ابو العباس احمد بن ابي بكر المصري: ذهب في الاحمدين.
 زكريا بن بجير بن مخلوف بن عنان، العالم الزاهد ابو يحيي المغربي الطرابلسي، نزيل الاسكندرية.
 قدم علينا وسمع من جماعة ولم. . . . وهو شاب متنسك دين، من الطلبة الاتقياء.
 بلغني موته في سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة او سنة ثلاث كهلا.
 سمع من بنت المنجا , والتقي سليمان.
 وكان صاحبي رحمه الله.
 
  حرف السين
 ابن سامة: احمد المعدل، مر.
 ابن سامة هو الامام المحدث المتقن الفقيه الصالح العابد شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سامة بن كوكب المولوي الصالحي الحنبلي.
 احد علماء الحديث والمكثرين منه.
 ولد سنة اثنتين وستين وست ماءة.
 وسمع من ابن عبد الداءم , حضورا , ومن احمد بن سلامة , وابن ابي عمر , وعبد العزيز بن الصقيل.
 وجمع فاوعي، وارتحل الي مصر مرات والي حلب واصبهان وبغداد وواسط، واكثر مع الدين والتواضع والفضيلة والفصاحة وسرعة القراءة والزهد والصلاح والاوراد.
 توفي في ذي القعدة سنة .
 
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الحافظ، انا محمد بن عبد الداءم قراءة عليه، وانا محضر، انا يوسف بن معالي، انا علي بن احمد، انا الحسين بن علي القاضي، انا تمام بن محمد، انا محمد بن حميد الحوراني، انا الرمادي، انا ابو عاصم، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي الجمعة فليغتسل»
 سالم بن الحسن، الفقيه العالم امين الدين ابو الغناءم البعلي الشافعي.
 شاب يقظ.
 ولد سنة .
 سمع ببعلبك من اسراءيل، وبدمشق من ابن تمام , والجزري , وحصل.
 سالم بن ابي الدر القلانسي، المفتي امين الدين الشافعي مدرس الشامية الصغري وامام مسجد القشقار.
 قرا علي الكرسي مدة، ونسخ بعض مسموعاته، ورتب صحيح ابن
 
 حبان سمعت منه الاول من مشيخة ابن عبد الداءم، عاش اثنتين وثمانين سنة.
 مات في شعبان سنة ست وعشرين وسبع ماءة كان سامحه الله ذا دهاء وخبرة بالدعاوي.
 سحنون: هو الامام العالم ذو الفنون ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران الدكالي المغربي ثم المالكي المقرء.
 ولد سنة ست عشرة وست ماءة.
 وسمع في سنة احدي وثلاثين وست ماءة وبعدها من علي بن الجمل وابن الصفراوي.
 وطلب وقرا بنفسه علي ابن رواج وغيره.
 تلوت عليه ختمة.
 واخبر انه تلا بالسبع علي الصفراوي.
 مات في شوال سنة خمس وتسعين وست ماءة.
 قرات علي ابي القاسم سحنون المالكي، انا علي بن مختار، انا ابو طاهر السلفي، انا احمد بن علي , بثبتي من اصله، انا علي بن احمد الرزاز، نا احمد بن سلمان الفقيه، نا يحيي بن جعفر، انا عبد الوهاب، انا سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية الرياحي، ان عمر كتب الي ابي.
 وصلي الصبح والنجوم مشتبكة
 
 سعيد بن عبد الله الدهلي ثم البغدادي الحريري، المحدث الحافظ المءرخ مفيد الجماعة نجم الدين ابو الخير الحنبلي، نزيل دمشق.
 مولده سنة اثنتي عشر وسبع ماءة.
 انشدنا لغير واحد وسمع المزي من السروجي عنه وله رحلة الي مصر وعمل جيد وتميز في التاريخ وتكثير المشاءخ والاجزاء ومعرفة الرجال.
 سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن القدوة الامام الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة، شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابو الفضل المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة ثمان وعشرين وست ماءة.
 وحضر جميع الصحيح ورواه عن ابن الزبيدي، وسمع الكثير من ابن اللتي , وجعفر الهمداني، وكريمة , والحافظ الضياء , وعدة، واجاز له خلق، وقرا
 
 بنفسه علي الشيوخ سنة خمسين وست ماءة وبعدها وكتب الطباع وبرع في الذهاب وتخرج به الفقهاء وروي الكثير وتفرد في زمانه.
 وكان كيسا متواضعا حسن الاخلاق وافر الجلالة ذا تعبد وتهجد وايثار.
 مات في ذي القعدة سنة .
 ولي القضاء فكان كلمة اجماع.
 اخبرنا سليمان بن حمزة الفقيه، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم انا محمد بن ريدة، انا سليمان بن احمد، نا ابو زيد الحوطي، وابو زمعة، قالا: انا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، نا نوفل بن مساحق، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اربي الربا استطالة المرء في عرض المسلم بغير حق، وان هذه الرحم شحنة من الرحمن من قطعها حرم الله عليه الجنة» .
 اخرج اوله عن محمد بن عوف، عن ابي اليمان
 سليمان بن سالم بن عبد الناصر ، الامام علم الدين الغزاوي الشافعي، طلب وقرا علي الشيوخ وتميز ودرس سمع معي من طاءفة مولده في حدود التسعين وست ماءة.
 وتلا بالسبع وتفقه وناظر، وحكم بغزة مدة ثم عزل لامور، ثم ولي ثم عزل.
 
 سنجر بن عبد الله، الامير الكبير المحدث مقدم الجيوش علم الدين ابو موسي التركي البرلي الصالحي النجمي الداودي.
 ولد بعد العشرين وست ماءة.
 ويعرف بالمستوري لانه اول من كسا باستار الكعبة، من مصر اثر اخذ بغداد فحج ست حجج، المرة الواحدة هو ورجلان علي الهجن من مصر.
 سمع من الحافظين المنذري , والعطار , والمرسي , وعبد الغني بن بنين , وخلق سواهم، وعني بالرواية، وصار له انسة بالفن وكتب الطباق بخط قوي، ونسخ اجزاء منها جزء الانصاري في ليلة، وخرج له الحافظ، ووقف علي المحدثين وجمعت مداءحه في مجلدين.
 توفي عقيب وقعة وادي الخازندار في رجب سنة تسع وتسعين وست ماءة وما يخفي حال الترك مع انه من امثلهم.
 اخبرنا سنجر بن عبد الله القاءد، انا ابو بكر علي بن مكارم، واسماعيل بن عزون، وعبد الله بن علان، وانا يعقوب بن احمد المعدل، انا احمد بن علي بن يوسف، وابن علان، وابن عزون
 ، وانا محمد بن ابي العلاء المقرء، انا عمرو بن الحاجب، قالوا: انا هبة الله بن علي الانصاري،
 
 وانبانا احمد بن ابي الخير، عن هبة الله، ان مرشد بن يحيي المديني اخبره انا محمد بن الحسين الطفال، انا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، انا محمد بن شعيب الحافظ، انا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: رايت بشر بن مروان يوم الجمعة يرفع يديه , فقال عمارة بن رويبة رضي الله عنه: «قبح الله هاتين اليدين القصيرتين، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وما يزيد علي هكذا، واشار ابو عوانة بالسبابة»
 وبه قال احمد: انا محمود بن غيلان، نا وكيع، نا سفيان، عن حصين، انا بشر بن مروان.
 رفع يديه يوم الجمعة فسبه عمارة بن رويبة الثقفي ، وقال: «ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا واشار باصبعه السبابة» .
 هذا حديث صحيح.
 رواه ايضا هشيم , وعبد الله بن ادريس , عن حصين اخرجه مسلم , وابو داود , والترمذي وصححه، والنساءي من طرف حصين
 
  حرف الشين
 الشارعي: هو اسماعيل بن ابراهيم، مر.
 الشبلي: محمد بن عبد الله، ياتي.
 الشريشي: احمد بن ابي بكر، مر.
 شعبان بن ابي بكر بن عمر، الصالح الزاهد ابو البركات الاربلي الفقير القادري صاحب شيخنا الحافظ جمال الدين ابن الظاهري.
 لازمه مدة وطاف معه فسمع علي الشيوخ بمصر ودمشق.
 وكان عنده اجزاء من عواليه وخرج له ابن الظاهري مشيخة فسمعها منه العلامة تاج الدين الفزاري والكبار.
 سمع من عثمان الشارعي , وعلي بن شجاع , ومحمد بن انجب النعال , وعبد الغني بن بنين.
 وكان يعرف شيوخه ويحكي اشياء حسنة.
 مات في رجب سنة  عن سبع وثمانين سنة.
 اخبرنا شعبان الزاهد سنة خمس وتسعين وست ماءة،
 
 انا محمد بن الانجب، انا ظاعن الزبيري، نا اسماعيل بن محمد بن جعفر، نا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد الحافظ، نا الحسن بن سهل. . .، نا ابو عاصم، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع العشاء بين يديه , قال: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا» .
 اخرجه البخاري
 ابن الشماع هو محمد بن ابراهيم، الفقيه العالم الحاج امين الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي.
 تفقه وحصل وحج مرات علي قدم التجريد، وسمع من ابن الشحنة , ومن وجيهة , وطاءفة بالثغر، ومن شيخنا ابن جماعة وعدة بمصر وعني بالرواية وقتا، وناب في الحكم بنواحي حلب ثم باعمال مصر.
 
  حرف الصاد
 ابن الصابوني: هو احمد بن يعقوب، مر.
 ابن الصاءغ: هو محمد بن محمد بن محمد، ياتي.
 ابن الصيرفي: المحدث العالم الامين مجد الدين محمد بن محمد بن علي الانصاري الدمشقي، ابن الصيرفي سبط ابن الحبوبي.
 ولد سنة احدي وستين وست ماءة وسمع من ابي اليسر , ومحمد بن النشبي , واحمد بن ابي الخير , وخلق سواهم.
 وطلب بنفسه.
 وكتب الاجزاء، وخرج معجما متقنا، ونسخ الكثير للناس، وخطه معتبر حسن، وكان ساكنا متواضعا ريض الاخلاق دينا عنده فضيلة، وله شعر حسن.
 مات في رمضان سنة  استعان علي معجمه بالطلبة.
 
 قرات علي محمد بن محمد سنة سبع ماءة، اخبركم اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا عبد الكريم بن حمزة، نا الحافظ عبد العزيز بن احمد، نا تمام بن محمد الرازي، انا خثيم بن سليمان، نا محمد بن عيسي، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال لامراة رفاعة القرظي: «لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك»
 واخبرناه عاليه اسماعيل بن عبد الرحمن، انا ابو محمد بن قدامه، انا ابو القاسم هبة الله بن هلال، انا عبد الله بن علي، انا ابو الحسن علي بن محمد، انا محمد بن علي المداءني، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقالت: ان رفاعة طلقني وابت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما هو مثل هدبة الثوب.
 قال: " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ : لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك "، وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم وخالد بن سعيد ينتظر ان يءذن له , فقال: يا ابا بكر، الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم متفق عليه من حديث يونس.
 ومعمر، وعقيل
 ابن الصيرفي اخر: الامام المفتي القدوة جمال الدين ابو زكريا
 
 يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح الجيشي الحراني الحنبلي.
 مولده في سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة.
 وسمع من عمر بن طبرزد , وابن الاخضر , واحمد بن الديبقي , ومحمد بن علي القبيطي , وطاءفة ببغداد، ومن ابن ابي اليمن الكندي , وابي القاسم بن الحرستاني , وعدة بدمشق، ومن الحافظ عبد القادر.
 وتميز بحران وافتي ودرس وقرا علي الشيوخ ونسخ الاجزاء وتفرد وعمر دهرا، وروي الكثير.
 اجاز لي مروياته قبل موته باربع سنين وقد تغير من الهرم قبل موته بعامين او اكثر فحجبه ولده.
 مات في صفر سنة ثمان وسبعين وست ماءة.
 وكان ذا تاله وتهجد وتقوي وعلم رحمه الله.
 انبانا يحيي بن ابي منصور، انه قرا علي ابي الفتح احمد بن علي ببغداد، انا ابو اسعد احمد بن محمد الحافظ، انا محمد بن احمد السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله التاجر، انا عمر بن احمد بن علي الدربي، انا محمد بن اسماعيل الحساني، نا وكيع، نا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال: سءل ابن عباس عن قوله: {ولقد همت به وهم بها} [يوسف: ] ما بلغ من هم يوسف؟ فقال: " حل الهيمان فنودي فلم يسمع، فقيل له: يا ابن يعقوب اتريد ان تزني فتكون كالطير نتف ريشه، فلا ريش له؟ "
 
 صالح بن تامر، الامام القاضي العالم واتقنه، بقية السلف تاج الدين ابو محمد الجعبري الشافعي.
 سمع الكثير بنفسه، وخرج اربعين من الموطا.
 حدثنا عن يوسف بن خليل، وخرج له الولي مشيخة، وكان من خيار الحكام.
 توفي سنة ست وسبع ماءة.
 اخبرنا صالح الفرضي، انا يوسف بن خليل، انا ابو الفضل صالح بن محمد، وخليل بن بدر، قالا: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا محمد بن عاصم، سمعت سفيان بن عيينة سنة تسع وتسعين وماءة، يقول عاصم.
 قال زر: اتيت صفوان بن عسال المرادي , فقال لي: «ما جاء بك؟» قلت: ابتغاء العلم، قال: «فان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يفعل» وذكر الحديث
 صالح بن عبد الله الصصروي القيمري، المحدث ابو محمد شاب نبيه، سمع بدمشق ومصر وحلب، وكتب وحصل وتخرج
 
 مولده سنة .
 وسمع من خلق بعد سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  حرف الضاد
 الضياء ابن الحموي: هو الصدر العالم الخير ابو الفداء اسماعيل بن الحموي بن عمر ابن الحموي ثم الدمشقي الكاتب.
 سمع من عثمان بن خطيب القرافة وشيخ الشيوخ الحموي وسمع في كبره كثيرا علي ابن بيان وعدة.
 واسمع ولده، وحصل اصولا وفواءد وعاش اثنتين وتسعين سنة وكان ذا تعبد وايثار خير.
 وتوفي سنة  سمعنا منه.
 
  حرف الطاء
 الطبري: احمد بن عبد الله، وابراهيم بن محمد، وغيرهما.
  حرف الظاء
 الظاهري: احمد بن قاءماز وغيره.
 
  حرف العين
 عبادة بن شيخنا الفقيه جمال الدين عبد الغني بن منصور، الامام المفتي العالم زين الدين ابو سعد الحراني ثم الدمشقي الحنبلي، المءذن الشروطي.
 طلب الحديث وقتا، ودار علي الشيوخ، ونسخ جملة اجزاء سنة بضع وتسعين، وتقدم في الفقه وناظر وتميز، عنده صحيح مسلم من القاسم الاربلي.
 مولده سنة احدي وسبعين وست ماءة.
 سمعت منه احاديث.
 توفي في شوال سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الله بن احمد بن المحب، عبد الله بن احمد بن ابي بكر، الامام
 
 العالم المحدث المفيد البكري، شيخ السنة محب الدين ابو محمد السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست ماءة وسمعه والده من الفخر علي , وابن الكمال , وبنت مكي , وطاءفة.
 ثم طلب بنفسه واخذ عن ابن القواس , وابي الفضل بن عساكر , ويوسف الغسولي، فمن بعدهم.
 وعني بهذا الشان، وكتب العالي والنازل.
 وكان فصيح القراءة جهوري الصوت منطلق اللسان بالاثار، سريع القراءة، طيب الصوت بالقران، صالحا خاءفا من الله صادقا.
 انتفع الناس بتذكيره وبمواعيده.
 وتوفي في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة وكانت جنازته مشهودة.
 اخبرنا عبد الله بن المحب، انا علي بن احمد، انا حنبل بن عبد الله الشيباني، انا ابن المذهب، انا ابو بكر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، عن سفيان، سمعت عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا سلم عليك اليهودي فانما يقول: السام عليك، فقل وعليك "
 
 عبد الله بن احمد بن علي بن عامر، الشيخ العالم سديد الدين ابو محمد المقدسي.
 طلب بنفسه واثبت وحصل اجزاء بمروياته.
 توفي سنة خمس وسبع ماءة عن احدي وستين سنة.
 روي لنا عن النجيب الحراني جزءا.
 خرجت عنه في المعجم.
 عبد الله بن احمد بن علي بن احمد، الفقيه النحوي جلال الدين ابن العلامة فخر الدين ابن الفصيح العراقي الكوفي الحنفي.
 مولده في حدود سنة سبع ماءة.
 طلب الحديث وسمع ببغداد من جماعة، وبدمشق من الجزري، وشارك في الفضاءل وسمع. . . . . . مات سنة خمس واربعين وسبع ماءة.
 عبد الله بن الحسن بن ابي موسي عبد الله بن الحافظ الكبير العلامة
 
 تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور القاضي الفقيه المفتي المحدث شرف الدين بقية السلف الصالح، ابو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة ست واربعين وست ماءة.
 وسمع من مكي بن علان، ومحمد بن عبد الهادي، والتقي اليلداني، وخطيب مردا وطاءفة، وطلب بنفسه قليلا، وقرا علي ابن عبد الداءم وغيره، وكان مليح القراءة، حميد السيرة في القضاء.
 ولي مشيخة الحديث باشرفية الجبل وبالصدرية.
 وعمر وتفرد في وقته ثم ولي قضاء القضاة فحمد.
 مات بغتة في مستهل جمادي الاولي سنة .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الفقيه، انا مكي بن المسلم، انا ابو فقيه ابو الفهم عبد الرحمن بن ابي العجاءز سنة  ه، انا ابو طاهر الحناءي سنة  ه، انا علي بن ابراهيم بن نصرويه الفقيه، انا محمد بن احمد بن مت، نا ابو عبد الله الفربري، نا علي بن خرشم، نا عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «جار الدار احق بالدار» .
 اخرجه النساءي من حديث عيسي بن يونس
 عبد الله بن سعد بن مسعود عن عسكر الماسوجي، الفقيه المحدث
 
 الشافعي , ثم الحنبلي , ثم المجتهد.
 كثير النقل فالله يصلحه.
 مولده سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة، تفقه بالشيخ برهان الدين وله اعتناء ومعرفة بكثير من المتون والاسانيد والتفسير.
 عبد الله بن عبد الله امين الدين الرهاوي الدمشقي، تربية ابن الكريدي.
 ولد سنة اربع وثمانين وست ماءة.
 وسمع معنا من ابن القواس , وابن عساكر، وطلب بنفسه وقتا بعد السبع ماءة فاثبت ونسخ اجزاء، وارتزق بالكتابة في زرع.
 توفي عام. . . . . . . سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، الامام العلامة
 
 المتقي بقية السلف، شرف الدين ابو محمد الحراني الحنبلي.
 ولد سنة ستة وستين وست ماءة.
 وقدم مع اهله رضيعا فسمع حضورا من ابن ابي اليسر وغيره، وسمع من ابن علان وابن ابي عمر , والقاسم الاربلي وعدة.
 وكان بصيرا بكثير من علل الحديث ورجاله فصيح العبارة عارفا بالعربية نقالا للفقه كثير المطالعة لعلوم الفقه، حلو المذاكرة مع الدين والتقوي، وايثار الانقطاع، وترك التكلف، والقناعة باليسير، والنصح للمسلمين رضي الله عنه.
 توفي سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 سمعت منه نسخة لوكيع صغيرة.
 انشدنا شيخنا شرف الدين عبد الله لبعضهم:
 فيك يا اغلوطة الفكر ... تاه عقلي وانقضي عمري
 سافرت فيك العقول فما ... برءت الا لدي السفر
 فلحي الله الذين حكوا ... انك المعروف بالنظر
 كذبوا ان الذي زعموا ... خارج عن قوة البشر
 عبد الله بن عبد الصمد بن عثمان بن عنبسة، الشيخ ابو محمد الحموي المقرء.
 احد من كان يسمع ويدور بالاجازات علي الشيوخ علي كبر سنه، روي مسند الشافعي , عن احمد , ومحمد ابن النصيبي , عن الموفق بنصيب.
 لقن جماعة من اولاد الكبار.
 وكان من ابناء السبعين.
 سمع معي.
 
 مات في المحرم سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 مولده سنة ستين وست ماءة.
 عبد الله بن علي بن سوندك بن كيار، الامام الفقيه اللغوي كمال الدين ابو محمد المقرء الشافعي، نقيب السبع الكبير.
 سمع الكثير ووافق الشيخ ابا الحسن الموصلي في السفر، روي عن ابراهيم بن خليل.
 في ظني انني سمعت منه نسخة ابي مسهر.
 وكان يعتني. . . . الحديث.
 مات في حدود السبع ماءة، وقد شاخ.
 سمع معي من ابن الفراء , وابن القواس , واجاز لي مروياته.
 قرا جزء ابن عرفة سنة. . . . . علي ابن عبد الداءم.
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد، الفقيه الامام بن محمد الواني ثم الدمشقي الحنفي، حفيد شيخنا البرهان المءذن.
 ولد في ربيع الاخر سنة ست عشرة وسبع ماءة.
 
 وسمعه والده الشيخ امين الدين من ابي بكر بن عبد الداءم , والمطعم حضورا , ومن ابن سعد , والبهاء ابن عساكر والطبقة، وبالقدس من بنت شكر ومصر وقوس والحرمين ثم بحماه وحلب.
 وطلب هو بنفسه وقرا، وهو فصيح الاداء جيد الذهن خاءف من الله.
 اخذ عني، ثم افتي ودرس.
 عبد الله بن محمد بن احمد بن خالد، الصاحب الامام المحدث الاديب فتح الدين ابو محمد المخزومي الحلبي.
 ابن القيسراني الكاتب.
 صدر معظم واديب مترسل، وزر مرة بدمشق.
 مولده سنة ثلاث وعشرين وست ماءة.
 مضت الرواية عنه في من اسمه ابراهيم. .
 وانشدني الصاحب فتح الدين لنفسه: من الوافر
 بوجه معذبي ايات حسن ... فقل ما شءت فيه ولا تحاشي
 ونسخة حسنه قرءت وصحت ... وها خط الكمال علي الحواشي
 
 وانشدنا فتح الدين لعون الدين سليمان ابن العجمي في معناه: من الوافر:
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 عبد الله بن محمد بن احمد بن المطري، العالم الفاضل المحدث عفيف الدين المدني المءذن.
 ارتحل في سماع الحديث الي الحرم ومصر والشام وبغداد.
 وكتب وحصل وروي اشياء حسنة.
 سمعت منه وانتقيت له جزءا.
 مولده سنة ثمان وتسعين وست ماءة.
 امتحن في سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة ونهبت داره واخذ منها نحو ماءة الف درهم او بعض ذلك، وحبس.
 اخبرنا عبد الله بن محمد المواقيتي، انا يونس العسقلاني، انا ابو الحسن بن المقير بتلك الاحاديث الثلاثة، نا ابن ناصر , اجازة، عن ابي اسحاق الحناك، والحميدي، قالا: انا الفضل بن جعفر بن ابي الكرم، انا ابو محمد الفرضي، نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، نا ابراهيم بن محمد بن صدقة، نا ابو محمد بن سلمة، عن ابي غنية، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد في نحو سبعين من اصحابه كان علي
 
 رءوسنا الطير، فقال: «ان رجلا منكم يقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلتم علي تنزيله» .
 قال ابو بكر: انا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هو خاصف النعل بالحجرة» .
 فخرج علينا علي من الحجرة في يده نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلحها او يخصفها
 عبد الله بن شيخنا ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن محمد ابن الحاج، الامام العادل المفتي البركة، ابو محمد الاندلسي القرطبي، ثم التونسي المالكي اخو الامام ابو عمرو.
 قدم بهما ابوهما في عام اربع وثمانين وست ماءة فسمعوا من الفخر علي وغيره ولازم ابو محمد حلقة شهاب الدين ابن فرح.
 وحصل جملة من فقه الحديث وكتب الطباق وبرع في المذهب.
 مولده سنة خمس وسبعين وست ماءة.
 اخذ عنه البرزالي والسروجي.
 توفي في صفر سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني ثم المكي،
 
 المقرء الشافعي المحدث الامام القدوة الرباني بهاء الدين ابو محمد.
 قرا بالروايات واتقن المذهب، وعني بالحديث، ورحل فيه، واخذ عن بيبرس العديمي بحلب , وعن ست الوزراء والدشتي بدمشق , وعن التوزري , ورضي الدين بمكة , وعن طاءفة بمصر.
 وكان حسن القراءة جيد المعرفة مليح المذاكرة متين الديانة ثخين الورع مكثرا للانقطاع والخمول كبير القدر.
 مولده سنة اربع وتسعين وست ماءة بمكة.
 ثم قرا المنطق وحصل جامكية، ثم ترك ذلك كله وانقطع بزاوية بظاهر علي البحر مرابطا.
 اخبرني عبد الله بن خليل الفقيه، انا احمد بن محمد الانمي، انا اسماعيل بن سودكين، انا محمد بن حمد، انا علي بن الحسين الموصلي , كتابة، انا ابراهيم بن سعيد الحافظ، انا منصور بن علي، انا احمد بن محمد بن سدرة، انا ابو الطاهر محمد بن جعفر بن احمد، نا ابو الغمر محمد بن مسلم الابوي، نا ابو يحيي الوتار، حدثني ابن وهب، قال: «كنت اتمني علي الله ثلاث ماءة دينار انفقها في طلب الحديث، فبينا انا اصلي اذا برجل اقبل ومعه قرطاس مربوط فوضعه علي نعلي وذهب، فصليت ثم اخذت القرطاس، فظننته وقد اهدي لي، فجءت البيت ففتحته فاذا فيه ثلاث ماءة دينار لا تزيد ولا تنقص»
 عبد الله بن محمد بن عبد الملك، الامام المفتي الكبير قاضي القضاة
 
 موفق الدين ابو محمد المقدسي ثم المصري الحنبلي.
 عالم ذكي خير صاحب مروءة وديانة واوصاف حميدة.
 ولد سنة نيف وتسعين وست ماءة.
 وقدم علينا طالب حديث سنة سبع عشرة، فسمع من ابي بكر بن عبد الداءم، وعيسي المطعم وعدة، وسمع بمصر، وقرا، وعني بالرواية، وسمع معي، وهو ممن احبه في الله، ولي القضاء سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة بعد عزل تقي الدين ابن عويس فحمدت سيرته، فالله تعالي يسدده.
 عبد الله بن حمد بن محمد بن ابي بكر، الفقيه الامام المحدث مجد الدين ابو محمد الطبري المكي.
 سمع ورحل الي مصر سمع بها من سبط السلفي، وسمع بمكة من ابن المقير , وابن الجميزي , وجماعة.
 وام بالمساجد الثلاثة اخرها مسجد بيت المقدس الي ان مات.
 كان امام الصخرة.
 ولد سنة .
 وكتب الي بمروياته سنة. . . . من طيبة.
 توفي سنة .
 
 اجاز لي عبد الله بن محمد , وحدثني عنه علي بن الموفق، ان علي بن هبة الله اخبرهما , انا محمد بن نسيم العيشوني، وانا محمد بن ابي بكر الاسدي، انا يوسف بن محمود، انا ابو طاهر السلفي، قالا: انا علي بن العلاف، انا عبد الملك بن محمد الواعظ، انا ابو بكر الاجري، انا الحسن بن علوية، نا عاصم بن علي، نا زهير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء» سقط من عند شيخنا علي: الماء.
 وانبانا احمد بن ابي الخير، عن خليل بن بدر، ومسعود بن ابي منصور، قالا: انا ابو علي المقرء، نا نعيم، نا عبد الله بن جعفر، نا احمد بن الفرات، نا نمير، وابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، بنحوه
 عبد الله بن هارون بن محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل، الامام الاديب العلامة مسند المغرب في زمانه ابو محمد الطاءي القرطبي المالكي الكاتب.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة.
 واشتغل فسمع الموطا من ابي القاسم احمد بن بقي سنة عشرين وست ماءة وقرا عليه الكامل للمبرد، وتلا بالسبع علي ابي
 
 العلاء ادريس بن محمد النحوي علي ابي جعفر بن يحيي الحميري وحمل الحديث عن طاءفة , وعمر دهرا طويلا بتونس.
 اجاز لنا مروياته في سنة سبع ماءة وتغير قبل موته من الهرم.
 مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبع ماءة.
 انبانا ابن هارون، انا ابن بقي، انا محمد بن عبد الحق، انا محمد بن فرج، انا يونس بن شعيب، نا يحيي بن عبد الله بن يحيي، نا ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي، نا ابي، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقت ذهبت " وسمعته عن ابي عبد الله محمد بن جابر التونسي بسماعه من ابن هارون
 عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فيرة، الامام المفتي الفقيه الكبير زين الدين ابو محمد الفارقي الشافعي شيخ دار الحديث بدمشق وخطيب البلد.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة.
 سمع من ابي القاسم بن رواحة , وابن خليل بحلب، ومن كريمة
 
 , والسخاوي , وطاءفة بدمشق، وعني بالفقه، وقرا بنفسه الحديث وكان دينا خيرا في نفسه قوي النفس جهوري الصوت كبير القدر.
 مات في صفر سنة ثلاث وسبع ماءة.
 اخبرنا عبد الله بن مروان الفقيه، اخبرتنا كريمة، عن مسعود بن الحسن، انا ابو عمر بن منده، انا ابراهيم بن عبد القادر، نا ابو عبد الله الحاملي، نا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، نا روح، نا شعبة، اخبرني موسي بن انس، سمعت انس بن مالك، يقول: قال رجل: يا رسول الله، من ابي؟ قال: «ابوك فلان» ، فنزلت: {يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: ] " الاية.
 رواه البخاري , عن صاعقة
 عبد الله بن يحيي بن ابي بكر بن يوسف بن حيون، الامام المحدث المتقن جمال الدين ابو محمد الغساني المغربي الجزاءري.
 من اعيان الطلبة.
 ولد سنة احدي وست ماءة.
 وسمع من ابن دحية , واخيه عثمان , ويوسف بن المختلي , والسخاوي , وكريمة وطبقتهم واكثر ونسخ كثيرا، وخطه صحيح، مقتر، سكن دمشق.
 توفي بدار الحديث الشقشقية في شوال سنة .
 اجاز لي مروياته.
 
 انبانا ابو محمد الجزاءري، انا ابراهيم بن بركات، انا ابو القاسم الحافظ، انا علي بن ابراهيم، انا ابو بكر الخطيب، انا عبيد الله بن احمد الصيرفي، انا علي بن عمر الحافظ، نا عبد الغافر بن سلامة، نا يحيي بن عثمان بن سعيد، نا بقية، حدثني سويد بن سعيد، حدثني ضمام بن اسماعيل، قال: «كان رجل مولع بالناس اذ مر به شيخ معه. . . . . فاتاه فنكسه من خلفه فوضع الشيخ. . . . . فاخرج عصا فضربه بها ضربة صار رمادا، فبقيت ثيابه، فبيعت ثيابه في من يزيد فاشتراها بعض اصحابنا» قال ضمام: اذكر، انا من راي ذلك الرجل.
 اسنادها قوي
 عبد الله بن يعقوب بن سيدهم، الشيخ المحدث العالم ابو محمد.
 نزل دمشق سنة سبع وسبع ماءة.
 سمع من ابن مشرف والموازيني وطبقتهما.
 وقرا الكثير وبالغ، ونسخ وحصل علي ضعف في خطه ولفظه ووعظه.
 وفي الجملة علي جنانه بقية مروءة وكيس وعلي ذهنه فواءد مهمة وحكايات.
 وله جامع وتعاليق.
 اوذي من اجل ابن تيمية وقطع رزقه، وبالغوا في التحريز عليه، ثم انصلح حاله.
 عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي، المحدث الفاضل ابو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي الشروطي.
 
 احد من عني بالرواية وسمع ودار علي الشيوخ، ونسخ الاجزاء وكتب الطباق، وخطه مليح معروف.
 سمع من الشيخ البهاء وارتحل الي يوسف بن خليل فمات ليلة وصوله.
 وسمع من اصحاب يحيي الثقفي ومن بعده، وسمع مني وكان يقيد الاسماء في قراءة الصحيح تحت النسر فوقع الكلام بانه يكتب للناس اثباتا ولهم فوت فضعف لذلك وهذا لم يعهد منه قبل سنة تسعين وست ماءة.
 عبد الحميد بن محمد بن العماد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، الفقيه عماد الدين ابو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة نيف وستين.
 وتوفي سنة سبع وسبع ماءة في ذي الحجة.
 وسمع من ابن عبد الداءم وطاءفة، وطلب الحديث باخرة، وقرا وكتب الطباق مع ابن مسلم، رحمهما الله.
 سمعت منه بالكرك،
 اخبرنا عبد الحميد في جماعة، قالوا: انا ابن عبد الداءم، انا ابن صدقة، وقرات علي زينب بنت عمر، عن المءيد بن محمد، قالا: انا الفراوي، انا الفارسي، انا ابن عمرويه، انا ابراهيم بن محمد، نا مسلم بن الحجاج، نا يحيي بن يحيي، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر»
 عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان، القاضي الامام الفقيه الصالح بقية المشاءخ تاج الدين ابو محمد المصري ثم البعلبكي الشافعي.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة وسمع من الشيخ موفق الدين , والقزويني , والبهاء وطاءفة.
 وقرا الحديث واملي علي وخرج لنفسه، وله عناية بالنظم والنثر، وكان من خيار الشيوخ وادينهم.
 قرات عليه الكثير ببعلبك.
 توفي سنة ست وتسعين وست ماءة ببعلبك.
 اخبرنا القاضي عبد الخالق، انا ابن قدامة، انا ابو زرعة، انا محمد بن الحسين، انا القاسم بن ابي المنذر، انا ابو الحسن القطان، نا ابن ماجه، نا هشام بن عمار، نا الجراح بن مليح، نا بكر بن زرعة، سمعت ابا عنبة الخولاني , وكان قد صلي القبلتين , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته» اسناده صالح
 
 عبد الخالق بن ابي علي بن عمرو بن الفارع الحموي , عفيف الدين ابو محمد الكاتب، ناظر ديوان الصدقات.
 صدر جليل مهيب، حفظ القران والتنبيه، وسمع وقرا علي الشيوخ، وسمع المسند من شيخ الشيوخ، وسمع بمصر من النجيب , وبدمشق من ابن عبد الداءم، قرات عليه نسخة ابن عرفة.
 مات في اول سنة  عن اربع وسبعين سنة، رحمه الله.
 عبد الرحمن ابن الفقيه الزاهد ابراهيم بن سباع بن ضياء، الامام شيخ الاسلام كبير الشافعية تاج الدين الفزاري المصري ثم الدمشقي.
 ولد سنة اربع وعشرون وست ماءة.
 وحدث عن ابن الزبيدي بالصحيح وعن جماعة منهم التقي بن باسويه.
 خرج له عنهم البرزالي مشيخة.
 وطلب بنفسه عن ابن عبد الداءم , وابن ابي عمر، وسمع ولده، وجمع تاريخا مفيدا وصنف التصانيف، وتخرج به الاءمة، وانتهت اليه معرفة المذهب.
 تفقه بالشيخ عز الدين بن
 
 عبد السلام، وكان احد الاذكياء المناظرين.
 رايته وسمعت كلامه في حلقة اقراءه.
 درس مدة وكان يركب بغلة وفي رجليه تفلح بين وتفركح.
 ورايته مرات بعمامة بلا ذءابة.
 وكان حلو الصورة اسمر بحمرة، فيه كيس وتواضع.
 توفي سنة تسعين وست ماءة.
 وحدثني عنه ابو الحسن الختني، وكان يبالغ في تعظيم الشيخ تقي الدين ابن تيمية بحيث انه علق بخطه درسه بالسكرية.
 وكان بينه وبين النووي وحشة كعادة النظراء، وفي تاريخه عجاءب.
 عبد الرحمن ابن ابراهيم، ابن الجوهري الزملكاني الناسخ عاقل، دين، يءم بقريته بمسجد.
 سمع الكثير من الشرف ابن عساكر , وابن القواس وكتب الطباق وحدث.
 مولده نيف وسبعين وست ماءة سمعنا معا.
 توفي في وسط سنة. . . . . . . بزملكا.
 عبد الرحمن بن المحدث الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان،
 
 الشيخ الامام الرحال شمس الدين ابو الفرج المقدسي الحنبلي.
 ولد سنة ست وست ماءة.
 وسمع من الكندي , وابن الحرستاني , وابن مندويه , حضورا , وسمع من الضياء , وابن ملاعب , وابي الفتوح الجلاجلي , وموسي بن المخيلي وعدة، وببغداد من الفتح وابن يورتداز , والداهري وعدة، وتفرد واكثر عنه ابن نفيس , والمزي , والبرزالي.
 وكان حميد الطريقة صحيح الرواية كبير القدر، اجاز لي مروياته.
 وتوفي في ذي القعدة سنة .
 نسخ بخطه واثبت لنفسه.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن المقير: ياتي في حرف الميم.
 عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر بن شهاب، الامام المفتي محدث واسط وعالمها وكبيرها سيدي الشيخ تقي الدين ابو الفرج الواسطي الشافعي.
 ولد سنة اربع وسبعين وست ماءة.
 فحج مرات وقدم علينا طالب حديث سنة ثمان وسبع ماءة بعد ان سمع ببغداد من ابن ابي القاسم , والعماد ابن الطبال
 
 فسمع. . . . واخذ عن الحراني , وبنت جوهر , والموجودين.
 وكان كيسا. . . . . متواضعا كثير المحاسن، له صولة كبيرة ببلده ومروءة تامة.
 حصل كثيرا من مروياته.
 وحدثنا عن ابن. . . . الواعظ، وصحب الشيخ عز الدين الفاروثي قليلا.
 عبد الرحمن بن عمر بن ابي جرادة، يلقب بمجد الدين، ياتي في حرف الميم بلقبه.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد، ابن قدامة، الشيخ الامام العلامة القدوة الفقيه المجتهد شيخ الاسلام شمس الدين ابو الفرج ابن الامام القدوة الرباني ابي عمر المقدسي الجماعيلي ثم الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة سبع وتسعين.
 سمع اباه وعمه الشيخ الموفق وتفقه به، وعمر بن طبرزد , وحنبل بن عبد الله , والكندي , وابن الحرستاني وعدة.
 واجاز له ابو جعفر الصيدلاني وخلق، وسمع بنفسه من اصحاب السلفي، ونسخ الاجزاء، وتخرج، وقرا
 
 للناس علي ابن الزبيدي , وابن اللتي , وجماعة، وشرح المقنع في عشر مجلدات، وانتهت اليه رءاسة العلم في زمانه، حدث عنه ابن عبد الداءم , والنووي، اجاز لي مروياته.
 توفي في تاسع جمادي الاولي سنة اثنين وثمانين وست ماءة ولم يخلف بعده مثله.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، وعلي بن احمد , اجازة , قالا: انا عمر بن محمد، انا هبة بن ابراهيم بن عمر الفقيه سنة خمس واربعين واربع ماءة، نا محمد بن العباس بن حيويه، نا الحسن بن محمد بن شعبة، نا عبده بن عبد الله الصفار، نا يحيي بن ادم، نا مسعر، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء، قال: «كان قيام النبي صلي الله عليه وسلم وقعوده وركوعه وسجوده لا يدري ايها افضل»
 عبد الرحمن بن اقضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام السبكي، الفقيه الزكي صدر الدين ابو المعالي الشافعي، احد النجباء.
 ولد يوم الاثنين التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 وحفظ القران والتنبيه والنحو، وهو في ازدياد من الفضاءل، قرا علي اجزاء كثيرة وسمع من زينب بنت الكمال , واحمد الجزري , والحافظ المزي، وسمع بمصر قبل ذلك.
 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف، الشيخ الامام العالم المحدث الفقيه فخر الدين ابو محمد العلامة شمس الدين ابي عبد الله بن الامام القدوة المفتي فخر الدين البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة خمس وثمانين وست ماءة.
 وسمع من الفخر علي في الخامسة , ومن ابي اسحاق ابن الواسطي , وابن القواس، ثم تفقه وطلب هذا الشان وارتحل فيه مرات وكتب العالي والنازل من سنة خمس وسبع ماءة وهلم جرا، وخرج وافاد الخاصة والعامة، وسمع مني وسمعت منه، ورويت عنه في المعجم.
 توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان، الامام المفتي زين الدين البعلي مءلف كتاب المطلع في الاحكام.
 
 سمع من التاج عبد الخالق والزكي المعري، وولي مشيخة الصدرية واشتغل.
 توفي في صفر سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة وقد قارب ستين سنة.
 وكان عالما عاملا متالها.
 عبد الرحمن بن شيخنا قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن احمد الحارثي العراقي ثم المصري الحنبلي، الامام العلامة الصالح شيخ المذهب شمس الدين.
 ولد سنة نيف وسبعين.
 وسمع من الحراني , وغازي , وبدمشق من الفخر علي وخلق، ثم قدم سنة ست وتسعين وست ماءة وطلب ودار معنا علي الرواية، وسمع من ابن القواس، وناظر في الفقه وبرع مع الدين والورع والجلالة.
 مات في ذي الحجة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الرحمن ابن شيخنا العلامة جمال الدين يوسف بن الزكي المزي زكي الدين الحريري.
 
 سمع الكثير وحضر الفخر وحدث، ورحل مرتين الي مصر، وقرا علي اصحاب النجيب.
 ولد سنة سبع وثمانين وست ماءة. . . . بقراءتي اشياء ثم شهد، وولي مشيخة النورية بعد ابيه.
 عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر، الامام البركة المخلص القانت المحدث فخر الدين ابو محمد البعلبكي، نزيل دمشق.
 ولد سنة احدي عشر وست ماءة.
 وسمع من القزويني , والبهاء عبد الرحمن , وابن اللتي , والناصح , ومكرم، وعرض علوم الحديث علي مءلفه الحافظ تقي الدين واشتغل علي السيف الامدي وابن الحاجب .
 افتي ودرس وكان شيخا في الصدرية والنورية.
 وتفقه به جماعة.
 اجاز لي مروياته.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وثمانين وست ماءة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن يوسف الفقيه , اذنا، انا عبد الرحمن بن ابراهيم، انا اسعد بن. . .، انا ابو الخطاب بن الجراح، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو علي بن خزيمة، انا ابو عاصم، نا زكريا بن
 
 اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . . . . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك ما الما»
 عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد، القاضي الامام شرف الدين اقضي القضاة تقي الدين الزريراتي الحنبلي.
 قدم دمشقا طالب علم فسمع بها وببغداد، وقرا علي جملة.
 وفضاءله كثيرة.
 ولد سنة احدي عشرة وسبع ماءة.
 وافتي ودرس، وتوفي في ذي الحجة سنة .
 عبد الرحيم بن علي بن عبد الرحيم، العالم الصالح زين الدين البغدادي الساعاتي امام الرباط الناصري.
 قدم قبل اخذ بغداد وهو حدث، فسمع بمصر الكثير من الكمال الضرير , والرشيد , والنجيب , وبدمشق من ابن ابي عمر , وابن علان , ولازم الشيخ عليا الموصلي، وكان بارعا في شد البياكيم.
 
 فقد فجاة تسع عشرة وسبع ماءة سمعنا منه مجلس البطاقة.
 عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن ابي المعالي المحدث البارع العالم المتقن مءرخ الدنيا كمال الدين الشيباني البغدادي ابن الفوطي صاحب التصانيف.
 ولد سنة اثنتين واربعين وست ماءة.
 واسر في كاءنة بغداد مراهقا فحصل في يد النصير الطوسي واشتغل عليه في تلك العلوم الفلسفية وبرع فيها وفي الادب واللغة والنظم والتصرف فاق علماء الافاق في علم التاريخ وايام الناس، وصنف في ذلك وقر بعير بخطه المنسوب وعبارته العذبة وسمع من محمد بن ابي الدنيا وخلق في حدود الثمانين.
 وخرج معجما بشيوخه وبلغوا خمس ماءة شيخ منهم الصاحب محيي الدين بن يوسف بن الجوزي , ومبارك بن المعتصم واجاز لنا غير مرة.
 ومع سعة معرفته لم يكن بالثبت في ما يترجمه ولا يتورع في مد الفجار، ولم يكن بالعدل في دينه، وهو معدود في علماء التتار ياخذ جواءزهم ويجاوز في اطراءهم، ومع هذا فله اطلاع عظيم وراي كتبا لا
 
 تحصي.
 وكان علي خزانة كتب الرصد بمراغة، ثم علي كتب تكلم فيه ابن خلف , وابن منتاب ثم صلحه ابن منتاب.
 وقد كاتب الي دمشق يلتمس مني ترجمة بعض العلماء.
 مات في اول عام ثلاث وعشرين وسبع ماءة وله احدي وثمانون سنة.
 عبد السلام بن محمد بن مزروع، الامام عفيف الدين البصري ثم المدني، احد من عني بالاثر وقرا الحديث.
 وسمع من ابن قميرة مشيخة ابن شاذان ولي منه اجازة.
 وتوفي سنة ست وتسعين وست ماءة بالمدينة.
 ومن سماعاته الاول من مسند عمار، وسمع من ابراهيم ابن الزغبي كتاب الشكر لابن ابي الدنيا بسماعه من ابن شاهين، وكان من جملة العلماء.
 عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الامناء الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر.
 الامام العالم المحدث الصالح
 
 القدوة امين الدين ابو اليمن الدمشقي الزاهد المجاور.
 ولد سنة اربعة عشرة وست ماءة.
 وسمع الكثير من جده , وابن النن , وابن قدامة , وابي القاسم بن صصري , وابن غسان، وابن الزبيدي وطبقتهم.
 واجاز له المءيد وطاءفة، وقرا علي الشيوخ، وكتب وخرج.
 وله شعر راءق، وقدم في التقوي راسخ، روي الكثير.
 ومات بالمدينة النبوية في سلخ جمادي الاولي سنة ست وثمانين وست ماءة.
 كتب الينا بمروياته.
 انبانا ابو اليمن ابن عساكر، انا درع بن فارس العسقلاني سنة عشرين وست ماءة، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسن العلاف، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو بكر الاجري، نا محمد بن اسماعيل البصراني، نا بندار، نا ابن مهدي، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ذر، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تسحروا فان في السحور بركة»
 عبد العزيز بن عمر بن ابي بكر بن غازي، العدل الفاضل عز الدين الحموي الصوفي.
 سمع وحصل اصول مسموعاته.
 
 توفي سنة عشرين وسبع ماءة.
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، الامام المفتي الفقيه المدرس المحدث عز الدين ابو عمر ابن قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين الكناني الحموي الشافعي ثم المصري ولد سنة اربع وتسعين وست ماءة.
 وحضر عمر ابن القواس , وابي الفضل بن عساكر , وسمع بمصر من ابي عبد الله الضوي , والابرقوهي وطاءفة.
 وقدم علينا بولده طالب حديث في سنة فقرا الكثير وسمع وعني بهذا الشان.
 وكان خيرا صالحا حسن الاخلاق كثير الفضاءل.
 وكتب الطباق سمعت منه وسمع مني، والله يحسن اليه بمنه، ولي القضاء بالديار المصرية بعد صرف القزويني.
 اخبرنا عبد العزيز الكناني، انا محمد بن الحسين القرشي، انا محمد بن عماد، وقرات علي اسماعيل بن الفراء، وابي الحسين بن اليونيني: اخبركما الحسن بن يحيي المخزومي قالا: انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن
 
 الخلعي، نا ابو سعد الماليني، انا محمد بن عبد الله بن شرويه النسوي، نبانا الحسن بن سفيان، نا حجاج بن الشاعر، نا يحيي بن كثير العنزي، نا شعبة، عن مالك بن انس، وعمر بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا رايتم هلال ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره»
 عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق بن خلف، الامام المحدث العدل الكبير عز الدين.
 روي لنا عن ابن الزبيدي , وابن اللتي.
 وكان مليح الخط جدا، كان يقرا الحديث بجامع التوبة.
 رايت مجالس تخريجه بخطه بلا اسانيد.
 توفي سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 عبد العزيز بن محمد البغدادي ابن المءذن.
 شاب عاقل.
 ولد سنة احدي عشرة وسبع ماءة.
 قدم الينا سنة .
 فسمع من الاسد العاملي , واخت محاسن وجماعة.
 وكتب يسيرا وقرا، ثم سار الي وطنه ثم قدم.
 سمع مني وله عمل قليل ثم رحل الي مصر واستوي ويدري اشياء.
 
 عبد القادر بن ابي علي بن محمد بن احمد، الشيخ الامام القدوة محيي الدين ابن شيخنا الحافظ ابي الحسين، اليونيني البعلي الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وست ماءة.
 وسمع من ابيه , والفخر علي , وابن الكمال وجماعة.
 ورحل وسمع بمصر.
 وله المام بالفن ومعرفة بالفقه وجلالة ببلده.
 سمعت منه، وبلغني عنه امور فالله يصلحه وايانا ويحسن اليه.
 عبد القادر بن محمد، الشيخ الفقيه المحدث العالم محيي الدين البعلبكي المقريزي الحنبلي.
 ولد في حدود سنة سبع عشرة وسبع ماءة.
 سمع من عمر بن القواس وطاءفة، وبمصر من بهاء الدين ابن القيم , وشبه زيادة وعدة.
 وحصل ونسخ كتبا مفيدة، وله مشاركة في علوم الاسلام، وله مسجد ومشيخة الحديث بالبهاءية وغير ذلك.
 علقت عنه فواءد.
 عبد القادر بن محمد بن علي الصبحي، الامام المحدث الفاضل ابي محمد المصري.
 
 احد من طلب الحديث وحصل بعض الاصول، روي عن الحافظ المنذري , وعبد الغني بن بنين , والرشيد العطار.
 كتب الي بمروياته وسمع منه الواني , وابن الفخر , والسبكي.
 عبد الكريم بن عبد النور بن منير، الامام المحدث الحافظ المصنف المقرء بقية السلف قطب الدين ابو علي الحلبي ثم المصري.
 ولد سنة اربع وستين وست ماءة في رجب.
 وقرا بالسبع علي اسماعيل المليجي صاحب ابي الجود، وسمع من العز الحراني , وغازي , والفخر علي وهذه الطبقة فممن بعدهم حتي كتب عن تلامذته.
 وحج مرات، وجمع وخرج والف تواليفا متقنة مع التواضع والدين والسكينة وملازمة العلم والمطالعة ومعرفة الرجال ونقد الحديث.
 سمعت منه بمصر وبمكة سمعت منه جزء الغطريف.
 وقد اجاز لي مروياته.
 توفي في رجب سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 قرات عليه من اول جزء الغطريف بمني بضعة عشر حديثا بسماعه من عبد الرحيم بن خطيب المزة، انا ابن طبرزد في الخامسة.
 عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن الكويك، الامام الفقيه البارع
 
 سراج الدين ثم الاسكندراني الشافعي التاجر.
 ولد سنة تسعين وست ماءة.
 وقدم علينا طالب حديث سنة عشر وسبع ماءة.
 فسمع من بنت البطاءحي , واسحاق الاسدي , وابن مكتوم.
 خرجت له اجزاء وكتبت عنه، ونعم المرء هو دينا وعقلا وفضلا وذكاء وتوددا.
 توفي سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة تقريبا .
 اخبرنا عبد اللطيف، انا عبد اللطيف بن رشيد، انا عبد اللطيف بن الصيقل باول حديث من اول جزء ابن عرفة.
 عبد الملك بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن خليفة، الفقيه العدل ابو مروان السلمي التونسي المالكي، خازن المصحف العثماني.
 ولد سنة اثنتين وستين وست ماءة.
 وسمع شطر الموطا من ابن هارون , وحدث وقرا صحيح مسلم علي قاضي المالكية بدمشق , وسمع من القاضي الحنبلي والموجودين مع البرزالي وعالج الشرط وله محاسن.
 عبد المءمن بن خلف الدمياطي: تقدم في حرف الدال
 
 عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله بن علي، الامام العلامة صفي الدين البغدادي الحنبلي.
 من علماء العراق، له تصانيف محررة واعتناء بالحديث وكتبه سمع معي ومع الفرضي وخرج لنفسه.
 مولده سنة ثمان وخمسين وست ماءة.
 توفي في صفر سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الوهاب ابن شيخ الاسلام تقي الدين علي بن عبد الكافي الولد.
 القاضي تاج الدين ابو نصر السبكي الشافعي.
 ولد في سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 واجاز له الحجار وطاءفة، واسمعه ابوه من جماعة.
 كتب عني اجزاء ونسخها.
 وارجو ان يتميز في العلم ثم درس وافتي.
 
 عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح، المحدث العالم الزاهد بقية السلف تقي الدين ابو عمر العمري المصري المالكي الصوفي، شيخ خانقاه ابن الخليلي.
 سمع من النجيب واصحاب البوصيري وقدم دمشق فسمع من الشرف ابن عساكر، وله اعتناء بالرواية، وكان ذا زهد وخير، رحمه الله.
 عثمان بن شيخنا الامام الحافظ جمال الدين احمد بن محمد الظاهري الحلبي ثم المصري، العالم المحدث الزاهد فخر الدين ابو عمرو.
 ولد بسنة احدي وسبعين وست ماءة.
 وحضر النجيب , وابن علان، وسمع من عامر القلعي.
 والعز الحراني، وبدمشق سنة ثلاث وثمانين وست ماءة وعني به والده.
 وكتب هو الطباق ونسخ بعض الاجزاء، وله المام ببعض هذا الشان وكثرة المطالعة.
 جالسته وسمعت كلامه واخباره. . . . اذ كنت نازلا عندهم بالمقص.
 توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 وحدثني الحافظ علم الدين انه سمع منه حديثا بحضرة ابيه.
 
 عثمان بن بلبان المحدث المفيد الذكي فخر الدين ابو عمرو المقاتلي الدمشقي الكفتي.
 ولد سنة خمس وسبعين وست ماءة.
 وسمع من ابن القواس , ويوسف الغسول , وابن عساكر، وبحلب من سنقر مولي ابن الاستاذ، وبمصر من الدمياطي وطبقتهم، وعني بالرواية ونسخ الاجزاء وحصل.
 كتبت عنه وكتب عني.
 توفي سنة سبع عشرة وسبع ماءة بمصر.
 وكان قد تقدم بها وتميز.
 الله يغفر له.
 كان في ورعه نقص وغيره ادين منه واعلم، وليس له محفوظ ولا ختم القران.
 عثمان بن محمد بن ابي بكر، الفقيه فخر الدين ابو عمرو الفراتي ثم الدمشقي القماح المغربل.
 شاب حسن متواضع اشتغل وسمع الكثير وام بمسجد , وتنبه قليلا.
 مولده سنة ثمان وتسعين وست ماءة.
 نسمع من ابي نصر المزي , والقاسم بن عساكر والطبقة، ودار مع
 
 المحدثين وحج كثيرا.
 عثمان بن محمد بن عثمان، الامام الفقيه المقرء المجود المحدث مفيد الجماعة فخر الدين ابو عمر المغربي التوزري، قارء الحديث بمصر.
 ولد سنة ثلاثين وست ماءة.
 وسمع من ابن الجميزي , وسبط السلفي , والرشيد الحافظ، وقرا الكثير علي الشيوخ، وكان جيد المعرفة صحيح القراءة، ثم جاور بمكة سنين، وكان فيه دين وتعبد وقناعة.
 ثم توفي سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة في شهر ربيع الاخر.
 وقد تلا بالسبع علي ابن وثيق , والكمال ابن سجاع، وقرا المسند ومعجم الطبراني والكتب الستة.
 قرات علي عثمان بن محمد المقرء سنة ثمان وتسعين وست ماءة، انا علي بن هبة الله، انا احمد بن محمد، انا القاسم بن الفضل، انا عثمان بن احمد، نا محمد بن عمر بن حفص، نا محمد بن عاصم، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم «يرفع يديه كلما ركع وسجد»
 
 رواه مسلم، عن ابن بهزاد، عن سلمة بن سليمان، عن ابن المبارك، عن يونس، عن ابن شهاب.
 فوقع لنا عاليا بدرجات
 عثمان بن يوسف بن ابي بكر، القاضي الامام العلامة المحدث الفقيه الورع الصالح جمال الاسلام فخر الدين ابو محمد النويري المالكي.
 اخي وحبيبي وشيخي وودادي، احسن الله جزاءه.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة ظنا.
 وصحب والده القدوة الزاهد علم الدين، وتفقه به وبجماعة واحكم المذهب وافتي ودرس، وارتحل في طلب الحديث، وحدثنا عن القاضي جمال الدين بن السقطي.
 ومحاسنه غزيرة، وكان كثير الحج والمجاورة والتاله والصدق والاتباع قل من رايت في صلاحه مثله، وهو خير مني واشد حبا لي في الله.
 علي بن ابراهيم بن داود، الامام الفقيه المفتي الزاهد المحدث بقية السلف علاء الدين ابو الحسن العطار الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة.
 
 وسمع من ابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر , وعبد الوهاب بن الناصح , وخلق كثير، وتفقه علي الشيخ محيي الدين النواوي.
 وسمع وكتب الكثير وحدث ودرس وافتي وولي مشيخة النورية والعلمية والقبيحة وغير ذلك، وصنف اشياء مفيدة.
 خرجت له معجما في مجلد.
 مرض زمانا بالفالج وكان يحمل في محفة.
 انتفعت به واحسن الي باستجازته لي كبار المشيخة.
 مات في اول ذي الحجة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 مضت الرواية.
 علي بن ابراهيم بن عبد المحسن بن قرناص: ياتي في القاف.
 علي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة الشيخ المقرء المسند العابد ابو الحسن المقدسي الصالحي قيم جامع الجبل.
 ولد سنة سبع عشرة وست ماءة.
 وسمع من البهاء عبد الرحمن , وابن الزبيدي , وابن غسان , وجعفر الهمداني وارتحل لسماع الحديث فسمع ببغداد من الكاشغري وجماعة، ونسخ الاجزاء بخط ضعيف، وصحب الشيخ الفقيه ببعلبك مدة.
 وكان لا يفتر من التلاوة، يقال كان يتلو كل يوم ختمة، وحصلت له الشهادة بايدي
 
 التتار سنة تسع وتسعين وست ماءة رحمه الله.
 اخبرنا علي بن احمد القارء، انا ابراهيم بن عثمان، انا احمد بن علي العلوي، انا المبارك بن عبد الجبار، انا ابو علي بن شاذان، انا احمد بن سليمان العباداني، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، انا هشام بن ابي عبد الله، صاحب الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قام احدكم في صلاة فمس ذكره فليتوضا» هذا حديث نظيف الاسناد غريب
 علي بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد، الامام العالم الفقيه المحدث الرحلة بقية المشاءخ تاج الدين ابو الحسن القرشي العلوي الحسيني الغرافي ثم الاسكندراني الشافعي المعدل من ذرية موسي الكاظم.
 ولد في اول سنة ثمان وعشرين وست ماءة.
 سمع في الخامسة من القطيعي , وابن روزبة , وابن عماد , وابن بهروز , وخلق.
 وله مشيخة كتبتها عنه.
 وكان يفهم شيءا جيدا من الحديث ويروي من لفظه وله اجزاء وعنده فقه جيد، وديانته متينة.
 وخرج لنفسه جزءا ولغيره.
 وسمع منه شيخنا ابن دقيق العيد , والحافظ ابن الظاهري.
 وكان كثير التلاوة سريع الكتابة مليحها، واذا حصل من الشهادة ما يكفيه اقتصر عليه.
 لا زوجة
 
 له ولا عاءلة وكذلك عاش اخوه الفقيه ابراهيم.
 توفي في ذي الحجة سنة .
 قرات علي علي بن احمد الشريف، انا محمد بن احمد ببغداد، انا محمد بن عبد الله، انا محمد بن محمد الزيني، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد، نا بشر بن الوليد الكندي، نا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن انس، قال: " احتبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وكان بين نساءه شيء فجعل يرد بعضهن عن بعض، فاتاه ابو بكر , فقال: يا رسول الله , احث في افواههن التراب واخرج الي الصلاة " غريب تفرد به بشر وهو صدوق
 علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد، الامام الفقيه العالم المعمر رحلة الافاق محدث الاسلام فخر الدين ابو الحسن المقدسي الحنبلي.
 ولد في اول سنة ست وتسعين واجاز له من اصبهان ابو المكارم اللبان , والكراني وخلق، ومن بغداد ابن الجوزي، ومن دمشق الخشوعي.
 وسمع من ابن طبرزد الكثير , ومن حنبل المسند , ومن الكندي , وابن الدنف , ومن المقدسي ومن الاوقي، وبمصر من ابن ابي الرداد , وابي البركات بن الحباب، وبالثغر من ظافر بن شحم، وبحلب من ابن ابي خليل ، وبحمص من والده العلامة شمس الدين المشهور بالبخاري وببغداد من عبد السلام الداهري.
 وكان فقيها عارفا بالمذهب تفقه بالشيخ موفق الدين وقرا مقدمة
 
 نحو.
 وكان فصيحا صادق اللهجة يرد علي الطلبة، مع الورع والتقوي والسكينة والجلالة.
 انفرد بعلو الاسناد وكثرة العوالي، وسمع منه عالم عظيم.
 وكان يسافر في التجارة مدة.
 توفي في ربيع الاخر سنة تسعين وست ماءة.
 انبانا علي بن احمد، وابن ابي عمر، وابن علان , قالوا: انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر، نا محمد بن يونس الكريمي، نا عبد الله بن ابي بكر العتكي، نا هارون النحوي، عن ابن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: " سمعته , تعني النبي صلي الله عليه وسلم , يقرءها {فروح وريحان} [الواقعة: ] "
 علي بن احمد بن عبد الواحد، قاضي القضاة عماد الدين ابو الحسن الحلبي الحنفي، ابن الطرسوسي.
 ولد بمنية بني خصيب سنة تسع وستين.
 ونشا بالمزة واشتغل ودرس وافتي، وقرا الحديث بالقليجية مدة علي
 
 مدرسها بهاء الدين.
 وله سماع من ابن البخاري وغيره.
 وفيه عقل ودين وكثرة تلاوة.
 سمعت بقراءته من ابن النحاس محيي الدين.
 علي بن احمد بن علي، الفاضل المحدث موفق الدين ابو الحسن ابن الفراء الصالحي، ابن اخت القاضي عز الدين بن عوض الحنبلي.
 شاب حسن محصل رافق الشيخ محب الدين في الطلب.
 وسمع الكثير ونسخ وحصل الاجزاء، وقرا الحديث علي ابن مشرف وغيره.
 وسمع معي من طاءفة سنة سبع ماءة ومات شهيدا بالخانوق في شعبان.
 حدث عن ابن البخاري.
 علي بن احمد بن علي بن ابي العباس خلف، القاضي الفقيه المعمر البركة ابو الحسن الاسكندراني المالكي.
 ولد سنة سبع وست ماءة.
 شيخ كبير القدر قرا الشفاء النبوي علي محمد بن ابراهيم بن. . . . . في سنة ست واربعين وست ماءة.
 قرات عليه احاديث من الكتاب ورويت عنه في معجمي.
 مات قبل السبع ماءة.
 
 علي بن اسماعيل بن يوسف، الامام شيخ الاسلام قاضي القضاة فريد العصر علاء الدين ابو الحسن القونوي الشافعي ايده الله.
 ولد سنة ثمان وستين وست ماءة.
 وقدم علينا دمشق سنة ثلاث وتسعين وست ماءة.
 محضر المدارس وبهرت فضاءله، وسمع من ابي جعفر بن القواس , وابن الفراء وجماعة، ودرس وافتي وافاد، ثم تحول عام سبع ماءة الي مصر فسمع من الابرقوهي وطاءفة، وقرا علي الشيوخ، وكتب بعض مروياته، وبرع في عدة علوم، وتخرج به اءمة، مع الوقار والورع وحسن السمت ولطف المحاورة وجميل الاخلاق.
 قل ان تري العيون مثله.
 سمعنا منه مشيخته وغير ذلك.
 توفي في ذي القعدة سنة  ودفن بسفح قاسيون.
 اخبرنا علي بن اسماعيل الحاكم، انا علي بن نصر الله الخطيب، انا عبد العزيز بن احمد، انا ابو زرعة، انا ابو محمد الدوني، انا ابو نصر الكاتب، وانا ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس، قال: «وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قص الشارب وتقليم الاظافر وحلق العانة ونتف الابط ان لا
 
 تترك اكثر من اربعين»
 علي بن ايوب، الامام الفقيه البارع المتقن المحدث بقية السلف علاء الدين ابو الحسن المقدسي الشافعي.
 ولد سنة ست وستين تقريبا.
 وقدم دمشق فتفقه بالشيخ تاج الدين وبولده وسمع من ابن البخاري وجماعة وقرا بنفسه ونسخ اجزاء وكتب الكثير من الفقه والعلم بخطه المتقن واعاد قرا علي كرسي ابن بصخان بالحاءط الشمالي زمانا، وانتفع به العوام.
 ثم تحول الي بلده ودرس بالصالحية.
 سمعت منه احاديث قديما واربعة الترمذي.
 ثم تغير وجف دماغه في سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 علي بن بلبان بن عبد الله، المحدث المفيد المسند الرحال علاء الدين
 
 ابو الحسن , وابو القاسم الناصري الكركي المشرف.
 ولد سنة اثني عشرة وست ماءة.
 وسمع بالكرك من ابن اللتي , وببغداد من ابن روزبة , والقطيعي , وابي صالح الجبلي، وبدمشق من جعفر الهمداني، وبمصر والثغر من اصحاب السلفي.
 وكتب الكثير وخرج لنفسه ولجماعة وغيره اتقن منه واحفظ.
 مات في رمضان سنة اربع وثمانين وست ماءة.
 اخبرنا علي بن بلبان , كتابة، وقرات علي ابي الحسن الغرافي، قالا: انا محمد بن احمد القطيعي، انا احمد بن محمد العباس، انا الحسن بن عبد الرحمن بمكة، انا احمد بن ابراهيم بن فراس، نا محمد بن ابراهيم بن فراس، نا محمد بن ابراهيم الديبلي، نا محمد بن ابي الازهر، نا اسماعيل بن جعفر، اخبرني عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله»
 علي بن بلبان، الامير العلامة علاء الدين الفارسي الحنفي المصري.
 سمع بقراءتي من البهاء ابن عساكر.
 وكان ذكيا عالما وقورا.
 رتب صحيح ابن حبان ثم رتب المعجم للطبراني الكبير.
 وكان يناظر ويقرر ويتعصب لمذهبه.
 
 توفي في سنة  عن بضع وستين، وسمع من الدمياطي.
 علي بن جابر بن علي بن موسي، العالم الفقيه المحدث.
 نور الدين ابو الحسن الهاشمي اليمني المصري، شيخ الحديث بالمنصورية، ولد بمكة سنة سبع واربعين وست ماءة.
 وكان ابوه كارميا.
 سمع باليمن من زكي البيلقاني، وقرا عليه الوجيز في الفقه.
 وسمع بدمشق من الفخر علي، وبمصر من غازي وخلق.
 وقرا الكثير، وكان فصيحا جيد القراءة يقال: خلف ستة الاف مجلد.
 ولم يكن بالمحتوي في كلامه.
 رايته واجاز لي.
 توفي في سنة .
 له طلب ومعرفة ومشاءخ.
 علي بن الحسين بن علي بن بشارة، الامام الفاضل ابو الحسن الشبلي الحنفي الدمشقي.
 ولد عام تسعين وست ماءة في ما اري.
 
 سمع كثيرا من اليونيني، وسمع بنفسه كثيرا، وكتب واعاد وتاهل للفتيا.
 توفي في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم، القاضي الامام العلامة الفقيه المحدث الحافظ فخر العلماء تقي الدين ابو الحسن السبكي ثم المصري الشافعي ولد القاضي الكبير زين الدين.
 مولده سنة ثلاث وثمانين وست ماءة .
 سمع من الدمياطي وطبقته، وبالثغر من شيخنا يحيي ابن الصواف، لحقه باخر رمق، وبدمشق من ابن المواز , وابن مشرف، وبالحرمين وكان صادقا متثبتا خيرا دينا متواضعا حسن السمت، من اوعية العلم يدري الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والاصول ويقرءهما والعربية ويحققها، ثم قرا بالروايات علي تقي الدين الصاءغ.
 وصنف التصانيف المتقنة.
 وقد بقي في زمانه الملحوظ اليه بالتحقيق والفضل.
 سمعت منه وسمع مني، وحكم بالشام وحمدت احكامه، والله يءيده ويسدده.
 
 اخبرني علي بن عبد الكافي الحافظ بكفر بطنا، ان يحيي بن احمد حدثهم بالاسكندرية، وقرات علي محمد بن الحسين القرشي، قالا: انا محمد بن عماد، انا ابن رفاعة، انا الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر، انا ابو سعيد بن الاعرابي , بمكة، نا سعدان بن نصر، نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الكماة من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل، وماءها شفاء للعين»
 علي بن عثمان بن حسان بن محاسن، الفقيه العالم المقرء المحدث علاء الدين ابو الحسن الدمشقي الشاغوري الشافعي، ابن الخراط، معيد البادراءية، وناءب الخطابة.
 ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة.
 وسمع من ابن علان , والقاسم الاربلي , والفخر علي واكثر، وقرا بنفسه، وسمع المسند كله والكتب المطولة، وتلا بالسبع علي برهان الدين
 
 الاسكندري، ونسخ كثيرا وشارك في الفضاءل مع صيانة وانجماع عن الناس وملازمة الجماعات.
 سمعنا منه وسمع مني، وقد سقت عنه في المعجم حديثا وقد نسخ كتبا كبارا منها تفسير ابي جعفر محمد بن جرير الطبري اختصره.
 توفي في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 علي بن قيران السكزي، المحدث ابو الحسن العلوجي الدمشقي الجندي الصوفي، نزيل القاهرة.
 سمع الكثير في الكهولة واخذ عن جماعة من اصحاب ابن الزبيدي وحدث ونسخ قليلا، من ابناء الثمانين، سمع معي.
 توفي سنة نيف واربعين وسبع ماءة.
 علي ابن الشيخ الفقيه الرباني محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله بن عيسي، الامام العلامة الصالح العارف المحدث المتقن الدين
 
 شيخ العلماء ابو الحسين بن اليونيني البعلبكي الحنبلي.
 ولد سنة احدي وعشرين وست ماءة.
 وحضر البهاء عبد الرحمن وسمع من ابن صباح , وابن الزبيدي وطبقتهم، وارتحل سنة احدي واربعين وست ماءة فسمع من ابن رواج , وابن الجميزي وطاءفة، وقرا علي الشيوخ وكتب بخطه ولزم الحافظ المنذري، ثم قدم واستنسخ صحيح البخاري وعني به وقابله بضع عشرة مرة في سنة وكان ذا عناية بالغريب والاسماء وضبطها مديما للمطالعة، كثير المحاسن منور الشيبة عظيم الهيبة.
 سمعت منه الكثير ببعلبك ودمشق دخل عليه مجنون فضربه بسكين في راسه فمات منها بعد ايام يسيرة في رمضان سنة  رحمه الله.
 اخبرنا علي بن محمد الفقيه، واسماعيل بن عبد الرحمن، بقراءتي , قالا: انا الحسن بن يحيي بن صباح، انا رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر البزاز، انا شعيب بن الفضل الثعلبي، انا الحسن بن متوكل، نا سليمان بن حرب، انا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد اطاف به اصحابه ما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل» اخرجه مسلم من طريق ابي النصر , عن هاشم بن القاسم , عن سليمان
 
 علي بن محمد بن ابي الحسن ابن حمويه، العالم الطالب صدر الدين ابو الحسن الجويني.
 ولد سنة بضع وتسعين وست ماءة.
 وسمع الكثير من ابن عمهم الشيخ صدر الدين ابراهيم، وحج معه وسمع ببغداد من عبد المغيث بن الحانوت وبدمشق ومصر وكتب الفواءد، سمعت منه احاديث.
 وله عمل في المعقول وغيره.
 مات في جمادي الاولي سنة  بدمشق.
 علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن هلال، الصدر المحترم العالم نجم الدين ابو عبد الله الازدي الدمشقي.
 
 شيخ من كبراء دمشق، ولد سنة تسع واربعين وست ماءة.
 واجاز له ابو بهاء الدين ابن الجميزي.
 سمع من ابن البرهان , وابن ابي اليسر , والكرماني وطاءفة.
 وطلب بنفسه وحصل اصولا ودار علي الشيوخ، وكان يذاكر باشياء حسنة من التاريخ.
 قرات عليه بكفر بطنا موافقات الموطا.
 توفي سنة  وكان له ذنوب عدة سامحه الله.
 نبه علي اياد وفيه مكارم.
 علي بن محمد بن غالب، الامام الفقيه المحدث العدل الكبير صلاح الدين ابو الحسن، ابن النصير الانصاري الدمشقي الشروطي، كاتب الاحكام.
 ولد سنة خمس واربعين وست ماءة في رمضان.
 ودخل مصر في نوبة هولاكو وسمع من الكمال الضرير، فيما حدثني كتبا في القراءات منها الشاطبية باعتناء الشيخ علي الدهان به، وحفظ القران والفقه وشيءا من العربية، وسمع من ابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر وطاءفة.
 وقرا علي السيرة النبوية بتربة ام الصالح.
 وكان بارعا في صناعة الشروط، وله فيها سعادة.
 
 مات في صفر سنة  مضت الرواية عنه من جزء ابن عرفة.
 علي بن محمد بن محمود، الشيخ الامام المءرخ ظهير الدين الكازروني ثم البغدادي العدل.
 كتب الي بمروياته عام سبعة وتسعين وست ماءة.
 وكان مولده سنة احدي عشرة وست ماءة ضبطه الفرضي.
 وسمع من الحسن ابن السيد العلوي , والحافظ ابي عبد الله ابن الدبيثي , ومحمد بن عبد الرحمن اليوسفي وغيرهم، علقت فواءد من تاريخه.
 توفي في رجب سنة سبع وتسعين وست ماءة.
 وله شعر جيد وادب.
 وقد روي لنا عنه بقيده من صحيح مسلم واجازته من المءيد الطوسي.
 اخبرنا علي بن محمد , كتابة، انا شهاب الدين حسن بن علي العلوي سماعا في سنة تسع وعشرين وست ماءة، انا محمد بن ناصر، انا محمد بن احمد، انا احمد بن عبد الواحد، انا الحسن بن رشيق، نا محمد بن احمد الدولابي، نا احمد بن يحيي الازدي، نا عبيد بن يعيش، نا المحاربي، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابي هريرة، عن فاطمة انها انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما , فقال: «الا
 
 ادلك علي ما هو خير لك من ذلك؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين.
 فهو خير لك من ذلك، ارضيت يا بنية؟» قالت: قد رضيت
 علي بن محمد بن هارون ، الشيخ العالم المحدث الزاهد المعمر الرحلة بقية السلف ابو الحسن التغلبي الحميدي الدمشقي ثم المصري قارء الحديث.
 ولد سنة سبع وعشرين وست ماءة.
 وسمع من ابن الزبيدي , وابن غسان , وابن صباح وغيرهم حضورا , من مكرم , وابن اللتي وجماعة، تفرد بالرواية عنهم.
 وكان فاضلا حسن القراءة محببا الي العامة والخاصة لدينه وتواضعه وعفافه وخيره.
 خرجوا له مشيخة وحدث بالكثير.
 مات في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة بمصر وشيعه عالم عظيم، وازدحموا علي سريره.
 وعاش خمسا وثمانين سنة.
 اخبرنا علي بن محمد القارء، وعمر بن عبد الله القاضي، ومحمد بن مكي القرشي، وموسي بن قاسم، وعمر بن ابي الفتوح المعلم، ويوسف بن داود العادلي، والحسن بن علي الامين، ومحمود بن
 
 سلطانة، وعبد الرحمن بن صومع، وعلي بن مطر، وعيسي بن ابي محمد، واحمد بن محمد بن سعد، واحمد بن مكتوم، وعبد المنعم ابن عساكر، وعيسي بن بركة، ومحمد بن يوسف الحسامي، ومحمد بن حمزة المجرد، ومحمد بن فضل الواسطي، وابو حامد بن محمد، وعيسي السمسار، وعبد العزيز بن محمد المعدل، ومحمد بن عثمان التنوخي، وخديجة بنت غنيمة، وزينب بنت شكر، وزينب الاسعردية، واحمد بن ابراهيم الدباغ، وابو الحرم السنبوسكي، واخوه ابو بكر الخواني، واسماعيل بن يوسف القيسي، وابراهيم بن عنبر، والحبشي، واحمد بن ابي طالب الديري، وعبد الاحد بن ابي القاسم البزاز، وداود بن قدامة المقرء، قالوا حضورا: وانا ابو الحسين اليونيني، وابو الفضل ابن عساكر، والعز احمد بن العماد، ونصر الله بن عياش، وعلي بن عبد الداءم، واحمد بن المجاهد، وسليمان بن حمزة القاضي، وعلي بن احمد القاضي، وعلي بن بقاء، واحمد بن رسلان، وعمر بن محمد العمري، واحمد بن مءمن، وعبد الداءم الوزان، وعبد الحميد بن احمد، ومحمد بن علي ابن الواسطي، واحمد بن. . . . اليونيني، ومحمد بن قايماز، وهدية بنت علي، قالوا: انا ابن اللتي سماعا، والحسين بن المبارك بن الزبيدي سماعا الا القاضيين، فقالا حضورا: وانا عبد الحافظ بن بدران، ومحمد بن علي، قالا: انا ابن الزبيدي ، وموسي بن عبد القادر، قال محمد: حضورا علي موسي، وانا الكمال عبد الله بن قوام، والعماد يوسف بن السفاري، وعلي بن عثمان الشواء، ومحمد بن حازم، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومحمد بن هاشم العباسي، وعمر، وابو بكر , ابنا احمد، وسونج بن محمد، ومحمد بن بيان، وفاطمة
 
 بنت عبد الله الاسدية، وخديجة بنت محمد المراتبية، وفاطمة بنت ابراهيم البطاءحية، وهدية بنت عبد الحميد المقدسية، قالوا: انا الحسين بن الزبيدي، وانا احمد بن اسحاق القرافي، انا عبد اللطيف بن عسكر، وابو علي الحسن بن ابي بكر اليمني، والنفيس بن كرم بن جبارة، قالوا ستتهم انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ببغداد سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال: انا عبد الله محمد بن ابي مسعود وعبد العزيز بن محمد الفارسي سنة تسع وستين واربع ماءة، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، نا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عقبة سنة سبع وعشرين وماءتين، نا عبد القدوس بن رفاعة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من جر ازاره من الخيلاء لم ينظر الله اليه» .
 هذا حديث محفوظ مكتوب لين الاسناد لمكان عبد القدوس وهو ابن حبيب ان شاء الله شامي واه، قال البخاري: احاديثه مقلوبة.
 وقال ابن معين: ضعيف
 علي بن محمود بن حميد، العلامة البارع علاء الدين القونوي الصوفي الحنفي المدرس بالقليجية.
 امام دين متواضع صين.
 سمع من الحجار , والجزيري وعدة، ودار
 
 علي المشاءخ وحبب اليه الاثر.
 ولد سنة تسعين.
 وخرجت له مشيخة.
 علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله، الامام الفقيه المحدث الصالح الزاهد بقية السلف مفيد الطلبة نور الدين ابو الحسن الموصلي ثم الحلبي، نزيل دمشق.
 ولد سنة اربع وثلاثين وست ماءة.
 وسمع من ابي القاسم بن رواحة وغيره بحلب , ومن ابراهيم بن خليل، وحدثني انه سمع من يوسف بن خليل ولم يظفر بذلك ، وسمع بمصر من اصحاب الكمال الضرير , والرشيد , واصحاب البوصيري، وعني بالحديث ودرب قراءته وكانت مفسرة نافعة، وحصل الاصول.
 ثم ارتحل الي دمشق فاكثر عن ابن عبد الداءم , والكرماني , وابن ابي اليسر والموجودين والي ان مات.
 كان يجوع ويشتري الاجزاء ويتعفف ويقنع بكسرة فيسوء خلقه مع التقوي والصلاح.
 قرات كتبا كبارا مرات، وكان فقيها علي مذهب احمد ينقل منه.
 مات في صفر سنة اربع وسبع ماءة.
 
 حدثنا المحدث علي بن نفيس سنة تسعين وست ماءة، انا ابو القاسم عبد الله بن الحسين الانصاري، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا القاسم بن الفضل، نا محمد بن ابراهيم الجرجاني , املاء، نا محمد بن يعقوب الاصم، نا ابو عتبة احمد بن الفرج، نا ضمرة بن ربيعة، نا بشر بن صالح، قال: قال عيسي عليه السلام «طوبي لعين نامت ولم تحدث نفسها بالمعصية وانتبهت الي غير اثم»
 علي بن مظفر بن ابراهيم، الفقيه المحدث الصالح ابو الحسن الدمشقي الحنبلي. . . . . . . . كان يقرا الحديث علي ابن الخلال , وعلي ابن ابي الفتح وله ذرية جيدة سمعت قراءته، وكان قد دخل في الشيخوخة.
 توفي سنة. . . رحمه الله حدث عن ابن ابي اليسر، اظن الواني سمع منه.
 علي بن مظفر بن ابراهيم، الاديب العلامة المحدث علاء الدين ابو الحسن الكندي الاسكندراني ثم الدمشقي الكاتب الشاعر.
 ولد في حدود الاربعين وست ماءة.
 
 وقرا بالسبع في سنة خمس وخمسين وست ماءة علي علم الدين الاندلسي , وشمس الدين ابي الفتح، ثم طلب الحديث وسمع وقرا وكتب الاجزاء سنين، فسمع من نقيب الاشراف عبد العزيز الكفرطابي , والبكري , وابراهيم بن خليل , وابن عبد الداءم وطبقتهم، ونظر في العربية وقال واكثر منه وخدم في الحصون موقعا وتكلم الناس في سوء نحلته وكان يتهاون بالصلاة وما عليه انس الحديث الا النظم الراءق انه كان فصيح القراءة، وله اصول حسنة ثم انتقل الي دمشق وشهد في ديوان الجامع وولي مشيخة النفسية.
 مات سنة .
 انشدنا العلاء الكندي لنفسه:
 من زار بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن
 علي بن منصور الهلالي الرزقي المغربي، الصوفي الفقيه النحوي البارع ابو الحسن الاسمر.
 شاب فاضل، سمع من ابن الشحنة وغيره، وقرا وطلب قليلا، كتب عني.
 علي بن موسي بن سليمان الكركي.
 احد من طلب الحديث قليلا وقرا واثبت سمعت بقراءته جزءا واحدا وانشدنا ابياتا، وكان لعابا يءنسنا.
 
 مات شابا سنة  استشهد بارض.
 عمر بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن، العالم الفقيه كمال الدين ابو حفص ابن تقي الدين ابن العجمي والحلبي الشافعي.
 قدم علينا طالب حديث.
 ولد سنة اربع وسبع ماءة.
 وسمع سنة احدي عشرة وسبع ماءة من شيخنا ابي بكر احمد بن محمد بن العجمي، وطلب بعد ذلك وسمع من ابي العباس الحجار الصحيح، وسمع بحماة من ابن مزيز، وله فهم ومشاركة وفضاءل وسمع بمصر وافتي.
 عمر بن احمد بن سباع المحدث ابو حفص ابن شيخنا شرف الدين الفزاري الشافعي.
 رايته كثيرا وهو يسارع في السماع.
 واكثر عن ابن البخاري وطبقته.
 
 ومات في عنفوان شبابه رحمه الله في حيز مشاءخه.
 توفي بعد التسعين وست ماءة.
 عمر بن ابي بكر بن غازي، العدل الفاضل عز الدين الحموي الصوفي.
 سمع وحصل اصول مسموعاته.
 روي لنا عن اصحاب. . . . . . . توفي سنة عشرين وسبع ماءة.
 عمر بن بلبان الامام الفاضل الاديب نجم الدين ابو حفص الجوزي الحنفي ولد سنة .
 وسمع من ابن عبد الداءم وغيره وله نظم راءق.
 قرا مدة علي المزي بوظيفة العربية.
 وكتب الطباق.
 سمعت منه بالمزة حديثا، وبت معه، نزل له المزي عن مشيخة المعزية.
 توفي في رمضان سنة .
 عمر بن حسن بن عمر بن حبيب، العالم المحدث الزكي الفاضل زين
 
 الدين ابو حفص الدمشقي محتسب حلب.
 ولد سنة ثلاث وستين وست ماءة في ما احسب.
 وسمع من ابن البخاري , وابن شيبان , وعلي بن بلبان , وطاءفة , وعني بالحديث ورحل فيه وسمع من ابن حمدان , والابرقوهي , وسيدة بنت درباس وخلق.
 وقرا ونسخ وحصل الاجزاء.
 خرجت له معجما من ازيد من خمس ماءة شيخ باسماع.
 وكان كثير الاسفار قد دخل في اخر عمره الي الروم ثم الي مراغة فحضر اجله ثم في سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 عندي عنه حديث واحد ذكرته في المعجم.
 وعاونني علي معجمه وتفضل.
 عمر بن سعد الله بن بخيخ، الامام المفتي المتفنن زين الدين الحراني الحنبلي.
 عالم زكي خير وقور متواضع بصير بالفقه والعربية.
 ولد سنة بضع وثمانين وست ماءة.
 وسمع الكثير وحضر علي الفخر.
 وولي مشيخة الضياءية فالقي دروسا محررة.
 تخرج بابن تيمية وبغيره، وناب في الحكم وحمد.
 
 عمر بن عبد الله بن عبد الاحد، ابن شقير، الفقيه تقي الدين ابو حفص الحراني الحنبلي.
 شيخ فاضل متدين مشهور، سمع الكثير بنفسه ودار علي المشاءخ، وسمع من القاسم الاربلي , والفخر علي , وزينب , وابن شيبان وخلق، ونسخ بعض الاجزاء واستنسخ وروي الصحيح.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وسبع ماءة.
 عن ثمان وتسعين سنة، رحمه الله.
 عمر بن عبد العزيز ابن شيخنا الامام زين الدين عبد الله بن مروان، الفاضل زين الدين ابو حفص الفارقي ثم الدمشقي المءذن.
 سمع بدمشق في صغره ثم طلب قليلا وكتب ورافق في السفر الي مصر حفيد الزين المزي وسمعا.
 وخطه جيد.
 مولده في تمام عام السبع ماءة.
 سمع معي ونسخ بعض مسموعه ولم يمهر، وله مشاركة وعمل في الاسناد.
 
 عمر بن علي بن سالم، الامام النحوي المتقن تاج الدين الاسكندراني اللخمي ويعرف بالفاكهاني، مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة.
 وقرا القران علي المكبر الاسمر وذكر لي انه سمع الكتب المشهورة وانه سمع الشفاء من ابن طرخان , وسمع من الغرافي , وصحب ابن المنير واخذ العربية عن ابن ابي. . . . . رايته، وله تواليف، سمع مني واخذت عنه احاديث.
 توفي في جمادي الاولي سنة  بالثغر وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب.
 عمر بن علي بن موسي الفقيه العالم سراج الدين العراقي الحنبلي البزاز.
 شاب فاضل قدم علينا وقرا الصحيح علي الحجار في سنة اربع وعشرين وسبع ماءة بالمدرسة الحنبلية.
 فسمعت بقراءته يوما وسافر مشرقا، له صورة وشهرة ببغداد.
 الف سيرة لشيخنا، وحدث بها وهو كهل.
 
 عمر بن عيسي بن مسعود، الفقيه العالم سراج الدين ابو حفص ابن القاضي العلامة شرف الدين الزواوي المالكي.
 شاب فاضل، ولد سنة سبع عشرة وسبع ماءة.
 ورحل فاخذ عن وعدة.
 وقرا سنن ابي داود وغير ذلك.
 اخذ عني والله يسعده.
 توفي سنة  رحمه الله، زينب الكمالية عن احدي وعشرين سنة.
 عمر بن محمد بن ابي الحرم، الامام العالم المدرس صلاح الدين ابو الفضل الدمشقي الجوبراني الشافعي.
 سمع من جماعة بقراءتي وقراءة الغير، وشارك في الفضاءل.
 مولده قبل التسعين وست ماءة.
 روي عن ابن الخلال ونحوه.
 عمر بن محمد بن عثمان بن عبيد الله ابن العجمي، الامام البارع المحدث، كمال الدين الحلبي الشافعي.
 احد الفقهاء، تخرج بالشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، وسمع
 
 بحلب ومصر ودمشق.
 قرا علي اجزاء، وتصدر للافادة وتميز.
 مولده سنة نيف وسبع ماءة.
 عمر بن محمد بن علي، الامام العالم ذو الفضاءل سراج الدين ابو حفص الدينوري الشافعي.
 رحل الينا في سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة فسمع وقرا ودار علي الشيوخ.
 وكان متين الديانة جيد الفهم، جالسته وسررت به ثم حج من دمشق.
 مولده سنة نيف وثمانين وست ماءة.
 وله يد في علوم، تصدر بمصر.
 عمر بن يحيي بن عمر بن حامد، الامام الفاضل المحدث المعمر فخر الدين ابو حفص الكرجي ثم الدمشقي خادم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح.
 ولد سنة تسع وتسعين وخمس ماءة بالكرج.
 وقدم دمشق شابا فسمع من ابن الزبيدي الصحيح , ومن ابن اللتي
 
 وجماعة، وقرا الكثير علي ابن الصلاح وحدث عنه بالسنن الكبير , وعن المرسي.
 نا عن منصور الفراوي.
 قرا عليه الظهير الغوري، ولم يكن يعتمد علي نقله.
 اجاز لنا مروياته، وحدث عنه الدمياطي , وابن الخباز وطاءفة.
 مات في ربيع الاخر سنة تسعين وست ماءة.
 انبانا عمر بن يحيي، والخطيبان محمد بن عبد الكريم ابن الحرستاني، وعبد الكافي بن عبد الملك الربعي، ونصر، وسعد الخير ابنا النابلسي، ويوسف بن محمد الكاتب، ويحيي بن علي التميمي، ومحمد بن شاهنشاه، وعلي بن محمد البكري، وابو تغلب القاروني، وعبد القادر بن محمد، وعلي بن احمد القيم، وابو بكر بن عجرمة، ومحمد بن نوال، وعلي بن عثمان واربعتهم من مشيختي بالسماع , وكذلك ابو تغلب، واسحاق بن ابراهيم الحنبلي، واحمد بن زير اليماني , وقد سمعت منه , واسماعيل بن اسماعيل، وعلي بن الحسن المخزومي، وابو اليمن ابن عساكر، والعماد محمد بن احمد بن الشيرجي، واخوه عبد الله، ومحمد بن عربشاه، واحمد بن ابي بكر، وعتيق بن عبد الجبار، وعبد الرحمن بن يوسف، ومحمد بن الياس، ومحمد بن عبد الله الكواشي، وزينب بنت محمد بن عبد الملك، واحمد بن محمد الجزري، وابو بكر بن طرخان، واحمد بن حسن، وعمر بن مسلم، وعمر بن غلام، وعبد العزيز بن الصاءغ.
 وانا ابو الحسين اليونيني، والعماد بن سعد، والعز بن الفراء، وابن حازم، ومحمد بن يوسف الاربلي، والشرف بن عساكر، وابن قوام، وابن عطاء، وابن ابي الذكر، وابن خولان، وعمر الصحراوي، وعلي بن هارون، ونصر بن ابي الضوء، والعز بن العماد، وابن رسلان، وابن المجاهد، وابن عزيز، واحمد الرقوقي، ومحمد بن هاشم، وابن محسن، وابن قايماز , والشمس بن الواسطي، وابن الطبال، والرشيد بن المعلم، وسونج، وسليمان، والحاكم، وعبد الصمد بن الحرستاني،
 
 وعبد الداءم القباني، وعمر الفارسي، وعمر بن عبد الداءم، واخوه ابو بكر، وعلي قاضي الحصن، وابن بقاء، وعيسي المغاري، واحمد بن ابي طالب، وعيسي بن معالي، ويوسف بن الشقاري، واحمد بن ابي بكر بن حمزة، ويحيي بن محمد الزبداني، وعبد الحافظ النابلسي، والحسن بن عطاء، ونصر الله بن محمد، وسنقر الحلبي، وفاطمة بنت الامدي، وزينب بنت المنجا، وهدية بنت عبد الحميد، وخديجة المراتبي، وخديجة بنت الرهبي، وفاطمة بنت ابراهيم، وزينب بنت سليمان، وهدية بنت عسكر، وخديجة بنت سعد، قالوا: انا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن الزبيدي، وانا علي بن احمد العلوي، واحمد بن سليمان الحنبلي ، ومحمد بن عبد السلام التميمي، وعمر بن سلامة الاديب، وابو الغناءم الكفراوي، وسنقر بن عبد الله القضاءي، وعلي بن عبد الغني التميمي، وايوب بن ابي بكر الاسدي بقوله: وانبانا ابو بكر محمد بن احمد الواءلي، وعبد الواسع الابهري، واحمد بن عبد الله الاشتري، وعبد اللطيف بن ابي الفتوح الصوفي، واحمد بن محمد بن النصيبي، واخوه محمد، ومحمد بن ابي بكر الجعفري، وابو عبد الله بن حمدان الفقيه، ويعقوب بن احمد الحلبي، وعبد الرحمن بن عمر العديم، وست الكرم بنت محمد، وبنت عمها صفية بنت عبد الله بن الاستاذ، قالوا: انا علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي، وانا ابو المعالي الابرقوهي، انا محمد بن ابي القاسم الكساءي حضورا، وانا عمر بن عبد المنعم، عن داود بن ملاعب، واحمد بن عبد الله
 
 السلمي، وعبد الجليل بن مندويه، وعمر بن كرم، وعبد السلام بن عبد الله الخفاف , وابن الزبيدي , وابو الحسن القطيعي , وابن روزبة، وانا محمد بن هاشم، عن ابي روح عبد المعز بن محمد البزاز، واخبرتنا فاطمة بنت سليمان، عن ابي علي الجواليقي، ومحمد بن النفيس، والمهذب بن قتيدة، وابي نصر احمد بن الحسين بن النرسي، وجماعة، وانا سليمان بن قدامة القاضي، عن ابن روزبة، والقطيعي، وعمر بن كرم، وشعرانة، وثابت الخجندي، ومحمد بن عبد الواحد المديني، وانبانا المقداد بن ابي القاسم، انا ابو منصور سعيد بن محمد الرزاز، وانبانا ابو زكريا يحيي بن ابي منصور الفقيه، انا عبد الرحمن بن عمر الغزال، وريحان بن تيكان، والحسين بن ابي البركات الخياري، وابو الحسين بن روزبة، وانبانا ابو حامد محمد بن علي المحمودي، انا داود بن احمد بن ملاعب، واحمد بن عبد الله العطار، وابن الزبيدي، وانبانا الامام عبد الرحمن بن محمد، وابراهيم بن محمد، ومحمد بن عبد الرحيم، قالوا: انا احمد بن عبد الله، وابن الزبيدي، ومحمد حضورا , احمد بن عبد الله، وانبانا ابو القاسم علي بن بلبان، انا ابو الحسن القطيعي، وانبانا عبد الله بن محمد بن حسان الخطيب، انا الحسن بن المبارك بمكة، واخوه الحسين بدمشق،
 
 وانبانا مجد الدين محمد بن الظهير الاربلي الاديب، قال: انا محمد بن المكرم البغدادي، وانا ابو علي بن الخلال، وابو زكرياء بن سعد، قالا: انا القطيعي، وابو المنجا بن اللتي اجازة، وانا محمد بن مشرق، عن ابن اللتي، قالوا كلهم انا ابو الوقت السجزي، وانا ابن الخلال، وست الفخر بنت الشيرازي، قالا: اخبرتنا كريمة القرشية، عن ابي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو عبد الله البخاري، حدثنا الانصاري، نا حميد ان انسا، حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كتاب الله القصاص»
 وبه , عن انس، ان ابنة النضر لطمت جارية فكسرت ثنيتها فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم: «فامر بالقصاص»
 عيسي بن علي، الشيخ المحدث العالم الفاضل شرف الدين ابو الفضل الاندلسي ثم الدمشقي المءذن، قارء الحديث للناس.
 ولد سنة بضع وستين وست ماءة، وعمل صبغة الحرير مدة، ثم صحب الشيخ ابراهيم الرقي وتخرج به.
 وقرا علي العامة بفصاحة وعدم لحن وبتطريف وشهر بذلك، وافاد علماء الوقت وكان من مءذني الجامع بدمشق.
 
 سمعنا بقراءته صحيح البخاري علي شيخنا المزي ايما قراءة.
 وقد سمع من ابن الواسطي، وانشدنا من شعره.
 وكان لا تمل مجالسته وهو علي هناته صويحبي، والله يسامحه امين.
 مات في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 حدث عن ابن الواسطي مع المزي، مولده في المحرم سنة سبع وستين وست ماءة.
 عيسي بن يحيي بن احمد بن مسعود، الامام الفقيه المحدث المفيد ضياء الدين ابو الهدي الانصاري المغربي السبتي الشافعي الصوفي.
 ولد بسبته سنة ثلاث عشرة وست ماءة.
 وحج مع والده سنة  فاتي بالحرم الشيخ شهاب الدين السهروردي فلبس منه الخرقة وطلب الحديث وقراه علي ابي القاسم بن الصفراوي , وعبد الرحيم بن الطفيل , وابن المقير ويوسف بن المخيلي , وطاءفة.
 له خبرة بالرواية وله نثر ونظم جيد وفضاءل.
 مات فجاة بالقاهرة في رجب سنة ست وتسعين وست ماءة.
 قرات عليه عدة اجزاء.
 
 قرات علي عيسي بن يحيي: اخبركم الحسن بن ابراهيم بن هبة الله سنة ست وثلاثين وست ماءة، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران، انا محمد بن عمرو، نا احمد بن عبد الجبار، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
 اخرجه مسلم من حديث الاعمش فوقع لنا عاليا
 
  حرف الغين
 الغانمي:. . . . . الغرافي: هو علي بن احمد، مر.
 الغوري: الامام ظهير الدين حسين بن عبد الله بن ابي بكر العجمي الحنفي الصوفي.
 رايته مرات بالسمساطية له يد في الفقه والعربية قرا جميع السنن الكبري للبيهقي سنة اثنين وثمانين وستماءة علي الفخر الكرجي.
 توفي في رمضان سنة خمس وتسعين وست ماءة وقد شاخ وهو والد شمس الدين الغوري الفقيه.
 
  حرف الفاء
 الفارقي: عبد الله بن مروان، مر.
 الفارسي:. . . . . . . . . . . الفاروثي: احمد بن ابراهيم، مر.
 الفاضلي: ابراهيم بن داود، مر.
 الفامي: محمد بن احمد بن ابي الفتح، ياتي.
 الفوطي: عبد الرزاق بن احمد، مر.
 
  حرف القاف
 القاسم بن محمد: هو البرزالي الحافظ، مر في الباء.
 القاسم بن يوسف بن محمد بن علي، الامام المحدث الرحال علم الدين التجيبي السبتي.
 ولد في حدود السبعين وست ماءة وحج فقدم علينا فسمع من ابن القواس والشرف بن عساكر وطاءفة.
 واثبت له رواية حديث عن ماءة شيخ، ثم سمع بمصر وبالثغر من الغرافي، وبالمغرب.
 ونسخ وقرا وحصل اصولا، وله فضيلة جيدة، تاخر وحدث، وروي عنه الوادي اشي.
 اظنه بقي الي نحو الثلاثين وسبع ماءة.
 
 سمعت علم الدين القاسم بن يوسف يقول: احاديث بقية، ليست نقية، فكن منها علي تقية.
 ثم وجدت ذلك في ما انباني ابن علان وغيره، عن ابي اليمن سنان سماعا، انا ابو منصور الشيباني، انا ابو بكر الخطيب، انبانا الماليني، ان ابن عدي، حدثني عبد المءمن بن احمد، انا ابو حاتم الرازي، قال: سالت ابا مسهر عن حديث بقية، وكن منها علي تقية، فانها غير نقية.
 القرني: حسن بن رمضان، مر القزاز: الشيخ الزاهد المقرء العالم ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد الحراني الحنبلي الصوفي، ابن القزاز، وابن اخت المحدث سراج الدين ابن سبحانة.
 مولده في سنة ثمان عشرة وست ماءة.
 وسمع من ابي بكر بن النجار , وابراهيم بن الخير ببغداد، وبمصر من ابن الجميزي، وبحلب من ابن خليل، وبحران وغيرها.
 وكان ذا عناية بالرواية، وله ثبت وكان تلاء للقران.
 
 توفي بمكة في اخر سنة .
 قرات علي محمد بن احمد الزاهد، انا محمد بن اسماعيل بن الطبال , ببغداد، انا الحسن بن علي بن شيرويه، انا محمد بن علي الحافظ، انا محمد بن عبد الملك بن محمد، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا ابن منيع، نا ابو الربيع الزبداني، نا الجراح بن مليح ابو وكيع، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابن مسعود، قال: قال رجل: يا رسول الله، نتداوي؟ قال: «نعم , تداووا فان الله لم ينزل داء الا انزل دواء، عليكم بالبان البقر فانها ترم من السحر»
 ابن قرناص: العلامة الفقيه المحدث علاء الدين علي بن ابراهيم بن عبد المحسن ابن قرناص الخزاعي الحموي الشافعي.
 ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة.
 واخذ العلم عن جماعة وسمع ونسخ وقرا علي الشيوخ.
 وسمع بمصر من ابن خطيب المزة، وبدمشق من الشرف ابن عساكر وكان فصيح القراءة رقيق النظم. . . . . . انشدنا من شعره.
 توفي سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة بدمشق.
 
 القيس: محمد بن احمد، ياتي.
 القلانسي: محمد بن احمد وغيره.
 القونوي: علي بن اسماعيل وغيره.
 
  حرف الكاف
 الكازروني: احمد بن محمد، مر.
 الكرجي: عمر بن يحيي، مر.
 الكردي: احمد بن محمد، مر.
 الكندي: علي بن مظفر وغيره.
 ابن كثير: اسماعيل بن عمر، مر الكفري: هو. . . . . . الامام الفقيه المفتي شيخ القراء شهاب الدين ابو عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري ثم الدمشقي الحنفي، العدل مدرس الطرخانية وشيخ القراء بالمقدمية.
 شيخ عالم خير متواضع زكي الاخلاق.
 ولد سنة سبع وثلاثين وست ماءة او نحوها.
 قدم من قريته مراهقا فاشتغل وسمع من ابن طلحة النصيبي وغيره، وتلا بالسبع
 
 علي علم الدين القاسم وغيره، وطلب الحديث قليلا وقرا بنفسه علي ابن ابي اليسر، وكتب الطباق وعمر طويلا وصار اسن طبقة المقرءين بدمشق، واخذ عنه جماعة كثيرة واضر باخرة.
 توفي سنة تسع عشرة وسبع ماءة.
 قرات علي الحسين بن سليمان المقرء، انا محمد بن طلحة، اخبرتنا زينب بنت ابي القاسم، وانا احمد بن هبة الله، عن زينب، انا عبد الوهاب بن شاة، انا عبد الكريم بن بوزان الزاهد، انا ابو نعيم عبد الملك، انا ابو عوانة، نا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها التفتت اليه البقرة , وقالت: اني لم اخلق لهذا، انما خلقت للحرث "، فقال الناس: سبحان الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «امنت بهذا انا , وابو بكر , وعمر» متفق عليه
 الكفيري: يوسف بن محمد بن منصور ابو الفضل الهلالي الحوراني الزاهد.
 شيخ فاضل سني اثري صالح قانع متعفف، صحب الشيخ
 
 شمس الدين ابن الكمال، وسمع الكثير، ونسخ الاحكام الكبري للشيخ الضياء واتقنه، وسمع من ابن عبد الداءم، وبمصر من الرشيد العطار.
 وصحب الزاهد محمود الدشتي.
 حفظ جملة من الحديث، وكان يقص من حفظه علي كرسي بجامع دمشق يوم الجمعة.
 توفي في شهر رجب سنة عشر وسبع ماءة.
 قرات علي يوسف الهلالي، بكفر بطنا سنة خمس وسبع ماءة، انه قرا علي ابن عبد الداءم , قال: انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد حضورا، وانبانا احمد بن ابي الخير، عن ابي المكارم اللبان، انا الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو بكر الاجري، انا جعفر الفريابي، نا هشام بن عمار، نا صدقة بن خالد، نا عثمان بن ابي العاتكة، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبضه ان يرفع» ، ثم جمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام، ثم قال: «العالم والمتعلم شريكان في الاجر , وساءر الناس بعده» علي هو ابن يزيد الاكفاني: ضعيف
 الكيخي: هو الشيخ المحدث الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد بن حسين بن عبدك البلخي الصوفي نزيل بيت المقدس.
 سمع من ابن المقير , وابن رواحة , وابن رواج , والسخاوي , وابن قميرة
 
 وطبقتهم بالشام والحجاز والعراق ومصر.
 وخرج لنفسه معجما فيه اوهام، واربعين بلدانية يكرر من شيوخها.
 حدث عنه ابن الخباز , وابن العطار.
 مات في رجب سنة  وقد شاخ.
 اخبرنا محمد بن محمد في كتابه. . . . . .، وابو اسحاق الفاضل، ومحمد بن عربشاه، وسليمان بن امرن الزيلعي، وعبد الرحمن بن محمد، وابراهيم بن عبد العزيز، وعبد الله بن محمد. . . . . . .، وجماعة، قالوا: انا علي بن هبة الله، وانا ابو بكر بن حسان، اذنا، انا علي بن عبد الجليل المءذن، وانا محمد بن علي بن البالسي، ومحمد بن احمد بن الكركية، قالا: انا علي بن عبد الجليل , حضورا واجازة، وانا محمد بن طارق، انا يوسف الساوي، وانا ابو الفتح القرشي، انا عبد الوهاب بن ظافر، وانبانا شيخنا عبد المءمن الحافظ، ومحمد بن عبدك، وابو اليمن بن عساكر، وغيرهم , قالوا: انا ابو القاسم بن رواحة، وانبانا ابو علي بن الخلال، انا جعفر بن علي، وعلي بن عبد الجليل، وانا محمد بن علي الحافظ اذنا، انا درع بن فارس، وعلي بن محمود، انا الحسن بن عبد الله الغماري , في كتابه، انا عيسي بن عبد العزيز،
 
 وانا محمد بن محمد بن عبد الوهاب العلوي , اذنا، انا حصن الدولة , درع بن حيدرة العسقلاني، قالوا كلهم: سوي علي بن الجميزي، انا ابو طاهر السلفي، وقال علي: انا محمد بن نسيم، واخبرتنا ست الاهل بنت علوان، انا البهاء عبد الرحمن، انا ابن نسيم، قالوا: انا علي بن محمد القزاز، نا ابو القاسم بن بشران، انا ابو بكر الاجري، نا سليمان بن عيسي الجوهري البصري، نا ابن ابي الشوارب، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن زفر الاسدي، انه سمع ابن مسعود، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان صاحبكم خليل الله عز وجل» هذا حديث صالح الاسناد وخالد هذا ذكره ابن حبان في الثقات ولم يرو عنه سوي عبد الملك
 الكنجي: هو الشيخ الفاضل المحدث ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر عبد الرحمن الكنجي ثم الدمشقي.
 سمع كثيرا ونسخ وكتب الطباق وعلق اشياء جيدة واقتني كتبا مليحة واصولا، وله عمل قليل في هذا الفن علي خفة فيه وعدم رزانة، وهو قانع متعفف لا باس به، ان شاء الله.
 سمع من ابن القواس وطبقته وسمع قبلنا من الشيخ تاج الدين.
 مولده سنة خمس وسبعين وست ماءة وليس عندي عنه شيء، بل سمعنا من ابيه.
 
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 ابن الكيال: هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي.
 ذكر.
 
  حرف اللام
 اللبناني: مبارك بن اسماعيل، ياتي تبعا.
 اللوري: ابراهيم بن عبد العزيز، مر.
 
  حرف الميم
 مبارك بن اسماعيل بن عبد الله، ابو محمد الجزري ثم اللبناني البعلبكي الصوفي.
 مولده عام اخذت انطاكية سنة ست وستين وست ماءة.
 وقرا القران وجوده علي شيخنا الموفق، وبمصر علي التقي ابن الصباح وغيره، وروي السيرة عن الابرقوهي، وسمع ونسخ وصار له انسة بالفن، فيه تواضع ودعابة.
 اخبرنا مبارك اللبناني، انا التاج عبد الخالق، والضياء عبد الرحمن الخطيب، قالا: انا القزويني، انا محمد بن اسعد، انا البغوي، انا حسان بن عبد، انا ابن محمش، انا القطان، نا احمد بن يوسف، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، مرفوعا: «لكل نبي دعوة تستجاب له، فاريد ان شاء الله ان ادخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة»
 
 مجد الدين الصاحب، العلامة قاضي القضاة ابو المجد عبد الرحمن ابن العلامة كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن احمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم.
 ولد سنة اربع عشرة وست ماءة.
 وسمع من ثابت بن مشرف، وغيره حضورا، ومن ابن الاستاذ، وطاءفة بحلب، ومن ابن البن بدمشق، ومن ابن الخازن ببغداد، ومن الاوقي بالقدس، وبمصر والحرمين والروم، قرا بنفسه وقتا.
 خرج له ابن الظاهري معجما في مجلد.
 مات في ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وست ماءة اجاز وطلب الحديث لي مروياته.
 كتب الي القاضي ابو المجد العقيلي، ان ثابت بن مشرف اخبره , حضورا، وانا يوسف بن احمد، وعبد الحافظ بن بدران، ان موسي بن عبد القادر، اخبرهما , قالا: انا سعيد بن ابي غالب، انا علي بن احمد، انا محمد بن عبد الرحمن، انا عبد الله بن محمد، نا سويد بن سعيد الحدثاني، نا شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال: رايت عند النبي صلي الله عليه وسلم دباء فقلت: ما هذا؟ قال: «هذا الدباء نكثر به
 
 طعامنا» .
 هذا حديث غريب من حديث جابر بن طارق , ويقال ابن عوف الاحسمي ولا يعرف الا بهذا الحديث، مدارة علي اسماعيل.
 اخرجه من حديث. . . . وفي الشماءل للترمذي
 ابن المجد عبد الله: الامام العلامة قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفرج محمد بن الامام الكبير مجد الدين عبد الله بن الحسين الاربلي ثم الدمشقي النحوي المناظر.
 ولد سنة اثنين وستين وست ماءة.
 وسمع من ابن. . . . ابي بكر الانماطي والفخر علي , وابن الكمال , وعدة.
 سمعت منه وسمع. . . . . ودار علي الشيوخ وكتب الطباق وتصدر للاشتغال ودرس وولي الوكالة ثم قضاء القضاة، وله محاسن ويد باسطة في فن المحاضر والاسجالات ودقاءق الدعاوي.
 خرج له البرزالي , وابن كثير.
 وما ادري ما اقول فالله يرحمه وان اسكت فلسان الكون ناطق بما تم من الرشاوي.
 قلت. . . . واتفق ان الناءب مقته وانتهك ماله، فطلب من السلطان عزله فعزله، فبعد عزله من مصر
 
 بيومين او نحو ذلك قبل ان يدرك رجع من تهنءة ابن القيسراني بكتابه فمر عند. . . . . الخضراء، فنفرت به بغلته المباركة فرضت راسه في سقف فوقع فنقل في محفة وبعد اسبوع دفن ويومءذ ختمت بيوته وبيوت اصهاره ولم يعمل له عزاء، فلله الامر.
 مات في اول جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 والله يسامحه المسكين.
 وكان محسنا الي، فلعلي حابيته، رحمه الله.
 ابن المجد: هو الشيخ الامام العالم المتقن المحدث الاصولي النحوي ذو الفنون شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ مجد الدين عيسي بن محمود البعلي الشافعي.
 احد من عني بالحديث وطلبه، ودار علي المشاءخ بعد ان والعربية.
 اتقن الفقه سمع من التاج عبد الخالق , والحافظ ابي الحسين , وسنقر القضاءي , وابن الموازيني , وخلق كثير، استفدنا منه اشياء وترافقنا في السماع.
 مولده سنة ست وستين وست ماءة.
 ولي قضاء بلده مدة ثم تركه وسكن دمشق، ثم ولي قضاء طرابلس وبادر اليها. . . . . اقام اشهرا ومات في رمضان سنة .
 
 حدثني ابن المجد، عن سيل بعلبك انه اخذ بيته بظهر. . . . . قال: فرمي بالدوحة الي وسط المدرسة فرفعها الماء حتي القي ما في القبو الذي فوق باب المدرسة ورفع السيل حجرا عظيما علي راس سارية فوقع علي السارية. . . . . مكانه وبينهما ازرع.
 فكان ذلك اية.
 محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين ابو عبد الله الكناني الحموي الشافعي.
 ولد سنة تسع وثلاثين وست ماءة.
 وسمع سنة خمسين وست ماءة بحماه من شيخ الشيوخ، واجاز له الرشيد بن مسلمة , وعمر بن البراذعي من اسماعيل بن عزون , وابن علاق , والنجيب، وطلب بنفسه وخرج وقرا علي الشيوخ، ومحاسنه كثيرة.
 عمل قضاء الاقليمين مدة فحمدت سيرته.
 وصنف وروي الكثير.
 توفي في عشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
 اخبرنا محمد بن ابراهيم القاضي سنة ست وتسعين وست ماءة، انا عبد الله بن عبد الواحد الانصاري، واخبرنا احمد بن محمد الحافظ، انا يوسف بن خليل، قالا: انا هبة الله بن علي البوصيري، وانبانا احمد، عن البوصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي، انا علي بن ربيعة البزاز، انا الحسن بن رشيق، انا محمد بن عبد السلام السراج، انا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: «قد كان نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات في مروطهن في صلاة الفجر , ثم يرحن الي بيتهن وما يعرفن من الغلس»
 محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن الشماع: تقدم في الشين المعجمة.
 محمد بن ابراهيم بن غناءم بن واقد، الشيخ الامام الفقيه المحدث المفيد جمال الطلبة شمس الدين ابو عبد الله ابن المهندس الصالحي الحنفي الشروطي.
 
 ولد سنة خمس وستين وست ماءة تقريبا.
 وعني بهذا الشان، وسمع من اصحاب ابن خليل , وابن طبرزد فمن بعدهما.
 ونسخ الكثير وخرج وافاد مع اللين والتواضع وحسن الاخلاق والتقدم في الشروط.
 كتب الي احمد بن عبد السلام، وجماعة، وانا محمد بن ابراهيم، انا ابن شيبان، وعلي ابن البخاري، وبنت مكي، قالوا جميعهم انا ابن طبرزد، انا ابن الحصين، انا ابن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، نا الحارث بن اسامة، نا الاسود بن عامر، نا ابو هلال الراسبي، عن ابن بريدة، قال: قالت ام المءمنين , احسبه قال: عاءشة , قالت: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر، بما ادعو؟ قال: قولي: «اللهم اني اسالك العفو والعافية» صححه الترمذي
 مات ابن المهندس في اخر شوال سنة ثلاثين وسبع ماءة وشيعه القضاة، ووقف وتصدق.
 محمد بن ابراهيم بن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر، الامام العلامة حجة العرب بهاء الدين ابو عبد الله ابن النحاس الحلبي، شيخ العربية بمصر.
 ولد سنة سبع وعشرين وست ماءة.
 وسمع من ابن اللتي , وابن رواحة , وابن يعيش، وطلب بنفسه فقرا علي
 
 والده الجعديات، وقرا بالسبع علي الكمال الضرير.
 واكثر عنه، وقرا سيبويه علي علم الدين القاسم، وبرع في علم اللسان والمنطق واقليدس، وكان حلالا لمشكلات الكتب، وكان مطرحا للتكليف ينطوي علي دين وعدالة، تخرج به اءمة واكابر.
 مات في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وست ماءة.
 قرظه ابو حيان وقال: قرا الكتاب والتكملة وكثيرا من سيبويه.
 حفظه علي ابن عمرون.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، وعلي بن محمد، واحمد بن محمد، وعبد الرحمن بن صومع، وسليمان بن حمزة، واخوه داود، وعبد المنعم بن عبد اللطيف، وعيسي بن ابي محمد، وعيسي بن معالي، وابراهيم بن صدقة، وعبد الحميد بن احمد، قالوا: انا عبد الله بن عمر، وانا احمد بن ابي محمد، انا زكريا بن حسان، قالا: انا عبد الاول بن عيسي، اخبرتنا بيبي بن عبد الصمد، انا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انا عبد الله بن محمد، نا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قطع عن ثلاثة دراهم» اخرجه البخاري , ومسلم , وابو داود , والنساءي، من حديث مالك.
 فوقع لنا عاليا
 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد العالم المحدث البارع امين الدين ابو عبد الله، ابن شيخنا برهان الدين، الواني ثم الدمشقي الحنفي.
 ولد سنة اربع وثمانين وست ماءة.
 وسمع من ابن الحسن اللمتوني , وابن عساكر , وابن الفراء.
 طلب الحديث سنة سبع ماءة وسمع من ابن مءمن , وابن عبدان وحج سنة خمس وسبع ماءة.
 فسمع بالحجاز من ابي جعفر الموازيني , والفخر التوزري وارتحل الي. . . . . . مرات والي حلب وله عمل كثير في هذا الشان وكتابة وتخاريج.
 كتبت عنه وكتب عني والله يصلحه ويرحمه بمنه.
 توفي في اواخر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 محمد بن ابراهيم، العلامة المفتن تاج الدين المراكشي ثم المصري الشافعي.
 
 قدم وسمع كتب الاسلام من المزي وجماعة.
 وسمع من بنت الكمال , ومني وله ذهن سيال ومشاركات.
 مولده سنة  او بعدها، والله يصلحه ويسدده ويكفيه والمسلمين شر نفسه وامر منطقه. . . . . . . . . . محمد بن احمد بن ابي بكر بن يوسف، الفقيه المقرء شرف الدين المزي.
 حصل وقرا ونسخ وعمل ثم ترك وتحول الي مصر وترك وظاءفه والله يصلحه.
 اخذ عني كتاب طبقات القراء.
 مولده سنة احدي وسبع ماءة.
 تنزل بخانقاه السلطان.
 محمد بن احمد بن ابي بكر بن القزاز : مر في القاف.
 
 محمد بن احمد بن تمام، الفقيه العالم شمس الدين ابو عبد الله ابن السراج الحنبلي الشروطي نقيب دار الحديث.
 سمع معي من عمر بن القواس وغيره , وطلب الحديث قليلا , ونسخ بعض مروياته ونسخ بخطه المليح كثيرا للناس، وقراءته جيدة لكنه لم يفرغ لاعباء الفن.
 سمع منه ابني عبد الرحمن وجماعة.
 مولده بعد الثمانين وست ماءة.
 محمد بن احمد بن خليل النحوي: مر في الخاء المعجمة.
 محمد بن احمد بن عبد الهادي ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة، الفقيه البارع المقرء المجود المحدث الحافظ النحوي الحاذق صاحب الفنون شمس الدين ابو عبد الله المقدسي الجماعيلي الاصل الصالحي الحنبلي.
 
 ولد سنة خمس وسبع ماءة او قريب منها.
 وسمع الكثير من القاضي , وابي بكر بن عبد الداءم , وطاءفة وعني بفنون الحديث ومعرفة رجاله وذهنه مليح، وله عدة محفوظات وتواليف وتعاليق مفيدة.
 كتب عني واستفدت منه.
 والله يصلحه ويسعده.
 توفي في جمادي الاولي سنة  وطلب الثناء عليه.
 محمد بن احمد بن عثمان بن سيواس، الامام العالم بقية السلف شمس الدين خطيب الشام ابو عبد الله الخلاطي ثم الدمشقي الشافعي المصري الصوفي.
 ولد سنة اربع واربعين وست ماءة.
 وقرا علي والده، وقرا في الفقه والنحو وطلب الحديث قليلا، وكتب الطباق، وروي عن ابن البرهان، وابن عبد الداءم، والكرماني , وطاءفة , وام بالكلاسة بعد والده زمانا، ثم ولي خطابة البلد اشهرا.
 ومات فجاة في ثمان شوال سنة .
 سمعت منه جزء ابن عرفة
 
 محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المصنف، تقدم في حرف الذال المعجمة.
 محمد بن احمد بن علي، الامام المفتي شيخ القراء شمس الدين الرقي الحنفي.
 احد من عني بالسماع ودار علي الرواة ورافق الطلبة وتميز في الفقه والقراءات وغير ذلك.
 فصاحبنا من سنة احدي وتسعين وست ماءة.
 وهو اسن مني بسنوات.
 سمعت بقراءته علي الفاضل، وقد تلا بالسبع علي الفاروثي , وابن مزهر وغيرهما، اقرا ودرس واشتغل وروي الكثير عن ابن البخاري وطبقته.
 ولد تقريبا سنة سبع وستين وست ماءة.
 وتوفي رحمه الله في غرة ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 محمد بن احمد بن علي، العالم الفاضل ابو عبد الله القيسي السبتي.
 
 شاب قدم علينا سنة ست وتسعين وست ماءة.
 وسمع من ابن القواس , وابن عساكر، ومن الثغر من الغرافي تاج الدين وانشدنا عن ابن المرحل المالقي، ورجع الي بلاده.
 محمد بن احمد بن علي، الفقيه ابو عبد الله القيسي التونسي.
 سمع معي من الحجار وغيره، وكان من الطلبة، انقطع عنا خبره بافريقية.
 محمد بن احمد، الشيخ المحدث الصالح الخير ابو عبد الله البالسي الصالحي القطان.
 ولد سنة سبعين وست ماءة.
 وسمع من الفخر علي , وابن الواسطي , وخلق كثير، وحصل كثيرا من سماعاته وتخرج لنفسه، وكان خيرا متعففا متواضعا طيب الخلق وله صدق ومروءة وديانة.
 اخبرنا محمد بن احمد البالسي، انا علي بن احمد، انا عمر بن محمد، انا هبة الله بن الحصين، انا محمد بن محمد، انا محمد بن عبد الله، نا محمد بن مسلمة، نا يزيد بن هارون، انا شريك، عن عاصم، عن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يضع ركبتيه قبل يديه ويرفع
 
 يديه قبل ركبتيه» .
 اخرجه اصحاب السنن من طريق يزيد
 محمد بن احمد بن فتوح المحدث العالم ابو الفضل الصغوني الاسكندراني.
 قدم علينا طالب حديث في سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 وقرا الصحيح علي بنت المنجا وسمع من القاضي تقي الدين وطاءفة.
 ذاكرته وعلقت عنه شيءا.
 وكان دينا عاملا فاضلا.
 ولد قبل الثمانين وست ماءة فيما اري.
 توفي في ذي الحجة سنة اربعين وسبع ماءة بالاسكندرية، رحمه الله تعالي.
 وحدث عن التاج الغرافي.
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان، العلامة الاوحد شيخ العلماء جمال الدين ابو بكر البكري الواءلي الشريشي المالكي المفسر.
 ولد بشريش من الاندلس في سنة احدي وست ماءة.
 
 وحج وسمع بالثغر من ابن عماد , وببغداد من ابن روزبة والقطيعي، وباربل من الفخر محمد بن ابراهيم، وبحلب من ابن يعيش، وبدمشق من مكرم.
 وقرا ونسخ وحصل وبرع في العقليات مع سلامة. . . . . والخير والتبحر في علوم الدين، درس بالرباط الناصري بمصر. . . . . وانجفل الي مصر ودرس بالفاضلية، ثم رجع وقد سكن. . . . . بسنجار الشيخ كمال الدين ثم رد الي مصر ثم سكن القدس ثم قدم يباشر مشيخة. . . . . . . وطلب لقاء المالكية فامتنع.
 والله يرحمه.
 توفي في رجب سنة خمس وثمانين وست ماءة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفسر في كتابه، انه قرا علي احمد بن. . . . .، انا محمد بن يحيي بن الجبال، انا علي بن احمد البندار اجازة، انا ابو احمد الفرضي، انا محمد بن يحيي الصوفي املاء، نا ابو. . . . .، نا ازهر بن سعد الثمان. . . . .، عن محمد هو ابن سيرين، قال: «ليس بحسن الخلق من غضب من المزاح»
 محمد بن احمد بن محمد بن عمران بن موسي، الامام الفقيه المقرء المحدث النحوي، مجموع الفضاءل ابو القاسم الحضرمي السبتي.
 
 شاب من علماء المغرب حج ودخل اليمن واقرا به الروايات، وقدم علينا للسماع في سنة تسع عشرة وسبع ماءة واخذت عنه، سمع بمصر والشام والمغرب ولحق عيسي المطعم وطبقته، ورجع الي سبتة في سنة .
 علي اقليم التكرور.
 اخبرنا ابو القاسم الغافقي، انا محمد بن عبد الله الازدي، انا ابن. . . . . .، انا القاضي عياض: فذكر احاديث.
 وعندي عنه اناشيد راءقة.
 محمد بن احمد بن منصور ابن الجوهري الحلبي ثم المصري، العالم الفاضل. . . . . . الدين.
 سمع. . . . . كتب قليلا، وله فهم وديانة، سمع مني.
 مولده في التسعين.
 ومات سنة  في ذي القعدة بمصر.
 محمد بن احمد بن يعقوب، الامام الفقيه المفسر كمال الدين ابو
 
 عبد الله الجعفري المصري الدمشقي الشافعي الكاتب.
 ولد سنة نيف وسبع ماءة.
 وطلب الحديث. . . . . . . . . . ودار علي الشيوخ وكتب الطباق، سمع من الحجار والعفيف الامدي، وله محفوظات وفضيلة وابوه فقيه مشهور صالح.
 محمد بن احمد بن يوسف. . . . . . . القيجاطي التونسي المالكي ابو عبد الله.
 مولده سنة خمس وسبع ماءة.
 واخذ سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة من قاضي الجماعة بتونس ابي اسحاق ابراهيم بن حسين بن علي بن عبد الواحد بن عبد الرفيع، وهو شقيق امه لابيها، ومن جماعة بتونس.
 ارتحل سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة وسمع بالاسكندرية والقاهرة ومكة وجاور بها وبدمشق وبيت المقدس.
 وسمع مني ومن البهاء ابن العز عمر وابن عبد الهادي والسلاوي.
 وقراءته حسنة معربة.
 وله اعتبار بالتاريخ والحوادث.
 
 محمد بن احمد ابن القلانسي التميمي، القاضي الرءيس العلامة امين الدين، وكيل بيت المال، وموقع الدست.
 مولده سنة احدي وسبع ماءة.
 سمع الحجار وست الوزراء، وقرا علي اجزاء، وعني بالنظم والترسل، واخذ الفقه عن الشيخ برهان الدين الفزاري، والعربية عن ابن قاضي شهبة، ودرس وافتي واعاد وشارك في العلوم وناظر مع. . . . . عقل. . . . . عنه. . . . . . والطلبة.
 محمد بن احمد بن ابي الفتح، ابو عبد الله القامي.
 شاب حسن، سمع وكتب اجزاء. . . . . وطاءفة وسمع بمكة من احمد بن ابي طالب الحمامي.
 وعاش. . . . . . . . . محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن معالي، العالم الراوية مسند الوقت
 
 شمس الدين ابن الزراد الصالحي الحنبلي.
 له فهم ونظم ومحبة في الحديث وحفظ، اسمعه ابوه علي اليلداني , ومحمد بن عبد الهادي وخطيب مردا , والبكري وعدة فاكثر وروي كتبا كبارا وتفرد.
 مولده سنة .
 ومات في سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 خرجت له عن ماءة شيخ، وله اثبات.
 محمد بن احمد بن ابي بكر القزاز: تقدم في حرف القاف.
 محمد بن ايوب الزرعي، الفقيه العالم شمس الدين الاشقر.
 سمع. . . . . . الشيوخ في ايام ابن البخاري ونظم الشعر، جالسته.
 مولده قبل الستين وست ماءة.
 توفي كهلا، بل شاخ، وحدث.
 توفي سنة احدي عشرة وسبع ماءة.
 
 محمد بن ايوب بن عبد القاهر، الامام شيخ القراء بدر الدين التاذفي الحنفي شيخ حماه.
 ولد سنة ثمان وعشرين وست ماءة.
 وتلا علي الشيخ الفاسي بالسبع، وسمع من ابن علاق , وابن العديم وجماعة وقرا بنفسه وتميز وصنف.
 اخذت عنه مباحث وسمعنا منه.
 مات سنة  ه.
 محمد بن ثابت بن ثابت، الفقيه شمس الدين المحبي الحنبلي الصالحي رفيق ابن سعد.
 شاب عاقل، سمع ودار علي المشاءخ وتنبه قليلا، ثم ام بقرية بالمرج.
 سمع علي.
 توفي شابا في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة رحمه الله لم يبلغ الثلاثين.
 
 محمد بن جابر، العالم المقرء المحدث الجليل ابو عبد الله الاندلسي الوادي اشي التونسي المالكي.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة.
 وقرا علي والده، وبالسبع علي طاءفة، وسمع من ابن هارون الطاءي , وابي العباس ابن الغماز , وطاءفة بتونس.
 وقرا عندنا صحيح البخاري، وسمع من البهاء ابن عساكر وبمكة من الرضي الامام انتفي عليه العلاءي جزءا وكان حسن المشاركة في الفضاءل.
 سمع مني وكتبت عنه مضت الرواية عنه في ترجمة عبد الله بن هارون.
 وكان يسافر في التجارة فجمع.
 محمد بن الحسن بن محمد، المحدث الفاضل الفقيه شمس الدين ابو عبد الله الخبري، بحركة موحدة، ويعرف ايضا بابن النقيب، نقيب القرماني.
 ولد سنة نيف وسبع ماءة.
 وطلب الحديث، واكثر عن المزي بنت الكمال، وعلي ذهنه متون ومساءل، وعلق كثيرا من الاثر، وقراءته جيدة بينة، وسمع من ابن الشحنة.
 
 محمد بن حسن بن يوسف الارموي، الفقيه المحدث الصالح صدر الدين الشافعي، نزيل دمشق.
 ولد سنة عشرة وست ماءة.
 وقدم فلزم ابن الصلاح وحدث عنه , وعن كريمة , والتاج ابن حمويه , وابن قميرة , وعدة.
 تفقه وحصل وتعبد.
 كتبت عنه وساءر الرفاق.
 مات في شعبان سنة .
 محمد بن حمزة بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر المقدسي، القاضي الفقيه الصالح شمس الدين ابو عبد الله الحنبلي.
 ولد في نصف شعبان سنة احدي وثلاثين وست ماءة.
 وحضر ابن اللتي , والهمداني ,وسمع من كريمة , والضياء , وجماعة.
 وكان بديع الكتابة قارءا للحديث بالاشرفية، فيه دين.
 مات سنة ثمان وتسعين وست ماءة.
 قرات عليه انا جعفر بن علي في الخامسة، انا السلفي، انا ابو
 
 منصور الخياط، انا ابو القاسم بن بشران، انا دعلج، نا موسي بن هارون، نا هدية، نا مهدي بن ميمون، سمعت ابن سيرين، يقول: «ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه»
 محمد بن حمزة بن عمر، الفقيه العالم شمس الدين ابن المجدلي الدمشقي.
 شاب حسن مشتغل له المام بالرواية.
 قرا علي الشيوخ، وكتب ونسخ كتبا. . . . . . . وخبر.
 توفي شابا عن نيف وثلاثين سنة في اواءل سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 وكان يودني رحمه الله.
 محمد بن داود بن الياس، الفقيه المحدث الصالح بقية السلف ابو عبد الله البعلبكي المعدل.
 سمع الكثير، وكتب السماعات وصحب الشيخ الفقيه، سمع الشيخ الموفق , والقزويني , وابن البن , وابا القاسم بن صصري , وطاءفة كثيرة، ونسخ الاجزاء، وكان مليح الخط، متين الديانة.
 توفي في رمضان سنة تسع وسبعين وست ماءة
 عن.
 
 احدي وثمانين سنة.
 اخبرنا محمد بن الياس، وابن الكمال، كتابة , قالا: انا محمد بن البن، انا جدي ابو القاسم، انا علي بن محمد، انا عبد الرحمن بن عثمان , بقراءتي، نا خيثمة بن سليمان، نا محمد بن عيسي المداءني، نا محمد بن الفضل، عن ابي اسحاق، عن الاعرابي، عن ابي مسلم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: «خلقت وقدرت ربنا فهديت وعلي عرشك استويت وامت واحييت وانعمت واسبغت» ابن الفضل واه
 محمد بن رافع بن هجرس، المحدث العالم الحافظ المفيد الرحال المتقن ناصر الدين الصميدي ثم المصري الشافعي.
 ولد سنة اربع وسبع ماءة وسمع من حسن سبط زيادة , وابن القيم , وجماعة حضورا وارتحل به سنة اربع عشرة وسبع ماءة فاسمعه من القاضي ابي بكر بن عبد الداءم وطاءفة، وسمعه جميع تهذيب الكمال من الحافظ ابي الحجاج، ثم توفي والده
 
 فحببت اليه هذا الشان، وحج وقدم علينا سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة وقد صار ذا معرفة، وسمع الكثير ثم رجع الي وطنه فاقام يقرا ثم قدم من القابل فازداد استفادة، ثم قدم سنة تسع وعشرين وسبع ماءة وذهب الي حماه وحلب.
 روي لنا عن ابي حيان قصيدة، وتحول الي دمشق سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة فاستوطنها وحصل وظاءف.
 محمد بن سعد الله بن عبد الاحد بن نجيح، المفتي شرف الدين الحراني الحنبلي , صاحبي رحمه الله.
 روي لنا عن الفخر علي، وقرا وطلب الحديث قليلا، وكان صحيح الذهن عاقلا، من خيار الناس، صحب ابن تيمية.
 توفي بعد حجه ودفن بالمدينة سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة في الكهولة.
 محمد بن سعد الدين يحيي بن محمد، ياتي.
 
 محمد بن سعد بن عبد الله، المحدث العالم ابو عبد الله المدني الاسمر.
 كان له اعتناء بالرواية، قرا وكتب، اجاز لنا مروياته، وقدم دمشق عام قازان فلقي شدة وحلف ان عاد الي الحجاز علي الشيوخ لا يخرج منه، فادركته المنية، رايته ولم يتكهل.
 توفي سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 محمد بن سعيد، ابن ابي المني، الامام التقي تاج الدين الحلبي الحنبلي صاحبنا.
 سمع من التقي ابن مءمن , والعز ابن الفراء، والابرقوهي، ونسخ كثيرا وحصل وافاد، فيه صفات حميدة.
 ولد سنة اربع وسبعين وست ماءة، الف جزءا حدث به.
 محمد بن سليمان بن داود، الرجل الصالح ابو عبد الله الجوزي
 
 الصوفي. . . . . . الرباط الناصري بقاسيون.
 سمع معنا كثيرا. . . . . نسخ جملة من مسموعاته ودار علي المشاءخ.
 استشهد في كاءنة قازان سنة تسع وتسعين وست ماءة وكان من ابناء الستين.
 محمد بن سليمان بن عبد الله بن سليمان، الفقيه المحدث الفاضل تقي الدين الجعبري الشافعي الشاهد.
 ولد سنة سبع وسبع ماءة.
 وسمع  من الحجار وطبقته، وقرا كثيرا، وتخرج بوالدة حموة شيخنا المزي.
 وقرا علي العامة.
 وفيه خير ومروءة وتواضع.
 اخذ عني، وعبارته جزلة.
 محمد بن سليمان بن معالي، الشيخ العالم الزاهد المقرء الخير بدر الدين ابو عبد الله ابن المغربي الحلبي الشافعي.
 
 ولد بحلب سنة تسع عشرة وست ماءة.
 وكان كثير التلاوة، متين الديانة، مليح الكتابة، قرا بنفسه وطلب، وسمع من كريمة، وابن المقير , وابن رواحة , وابن الجميزي وطبقتهم.
 مات في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وست ماءة رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن سليمان، والحسن بن علي، وفاطمة بنت سليمان، قالوا: انا كريمة، وانا ابن الخلال، انا مكرم، قالا: انا عبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني، انا احمد بن علي بن الفرات، انا عبد الرحمن بن عثمان، انا الحسن بن حبيب، نا ابو امية الطرسوسي، نا روح بن عبادة، عن ابي جريج، اخبرني نافع، عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد , فقال: ما يترك المحرم من الثياب؟ قال: «لا تلبس المقمص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا الخفين الا ان لا تجد نعلين، فان لم تجد نعلين فليلبسهما وليقطعهما اسفل من الكعبين ولا ثوبا مسه الزعفران او الورس»
 محمد بن سنجر، المحدث المفيد الرحال ابو عمر العجمي ثم المصري الجندي.
 شاب دين سمع من غازي , وابن حمدان ورحل الينا سنة اربع وتسعين وست ماءة فسمعت بقراءته علي جماعة، ثم رحلت سنة
 
 خمس وسبع ماءة فوجدته قد مات.
 نسخ كثيرا وتعب وحصل.
 محمد بن طغريل، المحدث العالم المفيد الرحال المحصل ناصر الدين ابو عبد الله ابن الصيرفي المتصوف.
 طالب ذكي جدا جيد التحصيل مليح التخرج كثير الشيوخ حسن القراءة.
 من قبل العدالة كنا ترددنا في ذلك وتوقفنا، الله يصلحه، فلو قبل النصح لافلح.
 مولده في حدود سنة ثلاث وتسعين وست ماءة.
 وسمع من ابن عبد الداءم والمطعم والدلال.
 مات بحماه سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة في ربيع الاول.
 محمد بن طولوبغا، المحدث ناصر الدين ابو نصر التركي السيفي الدمشقي.
 شاب ساكن دين، كتب الاجزاء ودار علي الشيوخ وحصل.
 ولد سنة
 
 ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 وسمع من الحجار بعض الصحيح، ومن ابن ابي التاءب , ومن بنت صصري وطلب بنفسه وكتب وتخرج.
 محمد بن عاصم الفقيه، ابو عبد الله الزيدي.
 احد من رحل وسمع وحصل، رايته بمصر ووقفت معه.
 رحل قبل، وكان امينا علي السكر.
 توفي سنة ست وتسعين وست ماءة، محدث.
 محمد بن عبد الله بن احمد، ابن المحب المحدث الفاضل ابو بكر ابن شيخنا تقي الدين.
 اسمعه ابوه من المطعم , والقاضي , وابن عبد الداءم دخل. . . . . قرا  علي خالتهم بنت الكمال , وعلي ابيه , والمزي.
 فيه عقل وسكون وذهنه جيد وهمته عالية في التحصيل.
 مولده سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة.
 حدث معي بمشيخة المطعم , وكتبت عنه وخرج المتباينات لنفسه
 
 وللبرزالي، ونسخ تهذيب الكمال.
 محمد بن عبد الله بن الحسين العلامة البارع شهاب الدين: سبق في اول حرف الميم.
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن ربيع، المحدث الفاضل ابو عبد الله الاشعري الاندلسي المالقي.
 قدم علينا طالبا الحديث سنة احدي وعشرين وسبع ماءة سمع من ابن الشيرازي , وابن عساكر ونسخ وحصل. . . . . ارتحل الي مصر وسمع بها وبالثغر من ابن مخلوف وطاءفة وكان. . . . . . . والشروط.
 مات عندنا.
 وكان من ابناء الاربعين.
 علقت عنه توفي سنة خمس وعشرين وسبع ماءة مبطونا.
 
 محمد بن عبد الله، الفقيه العالم المحدث بدر الدين ابو البقاء الشبلي السابقي الدمشقي.
 من نبهاء الطلبة وفضلاء الشباب، سمع الكثير وعني بالرواية وقرا علي الشيوخ وسمع في صغره من ابي بكر بن عبد الداءم , وعيسي المطعم، الف كتابا في الاواءل.
 مولده سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة كتب عني.
 محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي، القاضي العلامة بهاء الدين ابو البقاء السبكي.
 امام متبحر مناظر بصير بالعلم محكم للعربية وغيرها.
 ولد سنة سبع وسبع ماءة.
 وطلب الحديث فحصل وناب في الحكم لابن عمهم، مع الدين والتقوي والتصوف.
 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد ابن الحداد: تقدم في الحاء المهملة محمد بن عبد الرحمن بن ايدمر، الفقيه البارع المحدث المناظر المتفنن شمس الدين. . . . . . الشافعي ابن العطار.
 ولد في سنة عشرة وسبع ماءة.
 وتفقه بابن قاضي شبهة ثم بالشيخ برهان الدين وسمع من الحجار وجماعة، وبحماه من قاضيها شرف الدين.
 وعني بالحديث ومعرفة رجاله وباختلاف العلماء، لءن لزم الطاعة والاشتغال ليكونن له شان.
 والله يصلحه.
 محمد بن عبد الرحمن بن سامة بن كوكب: الامام الحافظ المفيد الفقيه الزاهد الصالح المقرء شمس الدين.
 قد ذكر في السين المهملة.
 محمد بن عبد الرحمن بن يوسف، الامام العلامة المفتي المناظر
 
 فخر الاسلام، شمس الدين ابو عبد الله ابن الشيخ فخر الدين البعلبكي الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة اربع واربعين وست ماءة.
 سمع من شيخ الشيوخ الحموي خطيب مردا , وابن عبد الداءم، وطلب الحديث ، وقرا وعلق ولم يتفرغ له.
 كان مشغولا باصول المذهب وفروعه، افتي ودرس وناظر.
 حضرت بحوثه مع ابن تيمية , وسمع بقراءتي معجم الشيخ علي ابن العطار.
 ولي منه اجازة.
 توفي سنة  كهلا رحمه الله.
 محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد، الامام المحدث الزاهد العابد القدوة بقية السلف شمس الدين ابو عبد الله ابن الكمال المقدسي الصالحي الحنبلي.
 ولد في ذي الحجة سنة سبع وست ماءة.
 وحضر علي القاضي ابي القاسم الحرستاني والكندي، وسمع من ابن ملاعب , وابن ابي لقمة , والشيخ موفق الدين , وابن البن , والقزويني، ولازم عمه الحافظ ضياء الدين وتخرج به، وكتب الاجزاء وانتخب وقرا للمقادسة علي الشيوخ، وتمم احكام عمه، وكان شيخ الحديث بالضياءية.
 
 له قدم راسخ في التقوي ووقع في النفوس.
 روي الكثير.
 مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وست ماءة.
 اخبرنا محمد بن عبد الرحيم اجازة، انا داود بن ملاعب، انا محمد بن عبيد الله بن سلامة، انا علي بن احمد البندار، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، اخبرني القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي، قال: كانت ام سلمة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحج جهاد كل ضعيف» لم يدرك محمد بن علي القطاع
 محمد بن عبد الرحيم بن علي، الفقيه المحدث شمس الدين البعلبكي الحنبلي ابن الجبال.
 سمع معنا، وقرا علي الكرسي بطرابلس، وطلب يسيرا، وقرا علي زينب بنت كندي وسمع من المسند من ابن علان.
 مات بعد السبع ماءة بسنوات، قال مات سنة  بالقاهرة كهلا.
 
 محمد بن عبد القوي بن بدران، العلامة المفتي النحوي بقية السلف شمس الدين ابو عبد الله المقدسي المصري ثم المرادوي الحبلي.
 نزيل سفح قاسيون.
 ولد سنة ثلاثين وست ماءة.
 وروي عن خطيب مردا , وابن عبد الهادي , وقرا علي الشيوخ ثم برع في المذهب والعربية.
 جلست عنده وسمعت كلامه , ولي منه اجازة.
 توفي سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 محمد بن عبد الكريم، الشيخ الامام شمس الدين القرشي الشافعي ابن الشماع عني بالحديث ونسخ الاجزاء سنة بضع وستين ومات سنة  ه رايته وجالسته.
 محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي، القاضي المتفنن تقي الدين
 
 ابو الفتح السبكي.
 قدم علينا عام اربعين فسمع واخذنا عنه، وله فضاءل وادب وبلاغة واعتناء بالرواية مع الديانة والخير.
 ولد سنة خمس وسبع ماءة وسمع من خلق، وكتب وخرج وصنف.
 محمد بن عبد الولي بن ابي محمد بن خولان، الفقيه الامام المقرء المحدث امين الدين ابو عبد الله البعلي الحنبلي التاجر.
 ولد سنة اربع واربعين وست ماءة.
 وسمع من الشيخ الفقيه , وابن عبد الداءم , وجماعة، وقرا ونظم في علوم الحديث.
 سمعت منه ببعلبك وبالمدينة وبتبوك.
 وكان من خيار الناس وعلماءهم.
 مات في شعبان سنة  ه.
 مضت الرواية عنه في الاحمدين.
 
 محمد بن عبد الوهاب بن عطية، الفقيه المحدث ناصر الدين الاسكندراني.
 صحبته بالثغر، وسمعت بقراءته علي الغرافي وكان قارء الحديث عنده بالابزارية، ويءم بمسجد وكان دينا عاقلا مليح الخط.
 كتب لي احاديث.
 مولده في حدود الستين وست ماءة.
 وقطعت عني اخباره.
 حدثني الصاغوني انه توفي سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة.
 محمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر، العالم المحدث المفيد شمس الدين ابو عبد الله الهمذاني ثم الدمشقي.
 طلب بنفسه، ونسخ الاجزاء، وقرا، ودار علي الرواة، سمع ابن الزبيدي , وابن صباح , والناصح , ومكرما , وابن صباح وطبقتهم.
 مولده سبع وست ماءة.
 ومات في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وست ماءة.
 وله رحلة الي مصر لقي فيها ابن رواج والي حلب اخذ فيها عن ابن خليل مضت الرواية عنه مع عمر الكرجي.
 
 محمد بن علي بن ايبك، المفيد الحافظ العالم شمس الدين ابو عبد الله السروجي المصري الحنفي.
 ولد سنة اربع عشرة وسبع ماءة.
 وطلب الحديث بعد الثلاثين وسبع ماءة فسمع الشرف يحيي بن المصري , وحسين بن الاشقر.
 وبنابلس من الشمس بن العفيف.
 وقدم علينا سنة ست وثلاثين وسبع ماءة فسمع من زينب , وابن الرضي , والمزي , وبحماه وحلب والثغر وخرج لنفسه تسعين حديثا متباينة الاسناد، سمعناها منه ثم كملها ماءة، وله معرفة وفهم وبصر بالرجال.
 ولءن لازم العلم والطاعة ليسودن.
 سمع والبرزالي.
 توفي غريبا بحلب منه المزي عن ثلاثين سنة.
 وتاسف المحدثون علي حفظه وذكاءه في ثامن ربيع الاول سنة اربع واربعين وسبع ماءة.
 محمد بن علي بن حرمي، الشيخ الرضي الامام المحدث عماد الدين
 
 ابو عبد الله الدمياطي نزيل القاهرة.
 ولد سنة خمس وسبعين وست ماءة.
 وسمع من شيخنا الدمياطي , والابرقوهي , وبنت الاسعردي , وطاءفة، وبدمشق من الموازيني , وابن مشرف.
 وكان من كبار الفضلاء لا تمل مجالسته.
 سمع مني وعلقت عنه اشياء حسنة، ثم ولي مشيخة الكاملية، والكامل عزيز.
 محمد بن علي بن سعيد، الامام المفتي المتفنن بهاء الدين الانصاري الشافعي ابن امام المشهد.
 ولد سنة ست وتسعين وست ماءة.
 وسمع من ابن مشرف وست الوزراء وطاءفة.
 وتلا بالسبع علي الكفري وجماعة، وتفقه وقرا النحو واصول الفقه، وسمع بمصر والاسكندرية وحلب.
 ونسخ تهذيب التهذيب واشياء.
 وام بدار الحديث ثم مسجد التوبة ودرس بالقوصية ثم بالامينية، وظهرت فضاءله.
 والف احكاما كبيرا.
 سمع مني.
 
 محمد بن علي بن عبد الكريم، القاضي الامام فخر الدين ابو الفضاءل المصري ابن الاجل تاج الدين الكاتب.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وست ماءة.
 وتفقه وبرع، وكان من اذكياء زمانه.
 سمع من ست الاهل بنت الناصح، ثم طلب بنفسه وسمع من ابن المنجا , وابن مكتوم وطاءفة، وقرا بنفسه.
 ومحاسنه جمة عزل نفسه من القضاء وتصدي للافادة والاقراء.
 سمع معي، وحدث، واوذي واخذت جهاته فصبر واحتسب، ثم جاور، ثم قدم عقيب نكبة تنكز، فاعيدت اليه الدولعية وزيد ماءة وخمسين درهما من مال المصالح، ثم اعيدت اليه العادلية.
 محمد بن علي بن عبد الواحد ابن خطيب زملكا، شيخنا قاضي القضاة عالم العصر كمال الدين ابو المعالي الانصاري السماكي الزملكاني.
 
 ولد سنة سبع وستين وست ماءة.
 وسمع من ابي الغناءم بن علان , والفخر علي وطاءفة، وطلب بنفسه وقتا، وقرا علي الشيوخ، ونظر في الرجال والعلل شيءا، وكان عذب القراءة سريعها، وكان من بقايا المجتهدين ومن اذكياء اهل زمانه.
 درس وافتي وصنف وتخرج به الاصحاب.
 توفي غريبا ببلبيس وحمل الي القرافة وشيعه العلماء والاعيان ليلا في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 قرات عليه اربعين حديثا بانتقاء الحافظ ابي سعيد.
 محمد بن علي بن ابي القاسم، الامام الكبير بقية السلف ابو عبد الله الموصلي الحنبلي، ابن خروف المعروف بابن الوراق.
 مولده في سنة اربعين وست ماءة تقريبا.
 وارتحل الي بغداد في طلب العلم سنة اثنتين وستين وست ماءة فتلا عدة كتب علي الشيخ عبد الصمد وسمع من جماعة وقرا كتبا كبارا , وقرا تفسير الكواشي علي المصنف وجامع ابي عيسي علي ابن العجمي.
 قدم علينا وسمعنا منه، واقرا بالموصل.
 مات في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وسبع ماءة
 
 بالموصل وله فضاءل ونظم حسن.
 محمد بن علي بن محمد بن عبد الله، الامام العالم المحدث الزاهد القدوة ابو عبد الله بن قطرال الاندلسي المالكي.
 كهل كبير القدر، قدم علينا سنة خمس وسبع ماءة.
 فسمع من جماعة، اخذ عن الموازيني وغيره، وحدث بجزء التحية عن مشيخته بالاندلس.
 جالسته وذاكرته وله نظم راءق.
 اجاز لي مروياته.
 ومات بمكة شهيدا، سقط من السطح فمات في سنة عشر وسبع ماءة كهلا.
 وقد سمع ابو عبد الله الوادياشي بفاس من قاضيها ابي عبد الله محمد بن علي المليلي كتاب سراج المقتدين لابن العربي بسماعه من ابي عبد الله بن قطرال هذا، انا القاسم بن احمد بن السكون.
 محمد بن علي بن شيخنا الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن سلمان الامام البارع الفقيه ذو الفضاءل بدر الدين ابن غانم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وثمانين وست ماءة.
 وسمع من ابن الواسطي حضورا , ومن جماعة وطلب بنفسه وقتا، وقرا وله عناية بتحصيل العلم والكتب مع التصوف والنزاهة والفضيلة وصحة
 
 الذهن، ودرس وافتي.
 تعلل اشهرا وتوفي في جمادي الاولي سنة اربعين وسبع ماءة ووصي بثلثه في البر.
 سمع منه جماعة.
 محمد بن علي بن محمود بن احمد، الشيخ الامام المحدث الحافظ المسند جمال الدين ابو حامد ابن الشيخ علم الدين المحمودي، ابن الصابوني الشافعي المصري المعدل.
 ولد سنة اربع وست ماءة.
 وسمع من ابي القاسم ابن الحرستاني. . . . . . . . وابن ملاعب , وابن ابي لقمة , وخلق كثير، وانتخب وافاد، وذكره عمر بن الحاجب في معجمه وخرج عنه، وكان صدوقا متقنا ولي مشيخة النورية وتغير قبل موته بمديدة نحو سنة.
 توفي في ذي القعدة سنة .
 اخبرنا محمد بن علي المقيد في كتابه سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، انا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الشافعي سماعا، وقرات علي عمر بن عبد المنعم: اخبركم عبد الصمد بن محمد، حضورا واجازة، انا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه سنة ثمان وعشرين
 
 وخمس ماءة، انا ابو نصر بن طلاب الخطيب، انا محمد بن احمد بن محمد الغساني، نا غرس بن فهد بالموصل، انا علي بن حرب، نا مالك بن سعير، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن هشام بن حكيم بن حزام انه مر بفلسطين فابصر ناسا في الشمس , فقال: ما هءلاء؟ قالوا: ناس يعذبون في الجزية، فدخل علي عمر بن سعد , فقال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الله ليعذب الذين يعذبون بعذاب الله» .
 اخرجه مسلم , وابو داود , والنساءي من حديث هشام بن عروة , ورواه يونس , عن الزهري , عن محمد بن هشام بن حكيم.
 في الكتب سواه
 محمد بن علي بن مخلص، الشيخ شمس الدين القزويني ثم الدمشقي الجابي.
 سمع الكثير واثبت ولم ينجب، وكان يلازم معنا علي ابن عساكر ثم انتقل الي مصر ولازم الدمياطي، روي لنا جزء ابن عرفة عن شيخ الشيوخ، سمعه بافادة اليوسفي. . . . . . . . وهو صبي.
 مات في شعبان سنة خمس وسبع ماءة.
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع، قاضي القضاة شيخ الاسلام
 
 تقي الدين ابو الفتح ابن القاضي الامام ابي الحسن القشيري من ذرية بشر بن حكيم فيما بلغنا، المنفلوطي المصري المالكي الشافعي صاحب التصانيف.
 ولد في شعبان سنة .
 وسمع من ابن المقير , ولكن ما روي عنه , واخذ عن ابن الجميزي , وسبط السلفي , والحافظ المنذري , وطاءفة، وبدمشق عن ابن عبد الداءم , والزين خالد، وكان اماما عديم النظير ثخين الورع متين الديانة متبحرا في العلوم قل ان تري العيون مثله، سمعت منه احاديث وتوفي في صفر سنة. . . .
 حدثني محمد بن علي الحافظ، انه قرا علي ابي الحسن علي بن هبة الله الشافعي، ان ابا طاهر السلفي، اخبرهم , قال: انا القاسم بن الفضل، نا علي بن محمد، انا اسماعيل الصفار، نا محمد بن عبد الملك، نا يزيد بن هارون، انا عاصم، قال: سالت انسا: احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: «نعم، هي حرام حرمها الله ورسوله لا يختلي خلاها، فمن لم يعمل بذلك فعليه لعنة الله , والملاءكة , والناس اجمعين» متفق عليه من حديث جماعة عن عاصم بن سليمان الاحول
 محمد بن عمر بن الياس، العالم الاجل شمس الدين ابو العز الرهاوي
 
 ثم الدمشقي الكاتب.
 سمع بمصر صحيح مسلم بفوت من ابن البرهان، وسمع من النجيب , وابن ابي اليسر وابن الاوحد , وطاءفة، ودار علي الشيوخ.
 وكتب الطباق وسمع الكتب.
 رويت عنه في المعجم.
 مات في سنة اربع وعشرين وسبع ماءة عن اثنتين وسبعين سنة.
 محمد بن عمر بن سالم، العدل الفاضل الشهير ناصر الدين المصري المشهدي.
 سمع من غازي الحلاوي وخلق، وعني بذلك وكتب الطباق ثم برع في كتابة السجلات، وحصل منها، واقام عندنا مدة وقد تكلموا في عدالته.
 سمعته يقرا تقليدا ابن سلامة المالكي.
 مات كهلا سنة بضع وعشرين وسبع ماءة، سامحه الله.
 محمد بن عيسي.
 قد ذكر في اول حرف الميم، وهو ابن المجد.
 
 محمد بن غالب بن شعبة، الشيخ الامام الصالح الزاهد البركة المحدث شمس الدين ابو عبد الله الجياني الاندلسي.
 ولد بعد العشرين وست ماءة.
 وارتحل في طلب الحديث، وسمع من الرضي ابن البرهان , وابن عبد الداءم وطبقتهما , ثم جاور بحرم الله تعالي حيث اتاه اليقين، اجتمعت به لما حججت بمنزله ولم اسمع منه.
 وكان كبير الشان منور الشيبة.
 توفي سنة اثنتين وسبع ماءة.
 محمد بن القاسم بن محمد بن يوسف، ابن الحافظ زكي الدين البرزالي الفقيه المقرء بهاء الدين.
 حفظ وتفنن وسمع الكثير من خلق كابن الفراء والخولي، وحدث وكتب الطباق.
 توفي وله ثمان عشرة سنة تنيف، مات سنة  رحمه الله.
 
 محمد بن محمد بن ابراهيم، الفقيه الامام شمس الدين الصفاقسي المالكي اخو الشيخ برهان الدين.
 قدما للسماع فاكثرا عن بنت الكمال , وابن الرضي , وابن نمير، وسمعا مني، لديهما فضاءل وخير.
 مولد هذا سنة ست وسبع ماءة.
 انشدني من شعره، راس بحلب واقرا بها الاصول والنحو، وصار له في الشهر نحو اربع ماءة درهم.
 مات في ثاني رمضان سنة  بحلب.
 محمد بن محمد بن ابراهيم المقرء الفاضل نصير الدين، ابن الشيخ شمس الدين، الجزري المءرخ.
 شاب عاقل. . . . . ولد سنة احدي عشرة وسبع ماءة وقرا وجود وطلب الحديث وعلق بعض الاجزاء.
 وسمعه ابوه في الصغر من جماعة، كتب عني.
 
 محمد بن محمد بن احمد ابن سيد الناس، الامام المحدث ابو عمرو ولد الحافظ ابي بكر اليعمري الاندلسي ثم التونسي، نزيل القاهرة.
 رايته واقفا مع ولده العلامة فتح الدين.
 ولد سنة خمس واربعين وست ماءة.
 واخذ عن والده سماعا , وابي الحسين بن السراج والابار ثم ارتحل ولحق ابن علاق , والنجيب والطبقة.
 وولي مشيخة الكاملية مديدة بعد شيخنا ابن دقيق العيد.
 واسمع اولاده وكان صاحب فواءد وكتب ومعرفة.
 مات في جمادي الاولي سنة خمس وسبع ماءة سمع منه ابن حبيب.
 محمد بن محمد بن شيخنا ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الصالحي الحنبلي المحدث.
 ولد سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 وسمع من جده , ومن يحيي السمسار , وابن سعد , وابن الشحنة.
 ثم طلب بنفسه ونسخ وحصل، وله اعتناء بالمساءل وبعض الاسماء، في خلقه زعارة ثم ترك.
 
 محمد بن محمد بن ابي الحرم، الفقيه شمس الدين القلانسي الحنبلي الشاهد.
 احد من طلب وسمع وكتب طباقا رايته بمصر فسلمت عليه.
 مات في الكهولة سنة .
 وكان من اتباع شيخنا الحافظ سعد الدين الحارثي .
 سمع من غازي الحلاوي وطبقته، وقبل ذلك من النجيب.
 محمد بن شيخنا الامام ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح ابو الفضل البعلبكي الفاضل العالم بهاء الدين ابو البقاء الحنبلي نقيب السبع.
 ولد في اول سنة ثلاث وتسعين وست ماءة.
 وحضر زينب بنت كندي , والتاج عبد الخالق , وسمع من جده الشيخ شرف الدين وخلق، وبمصر من البهاء ابن القيم , وسبط زيادة وطاءفة.
 وكتب الطباق وله اجزاء وتميز، وسمع بالحجاز وبيت المقدس، ونسخ كتبا.
 محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة، الشيخ المحدث الفاضل المفيد المامون شمس الدين المصري الكاتب.
 
 ولد سنة ست وستين وست ماءة.
 وسمع من العز الحراني , وغازي الحلاوي وطبقتهما، وقرا وكتب ثم سكن دمشق وسمع بها مع حفيده كتبا كبارا واجزاء.
 كتبت عنه وكتب عني.
 ختم الله اعماله بالحسني.
 وهو والد شيخ الادب جمال الدين محمد بن محمد.
 محمد بن محمد بن الحسين الكنجي: مر في الكاف.
 محمد بن محمد بن سهل بن مالك بن سهل، الامام العالم المقرء المحدث النحوي المتفنن ابو القاسم الازدي الغرناطي، من بيت سيادة ووزارة.
 ولد سنة .
 وقرا القران علي ابن بشر القزاز، وتلا بالسبع علي ابن الطباع , وابن الزبير، وسمع منهما ومن الرضي الطبري وغيرهم.
 وقدم علينا.
 فقرا الصحيحين في دون الشهر وكان اثريا ظاهريا بصيرا بالعربية ويعلم الفلك له تقوي وكمال عقل.
 توفي في المحرم سنة  بمصر.
 
 اخبرنا ابو القاسم بن سهل، انا ابراهيم بن محمد الامام، انا ابن ابي حرمي، انا علي بن غمار، انا عيسي بن ابي ذر، انا ابي، انا ابو اسحاق المستملي، وابو محمد الحموي، وابو محمد الحموي، قالوا: انا محمد بن يوسف، نا محمد بن اسماعيل، نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن مسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: «اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك»
 محمد بن محمد بن عبد الحق بن فتيان القرشي المصري، الامام النحوي العالم تقي الدين الشافعي.
 مولده سنة ثلاث عشرة وسبع ماءة.
 سمع بمصر ودمشق من ابي العباس الجزري , وابي الحجاج المزي , وعدة وقرا علي كتاب. . . . . . . وساد في الفضاءل.
 توفي في شعبان سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن الكنجي: تقدم في الكاف.
 محمد بن محمد بن عبد الرحيم، الخطيب الفقيه جلال الدين ابو ذر
 
 السلمي البعلي سبط شيخنا ابي الحسين اليونيني.
 ولد سنة تسع وسبع ماءة.
 وسمع من الحجار وطاءفة ببعلبك، وبدمشق، ودار علي الشيوخ ونسخ كتابي طبقات الحفاظ والكاشف، وقرا وخطه منسوب وديانته متينة ونفسه زكية.
 محمد بن محمد بن علي ابن الصيرفي: تقدم في حرف الصاد.
 محمد بن محمد بن عيسي بن محمود، الفقيه الامام قاضي البلاد الطرابلسية تقي الدين ابو الفضل ابن العلامة شمس الدين ابن المجد البعلي الشافعي.
 ولد سنة احدي وسبع ماءة ظنا.
 واسمعه ابوه بدمشق سنة ست وسبع ماءة من طاءفة وسمع اجزاء بقراءتي، واشتغل علي والده وتميز وناظر وحفظ جملة من اسماء الرجال، وعمل التذكير، ودرس ثم ولي قضاء طرابلس بعد والده.
 خرجت له جزءا.
 وفي سيرته مقال فعزل من القضاء وخمل ثم سار الي مصر ثم رجع ودرس بالنورية ببعلبك.
 
 محمد بن محمد بن نعمة، الفقيه العالم بدر الدين النابلسي ثم الدمشقي.
 اشتغل وحافظ ولازمني مدة في التشاغل بعلوم الحديث.
 وقرا علي الكرسي ,وسمع من طاءفة، والله يصلحه.
 مات في حدود سنة سبع ماءة.
 حضر بقراءتي علي الخطيب شرف الدين، ثم انه كتب: مولدي في رجب سنة ثمان وسبعين وست ماءة.
 محمد بن محمد بن يحيي، العالم الفاضل المحدث نجم الدين ابو عبد الله الكلبي السبتي المعدل نزيل دمشق.
 ارتحل بعد الثلاثين، وله عشرون سنة.
 واخذ عن ابي الخطاب بن دحية بمصر لي مروياته، سمع منه المزي والبرزالي وطاءفة.
 محمد بن محمد بن احمد , ابن سيد الناس، الحافظ
 
 العلامة الاديب البارع المتفنن، فتح الدين ابو الفتح ابن الامام ابي عمرو ابن حافظ المغرب ابي بكر الاندلسي اليعمري المصري الشافعي.
 احد الامة لهذا الشان ولد سنة .
 وسمع من العز الحراني وغازي وخلق، وقدم دمشق فصادف وفاة الفخر علي فسمع من محمد بن مءمن , وابن المجاور , وابن الواسطي وكتب بخطه المليح كثيرا وخرج وصنف وعلل وفرع واصل، وقال الشعر البديع، وكان حلو النادرة كيس المحاضرة.
 جالسته وسمعت بقراءته، واجاز لي مروياته.
 عليه ماخذ في دينه وهديه.
 والله يصلحه واياي.
 مات فجاة في الحادي عشر من شعبان سنة .
 ودفن بالقرافة وكان اثريا في المعتقد، يحب الله ورسوله.
 محمد ابن الفخر محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر , ابن الصاءغ، المفتي المدرس ناصر الدين الدمشقي.
 
 من اعيان الفقهاء.
 سمع كثيرا ونظر في الرجال وعني بالمتون، مولده سنة سبع وسبع ماءة.
 وسمع من القاضي والمطعم وعدة، وكتب عني، وله عبادة وانابة وتسنن.
 محمد بن محمد بن محمد، الامام المحدث جمال الدين الاسكندراني المالطي سبط التنسي.
 شاب فاضل. . . . قدم علينا فسمع من المزي وزينب، واكثر وتميز والله يوفقه.
 ولد سنة ست عشرة وسبع ماءة.
 محمد بن محمد بن محمد الوراق البغدادي، ثم المصري، الفاضل العالم صدر الدين.
 قدم علينا طالب حديث سنة. . . فسمع من القاضي والصدر ابن مكتوم وطاءفة وخطه حلو وخلقه حسن ثم بلغني انه فتر عن الطلب.
 ولد بعد التسعين وست ماءة.
 
 وتوفي سنة احدي واربعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 محمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن باص القيسي الغرناطي، العالم الزاهد الورع ابو القاسم، نزيل القدس.
 واخذ عن الصلاح العلاءي، ثم سكن دمشق سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة وسمع من زينب والموجودين.
 قرا علي، وكان سريع القراءة، له فهم وفيه دين وخير.
 مولده بعد السبع ماءة.
 محمد بن محمد بن محمد بن محمود، المحدث تقي الدين البخاري ثم الدمشقي الحنفي ابن خطيب الزنجيلية جلال الدين.
 ولد سنة ست وسبع ماءة.
 وحفظ القران واشتغل في النافع وسمع كثيرا ونسخ اجزاء وكتب الكاشف.
 وكتب الكاشف سمع ابن سعد والبهاء ابن عساكر وعدة.
 اخذ عني.
 وتوفي في اخر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 محمد بن مسعود بن ايوب، الامام الفقيه المحدث الصالح بدر الدين بقية السلف ابو عبد الله الحلبي الشافعي الصوفي، ابن التوزي.
 شيخ الصوفية بحمص.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة.
 
 وطلب بنفسه وكتب وخرج لنفسه الاربعين عن اربعين شيخ منهم البلخي , واليلداني , وابراهيم بن خليل , والبكري.
 وكان شيخا عالما وقورا حسن السمت ينوب في قضاء حمص.
 مات في رمضان سنة .
 اخبرنا محمد بن مسعود، انا عبد الحق بن الحسن، انا المءيد الطوسي، اخبرتنا فاطمة بنت علي، انا عبد الغافر بن محمد، انا ابو عمرو بن حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا محمد بن عبد الله بن عماد، نا المعافي، عن حنظلة ابن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر ان رجلا قال له: الا تغزو؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان "
 محمد بن مسلم بن مالك قاضي القضاة بركة الاءمة شمس الدين ابو عبد الله الزيني الصالحي الحنبلي النحوي.
 ولد سنة اثنتين وستين وست ماءة.
 وسمع حضورا من ابن عبد الداءم , والكرماني، وسمع من الفخر
 
 علي وطبقته، واكثر عن ابن الكمال، وقرا بنفسه وحصل ودار علي الشيوخ وقتا، وبرع في المذهب والعربية، وقرا للناس مدة.
 علي ورع وعفاف ومحاسن جمة، ثم ولي القضاء بعد منع فشكر وحمد ولم يغير زينة ولا اقتني دابة ولا اخذ مدرسة واجتهد في الخير وفي عمارة اوقاف الحنابلة.
 ثم حج وادركه الاجل بالحضرة النبوية، وتاسف الناس لفقده.
 مات في ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن مسلم، انا ابن عبد الداءم، حضورا، ولي منه اجازة، انا محمد بن صدقة، وانا احمد بن هبة الله، عن المءيد، قالا: انا ابو عبد الله الفراوي، انا ابو الحسين الفارسي، انا ابن عمرويه، انا ابن سفيان، نا مسلم بن الحجاج، نا يحيي بن يحيي، وجعفر بن حميد، قالا: نا عبد الله بن اياد، قال يحيي انا عبد الله بن اياد، عن ابيه، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بارض قفر ليس بها طعام ولا شراب فطلبها حتي شق عليه ثم مرت بحذاء شجرة فتعلق زمامها فوجدها متعلقة به؟» قلنا: شديدا، يا رسول الله، قال: «اما والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من الرجل براحلته»
 محمد بن مفلح، المفتي شمس الدين المقدسي الحنبلي.
 
 شاب دين عالم له عمل ونظر في رجال السنن والاسماء، وسمع وكتب وتقدم وناظر.
 مولده سنة بضع وسبع ماءة.
 محمد بن نعمة، الفقيه المحدث شمس الدين النابلسي والد البدر، قرا علي الكرسي وضرب، وقرا سنن ابن ماجه علي ابن بدران بنابلس.
 مولده سنة بضع وستين وست ماءة.
 استولت عليه السوداء خمس سنين، وتوفي يوم عرفة سنة اربعين وسبع ماءة رحمه الله.
 محمد بن سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد، المحدث الفاضل شمس الدين ابو عبد الله.
 ولد سنة ثلاث وسبع ماءة.
 وبكر به والده فسمع كثيرا وهو حاضر وسمع من القاضي , ومن والده , وابن عبد الداءم , والمعظم وخلق وطلب بنفسه سنة احدي وعشرين وسبع ماءة.
 وكتب ورحل وخرج للشيوخ وتميز، واصحابنا يثنون عليه.
 
 محمد بن يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف، المحدث الفاضل الرحال بدر الدين ابو عبد الله بن حافظ الوقت ابي الحجاج الكلبي المزي.
 ولد سنة سبع وتسعين وست ماءة.
 وحضر يوسف الغسولي وطاءفة، وسمع من ابن الموازيني، ثم طلب هذا الشان وعني به وكتب الكثير وقرا علي الشيوخ وتميز وحصل ثم ترك واظلم وسكن الساحل ثم حماه وارب.
 والله اعلم بطويته.
 سمع مني احاديث.
 ثم سكن ماردين.
 محمد بن يوسف بن علي بن حيان، الامام العلامة ذو الفنون حجة العرب ابو حيان الاندلسي الجياني ثم الغرناطي الشافعي عالم الديار المصرية وصاحب التصانيف البديعة.
 ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة.
 اخذ عن والعدوة ومصر وتلا بالسبع علي المليجي علماء الاندلس
 
 صاحب ابي الجود وغيره وسمع من العز الحراني وطبقته.
 كتب الي بمروياته وله عمل جيد في هذا الشان وكثرة طلب له. . . . . واضر باخرة.
 ثم ولي. . . . . المنصورية.
 توفي عشي يوم السبت ثامن عشر صفر سنة .
 محمد بن يوسف، الفقيه البارع ابو البركات العماري المغربي.
 سمع مني وكتب الكاشف. . . . وسمع من ابن الشحنة وطاءفة ومرض بحلب.
 مولده بعد التسعين وست ماءة.
 ومات في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة رحمه الله.
 محمد بن يونس بن فتيان الكناني المقدسي، الامام الفاضل الزكي ابو زرعة الشافعي.
 صبي يقظ فهيم حفظ كتبا , والله يوفقه , قدم سنة اربعين وهو حدث فسمع من ابي العباس الجزري، والمزي.
 وقرا علي ونسخ ومهر.
 
 مولده في حدود سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 محمد بن ابي بكر بن ايوب، الفقيه الامام المفتي المتفنن النحوي شمس الدين ابو عبد الله الدمشقي امام الجوزية.
 ولد سنة احدي وتسعين وست ماءة.
 وسمع من الشيخ شهاب الدين العابر , ومن القاضي تقي الدين , وبنت البطاءحي , وطاءفة.
 وعني بالحديث , ومتونه ورجاله.
 وكان يشتغل في الفقه ويجيد تقريره وفي النحو ويدريه وفي الاصلين.
 وقد حبس مدة واوذي لانكاره شد الرحل الي قبر الخليل والله يصلحه ويوفقه سمع معي من جماعة وتصدر للاشتغال ونشر العلم ولكنه معجب برايه جرء علي الامور.
 غفر الله له.
 
 محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران السعدي، قاضي القضاة علم الدين ابو عبد الله ابن الاخناءي المصري الشافعي.
 قال لي: ولدت سنة اربع وستين وست ماءة.
 وسمعت الحديث في الكبر من الابرقوهي , وشيخنا الامام تقي الدين ابن دقيق العيد , وابي بكر بن الانماطي , وشيخنا الحافظ الدمياطي، وسمي جماعة واجاز لي العز الحراني , والقطب ابن القسطلاني وتفنن ونظر في التفسير وشرع في شرح لصحيح البخاري.
 وكان حسن المذاكرة يقظا صدرا معظما شديد الاحكام كبير القدر.
 ولي قضاء الشام بعد وفاة القاضي علاء الدين رحمه الله في اول سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا القاضي علم الدين محمد بن ابي بكر، انا محمد بن علي الامام، انا ابو محمد المنذري، بحديث مسلسل الفقهاء الا انه كان محتجبا عن حواءج المسلمين جدا.
 توفي في ذي القعدة سنة .
 محمد بن ابي بكر بن محمد الفقيه الفاضل شمس الدين ابو حامد
 
 الانصاري الاندلسي الهمذاني.
 مولده بعيد الثمانين وست ماءة.
 حج وسمع وعني بالرواية في الكهولة سمع بمكة ومصر ودمشق وجماعة والقدس والثغر وحصل اجزاء، والصنعة شانه.
 كتبت عنه فواءد، لم ينجب.
 توفي سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان بن ابي الحسن، العالم الفاضل الاديب شمس الدين الدمشقي ثم الصالحي، صاحب الخط المنسوب.
 ولد سنة ست وخمسين وست ماءة.
 وحضر ابراهيم بن خليل وغيره، وسمع من ابن عبد الداءم , وابن ابي اليسر وطاءفة، ولازم السماع مع ابن نفيس زمانا، وكتب الطباق ونسخ كتبا وقرا جملة من الاجزاء علي ابن الكمال، وحدث.
 وله نظم وفضيلة سمعت منه بعض صحيح مسلم.
 توفي في ذي القعدة سنة .
 
 اخبرنا ابن طرخان الكاتب، وجماعة، قالوا: انا ابن عبد الداءم، وانا عبد الله بن الحافظ، انا محمد بن عبد الهادي، قالا: انا ابن صدقة، وانا ابن تاج الامناء، انبانا المءيد، قالا: انا محمد بن الفضل، انا عبد الغافر بن محمد، انا ابن عمرويه، انا ابن سفيان، نا مسلم، نا قتيبة، نا بكر، عن ابن الهادي، عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما تبين ما فيها يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب»
 محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل، الامام العلامة المحدث بقية السلف شيخ النحاة شمس الدين ابو عبد الله البعلبكي، امام الحنابلة بدمشق ومدرس الصدرية.
 ولد سنة خمس واربعين وست ماءة.
 وسمع من الفقيه محمد , وابن عبد الداءم , والكرماني , وخلق، ونسخ وقرا وحصل الاصول، وانتخب وتكلم علي الاحاديث، وصنف في العربية، وكان يتحقق معرفتها اخذها عن الشيخ جمال الدين بن مالك، وتفقه وبرع وافتي.
 وكان خيرا صالحا متواضعا مليح الوجه مطرحا للتكلف كبير القدر.
 
 سمعت منه بدمشق وبعلبك وطرابلس وصحبته مدة.
 زار القدس وذهب الي مصر يسعي في مصلحة، فمرض وادركه الموت بها في المحرم سنة تسع وسبع ماءة.
 قرات علي محمد بن ابي الفتح شيخنا، انا اسماعيل بن ابراهيم، انا القاسم بن بلي، انا جد ابوي يحيي بن علي القاضي، انا عبد الرزاق عبد الله الكلاعي، انا احمد بن محمد العتيقي , سنة ثلاثين واربع ماءة، نا الحسن بن جعفر السمسار، نا محمد بن جعفر القتات، انا ابو نعيم سنة ست عشرة وماءتين، نا الاعمش، عن شقيق، قال: كنت انا , وحذيفة اذا جاء شبيب بن ربعي فقام يصلي فبزق بين يديه , فلما انفصل، قال له حذيفة: يا شبيب لا تبزق بين يديك ولا عن يمينك، كاتب الحسنات، ولتبزق عن يسارك او خلفك «فان الرجل اذا قام يصلي استقبله الله بوجهه فلا يصرفه حتي يكون هو الذي يصرفه او يحدث سوءا»
 محمد بن ابي القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن معاذ، الفقيه العدل ابو عبد الله الصقلي ثم الاسكندراني الشروطي.
 ولد سنة نيف وعشرين وست ماءة.
 وطلب الحديث وقرا علي. . . . . . . وحصل بعض مروياته.
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم سنة خمس وتسعين، انا يوسف بن
 
 عبد المعطي، وعبد الوهاب بن ظافر، وانا محمد بن عبد الكريم المقرء، وزينب بنت يحيي , قالا: انا عبد الله بن الحسين الانصاري، وانا الحسن بن علي، انا جعفر بن المنير، وانا احمد بن اسحاق بن يوسف الزاهد، انا المرتضي حاتم، وانا عيسي بن ابي احمد، انا علي بن محمود، وانا محمد بن يوسف النحوي، انا ابن رواج، قالوا ستتهم انا احمد بن محمد بن سلفة الحافظ، وانا محمد بن علي ابن الواسطي، انا ابو محمد بن علي عبد الله بن احمد الفقيه سنة عشرين وست ماءة، انا ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي , وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وانا علي بن عبد الغني المعدل، انا عبد اللطيف بن يوسف بحران ، انا ابن البطي، قالوا: انا ابو الخطاب نصر بن احمد البطر، وانا ابو المعالي الابرقوهي، انا ابراهيم بن عبد الرحمن القطيعي، انا ابو المكارم البادراءي، انا ابن البطر، وانا ابو المعالي احمد بن الربيع، انا ابو بكر زيد بن يحيي بن احمد البيع سنة عشرين وست ماءة ببغداد، انا ابو القاسم احمد بن. . . .، انا ابو الغناءم محمد بن ابي عثمان، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا ابن البيع، انا ابو عبد الله المحاملي،
 
 انا احمد بن المقدام العجلي، نا حماد بن زيد , عن عاصم بن سليمان , عن عبد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر , يقول: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكور ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال» قيل لابي عاصم: ما الحور بعد الكور؟ قال: كان يقال حار بعدما كار.
 وبه الي المحاملي، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس المزني مثله سواء، سوي قول عاصم.
 اخرجه مسلم من وجوه عن عاصم، فوقع لنا عاليا
 محمد بن ابي القاسم، واسمه عبد الله بن عمر بن ابي القاسم، الامام العالم المحدث المسند الرحلة بقية السلف الاخيار رشيد الدين ابو عبد الله البغدادي، شيخ الحديث.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وست ماءة.
 وسمع من عمر بن كرم , وابي حفص السهروردي , والحسن بن الامير السيد , وابن روزبة , وعلي بن يوجن.
 اجاز لنا مروياته مرات، اولها سنة خمس وتسعين وست ماءة.
 كتب بخطه المنسوب، كثير العلم، وكان معنيا بالعلم وافر الحرمة والديانة ادرك ابن خلف واكثر عنه، وسمع
 
 من ابن كرم درجات التاءبين والخامس من حديث ابن صاعد والاطعمة للدارمي، وجزء ابن كرامة , واللمع للسراج، والتاسع من الجعديات، والاول الكثير من المخلصيات والاول من فواءد ابن البطر.
 وسمع من السهروردي , ومن السيد، الذرية الطاهرة، للدولابي، ومن ابن بهروز مسند عبد وفضاءل القران لابي عبيد، وذم الكلام للانصاري.
 ثم توفي في اخر جمادي الاخرة او نحو ذلك من سنة سبع وسبع ماءة وخرج لنفسه سباعيات من طريق خراش لا تصح.
 ونسخ الاجزاء.
 وكتب الطباق.
 كتب الي محمد بن ابي القاسم المقرء غير مرة، ان عمر بن كرم اخبرهما قرات علي علي بن محمد، وظافر بن يوسف، وابراهيم بن راجح، عن ابن كرم، وانا نصر بن نصر الواعظ، انا علي بن احمد، انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، انا يحيي بن محمد , املاء، نا لوين، نا صالح بن عمر الواسطي، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت جنبا فيءذن بلال بالاذان فيقوم فيغتسل، واني لاري الماء ينحدر علي جلده وشعره ثم يخرج فيصلي واسمع قراءته» .
 هذا حديث صحيح غريب
 محمود بن خليفة بن محمد بن خلف بن عقيل، المحدث
 
 الثقة الرحال شمس الدين ابو الثناء المنبجي ثم الدمشقي الحنبلي التاجر السفار.
 ولد سنة ست وثمانين وست ماءة.
 وسمع حضورا من الشيخ عز الدين الفاروثي، وسمع من العز ابن الفراء وطاءفة، وبمصر من الحافظ الدمياطي فاكثر وبالغ , وببغداد من ابن ابي القاسم وطبقته، وبحلب وبعدة اماكن.
 ونسخ وحصل الاصول وحرر الفروع، مع الدين والصدق والامانة.
 كتبت عنه احاديث.
 محمود بن علي بن عبد الولي بن خولان، الفقيه العالم بهاء الدين البعلي الحنبلي.
 شاب دين متواضع جيد الفضيلة مليح الخط، سمع من جماعة واقرا علي اجزاء ونسخ كتبا.
 مولده في حدود السبع ماءة.
 سمعت من ابيه وعمه.
 محمود بن علي بن محمود، الامام العالم المحدث المذكر تقي الدين
 
 الدقوقي قارء الحديث ثم شيخها بعد ابن الدواليبي.
 من فصحاء المحدثين يحضر مجالسه فوق الالف.
 وله نظم راءق.
 وفضاءل.
 ولد سنة ثلاث وستين وست ماءة.
 وسمع من ابن ابي الدنيا , وطاءفة.
 له منها اجازة.
 توفي سنة .
 محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء بن علي، الامام المحدث المتقن الفرضي البارع الفقيه الصالح الورع، شمس الدين ابو العلاء البخاري الكلاباذي الحنفي.
 ولد سنة اربع واربعين وست ماءة بمحلة كلاباذ.
 وسمع ببخاري بعد السبعين من جماعة، وببغداد من محمد بن ابي الدنيا , وابن يلدجي، وبدمشق من الفخر , وابن شيبان، وبمصر من غازي، وعمل مسودة المعجم.
 وكتب كثيرا من عواليه بخط حلو متقن.
 تخرج به جماعة في الفراءض.
 مات بماردين سنة سبع ماءة.
 
 حدثنا ابو العلاء الفرضي سنة ثلاث وتسعين وست ماءة، انا احمد بن محمد بن معشر ببخاري، انا ابو رشيد محمد بن ابي بكر الحافظ، انا خليل بن بدر، وانبانا احمد بن سلامة، عن خليل، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الحافظ، انا سليمان بن احمد، نا اسحاق الديري، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام، سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخره من الماء ثم ليستنثر، واذا استجمر فليوتر» اخرجه مسلم من طريق عبد الرزاق فوقع لنا بدلا عاليا
 محمود بن محمد بن ابراهيم بن جملة، الفقيه الامام جمال الدين الشافعي.
 ولد سنة نيف وسبع ماءة.
 وسمع من القاضي والمطعم وطبقتهما، وشارك في الفضاءل، وعني بالرجال، وافتي ودرس وتقدم مع الدين والتصوف.
 
 محمود بن ابي بكر محمد بن حامد، الامام المحدث المتفنن المفيد اللغوي البارع، الشيخ صفي الدين ابو الثناء الارموي ثم القرافي الصوفي.
 ولد سنة بضع واربعين وست ماءة.
 وسمع من النجيب عبد اللطيف ومن طبقته، ومن عبد العزيز بن عبد، وعني بالطلب، وقرا الكثير علي الفخر علي وطبقته.
 وكان موصوفا بالفصاحة وحسن القراءة واتقان النسخ.
 صنف كتابا كبيرا في اللغة تعب عليه فجمع فيه بين تهذيب الازهري وصحاح الجوهري , ومحكم ابن سيدة.
 سمعت منه.
 وتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 رحل في الحديث وحج مرات، وكانت تعتريه سوداء اذا خلا. . . .، ويزعم انه يسمع من يءذيه، وذلك شان السوداء.
 اخبرنا محمود اللغوي، وابو العباس ابن الشريشي، ويوسف بن احمد الحلبي، ومحمد بن القزاز، وابن فرح، وصالح الفرضي، وابو علي بن الخلال، وشعبان الزاهد، ومحمد بن عبد الكافي الربعي، ويعقوب بن احمد الحلبي، قالوا: انا النجيب عبد اللطيف ابن الصيقل، انا ابن كليب، وانباني جماعة، عن ابن كليب، انا ابن. . . . . .، انا ابن مخلد، انا ابو علي الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: " نهي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال: هو نور الاسلام "
 مسعود بن احمد بن مسعود، قاضي القضاة سعد الدين شرف الحفاظ ابو محمد الحارثي ثم البصري الحنبلي.
 ولد في اثناء سنة اثنتين وخمسين وست ماءة.
 وسمع من ابي البرهان , والنجيب الحراني , واصحاب البوصيري , وابن. . . . . , وابن باقا.
 ورحل باقا.
 ورحل الي دمشق سنة ثلاث وسبعين وست ماءة واكثر عن الموجودين ونسخ وحصل وخطه مليح متقن وكان عارفا بمذهبه بصيرا بكثير من الحديث وعلله ورجاله، مليح. . . . . . من كبار اهل الفن.
 حدث عنه ابن الخباز.
 ومات قبله بسنوات.
 وهو والد العلامة شمس الدين عبد الرحمن.
 مات في ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبع ماءة.
 :   حدثنا مسعود بن احمد الحافظ، انا احمد بن علي، وعبد الله بن ابي محمد، قالا: انا اسماعيل بن ابي التقي، انا محمد بن احمد الرازي، انا علي بن ربيعة التميمي، انا الحسن بن رشيق، نا محمد بن القاسم الحموي بمكة، نا عبد الله بن شيث، سمعت ابراهيم بن المنذر، يقول: «ما رايت شابا قط لا يطلب للعلم الرحمة»
 
 المقداد بن ابي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد، الشيخ العالم المحدث ابو نجيب الدين المرهف القيسي الصقلي الاصل، نزيل دمشق.
 ولد سنة ست ماءة.
 وسمع ابن الاخضر , وابن البناء , واحمد بن الديبثي , وابا منصور الرزاز , وابا القاسم الهاشمي، واكثر بمكة عن ابن الخضري.
 وله كتب واجزاء واثبات، وفيه خير وعدالة.
 اجاز لنا، وحدثنا عنه والدي , والمزي , وابن العطار والبرزالي , وطاءفة.
 وتفرد واشتهر، وله فهم ومعرفة.
 مات في شعبان سنة احدي وثمانين وست ماءة.
 حدث بكتابي ابي داود , والترمذي.
 ابن المقير: الشيخ المقرء الزاهد ابو جعفر عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ المعمر ابي الحسن ابن المقير الازجي الحنبلي الخياط المتقن بجامع دمشق.
 كان حريصا علي السماع.
 وافاد جماعة، ممن يلقن عليه، رافق النفيس مدة وله اشياء وله اثبات عن ابن اللتي وجماعة، وسمع من
 
 ابراهيم بن الخير , ويحيي بن قميرة.
 خرج في الجيش الي وادي الخزندار مجاهدا علي قدميه فاستشهد في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وست ماءة وله تسعون عاما.
 اخبرنا ابو جعفر ابن المقير، انا يحيي بن ابي السعود ببغداد، اخبرتنا شهدة الكاتبة، انا ابو غالب محمد بن الحسن، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو سهل القطان، نا محمد بن يحيي، نا ابن عيينة، عن الزهري، سمع التاءب بن زيد، قال: قال عثمان رضي الله عنه: «هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقضه وتزكوا بقية اموالكم»
 موسي بن ابراهيم بن محمود بن بشير، الامام الفقيه الزاهد العابد ابو عمران البعلبكي الحنبلي.
 ولد سنة بضع وسبعين وست ماءة.
 وسمع معي الكثير ببعلبك ودمشق من التاج عبد الخالق , وبنت الكندي , ولازم الشيخ تقي الدين مدة، وقرا الحديث علي الكراسي قراءة جيدة، ومحاسنه كثيرة وكان كذا متواضعا سلفيا.
 توفي في ليلة الجمعة حادي عشر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
 مات بعده بايام الامام الورع الصالح شمس الدين محمد بن حسن بن احمد بن منعة البعلي بها عن اثنتين وستين سنة.
 علقت عنه حكاية.
 موسي بن ابراهيم بن يحيي الامام العالم المحدث المتقن نجم الدين ابو ابراهيم الشقراوي ثم الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة اربع وعشرين وست ماءة.
 وسمع من ابيه , واسماعيل بن ظفر , والحافظ الضياء , وطاءفة، وقرا الكثير علي ابن عبد الداءم الشيخ شمس الدين، وكتب وحصل، وكان ذا اعتناء بالعربية واللغة وكان كثير المحفوظ والنوادر والمزاح لكنه كان يدمج رجال الاسناد.
 فحدثني القاضي جمال الدين يوسف شيخ الشامية انه سمع معه قراءة لا يفهم منها الاسناد فترك السماع بقراءته لذلك.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبع ماءة.
 اخبرنا موسي بن ابراهيم بقراءتي، انا ابو عبد الله الحافظ سنة اربعين وست ماءة، انا محمد بن سعيد المءذن، اخبرتنا فاطمة بنت محمد ابي الجعد، انا سعيد الخباز، انا ابو محمد عبد الله بن احمد الرومي، انا محمد بن اسحاق السراج، نا قتيبة، نا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما حمر الوجوه صغار العيون ذلف الانوف وجوههم المجان المطرقة» متفق عليه، لكن من حديث ابي الزناد عن الاعرج
 موسي بن علي بن محمد، المقرء الزاهد ابو عمران البكري الزهراني السروي الحجازي.
 احد من عني بالسماع في الكبر.
 مولده سنة خمس وسبعين وست ماءة تقريبا.
 واكثر الاسفار، سكن الشام، سمع من الرضي الطبري , وابن عبد الداءم , وابن المطعم , وخلق.
 سمع مني بقراءتي.
 انتقيت له جزءا.
 موسي بن محمد بن ابي الحسين، الامام المءرخ قطب الدين ابن الشيخ الفقيه.
 سمع من ابيه , وبدمشق من ابن عبد الداءم , وشيخ الشيوخ، وبمصر
 
 ابن صارم، اختصر كتاب مراة الزمان وذيل عليه فاجاد.
 روي الكثير ببعلبك.
 ولد سنة اربعين وست ماءة.
 وتوفي في شهر شوال سنة  وكان رءيسا محترما.
 
  حرف النون
 النابلسي: احمد بن مظفر، مر النابلسي الحسن بن محمد بن صالح القرشي، بدر الدين ابو علي الحنبلي.
 سمع ورحل الي الثغر ودمشق، وقرا طرفا من النحو علقت عنه، وله تعاليق.
 نافع بن عبد الله، ابو عاصم الهندي السيفي الصوفي.
 شيخ صالح عابد خير، قدم ومعه فواءد بخطه منها الاربعون التي خرجها مولاه الامام القدوة سيف الدين الباخرزي.
 حج مرات وكان معمرا قبل.
 مولده سنة  ونسخ الاجزاء ه.
 
 وكان يذكر ان له اجازة من المحدث رشيد الغزال.
 اخبرنا نافع بن عبد الله سنة اربع وتسعين وست ماءة، قال: انا مولانا ابو المعالي سعيد بن مظهر الزاهد، انا المءيد بن محمد الطوسي، وانا احمد بن تاج الامناء، عن المءيد، قال: انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد العدل، انا زاهد بن احمد الفقيه، انا ابراهيم بن عبد الصمد، نا ابو مصعب، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن الوصال» ، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله , قال: «اني ليس كهيءتكم، اني اطعم واسقي»
 النحاس: ايوب بن ابي بكر، تقدم.
 نصر الله بن محمد بن عباس بن حامد، الشيخ العالم الصالح ناصر الدين ابو الفتوح الصالحي الحنبلي السكاكيني.
 ولد في اول سنة سبع عشرة وست ماءة.
 وسمع ابا المجد القزويني , وابا القاسم بن صصري , والبهاء عبد الرحمن
 
 , وعدة.
 ورحل في سماع الحديث، واثبت سماعاته.
 سمع بالثغر من ابي الرضا التسارسي , وابن محارب القيسي , وبالقاهرة من ابن المقير , وابن الجميزي.
 واجاز له الشيخ موفق الدين ابن قدامة وجماعة.
 مات في شوال .
 اخبرنا نصر الله بن محمد، وعبد الحميد بن احمد، ومحمد بن علي بن فضل، ومحمد بن حازم، قالوا: انا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ التغلبي، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، وانا احمد بن مءمن، وابو جعفر بن الموازيني، قالا: انا ابن صصري، انا القاسم الاسدي، وابو القاسم نصر بن احمد السوسي، قالا: انا ابو القاسم علي بن محمد الفقيه المصيصي، انا ابو منصور محمد، وابو عبد الله احمد، انا الحسين بن سهل بن الصباح ببلد سنة سبع عشرة واربع ماءة، قالا: نا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام، نا علي بن حرب الطاءي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله» .
 اخرجه البخاري , عن علي بن عبد الله , عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا
 نصر بن سلمان بن عمر، الامام العالم المقرء الزاهد القدوة بقية
 
 السلف ابو الفتح شيخ الديار المصرية.
 عني بالقراءات واخذها عن وغيره، الكمال الضرير وسمع الكثير وطالع دواوين الاسلام، وروي عن ابراهيم بن خليل.
 ومحاسنه جمة، زرته وجلست معه ساعة.
 توفي سنة تسع عشرة وسبع ماءة في عشر التسعين.
 وكان يعظم كلام ابن العربي، ولعله ما عمق فيه.
 النظام: هو يحيي بن عبد الرحمن.
 النويري: عصام بن يوسف، تقدم.
 
  حرف الهاء
 الهاشمي: هو علي بن جابر، مر.
 هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله، الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم ابن البارزي الجهني الحموي الشافعي.
 ولد سنة خمس واربعين وست ماءة.
 وسمع من جده وتفقه علي والده القاضي نجم الدين، وصنف وجمع وحصل نفاءس الكتب ورتب جامع الاصول، وصنف مجلدا في شرف النبي صلي الله عليه وسلم، وكان طلابا للعلم، حسن التواضع، متين الدين، كبير الشان، عديم النظير، له خبرة تامة بمتون الاحاديث وانتهت اليه رءاسة المذهب.
 
 توفي في وسط ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا هبة الله بن عبد الرحيم القاضي، انا جدي ابو طاهر سنة تسع وخمسين وست ماءة، انا ابراهيم بن المظفر البرني سنة  بالموصل، انا عبد الله بن احمد النحوي، ويوسف بن محمد بن مقلد، قال عبد الله انا محمد بن الحسين السمناني، وقال الاخير انا عمر بن ابراهيم التنوخي، قالا: انا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، انا ابن محمش، انا محمد بن الحسن، انا احمد بن يوسف، انا عبد الرزاق، انا الثوري، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العمرتان تكفران ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» .
 اخرجه مسلم والترمذي من طريق الثوري هذه
 هبة الله بن مسعود بن هبة الله بن حشيش، الصدر الفاضل البارع معين الدين ابو الفضاءل الدمشقي، كاتب الجيش وناظره بطرابلس ثم بدمشق ثم بمصر.
 
 صاحب ديوان الجيش.
 كان احد الاذكياء، حلو المذاكرة.
 سمع وطلب في وقت.
 سمعت بقراءته وسمع بقراءتي صحيح البخاري.
 روي عن الفخر علي وغيره.
 ويعرف جملة من الانساب، ويفهم التواريخ والحوادث علي هناته، الله يسامحه وايانا.
 وله النظم والنثر والبراعة في شرح الديوان.
 مات سنة تسع وعشرين وسبع ماءة عن ثلاث وستين سنة.
 ابن هلال: احمد بن محمد، مر.
 
  حرف الواو
 الواني: هو صاحبنا الشيخ امين الدين محمد بن ابراهيم، مر.
 ابن الواسطي: مر في الالف، يعني ابراهيم بن علي.
 
  حرف الياء
 يحيي بن ابي منصور الصيرفي، الفقيه: قد ذكر بنسبه.
 يريد في حرف الصاد.
 يحيي بن ابي بكر بن عبد القوي المغربي التوني المالكي، الفقيه العالم ابو زكرياء.
 شاب ذكي اكثر عن الجزري , والمزي , والموجودين، واثبت لنفسه.
 يحيي بن عبد الرحمن، الاديب العالم نظام الدين ابن الحكيم الجعفري البغدادي ولد في نحو سنة خمس وثمانين وست ماءة.
 وطلب العلم وله فضاءل.
 
 يحيي بن علي بن محمد القلانسي، الصدر العالم الجليل محيي الدين التميمي الدمشقي ابو الفضل.
 مولده سنة اربع عشرة وست ماءة.
 سمع من الموفق , وابن البن , والقزويني , وعدة، ثم سمع بنفسه وكتب الطباق، وشارك في العلم.
 رايته ولي منه اجازة.
 مات سنة اثنتين وثمانين وست ماءة.
 يحيي الرحبي، الفقيه المحدث محيي الدين التاجر.
 ولد في شوال سنة  بدمشق.
 وحفظ وطلب الحديث، وقرا وسمع الصحيح من الحجار.
 يعقوب بن احمد بن يعقوب، الامام المحدث المفيد العدل الكبير شرف الدين ابو احمد الحلبي ثم الدمشقي الشروطي.
 سمع بمصر من احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، والنجيب
 
 عبد اللطيف وجماعة , وبدمشق من ابن ابي الخير وعدة.
 وقرا الكثير ونسخ الاجزاء، وسمع اولاده.
 وكان له حظ في الاشتغال. . . . . بالشروط ومشاركة في العلم.
 تغير في اواخر عمره واستولي عليه البلغم , توفي الي رحمة الله تعالي في رجب سنة عشرين وسبع ماءة وهو في عشر الثمانين.
 اخبرنا يعقوب بن احمد، انا ابن عزون، وابن علاق، واحمد بن علي الدمشقي، قالوا: انا هبة الله بن علي، ونبءت عن عبد الله، انا ابو صادق المديني، انا محمد بن الحسين النيسابوري، انا ابن حمويه، انا النساءي، انا عبده بن عبد الله، عن يزيد، انا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: " انه كان يصلي يوم الجمعة ركعتين، يطيل فيهما، ويقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . . "
 يوسف بن ابراهيم بن جملة، اقضي القضاة جمال الدين ابو الفضل المحجي ثم الصالحي الشافعي.
 
 سمع من الفخر ومن بعده ومشي. . . .، وتخرج به الفضلاء.
 قال لي: ولدت سنة اثنتين وستين وست ماءة، واحد من اول مشيخة ابي. . . . . . ولي قضاء دمشق وقام اتم قيام ثم عزل اقبح عزل لامر ما، وحبس بالقلعة بضعة عشر شهرا , ثم درس بالشامية البرانية والرواحية يسيرا.
 وتعلل ومات في ذي القعدة سنة .
 ولولا حدته وزعارته لكان من خيار القضاة.
 يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان، الفقيه العالم النحوي جمال الدين ابن الامام شرف الدين شيخنا القاضي شهاب الدين الكفري ثم الدمشقي.
 ولد سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 وسمع من الحجار وطاءفة، وقرا علي الكثير، وله محفوظات
 
 في الاصول والفروع والنحو.
 وهو في ازدياد من العلم.
 يوسف الشيخ الصالح زكي الدين ابن عبد الرحمن بن يوسف شيخنا الامام العلامة الحافظ الناقد المحقق المفيد محدث الشام جمال الدين ابو الحجاج القضاعي الكلبي المزي الدمشقي اللغوي الشافعي.
 ولد بظاهر حلب في سنة .
 ونشا بالمزة والبلد، وحفظ القران، ثم طلب الحديث سنة اربع وسبعين وست ماءة وهلم جرا، فاكثر عن احمد بن سلامة , وابن علان , وابن عمر , والقاسم الاربلي وطبقتهم، وبمصر عن عبد العزيز الحراني , وابي بكر بن الانماطي وخلق، وحلب والحرمين وكتب العالي والنازل بخطه المليح المتقن، وكان عارفا بالنحو والتصريف بصيرا باللغة يشارك في الفقه والاصول ويخوض في مضايق المعقول فيءدي الحديث كما في النفس متنا واسنادا، واليه المنتهي في معرفة الرجال وطبقاتهم.
 ومن نظر في كتابه تهذيب الكمال علم محله من الحفظ.
 فما رايت مثله ولا راي هو مثل نفسه اعني في معناه ينطوي علي دين وسلامة باطن وتواضع وفراغ عن الرءاسة وقناعة وحسن سمت وقلة كلام وكثرة احتمال.
 وكل احد يحتاج الي تهذيب الكمال.
 
 اخبرنا احمد بن سلامة , كتابة، وحدثني عنه ابو الحجاج الحافظ، عن. . . .، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابن خلاد، نا الحارث بن محمد، انا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، نا سعيد بن هلال، نا الحسن، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة , قال: يقول الله تعالي: «وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله» اخرجه البخاري , عن سليمان فوافقناه بعلو، ولله الحمد والمنة
 توفي في ثاني عشر صفر سنة  شيعه خلاءق وازدحموا علي نعشه ودفن بمقبرة الصوفية.
 يوسف بن عيسي، المحدث العالم المفيد ابو المحاسن الدمياطي ثم المصري.
 شاب ذكي جيد التحصيل والطلب.
 سمع من الامام ابي عبد الله بن حمدان وطبقته، وبدمشق من ابن القواس , وابن عساكر، وبحلب واماكن، ترافقنا في السماع بالقاهرة ودمشق.
 مات سنة نيف وسبع ماءة شابا.
 
 يوسف بن محمد بن عبد الله، الشيخ الامام القاضي المحدث المجود البارع بقية السلف مجد الدين ابو الفضاءل المصري الشافعي الكاتب المعروف بابن المنذر.
 سمع من ابي صادق بن صباح , وابن الزبيدي , وابن اللتي وطبقتهم. . . . . واثبت وقرا علي الشيوخ وكان قارء الحديث بالاشرفية ومجود البلد مع الفضل والرزانة والوقار والديانة والصدق والامانة.
 ولي مشيخة الحديث بالنورية واضر باخرة.
 توفي في ذي القعدة سنة .
 اجاز لي مروياته، وقد مضت الرواية عنه، رحمه الله تعالي.
 يوسف بن محمد بن عبد الله، الامام المفتي الصالح جمال الدين ابو الفضل المرداوي الصالحي الحنبلي.
 شاب خير امام في المذهب، نسخ كتاب الميزان، وله عناية بالمتن وبالاسناد.
 
 مولده بعد السبع ماءة , اظن او نحو ذلك.
 يوسف بن محمد بن منصور الكفري: مر في الكاف.
 اليونيني: هو علي بن محمد وولده.
 
  الكني
 ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن يوسف بن علي بن سرور، الفقيه الامام الصالح المحدث سيف الدين النابلسي الحنبلي.
 ولد في حدود السبعين وست ماءة.
 وسمع من جماعة وكتب الطباق، ودار علي الشيوخ، وكان عارفا بالمذهب مناظرا ذكيا حسن المذاكرة انجفل باهله عند مجيء التتار فاحاطوا بهم، واعدم بالسيف.
 الله يرحمه في ربيع الاخر سنة .
 اخبرنا ابو بكر بن احمد، انا محمد بن معالي، انا ابن خليل الحافظ، انا مسعود الخياط، عن محمد بن طاهر، انه سال شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، عن الحاكم , فقال: امام في الحديث رافضي خبيث.
 قال كاتبه: «كلا ما كان الرجل رافضيا بل كان شيعيا ينال من الذين حاربوا عليا رضي الله عنه ونحن نترضي عن الطاءفتين ونحب عليا اكثر من خصومه»
 
 ابو بكر بن احمد بن ابي الفتح، العالم المقرء عماد الدمشقي الصوفي ابن السراج.
 انسان دين عاقل عالم، له محفوظات واشتغال، نسخ جماعة كتب، وطلب وقرا وهو في ازدياد من العلم.
 ولد سنة خمس وسبع ماءة.
 وسمع الحجار وطبقته واخذ عني، والله يسلمه.
 ابو بكر بن شرف بن محسن، العالم الزاهد ابو محمد الصالحي نزيل حمص.
 سمع من ابن عبد الداءم وطاءفة، وقرا بنفسه قليلا، وكتب الطباق وكان فصيحا حلو العبارة.
 مات في سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة عن خمس وسبعين سنة روي لنا بحجزه.
 
 ابو بكر بن عبد الله، الامام المحصل ذو الفضاءل سيف الدين البعلبكي.
 سمع وكتب وتعب واشتغل وافاد.
 سمع مني وتلا بالسبع.
 مولده سنة نيف وتسعين وست ماءة.
 ودرس بالظاهرية البرانية فاعرض عن اشياء من فضلات العلم.
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن منصور بن جامع، الشيخ المحدث الزاهد القدوة نجم الدين الموصلي نزيل دمشق.
 شيخ خير حسن السمت متين الديانة جيد الفضيلة سمع بالموصل في حدود الخمسين وست ماءة من جماعة.
 وقدم دمشق فسمع كثيرا ونسخ ودار علي الشيوخ، اجاز لي مروياته وكنت اسلم عليه واجلس معه ونتذاكر المرويات.
 توفي سنة  وقد جاوز السبعين.
 اجاز لي ابو بكر بن عبد الرحمن الزاهد، انا محمد بن ابراهيم بن
 
 المظفر بن البرلي سنة ، انا عبد المنعم بن كليب، انا ابن بيان، وانا احمد بن عبد الحميد، انا ابو محمد بن قدامة الفقيه سنة عشرة وست ماءة، انا عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي، انا علي بن احمد بن محمد بن بيان، انا محمد بن محمد، اخبرنا اسماعيل الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا مروان بن معاوية، عن عمر بن حمزة العمري، اخبرني سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او كلبا ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراط» .
 اخرجه مسلم , عن داود بن رشيد , عن مروان.
 فوقع لنا عاليا
 ابو بكر بن علي بن مكي، المحدث النبيه سراج الدين الصقلي ثم القلانسي.
 رفيقنا في السماع علي ابن القواس , واحمد بن عساكر.
 دار علي الشيوخ وحصل الاصول وكتب الاسمعة، ولم ينجب ولا كان رشيدا حدث بمصر عن ابن القواس.
 ومات غريبا في سنة خمس وعشرين وسبع ماءة في الكهولة.
 وقد جمع كتابا كبيرا في الصحابة ولم يبيضه.
 فيه اسانيد كثيرة.
 ابو بكر بن عمر بن علي بن سالم، العلامة النحوي رضي الدين
 
 القسنطيني ثم الدمشقي ثم المصري الشافعي.
 درس الفقه والعربية وقد طلب الحديث والرواية وقتا وكتب الطباق، سمع الاوقي , وابن المقير وطاءفة.
 ولد سنة تسع وست ماءة.
 ومات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وست ماءة وكان اماما خيرا دينا.
 اخبرنا ابو بكر بن عمر النحوي، انا الحسن بن احمد سنة ، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله ابن الابنوسي، قال: قرات علي محمد بن احمد الزعفراني، نا عبد العزيز بن احمد الرزاز، نا عبد الله ابن الحسن بن احمد بن ابي شعيب، نا عبد الله بن جعفر الرقي، نا ابن المبارك، عن مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن عاءشة: " انه لما نزل عذرها قبل ابو بكر راسها , فقالت الا عذرتني عند النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت ما لا اعلم "
 ابو بكر بن قاسم، صاحبنا المحدث العالم العابد الصالح زين الدين الرحبي الكناني.
 ولد سنة بضع وستين وست ماءة.
 
 وسمع بدمشق من ابن البخاري ومن بعده.
 ودار معنا علي الشيوخ، وقرا يسيرا ، وكتب الطباق، وحصل بعض الاجزاء.
 وكان دينا خيرا حسن المحاضرة.
 سكن مصر في سنة سبع ماءة وسمع الكثير بها، وكان يجيد التعبير، وكان  يقول الشعر، وله اعتناء بتراجم شيوخ الوقت وضبط لوفياتهم، ختم الله له بالحسني.
 ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن عثمان، المحدث المعمر الصوفي بقية السلف عفيف الدين النشاءي.
 ولد سنة احدي وثلاثين وست ماءة تقريبا وقيل سنة ست وثلاثين وسمع من اسماعيل بن عزون , والنجيب , وابن رشيق وطاءفة.
 وطلب قليلا ونسخ اجزاء وذكر الله.
 سمع من بقايا اصحاب السلفي.
 كان يقرا مدة للعلامة علي باب الكلاسة فاقف وانا صبي فلا اكاد افهم قراءته.
 وكان يعرف. . . . . ثم تحول الي القاهرة وحملوا عنه.
 عاش الي سنة .
 
 ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن عبده، الامام المدرس زين الدين المزي الحريري الشافعي المقرء.
 سمع البكري , وابن عبد الداءم , وخطيب مردا، وجود القراءات.
 واخذ عن ابن مالك، وعني بالرواية لاولاده مع الدين والوقار والتواضع.
 توفي في ربيع الاول سنة  عن ثمانين سنة.
 ابو بكر بن يوسف بن عبد القادر الخليلي الحنبلي.
 من فضلاء المقادسة، مليح الكتابة حسن الفهم، له المام بالحديث سمع.
 مليح الكتابة حسن الفهم، له المام بالحديث سمع.  