

 
  تمهيد
  توطءة
 ...
 تمهيد
 وفيه:
  توطءة:
   صحة نسبة هذه الرسالة للامام الذهبي.
  موضوع الرسالة.
  الفرق بينها وبين رسالة "الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم".
  نسخ الرسالة.
  عنوان الرسالة.
  عملي فيها.
  هل يرد كل حديث فيه راو متكلم فيه؟
  ترجمة مختصرة للامام الذهبي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 توطءة:
 احمد لله تبارك وتعالي كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، واشكره علي وافر نعمه وجزيل عطاءه.
 واصلي واسلم علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعه باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فقد قدر الله تعالي ان اختار تحقيق رسالة: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث" للامام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي رحمه الله تعالي، ودراسة رجالها والبحث فيهم.
 والتحقيق في تصحيح الحديث وتضعيفه، وما يتصل بذلك امر لابد منه، وهو قربة من افضل القربات الي الله عز وجل، وهو القاعدة التي يرتكز عليها علم الحديث، لان في ذلك حفظا للشريعة، وهو مامور به شرعا.
 لكن هذا الفرع من العلوم الشرعية كغيره من العلوم الاسلامية الاخري بالاضافة الي افتقاره لسلامة المقصد وحسن النية، فانه كذلك يفتقر الي سلامة الطريق الموصل الي المقصد، بان لا يكون طريقا خطا او يستند علي قاعدة مخطءة او فهم مخطء.
 فلما تبين لي ان اخلاص النية وحده لا يكفي في العمل اجتهدت في تمحيص منهجي في البحث من الانحراف والزلل ما استطعت فقرات في مقدمات كتب الرجال، وما جاء عن الاءمة في الجرح والتعديل من القواعد
 
 العلمية المعتبرة في هذا الشان، كي استبين المنهج الصحيح السالم من الشطط والجور، والشدة والتساهل، وما يعتبر وما لا يعتبر من اقوال الرجال.
 وللامام الذهبي رسالة قيمة للغاية في ثقات الرواة الذين جرحوا بما لا يءثر، بين بمنهجه فيها متي يعتبر الجرح ومتي لا يعتبر في الراوي، لاسباب كثيرة يدركها من يطلع علي الرسالة، وهي رسالة غير هذه الرسالة"".
 وكتب الجرح والتعديل تنقل كل ما قيل في الراوي جرحا او تعديلا، لا ليءخذ بكل ما قيل فيه ، ولكن لينظر فيه بعين البصيرة والعدل، واذا نظر الباحث في تلك الكتب فقد يري في الراوي الواحد من الاقوال المتعارضة ما يحار فيه، فلا ينقذه الا منهج صحيح يقتضي احيانا ان ياخذ بالجرح وحده، ويقتضي احيانا ان ياخذ بالتعديل وحده، ويقتضي احيانا ان ياخذ بالجرح والتعديل معا ولا تعارض.
 وكان العدل في الحكم في الراوي هو هدف اءمة الحديث رحمهم الله تعالي، فحاولت ان اسلك طريقهم، فلم اعتبر في الجرح والتعديل قول المتشدد ولا قول المتساهل اذا خالفا غيرهما، وكذا قول الضعيف يضعف الثقة، ونحو ذلك من القواعد المعتبرة المعروفة في مظانها.
 وليس عدم اعتباري قول امام في راو ما، او تنبيهي علي تشدده في الجرح او تساهله مثلا اسقاطا لذلك الامام، او تضعيفا له، او طعنا فيه، لكنه تحري الحق والعدل، واعتبار لمعني النقص الملازم لبني ادم، حاشا الرسل 
 صلوات الله وسلامه عليهم والا فان كان في بعض الاءمة الاعلام نقص ففينا عيوب وعيوب، فنساله سبحانه العصمة من الزلل، ونعوذ به من سوء العمل.
 والفت نظر القارء الي امر ضروري، وهو ان الحكم علي الراوي احيانا يستلزم استقراء رواياته وتتبعها في كتب الحديث، لاختبارها بروايات الثقات، ومعرفة اوهامه، وهو عنصر في البحث لم استطع تحقيقه لما يستلزم من جهد كبير جدا في الراوي الواحد، ووقت طويل، ومراجع كثيرة كذلك، مع انه ضروري في بعض الرواة فتراني احيانا اتوقف في الحكم علي الراوي لاحتياج ذلك الي استقراء رواياته واختبارها بما رواه الثقات، واحيانا اجتهد في تقدير الحكم فيه بمجرد النظر الي اقوال الاءمة فيه بما يفهم من الفاظهم.
 وشء اخر، وهو ان الحكم علي الراوي ليس حكما علي كل حديث جاء من طريقه، فقد يكون فيه ضعف يتقوي بمجء حديثه من طريق اخر، ونحو ذلك، فلهذا لا يجوز ان يعتمد علي كل جرح في راو ما من رواة البخاري ومسلم مثلا في تضعيف ما اخرجاه عنه، لان الحديث عندهما صحيح، فلم يخرجا رحمهما الله في صحيحيهما حديثا ينزل عن رتبة الاحتجاج به، ولهذا نري بعض الاحاديث في الصحيحين بعد البحث انها في مرتبة "الحسن" اي تنزل عن درجة "الصحيح"، لكن هذا بحسب ما يظهر لنا مما نقل في الراوي، اما عندهما فانه في رتبة "الصحيح"، لما عندهما من الطرق الاخري، ولاطلاعهما علي حال من رويا عنه، ولاجتهادهما في الحكم في الراوي، والترجيح بين الجرح والتعديل، ولاشك في ان قولهما مقدم علي غيرهما في هذا الفن الذي هما فرسا رهانه، وليسا بمعصومين، ولكن
 
 قولهما هو المقدم والمعتمد، لما علم من مكانتهما في الحديث وعلومه، وشدة احتياطهما وورعهما، وصحة منهجهما، ولكثرة المستخرجات علي صحيحيهما حتي تاكدنا من ثبوت ما اخرجاه بالسند المتصل في كتابيهما، لتعدد الطرق تعددا لا يدع مجالا لتشكيك مشكك، والحمد لله رب العالمين.
 واعتذر عن عدم ذكر لفظة "الامام" او "الحافظ" في البحث مقرونة باسماء الاءمة والعلماء والحفاظ، وذلك لتردد اسماءهم بكثرة كاثرة في الكتاب، مما دعاني الي تجريد اسماءهم من ذلك فلا اخص احدا دون احد منهم بتلك الاوصاف عند ذكرهم، ولا اردد ذلك معهم جميعا فاطيل وامل.
 واسجل شكري الجزيل لكل من اعانني بشء في البحث من اساتذتي الفضلاء وسواهم ممن ساعد براي او مرجع او اي صورة من صور المساعدة، واساله عز وجل ان يجزيهم خير الجزاء.
 
  صحة نسبة هذه الرسالة للامام الذهبي
 ...
 التحقيق في نسبة هذه الرسالة للذهبي:
 بعد البحث والنظر ثبت لدي ان هذه الرسالة "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث" للامام الذهبي من غير شك.
 والدليل علي صحة نسبتها اليه ما ياتي:
   
 لانها نسبت في النسخ المخطوطة للذهبي دون خلاف بينها في ذلك.
   
 ويءكد هذه النسبة تعدد النسخ المخطوطة لهذه الرسالة، فنسخة في الهند، ونسخة في مصر، ونسخة في اليمن، ونسخة في مكة واصلها من اليمن، ونسخة خامسة في الهند في المكتبة السعيدية.
 
 وهذان الدليلان لا يكفيان وحدهما دليلا؛ وذلك لتطرق الاحتمال اليهما، الا اذا انضم اليهما ما يءيدهما.
   
 السند الذي كتب علي النسخة الهندية "ارجع اليه في الكلام علي النسخ "، وهو سند ينتهي الي المءلف وقد جاء ما يءيده فصار معتبرا.
   
 اسلوب الرسالة هو اسلوب المءلف في كتبه الاخري، وموضوعها الجرح والتعديل مما يكتب فيه المءلف عادة.
   
 اخبار الثقة المعاصر للمءلف ان هذه الرسالة من مءلفات الذهبي، وانه كتبها بيده وقراها علي مءلفها وهذا وحده كاف قال صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي  احد تلاميذ الذهبي في كتابه: "نكت الهميان في نكت العميان""": في ترجمة الذهبي: "ومن تصانيفه: "تاريخ الاسلام" ... و"الثلاثين البلدية" و"من تكلم فيه وهو موثق"، وقد كتبتهما بخطي وقراتهما عليه".
 فاعتقد انه لا يستزيد متثبت بعد هذه الشهادة والدليل السالم من الاحتمالات والظنون. 
  موضوع الرسالة
 الرسالة تتحدث عن جملة من الرواة الذين خرج لهم الاءمة الستة او بعضهم، وجرحهم بعض اءمة الجرح والتعديل، سواء كان ذلك الجرح مءثرا او غير مءثر. فالمذكورون فيها: منهم الثقة الذي لا يءثر فيه الجرح، ومنهم 
 من فيه لين ما وحديثه حسن يحتج به او يصلح للاعتبار.
 وبعد البحث رايت منهم من هو ضعيف وهو قليل، والغالب منهم ثقات.
 وعدد رجال الرسالة صار عندي بعد مقابلة النسخ ببعضها  اربعماءة وخمسة رواة.
 وبعد تتبعي لهم في "الميزان" وجدت الذهبي قد رمز في ترجمة  شخصا الي ان العمل علي توثيقهم، وهذا الرمز هو "صح"، وهو يعني عند الذهبي ان العمل علي توثيق الراوي"". 
  منهج الذهبي في الرسالة
 وطريقة الذهبي في الكلام عن هءلاء الرواة هو: انه يذكر الاسم ثم يذكر حكمه في الراوي، واحيانا لا يحكم فيه، وان اشتبه الراوي بغيره ميزه بذكر احد شيوخه، وذلك قبل الحكم او بعده، ثم يذكر قول امام من الاءمة او اكثر فيه، فان احتاج الامر الي استدراك استدرك، او احتاج الي توجيه وجه باقصر عبارة توصل الي المطلوب، والغالب انه يترك ذلك ويكتفي بحكمه فيه، واختصر حتي جاءت كثير من التراجم في حدود سطر او سطرين، وهي مرتبة علي حروف الهجاء، ترتيبا فيه تقديم وتاخير في الاخر خاصة، وتركته
 
 كما هو عليه، ووضعت في الاخر فهرسا صحيحا علي حروف المعجم.
 وليس مقصود الذهبي بايراد هءلاء هو حصر من تكلم فيه وهو موثق، لان في "ميزان الاعتدال" وغيره من كتب الرجال رواة غيرهم وثقوا ولينوا فكان الحافظ الذهبي رحمه الله ذكر هنا الاشهر، وربما الاكثر، والله اعلم، ولا نريد ان نعطي المسالة اكثر مما تستحق فنطيل فيها مع ان النتيجة لا تستحق الاطالة، ومن شاء ان يتاكد فليتتبع كتب الرجال.
 
  الفرق بين هذه الرسالة ورسالة "الثقات":
 بعد ان تبين موضوع الرسالة وصحة نسبتها للذهبي لابد ان ابين ان للذهبي رسالة اخري طبعت "بمطبعة الظاهر في مصر سنة ه" بعنوان: "الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم".
 وموضوع الرسالتين متقارب، وكثير من رجال هذه الرسالة اوردهم الذهبي في تلك الرسالة. وهنا امران مهمان اريد ان اوضحهما:
 فاحدهما: ان هذه الرسالة "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث" ليست هي الرسالة الانفة الذكر: "الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم"، وذلك للاتي:
   
 حجم الرسالتين متفاوت ف"من تكلم فيه وهو موثق" اكبر من الرسالة الاخري وعدد رجالها اكثر من عدد رجال الثانية فرجال الاولي  اشخاص كما سبق وعدد رجال الثانية:  شخصا تقريبا بمن ذكرهم في مقدمتها.
 
   
 مقدمة كل من الرسالتين تختلف عن الاخري حجما ومعني، فالرسالة الاولي مقدمتها صفحة واحدة تقريبا، والرسالة الثانية مقدمتها طويلة
 وهي نفيسة ما رايت مثلها.
   
 اسلوب الرسالتين في الترجمة للرواة مختلف، فالاولي اخذت جانب الاختصار والاشارة، اما الثانية فاطالت في كثير من الرواة لا سيما في المقدمة وفيما بعدها، ويظهر فيها اسلوب المناقشة بالحجة اكثر مما في الرسالة الاولي.
   
 موضوع الرسالتين وان تقارب الا انه مختلف، وساوضح هذا اكثر في الامر الثاني.
 ثانيهما: ان بين الرسالتين فرقا في الموضوع، وهو ان رجال الرسالة الثانية "الصغيرة" ثقات عند الذهبي، ولا يءثر فيهم ما رموا به من الطعن، لانهم اءمة ثقات مشهورون، والطعن فيهم انما صدر عن ضعيف، او قول ضعيف لم يثبت، او انه قول لا يراد به رد رواية الراوي جملة وانما في شء مخصوص.
 ويدل علي ما ذكرته عنوان الرسالة نفسها: "الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم". فهي في الثقات الذين جرحهم بعض الاءمة لكن لم يقبل منهم ذلك الجرح، وهذه الرسالة هي التي اعنيها بقولي داءما في الحاشية: "وذكره الذهبي في "الثقات" او قال في "الثقات" او "رسالة الثقات" او نحو هذا.
 اما الرسالة الاولي "هذه الرسالة" فهي اصلا كما سبق في الرواة الذين جرحهم بعض الاءمة ووثقهم بعضهم، وهم نوعان: نوع ثقة لا يءثر فيه ما
 
 جرح به او يءثر في روايته مطلقا، ونوع فيه لين، ويءثر فيه ذلك الجرح في حفظه او غيره، فيجعله "حسن الحديث" او "صالح الحديث".
 وكان الامام الذهبي نظر في هذه الرسالة بعد تاليفها فاستخرج منها الثقات في الرسالة الاخري، وافصح عن حالهم ودافع عنهم بشدة، وهذا هو السبب في توافقهما في بعض الرجال، والله اعلم.
 
  النسخ المطبوعة من الرسالة:
 لم يكن هناك اي نسخة مطبوعة وقت تحقيقي لهذه الرسالة. ولكن، بعد سنوات من تحقيقي لها ظهرت طبعتان لها، وهما:
  طبعة بعنوان: "معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم"، تحقيق ابي عبد الله ابراهيم سعيداي ادريس"".
 وبلغ عدد الرواة في هذه الطبعة "" "ثلاث مءة وستة وتسعين راويا".
 قلت: وهذه الطبعة قد خلط فيها المحقق بين رسالتين مختلفتين، هما: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث" و"الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم"، وقلد في هذا الخطا د. بشار عواد""، ويبدو انه حذف بعض الرواة، او ما ادري ما صنع حتي جعل العدد موافقا لمجموع الرواة في "الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم"!. وهذا كله يسقط الاعتماد علي هذه الطبعة. والله المستعان. 
  طبعة بعنوان: "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق"، تحقيق وتعليق محمد شكور بن محمود الحاجي امرير المياديني"".
 وقد اعتمد علي نسختين خطيتين اصلهما نسخة واحدة""، وهي نسخة المكتبة الاصفية بالهند برقم / رجال، التي اعتمدت في تحقيقي علي النسخة المنقولة منها، ورمزت لها بالحرف "م".
 وبلغ عدد الرواة في هذه الطبعة "" "اربعماءة راو، وراو واحد".
 وقد اخرج المحقق النص، وعلق حواشي علي الرواة بذكر الفاظ الجرح والتعديل الواردة فيهم، ولم يرجح الراجح في شانهم، ووقع في هذه الطبعة بعض الاخطاء المطبعية.
 ومما يلاحظ ان هاتين الطبعتين صدرتا في عام واحد!.
 قلت: وبعد اطلاعي علي هاتين الطبعتين من الرسالة تاكد لي عدم اجزاءهما عن اخراج تحقيقي للرسالة، هذا علي الرغم من انني حققتها ونوقشت قبل خروج هاتين الطبعتين بنحو ثمان سنين، واحجمت عن الطباعة، وسررت اول الامر حينما رايت هاتين الطبعتين، وقلت في نفسي: الحمد لله قد سقط عني الواجب تجاه نشر الرسالة؛ ظنا من ان ذلك يعفيني من طباعتها، وتمنيت لو كان الامر علي ما ظننت لاول وهلة. 
 اما وقد انعكس الامر بعد اطلاعي علي ذلك؛ اذ كان سببا لتحريك همتي نحو نشر الرسالة للسبب الذي ساوضحه قريبا، ثم سررت اول ما رايت كلا من الطبعتين.
 ويتعين مع هذا التاكيد علي امر مهم بشان ترجيحي في بيان حال الرواة، وهو انه راي ارجو ان يتاكد من مدي صوابه، قبل الاعتماد عليه في حال الرواة.
 الحقيقة انني ما كنت راغبا في نشر هذه الرسالة بتحقيقي؛ ولذلك لعظم المسءولية في ذلك؛ حيث فيها بعض الرواة المتفردين برواية بعض الاحاديث، فيتوقف قبول تلك الاحاديث، او ردها، علي ما ارجحه في حال ذلك الراوي.
 اسال الله تعالي ان يعفو عن الزلات، ويوفقنا ويسددنا، انه ولينا، القادر علي كل شء.
 نسخ الرسالة:
 النسخ التي اعتمدتها في المقابلة اربع نسخ:
 الاولي: في الهند.
 الثانية: في مصر "القاهرة".
 الثالثة: في اليمن.
 الرابعة: في مكة.
 وهذه صورة وصفية موجزة عن كل نسخة علي الترتيب:
 
 النسخة الاولي: ورمزت لها بالرمز " م ":
 وتوجد في مكتبة الاصفية بالهند برقم // رجال، وقد تحول اسم هذه المكتبة الان الي "المكتبة الشرقية للمخطوطات ومعهد البحوث"، وتتكون من  ورقة مع ورقة العنوان، في كل ورقة  سطرا، في كل سطر ما بين عشر كلمات الي احدي عشرة، وحروفها متوسطة الحجم، واضحة الكتابة ، معجمة الحروف الا نادرا، وفيها اخطاء وتصحيفات وليست بكثيرة.
 وهي اول نسخة حصلت عليها بدلالة الشيخ الفاضل محمود الميرة، جزاه الله خيرا، وكان حصولي علي هذه النسخة هو سبب اختياري تحقيقها.
 وفيها كتب فوق اسم كل راو الرمز لمن خرج له من المحدثين "الاءمة الستة"، وظهر غالب هذه الرموز في التصوير، فما اثبته من هذه الرموز في "الاصل" انما هو عن هذه النسخة غالبا لهذا السبب.
 وكتبت هذه النسخة سنة ه في غرة ذي الحجة عن اصل قديم كتب عليه سند روايته عن المءلف رحمه الله. ولم يظهر لي تاريخ كتابة اصلها القديم الذي نقلت عنه.
 وهذا سند روايتها عن المءلف كما هو منقول في اخرها عن ذلك الاصل:
 "اروي هذا الكتاب بالاجازة عن شيخنا عبد الخالق بن ابي بكر الزبيدي عن الحسن بن علي بن يحيي عن البرهان ابراهيم بن محمد الميموني عن"".. محمد بن احمد بن حمزة الانصاري عن ابيه عن الشمس محمد بن عبد الرحمن 
 العامري"" عن الحافظ [ابي] "" الفضل العسقلاني عن عبد الرحمن بن الذهبي عن ابيه، فذكره، وكتبه محمد مرتضي الحسيني حامدا مصليا مسلما. تمت علي يد افقر الوري واحوجهم الي ربه المنان محمد سليمان، فتح الله عليه، امين".
 وعلق علي هذا الناسخ بقوله:
 "هذه العبارة نقلناها بحروفها من النسخة العتيقة التي نقلنا منها هذه النسخة في غرة ذي الحجة سنة ه" وهذه النسخة تحمل عنوان: "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق للحافظ الذهبي".
 النسخة الثانية: ورمزت لها بالرمز " ز ".
 وتوجد في القاهرة بمكتبة الازهر برقم // مصطلح. وعدد اوراقها  ورقة مع ورقة العنوان، في كل ورقة  سطرا، في السطر الكامل ما بين عشر كلمات الي احدي عشر كلمة. وهي واضحة الخط، وفيها اخطاء وتصحيفات، وليست بكثيرة، وتماثل النسخة الاولي في مقدار الاخطاء تقريبا، وكثيرا ما تتحدان في التصحيفات، علي ما يلاحظ في فروق النسخ التي ذكرتها في الحاشية.
 وتاريخ كتابتها  من رمضان سنة ه.
 وكتب فيها بجوار البسملة في البداية: "كتبت هذه النسخة من نسخة 
 عتيقة ضعيفة الحروف بخط مءلفها الحافظ الذهبي تاريخها سنة اربعين وسبعماءة".
 وكتب علي صفحة العنوان ايضا: "كتبت هذه النسخة من نسخة بخط المءلف تاريخها سنة ه".
 وكتب في الختام ايضا: "النسخة المباركة من نسخة صحيحة عليها خط المءلف تاريخها سنة ه علي يد افقر الوري سويعي بن احمد العدوي غفر الله ذنوبه وستر في الدارين عيوبه ووالديه وجميع المسلمين بتاريخ  رمضان المعظم سنة ه ثلاثة وعشرين وثلاثماءة والف من هجرته عليه السلام".
 ويغلب علي ظني ان اصل هذه النسخة الذي نقلت منه هو الاصل الذي نقلت منه النسخة الاولي "الهندية" ايضا لما ياتي:
   
 لتوافق النسختين "الاولي والثانية" في غالب التصحيفات، اما ما اختلفتا فيه فيرجع الي اختلاف تصحيف الناسخين او تفسيرهما للحروف الضعيفة في الاصل.
   
 لان في سند رواية النسخة الاولي الامام ابا الفضل ابن حجر العسقلاني، وهو قد كان نازلا في مصر، فدل علي ان اصل النسخة الهندية من مصر او حولها.
   
 لان كلا النسختين اشير في كل واحدة الي انها نقلت من نسخة عتيقة، فكل ما في الامر ان النسخة الاولي لم يذكر فيها ان اصلها بخط المءلف، وان النسخة الثانية لم ينقل فيها سند الرواية، والله اعلم.
 الا انه يعترضني في هذا الظن عنوان النسختين، فالثانية تحمل عنوان: "من
 
 تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث" فلا ادري كيف حدث هذا الاختلاف في العنوان ان كان اصلهما واحدا، هل سها كاتب النسخة الاولي عن نقل لفظة: "او صالح الحديث"؟ ربما.
 النسخة الثالثة: ورمزت لها بالرمز "ي":
 وتوجد في صنعاء اليمن في مكتبة الامام يحيي بمكتبة الجامع الكبير، بدون رقم لانني عندما زرتها كانت الغيت الفهرسة القديمة ولما توضع ارقام جديدة للكتب"" وعدد اوراق هذه النسخة  ورقة اي  صفحة، متوسطة الحجم، الصفحة الاولي للعنوان، وفي كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر  كلمة تقريبا.
 وخطها عريض، بين الرقعة والنسخ، وهو خط واضح، وفيها اخطاء وتصحيفات، وكثير من الكلمات غير معجمة.
 وهي في مجموع، وعنوانها كما ياتي: "الجزء فيه من تكلم فيه وهو 
 موثوق" تاليف الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد
 ابن عثمان الخطيب الشافعي المقرء، عرف بابن الذهبي نفع الله به، امين، امين، امين".
 ويظهر ان المجموع الذي هي فيه مكتوب بقلم واحد في تاريخ واحد، وضمن المجموع نفسه كتاب الضعفاء للامام البخاري، وقال الناسخ في اخره: "بقلم يحيي بن محمد بن علي الغشم كان الفراغ من تمامه يوم الجمعة عاشر شهر جمادي الاخرة سنة ه بعناية سيف الاسلام وزينة الال الكرام السيد المقام يحيي بن مولانا امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين".
 النسخة الرابعة"": ورمزت لها بالرمز " ا ":
 وتوجد في مكة في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز في قسم المخطوطات برقم// وهي في مجموع ايضا كالتي قبلها ويحتوي مجموعها علي: الضعفاء للبخاري واسماء الثقات لابن شاهين، والضعفاء للمنذري، والمختلف فيهم للمنذري.
 وهذه النسخة تتكون من  ورقة متوسطة الحجم، في كل ورقة  سطرا في كل سطر ما بين  كلمات الي  كلمات، وخطها لا باس به، وفيها اخطاء وتصحيفات تتفق فيها غالبا مع النسخة الثالثة، وهاتان النسختان اقل جودة من سابقتهما، وتاريخ كتابة هذه النسخة لم يبين فيها 
 الا ان في المجموع نفسه في اخر كتاب الثقات لابن شاهين ما ياتي: "كان الفراغ من رقمه ليلة الاحد ثالث عشر من شهر رجب احد شهور سنة ثلاث وسبعين وماءة والف من الهجرة..". والقلم الذي كتب به المجموع يبدو انه قلم واحد.
 وظهر لي بوضوح ان اصل هذه النسخة الذي اخذت عنه هو النسخة التي قبلها، وذلك بالنظر الي التوافق في التصحيف، وبالنظر الي التاريخ، وعبارة الختام، حيث جاء في ختام هذه النسخة ما ياتي: "هذا اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله، عدتهم ثلاثماءة [وواحد] "" وتسعون رجلا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 وجاء في ختام النسخة الثالثة: "تم الجزء المبارك، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وعلي النبي واله افضل الصلوات، وعدتهم ثلاثماءة وتسعون رجلا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم"، وزيادة علي ما تقدم من الادلة علي ان هذه النسخة من اليمن وقد نقلت عن النسخة التي قبلها وزيادة علي ذلك انها كانت بيد رجل يمني"" والله اعلم.
 ملحوظة:
 عدد الرجال المذكورين في النسخ يتفاوت قلة وكثرة، واشير الي ذلك في 
 الحاشية عندما ياتي رجل في بعض النسخ دون بعض.
 
  عنوان الرسالة
 في النسخ:
 في العنوان اختلاف يسير بين النسخ كما تقدم فهو في الاولي: "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق".
 وفي الثانية: " ... من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث".
 وفي الثالثة: "من تكلم فيه وهو موثوق".
 وفي الرابعة: "من تكلم فيه وهو موثق".
 وقد اخترت عنوان الثانية لانه هو المطابق لحقيقة الرسالة حيث اشتملت علي من هو صالح الحديث زيادة علي الثقات ايضا، علي ما ظهر لي من خلال دراسة الرسالة، وتدل مقدمة هذه النسخة علي ذلك كما اشرت اليه في حاشية المقدمة، والله اعلم.
 
  عملي في الرسالة
 عملي في الرسالة بعد نسخ الرسالة ومقابلها بالنسخ، واثبات الفروق بينها، يتلخص فيما يلي:
   
 حققت النص:
 ا  وذلك بان عزوت الاقوال لمصادرها بالاحالة الي مكان القول من مءلف قاءله او اقرب مءلف اليه؛ فاقوال الامام احمد مثلا اعزوها الي كتابه "العلل ومعرفة الرجال" الذي كتبه ابنه عبد الله، او اعزوها الي "كتاب الجرح والتعديل"، لابن ابي حاتم؛ لانه لا فرق بينه وبين "كتاب العلل
 
 ومعرفة الرجال" في الاعتبار، فانه اخذ اقوال الامام احمد عن ابنه عبد الله فيما كتب اليه.
 ب وبينت التصحيف والخطا في النص المنقول عن الامام الذهبي بسبب بعض الناسخين.
 ج واشرت في الحاشية الي اختلاف النسخ، وعلقت علي ما يحتاج الي تعليق.
 د واعتنيت ب"علامات الترقيم"، اذ بها يتحقق غرض فصل الاقوال عن بعضها، وبداية كل قول ونهايته، وبها يتبين المعطوف من المستانف، مما يكون له الاثر الكبير في فهم النصوص علي حقيقتها، والعناية بعلامات الترقيم من الفروق الاساسية بين الكتاب المحقق والكتاب غير المحقق.
 ه اعتمدت منهج الجمع بين النسخ الخطية، واختيار الصواب من بينها، دون الاعتماد علي اختيار واحدة منها لتكون اصلا.
 و انتهجت في البحث ان اضع خطا تحت كلمة "قلت" اذا كانت لي.
   
 تتبعت حكم الذهبي في رواة هذه الرسالة في كتبه الاتية:
 ا  "ميزان الاعتدال".
 ب "الكاشف".
 ج "المغني".
 د "تذكرة الحفاظ".
 ه "الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب رد اخبارهم وقد سبق ان تحدثت عنها وعن الفرق بينها وبين هذه الرسالة.
 
 و "الديوان"، الا انه لم احصل عليه الا متاخرا فبعض الاشخاص لم ارجع فيهم اليه.
 ف "تذكرة الحفاظ" و"الديوان" تتبعت حكمه فيهما لا علي الاستقصاء، لكن اثبت حكمه فيهما في اكثر الاشخاص.
 واما باقي كتب الذهبي التي ذكرت فانني نقلت كل حكم له فيها في كل راو هنا علي الاستقصاء في الحاشية مشيرا اليه برقم في المتن، واكتب ذلك الرقم عادة عند حكم الذهبي علي الراوي في هذه الرسالة ان حكم فيه.
 والسبب في هذا التتبع امران:
   
 لان في ذلك ايضاحا اكثر للحكم في الراوي جرحا او تعديلا، لا سيما عند الذهبي المحقق المنصف في هذا الشان.
   
 ولان في استقصاء اراءه في هءلاء الرجال فاءدة، وهي المقارنة بينها وبين الراي المنقول عنه في هذه الرسالة للتاكد من كون هذا الراي الذي في الرسالة هو راي الامام الذهبي نفسه او ليس برايه كما حصل ان عرفنا بيقين ان لفظة "ليس بثقة" الواردة في ترجمة " غالب القطان" ليست من كلام الذهبي.
 وهذا التتبع ييسر علي الباحث الذي يود الاطلاع علي ما حكم به الذهبي في راو ما من هءلاء في كل كتبه تلك، حيث يجد كل ذلك بين يديه في الصفحة التي يقرءها، فكان هذا الكتاب اشتمل علي عصارة الكتب التي ذكرت.
 وكذلك هذا يفيد من يريد ان يكتب دراسة عن الذهبي بصفته ناقدا
 
 للرجال، وهو جدير بهذه الدراسة، وقد عشت حياة طيبة قضيتها مع الامام الذهبي رحمه الله في تراجمه للرجال تبدي لي فيها غزارة علمه، وشدة ورعه، ودقة انصافه .
   
 كتبت ترجمة لكل راو تحت ترجمة الذهبي له، لابين بعض ما تركه الذهبي، مما هو لازم، لمعرفة الراوي، وذلك كما ياتي:
 ا  استقصي ما استطعت المخرجين للراوي من اصحاب الحديث، فاثبت ما اراه الصواب، بدلا من التعليق علي التصحيف او الخطا او النقص في رموز الاصل، او بدلا من اصلاحها في حين انه لا يحق لي التصرف فيها، لذلك فان المعتمد لدي من الرموز هو ما اثبته في التراجم التي كتبت انا، اما الرموز التي في الاصل فقد اعتراها التصحيف احيانا، والخطا احيانا، وعدم الوضوح في النسخ المصورة احيانا، ولكثرة ذلك لم اشر اليه، واعتبر ما اثبته اسفل منه "اي في التراجم التي كتبت" بمثابة الاستدراك او التاكيد.
 ب اذكر اسم الراوي، وان احتاج الي زيادة توضيح اوضحه.
 ج التزمت في كل راو رمز الذهبي في "الميزان" للعمل علي توثيقه ان اذكر فيه ذلك الرمز وهو: "صح""".
 د ابين سنة وفاته ان عرفتها.
 ه اذكر نوع روايته في الصحيحين ان توصلت الي معرفة ذلك واعتمدت 
 من المصادر في ذلك:
 "هدي الساري" لابن حجر.
 "تهذيب الكمال" للمزي "مخطوط"، والمطبوع اخيرا.
 "المدخل" للحاكم "مخطوط".
 "الخلاصة" للخزرجي.
 "الجمع بين رجال الصحيحين" لابن القيسراني.
 "الميزان" للذهبي.
 "المغني" للذهبي، تحقيق وتعليق الدكتور نور الدين عتر.
 "الصحيحين" للبخاري ومسلم.
 و اذكر بعض شيوخ الراوي وبعض تلاميذه، وهو امر مفيد في التعريف بالراوي.
 ز اذكر اقوال الاءمة فيه جرحا وتعديلا، واذا كانت كثيرة لا استقصي والاصل ان تكون علي هذا الترتيب:
 اقوال الاءمة فيه:
 ا  الذين وثقوه.
 ب الذين تكلموا فيه.
 ج الحاصل او حاصل الاقوال فيه، فاذكر الراجح عندي، بناء علي القواعد الصحيحة عند المحدثين، الا انني وان كنت اعتمدتها في الطريقة فلربما اكون قد اخطات في التطبيق، بل لابد من الخطا في مثل هذا البحث، والكمال لله وحده، وحسبي انني بذلت جهدي، ولن يفوت الخطا علي
 
 طلاب العلم ان شاء الله.
 وما ارجحه قد يوافق راي الذهبي، وهو الغالب، وقد لا يوافقه، والامام الذهبي كثيرا ما يترك الحكم في الراوي، فيتوقف في حاله، او يتركه بناء علي وضوح ما يظهر من الاقوال فيه، فقد يشكل حاله علي القارء، فانا احاول ان لا اترك الراوي الا وقد بينت ما ظهر لي فيه من التعديل او الجرح، وان توقفت فيه بينت ذلك.
 ملحوظة مهمة:
 اري من اللازم التنبيه هنا الي ان ما اصدرته من احكام علي الرواة جرحا وتعديلا في هذه الرسالة انما هو من باب الاجتهاد العلمي؛ وليس حكما ادعو الي تطبيقه علي الرواة وتبنيه؛ وذلك ابراء لذمتي؛ اذ انني انما انا مجتهد في هذه الاحكام في ضوء منهج المحدثين اجتهاد الطالب المتدرب؛ فينبغي ان يءخذ ذلك الاجتهاد في هذا الاطار، ولا يعد حكما نهاءيا في الراوي.
 علما بان هذا الامر هو الذي كان سببا في تاخيري نشر هذه الرسالة الي هذا الوقت، واسال الله تعالي ان يتقبل منا ويعفو عن زلاتنا. والحمد لله رب العالمين.
   
 وضعت ارقاما تسلسلية للرواة.
   
 وضعت فهارس للرسالة.
 وختاما اشكر الله تعالي علي جميع نعمه الظاهرة والباطنة، واشكر كل من ساعدني علي اخراج هذه الطبعة، سواء كان ذلك بمراجعة تجربة الطبع او بمراجعة اقوال الاءمة في الرواة، ومقارنتها بمصادرها المطبوعة، او بادخال الكتاب في الحاسوب، حيث كان ذلك كله جهدا مشكورا، اسال الله ان
 
 يجزي خيرا كل من ساعدني فيه.
 اسال المولي عز وجل ان يهيء قلوبنا لطاعته، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وينفعنا بما علمنا، ويعلمنا ما ينفعنا، ولا يءاخذنا بزلاتنا وسيءات اعمالنا، انه علي كل شء قدير،،،
 وكتبه
 عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 
  هل يرد كل حديث فيه راو متكلم فيه؟
 في مجال تحقيق رسالة: "من تكلم فيه ... " يرد سءال جدير بالبحث والتوضيح لاهميته في الدين، ولارتباطه ارتباطا وثيقا بقبول الحديث ورده.
 والسءال هو: هل يرد كل حديث فيه راو متكلم فيه؟
 والجواب: لا، ليس كل حديث فيه راو متكلم فيه مردودا.
 بل احيانا يكون مردودا، واحيانا يكون غير مردود، لان ذلك يتوقف علي كون الكلام في الراوي معتبرا، او غير معتبر، واذا اعتبر فهل يءثر في قبول الراوي او لا يءثر؟ واذا كان مءثرا فهل يرد رواية الراوي جملة او يرد بعض رواياته؟ او انه يلين روايته فقط؟
 ونستطيع ان نجمل اشهر الاسباب في انه ليس كل حديث فيه راو متكلم فيه مردودا فيما ياتي:
 "" لانه ليس كل كلام في الراوي مقبولا، بل قد يرفض الجرح لامور كثيرة، كما قال ابن حجر: "" ... كالتحامل او التعنت او عدم الاعتماد علي المضعف لكونه من غير اهل النقد، او لكونه قليل الخبرة بحديث من تكلم فيه او بحاله او لتاخر عصره ونحو ذلك.
 ويلتحق به من تكلم فيه بامر لا يقدح في جميع حديثه، كمن ضعف في بعض شيوخه دون بعض، وكذا من اختلط او تغير حفظه، او كان ضابطا لكتابه دون الضبط لحفظه، فان جميع هءلاء لا يجمل اطلاق الضعف عليهم
 
 بل الصواب في امرهم التفصيل""".
 واذا اردت امثلة علي ذلك فخذها من هذه الرسالة: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث":
 ا  فالتحامل هو ما كان بسبب الاعتقاد او بسبب امر شخصي كالمشاحنة ونحو ذلك، ويكون غالبا في جرح الاقران لبعضهم كجرح النساءي لاحمد
 ابن صالح المصري، وكان قد حصل بينهما جفوة، وانظر ترجمته برقم:، وكقول "ابن خراش" في "احمد بن عبدة الضبي" ترجمته رقم:.
 ب والتعنت هو التشدد في الجرح عموما، وقد اشتهر به اءمة من علماء الحديث، كابي حاتم الرازي، وابن معين، والقطان، وابن حبان، وابي الحسن ابن القطان. والحق ان المتشدد لا يترك قوله في الرجال داءما ولا يءخد داءما، وانما يترك اذا خالف قوله جمهور الاءمة، او رد حديث راو ما وذكر السبب فبان لنا انه مما لا يرد به الثقة، ويتشدد بعض المعتدلين احيانا في راو ما؛ فلا يخفي علي الباحث المنصف، وقد يتعنت بعض الاءمة احيانا في اهل قطر من الاقطار بسبب الاختلاف فيما بينهم من الاعتقاد، كالتشيع والنصب، نحو حال الجوزجاني مع اهل الكوفة؛ فانهم يميلون الي التشيع وهو يميل الي عكسه، فقد يجرح الواحد منهم بسبب ذلك.
 ج ولا يعتمد قول الجارح في الراوي في بعض الحالات، كما اذا كان 
 ضعيفا والراوي ثقة مثل جرح الازدي لبعض الثقات.
 وكذا اذا خالف المتاخر سواه من الاءمة المتقدمين بالكلام في راو متقدم؛ فان قوله لا يعتمد والحالة هذه، لان المتقدمين اعلم بمن عاصرهم او قارب عصرهم من المتاخرين.
 د والطعن الجزءي في الراوي لا يسوغ تعميمه في رواية الراوي عموما:
   
 كضعفه في بعض شيوخه مثل "سفيان بن حسين الواسطي" فانه ضعيف في حديث الزهري، لكنه ثقة في غيره، انظر ترجمته برقم: ، وقد روي حديث: "الرجل جبار" عن طريق الزهري، وهو ضعيف فيه؛ فلا يحتج بمثل هذا الحديث حتي ينظر هل توبع عليه؟ فان توبع عليه متابعة يعتد بها؛ تقوي الحديث فاحتج به، والا فلا يحتج به، وعلي هذا قس ما يماثله، وقال الدارقطني بخصوص هذا الحديث: "لم يتابع احد سفيان بن حسين في قوله: الرجل جبار، وهو وهم""".
   
 ومن ذلك تضعيف الراوي في اهل بلد دون بلد كاسماعيل بن عياش؛ فانه منكر الحديث عن غير الشاميين، اما في الشاميين فيحتج به، وترجمته برقم: .
   
 والاختلاط من الجرح الذي لا يسوغ ان يرد به الراوي في غير ما خلط فيه، بل بعض المختلطين لم يءثر الاختلاط في روايته مطلقا، مثل: "محمد
 ابن الفضل عارم" فانه اختلط لكنه لم يحدث بعد اختلاطه؛ فهذا لا يعد 
 فيه الاختلاط جرحا اصلا، انظر ترجمته برقم: . وغير ذلك مما ذكرت من اسباب رد الجرح كثير.
 "" ولان مجء الحديث عن راو غير محتج به ليس معناه عدم مجيءه عن غيره ممن يحتج به، فكثيرا ما ياتي الحديث من طريق ضعيف وياتي من طريق اخر صحيح.
 "" ولان الحديث قد ياتي عن طريق راو فيه لين لا يسقطه، لكن يمنع من الاحتجاج به وحده، فاذا جاء من طريق اخر ولو مثله تقوي به، وهذا بعض اسباب كتابة حديث: "صالح الحديث"، وفي هذه الرسالة منهم عدد.
 كل هذه الامور السابقة توجب التثبت في اعتبار الكلام في الراوي وعدم اعتباره، صيانة للشريعة من الضياع بين التشدد والتساهل المجانبين للصواب.
 "" ثم تنبهت بحمد الله تعالي الي ان الصحيحين لا يءثر في حديثهما قول يقال في احد رواته ولو ظهر لنا من خلال البحث ان في ذلك الراوي ضعفا لان الصحيحين قد فرغ الاءمة الحفاظ من غربلتهما غربلة دعتهم للتسليم بان كل ما فيهما صحيح، فصار ذلك اجماعا من اءمة الجرح والتعديل، فلا يعتبر بعده اي قدح في حديث ما فيهما بسبب جرح في احد رواته.
 قال الحافظ ابو الفضل ابن طاهر: ""شرط البخاري ان يخرج الحديث المتفق عليه ثقة نقلته الي الصحابي المشهور، من غير اختلاف بين الثقات الاثبات، ويكون اسناده متصلا غير مقطوع ... """". 
 وقال البخاري: "ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح، وتركت من الصحيح حتي لا يطول""".
 وقد عرض الشيخان صحيحيهما علي حفاظ عصرهما، قبل اخراجهما للناس، قال ابو جعفر محمود بن عمرو العقيلي: ""لما الف البخاري كتاب الصحيح عرضه علي احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وعلي بن المديني وغيرهم، فاستحسنوه وشهدوا له بالصحة الا في اربعة احاديث، قال العقيلي: والقول فيها قول البخاري وهي صحيحة""""، قلت: ولهذا السبب نفسه قال الامام مسلم: "ليس كل شء عندي صحيح وضعته ههنا، وانما وضعت ههنا ما اجمعوا عليه""".
 فهذه مسالة انبه القارء عليها سلفا قبل الدخول في البحث ليذكر وجوب التفريق بين الكلام في الراوي وبين حديثه، فالكلام في الرجل الذي اخرج له الشيخان او احدهما غير الكلام في حديثه الذي اخرجاه او احدهما؛ لما ياتي:
   
 لانهما انتقيا من حديث هءلاء المتكلم فيهم ما لا ينطبق عليه الجرح فيهم، وانظر مثلا لذلك "احمد بن عبد الرحمن بن وهب" برقم: ، الذي روي احاديث انكرت عليه حتي قال بعض الاءمة هي موضوعة، ومع ذلك روي له مسلم في صحيحه، والسبب ان الرجل اختلط فادخلت 
 عليه تلك الاحاديث، ومسلم انما روي عنه قبل اختلاطه كما علم ذلك بالنظر الي تاريخ اختلاطه في مصر فوجد انه بعد خروج مسلم منها.
 وانظر مثلا "سلام بن ابي مطيع" برقم: ، الذي تكلم في حديثه عن قتادة، وقد روي عنه البخاري عن غير قتادة بمتابعة غيره، والامثلة كثيرة لو اردت الاستقصاء لما استطعت، والامر واضح ان الشيخين لا يخرجان من حديث المتكلم فيهم ما ينصب عليه الجرح، بل ينتقيان من حديث المتكلم فيهم ما لا ينطبق عليه الجرح، فعندما يكون في الراوي كلام معتبر في احد شيوخه فان البخاري ان روي عنه انما يروي عنه ما ليس عن شيخه المتكلم في روايته عنه، وهكذا علي هذا النحو.
   
 ولانه كما قال ابو عبد الله السيد محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله: ""فينبغي من القاصرين الاعتراف لاهل الاتقان بالامامة والتقدم في علومهم، وكف اكف الاعتراض علي امامي المحدثين: البخاري ومسلم وامثالهما، ومن وقف علي قدح في بعض رواتهما او تعليل لبعض حديثهما، وكان ذلك من النادر الذي لم يتلق بالقبول، فالذي يقوي عندي وجوب العمل بذلك؛ لان القدح محتمل، والثقة العارف اذا قال: ان الحديث صحيح عنده وجزم بذلك، ولم يكن له في التصحيح قاعدة معلومة الفساد، وجب قبول حديثه بالادلة العقلية والسمعية الدالة علي قبول خبر الواحد، وليس ذلك بتقليد له، بل عمل بمقتضي ما اوجب الله تعالي من قبول اخبار الثقات ... """".
   
 ولان كثيرا من الرواة الذين اختلف فيهم جرحا وتعديلا قد انعقد 
 الاجماع علي قبولهم، ومن هءلاء كثير من المتكلم فيهم من رجال الصحيحين كما قال ابن الوزير، وقال ايضا: "" ... وكذلك كثير ممن اختلف فيه من رواة البخاري ومسلم قد اجمع علي قبوله وزال الخلاف، واقل احوال هذا الاجماع الظاهر ان يكون مرجحا، فان العلماء يتمسكون في التراجيح باشياء ضعيفة لا تقارب هذا في القوة، والله اعلم"""".
   
 ولان البخاري ومسلما يخرجان احيانا عن راو فيه لين، والحديث ثابت عندهما عن غيره ممن هو اوثق منه، كما قال الامام مسلم عندما انتقد عليه ابو زرعة روايته لحديث اسباط بن نصر، وقطن بن نسير، واحمد بن عيسي المصري وتركه اناسا اولي منهم قال: ""انما قلت: صحيح، وانما ادخلت من حديث اسباط، وقطن، واحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم، الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية من هو اوثق منهم بنزول فاقتصر علي اولءك واصل الحديث معروف من رواية الثقات"""".
 وكفي بهذا دليلا علي وجوب التفريق بين الكلام في بعض رواة الصحيحين وبين احاديثهم.
 وبهذا يتبين خطا اناس اخذوا يخرجون احاديث الصحيحين من جديد فيصححون فيها ويلينون وهو امر خطير فيه غفلة عما ذكرته قريبا من القواعد المعتبرة لدي الاءمة، كما ان فيه اغضاء عن قدر الصحيحين ومكانتهما عند الاءمة، او غضا من قدرهما. 
 حكم رواية المبتدع
 يتكرر في هذه الرسالة الرواة المجروحون بالبدعة، وهذا يقتضي تبين حكم رواية المبتدع؛ لذا اري من المناسب ابراز بعض النقولات لبعض اهل العلم في الكلام علي حكم رواية المبتدع، ونبدا بالامام الذهبي.
 قال الذهبي في حكم رواية المبتدع: "قلت: هذه مسالة كبيرة، وهي: القدري، والمعتزلي والجهمي والرافضي، اذا علم صدقه في الحديث وتقواه، ولم يكن داعيا الي بدعته، فالذي عليه اكثر العلماء قبول روايته، والعمل بحديثه، وترددوا في الداعية، هل يءخذ عنه؟ فذهب كثير من الحفاظ الي تجنب حديثه، وهجرانه، وقال بعضهم: اذا علمنا صدقه، وكان داعية، ووجدنا عنده سنة تفرد بها، فكيف يسوغ لنا ترك تلك السنة؟ فجميع تصرفات اءمة الحديث تءذن بان المبتدع اذا لم تبح بدعته خروجه من داءرة الاسلام، ولم تبح دمه، فان قبول ما رواه ساءغ.
 وهذه المسالة لم تتبرهن لي كما ينبغي، والذي اتضح لي منها ان من دخل في بدعة، ولم يعد من رءوسها، ولا امعن فيها، يقبل حديثه كما مثل الحافظ ابو زكريا [يحيي بن معين] باولءك المذكورين، وحديثهم في كتب الاسلام لصدقهم وحفظهم""".
 جاء في "تاريخ الثقات" لابن حبان، في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي ما نصه: "ليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كان فيه بدعة، ولم يكن يدعو اليها، ان الاحتجاج باخباره جاءز، فاذا دعا 
 الي بدعته، سقط الاحتجاج باخباره""".
 وقال ايضا في "صحيحه": "واما المنتحلون المذاهب من الرواة، مثل الارجاء والترفض وما اشبههما، فانا نحتج باخبارهم اذا كانوا ثقات، علي الشرط الذي وصفناه، ونكل مذاهبهم وما تقلدوه فيما بينهم وبين خالقهم الي الله جل وعلا الا ان يكونوا دعاة الي ما انتحلوا، فان الداعي الي مذهبه، والذاب عنه حتي يصير اماما فيه وان كان ثقة ثم روينا عنه، جعلنا للاتباع لمذهبه طريقا، وسوغنا للمتعلم الاعتماد عليه وعلي قوله. فالاحتياط ترك رواية الاءمة الدعاة منهم، والاحتجاج بالثقات الرواة منهم، علي حسب ما وصفنا، ولو عمدنا الي ترك حديث الاعمش، وابي اسحاق، وعبد الملك بن عمير، واضرابهم، لما انتحلوا، والي قتادة، وسعيد بن ابي عروبة، وابن ابي ذءب واشباههم، لما تقلدوا، والي عمر بن ذر، وابراهيم التيمي، ومسعر بن كدام، واقرانهم، لما اختاروا، فتركنا حديثهم لمذاهبهم، لكان ذلك ذريعة الي ترك السنن كلها، حتي لا يحصل في ايدينا من السنن الا الشء اليسير""".
 قال محقق "سير اعلام النبلاء" بعد نقله لكلام ابن حبان السابق: "والحق في هذه المسالة، كما قال العلامة محمد بخيت المطيعي في حاشتيه علي "نهاية السول": /: قبول رواية كل من كان من اهل القبلة، يصلي بصلاتنا، ويءمن بكل ما جاء به رسولنا مطلقا، متي كان يقول بحرمة الكذب، فان من 
 كان كذلك، لا يمكن ان يبتدع بدعة الا وهو متاول فيها، مستند في القول بها الي كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم بتاول راه باجتهاده، وكل مجتهد ماجور وان اخطا نعم، واذا كان ينكر امرا متواترا من الشرع، معلوما من الدين بالضرورة، او اعتقد عكسه، كان كافرا قطعا، لان ذلك ليس محلا للاجتهاد، بل هو مكابرة فيما هو متواتر من الشريعة، معلوم من الدين بالضرورة، فيكون كافرا مجاهرا، فلا يقبل مطلقا، حرم الكذب او لم يحرمه""".
 ويتبين بالتتبع ان المبتدع علي الحالات التالية"":
   
 لا تقبل روايته: ان كان يخرج ببدعته من الاسلام، وذلك في الاتي:
  ان ظهر اسرافه في اتباع الهوي والاعراض عن حجج الحق الي حد يظهر به وهن تدينه.
  ان استحل الكذب "لانه اما ان يكفر او يفسق او يعذر؛ فلا تسقط عدالته حينءذ، ولكن لا تقبل روايته؛ لان من شرط قبول الرواية الصدق. وان تردد اهل العلم، فلم يتجه لهم ان يكفروه او يفسقوه، ولا ان يعدلوه؛ فلا تقبل روايته؛ لانه لم يثبت عدالته.
   
 تقبل روايته: وهو الثقة المبتدع غير الداعية "او غير الغالي في بدعته علي قول فيه نظر".
   
 مختلف فيه: وهو المبتدع الغالي. والراجح قبول روايته اذا لم يكن من 
  نبذة مختصرة عن المءلف
 ""
 اسمه ونسبه:
 هو ""محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل الفارقي"" ثم الدمشقي الحافظ ابو عبد الله شمس الدين الذهبي"""" الشافعي.
 اصل نسبته "الذهبي": "اصل هذه النسبة الي الذهب وتخليصه واخراج 
 الغش منه""""، وقد صار الامام الذهبي بحق ذهبي عصره كما شهد بذلك معاصروه ومن جاء بعدهم.
 ولادته:
 ولد سنة ه ثلاث وسبعين وستماءة في دمشق"".
 طلبه للعلم:
 وطلب العلم صغيرا، وشرع في طلب الحديث سنة ه وعمره  سنة، ووقف حياته علي العلم حتي توفي رحمه الله، وعني بالقراءات، والتاريخ والحديث واهتم به اهتماما خاصا، واخذ عن شيوخ بلده، وعن غيرهم، ورحل الي حلب، وبيت المقدس والرملة ونابلس، وبعلبك، وطرابلس، وحمص وحماه، والقاهرة، والاسكندرية، ومكة، وغيرها""، فاكثر الاخذ عن الشيوخ، وسمع ما يتعذر عده من الكتب واخذ عنه الصغار والكبار، حتي صدق عليه قول تاج الدين السبكي ه: ""وسمع منه الجمع الكثير، وما زال يخدم هذه الفن الي ان رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار، وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الامثال، وسار اسمه مسير الشمس الا انه لا يتقلص اذا نزل المطر، ولا يدبر اذا اقبلت الليال.
 واقام بدمشق يرحل اليه من ساءر البلاد، وتناديه السءالات من كل ناد 
 وهو بين اكنافها كنف لاهليها وشرف تفتخر وتزهي به الدنيا وما فيها، طورا تراها ضاحكة عن تبسم ازهارها، وقهقهة غدرانها، وتارة تلبس ثوب الوقار والفخار بما اشتملت عليه من امامها المعدود في سكانها"""".
 شيوخه:
 وقد بلغ شيوخه الذين اخذ عنهم في القراءات السبع والحديث والسيرة، وغيرها عددا كبيرا، فاجاز له ابو زكريا ابن الصيرفي، وابن ابي الخير، والقطن ابن عصرون، والقاسم بن الاربلي.
 وسمع من:
 عمر بن القواس، واحمد بن هبة الله بن عساكر، ويوسف بن احمد الغسولي، وعبد الخالق بن علوان، وزينب بنت عمر بن كندي، وابن دقيق العيد، والحافظ ابي محمد الدمياطي، والحافظ ابي العباس ابن الظاهري، وابي الحسن علي بن احمد الغرافي، وابي الحسن يحيي بن احمد بن الصواف، والتوزري، وسنقر الزيني، والعماد بن بدران""، وغيرهم، وقد ذكر في معجم شيوخه  ثلاثماءة والف شيخ.
 تلاميذه:
 وهم خلق لا يحصون ايضا، بسبب ما وصل اليه الامام الذهبي من تقدم في العلم والتحقيق والتاليف، فاحبه الطلاب وحرصوا علي السماع منه، 
 ورحلوا اليه من بلدان شتي ليسمعوا مءلفاته كما قال الشوكاني: "وجميع مصنفاته مقبولة مرغوب فيها رحل الناس لاجلها واخذوها عنه وتداولوها وقرءها وكتبوها في حياته، وطارت في جميع بقاع الارض، وله فيها تعبيرات راءقة، والفاظ شيقة ... """.
 مءلفاته:
 له مءلفات قيمة تقارب الماءة كتاب ما بين صغير وكبير، وتمتاز بالتحقيق وجمال الاسلوب، وغالبها في التاريخ والتراجم، والحديث ورجاله، قال الصفدي: ""ولم اجد عنده جمود المحدثين ولا كودنة النقلة بل هو فقيه النظر له دربة باقوال الناس ومذاهب الاءمة من السلف وارباب المقالات، واعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن او ظلام اسناد، او طعن في رواته، وهذا لم ار غيره يراعي"" هذه الفاءدة فيما يورده ... """.
 ومن مءلفاته:
   
 "تاريخ الاسلام" وهو كتاب كبير الحجم عظيم النفع لم يءلف غيره في بابه مثله، قال ابن تغري بردي الاتابكي: " ... وهو اجل كتاب نقلت عنه ... ". وهو يتحدث عن تاريخ الاسلام، وعلماء الحديث. 
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، وهو عجيب لم ار في بابه مثله.
   
 المشتبه في الاسماء والانساب.
   
 تذهيب تهذيب الكمال "مخطوط".
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة.
   
 تنقيح احاديث التعليق لابن الجوزي.
   
 تذكرة الحفاظ.
   
 طبقات القراء.
   
 كتاب الثلاثين البلدية.
   
 من تكلم فيه وهو موثق، وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
   
 اختصار كتاب الاطراف للمزي.
   
 اختصار السنن الكبري للبيهقي.
   
 سير اعلام النبلاء.
   
 العبر في خبر من غبر "وفي رواية: عبر".
   
 اختصار تاريخ الخطيب.
   
 اختصار تاريخ نيسابورللحاكم.
   
 اختصار المستدرك للحاكم.
   
 المقتني في الكني.
   
 المغني في الضعفاء.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين.
   
 اختصار تاريخ ابن عساكر.
 
   
 المستحلي في اختصار المحلي لابن حزم.
   
 ما بعد الموت.
   
 توقيف اهل التوفيق في مناقب الصديق.
   
 نعم السمر في سيرة عمر.
   
 التبيان في مناقب عثمان.
   
 فتح المطالب في اخبار علي بن ابي طالب.
   
 هالة البدر في عدد اهل بدر.
   
 نفض الجعبة في اخبار شعبة.
   
 قض نهارك باخبار ابن المبارك.
 الي غير ذلك من المءلفات والمختصرات، قال ابن تغري بردي: "استوعبنا مشايخه ومصنفاته في تاريخنا "المنهل الصافي" مستوفاة""".
 تدريسه:
 ولي مشيخة المدرسة الظاهرية، ومشيخة النفيسية، ومشيخة الفاضلية ومشيخة السكرية، ومشيخة ام صالح، وغير ذلك"".
 وفاة الامام الذهبي:
 قال ابن كثير في حوادث سنة ثمان واربعين وسبع مءة: "وفي ليلة الاثنين ثالث شهر ذي القعدة توفي الشيخ الحافظ مءرخ الاسلام وشيخ المحدثين شمس الدين 
 ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي بتربة ام الصالح، وصلي عليه يوم الاثنين صلاة الظهر في جامع دمشق، ودفن بباب الصغير، وقد ختم به شيوخ الحديث وحفاظه رحمه الله ... """.
 ثناء العلماء عليه:
 اثني عليه العلماء ثناء كثيرا شهدوا بذلك علي فضله وامامته لا سيما في علم الحديث، وكتب الحافظ الذهبي دليل محسوس علي علمه وورعه رحمه الله تعالي.
 ورايت ان اختم بهذا ترجمة الامام الذهبي، واترك نقل ثناء الاءمة عليه حتي لا اطيل، ومن اراد ذلك فليرجع الي ترجمته في الكتب التي اشرت اليها في الترجمة. 
 اصطلاحات التحقيق
 اختصرت اسماء الكتب لترددها بكثرة، وهو وان كان علي نحو معروف الا انني اذكر به هنا كالتالي:
 "الديوان" ... "ديوان الضعفاء والمتروكين ... "، للذهبي.
 "التهذيب" ... "تهذيب التهذيب"، لابن حجر .
 "الهدي" ... "هدي الساري"، لابن حجر.
 "الميزان" ... "ميزان الاعتدال في نقد الرجال"، للذهبي.
 "الخلاصة" ... "خلاصة تذهيب تهذيب الكمال"، للخزرجي.
 "المغني" ...
 "المغني في الضعفاء"، للذهبي، فاذا كان لغيره بينته.
 "الثقات" للذهبي ... رسالة "الثقات الذين تكلم فيهم بما لايوجب ردهم"، للذهبي.
 "الطبقات" ... "الطبقات الكبري"، لابن سعد.
 "التقريب" ... "تقريب التهذيب"، لابن حجر.
 الرموز:
 استعملت الرموز المستعملة في كتب الرجال للدلالة علي المحدثين الذين خرجوا حديث الراوي، وهي كما يلي:
 خ ... البخاري في صحيحه.
 خت ... عند البخاري معلقا.
 بخ ... عند البخاري في كتاب "الادب المفرد".
 عخ ... عند البخاري في كتاب "خلق افعال العباد".
 
 ز ... عند البخاري في جزء القراءة خلف الامام.
 ي ... عند البخاري في كتاب "رفع اليدين ... ".
 م ... مسلم في صحيحه.
 د ... لابي داود.
 مد ... لابي داود في المراسيل.
 صد ... لابي داود في كتاب فضاءل الانصار.
 خد ... لابي داود في كتاب الناسخ والمنسوخ.
 قد ... لابي داود في كتاب القدر.
 ل ... لابي داود في كتاب المساءل.
 كد ... لابي داود في مسند مالك.
 ت ... للترمذي في سننه.
 تم ... للترمذي في كتاب الشماءل.
 س ... للنساءي.
 عس ... للنساءي في مسند علي له.
 كن ... للنساءي في مسند مالك.
 ق ... لابن ماجه في سننه.
 فق ... لابن ماجه في التفسير.
 ع ... للاءمة الستة في كتبهم الاصول ويكتفي بها عادة، ولو خرجوا له في غيرها.
 عه ... للاربعة في سننهم.
 
 رموز النسخ المخطوطة:
 "م" ... النسخة الاولي "الهندية".
 "ز" ... النسخة الثانية "المصرية".
 "ي" ... النسخة الثالثة "اليمنية".
 "ا" ... النسخة الرابعة "المكية".
 
  النص المحقق
  مدخل
 ...
 من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث
 للحافظ محمد بن احمد الذهبي
 (ه)
 تحقيق ودراسة
 عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "وبه نستعين، وعليه نتوكل"""، "رب كما انعمت فزد""".
 الحمد لله علي الايمان به، ومتابعة "سنة""" نبيه ابي القاسم صلي الله عليه وسلم"".
 اما بعد: فهذا فصل نافع، في معرفة ثقات الرواة الذين تكلم "فيهم""" بعض الاءمة بما لا يوجب رد اخبارهم، او فيهم"" بعض اللين، وغيرهم اتقن منهم واحفظ، فهءلاء حديثهم ان لم يكن في اعلي مراتب الصحيح"" فلا ينزل عن رتبة الحسن""، اللهم الا ان يكون للرجل منهم احاديث 
 تستنكر"" عليه، وهي التي تكلم فيه من اجلها، فينبغي التوقف في تلك الاحاديث، والله الموفق للحق"" بمنه.
 فاما العلامات فاشارة"" الي ان الرجل مخرج حديثه في كتب هءلاء فعلامة:
 البخاري: خ.
 ومسلم: م.
 وابو داود"": د.
 والترمذي: ت.
 والنساءي: س.
 وابن ماجه: ق.
 والسنن الاربعة: عه"".
 والجماعة كلهم: ع. 
  الاسماء
  حرف الالف
 ...
 [الاسماء]
   
 "م عه" ابان بن تغلب"": 
 صدوق مشهور""، روي"" له مسلم، ولم يخرج له البخاري، لانه شيعي معروف.
 "سمع من عكرمة وغيره، وغيره اوثق منه"""، "والله تعالي اعلم""".
   
 "م س" ابان بن صمعة البصري"": 
 عن ابن سيرين وغيره.
 قال احمد: "صالح الحديث""". ووثقه غيره"".
 "وقد روي مسلم له عن ابي الوازع عن ابي برزة""، في فضل عمار 
 مستشهدا به لابي بكر ابن شعيب""".
 "قال ابن مهدي: "اتيته وقد اختلط "البتة"""".
   
 "خ م" ابان بن يزيد العطار"""": 
 عن الحسن وطاءفة.
 قال احمد: "هو ثبت في كل المشايخ"""، وروي عن يحيي القطان انه قال: "لا احدث عنه"، وهذا لم يصح"".
   
 "خ م" ابراهيم بن سعد"": 
  .............................................................................................................................................. 
 
 ثقة"". سمع من الزهري والكبار، ينفرد باحاديث تحتمل له، ولكن ليس هو في الزهري بذاك الثبت، واشار يحيي القطان الي لينه"". 
   
 "خ م" ابراهيم "" بن طهمان"":
 صدوق مشهور""، وثقه جماعة، وضعفه محمد بن عبد الله 
 ابن عمار"".
   
 "خ د س" ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي"": 
 عن ابن ابي اوفي وغيره.
 لينه شعبة، وضعفه احمد، "حديثه حسن""".
   
 "ت س" ابراهيم "" بن عبد الملك ابو اسماعيل القناد"""": 
 عن قتادة ونحوه: قيل: له اوهام""، "وقد قال النساءي: "لا باس به"""""".
   
 "ق" ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي"": 
 عن ضمرة""، قال الازدي"": ساقط. [وقال ابو حاتم "وغيره""": صدوق"] "".
   
 "م عه" ابراهيم بن مهاجر البجلي"" الكوفي"": 
 عن طارق بن شهاب ونحوه.
 صدوق""، قال"" القطان: لم يكن بالقوي""، وكذا قال"" النساءي"".
 خرج له مسلم احاديث شواهد"".
   
 "ت""" ابراهيم بن ميمون الصاءغ"" المروزي"": 
 عن عطاء.
 وثقه ابن معين""، وقال ابو زرعة: "لا باس به"""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""". 
   
 "خ م" ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي"": 
 قليل الحديث، لا باس به""، وضعفه ابو داود""، وقال النساءي: ليس بالقوي""، وله في الصحيحين احاديث""، ووثقه الدارقطني"".
   
 "خ" ابي"" بن عباس بن سهل بن سعد"": 
 عن ابيه"".
 "قليل الرواية"""، وغيره امتن منه""، ضعفه ابن معين"" وغيره، وقال احمد: منكر الحديث""، "وقواه الدارقطني""".
   
 "عه" اجلح بن عبد الله ابو حجية الكندي الكوفي"": 
  .............................................................................................................................................. 
 
 شيعي مشهور صدوق"".
 سمع من الشعبي، وثقه ابن معين وغيره""، وقال النساءي:"ضعيف""".
   
 "خ" احمد بن سليمان بن ابي الطيب"""": 
 عن هشيم"".
 ثقة""، ضعفه ابو حاتم"" وحده.
   
 "خ" احمد بن صالح ابو جعفر"" المصري الحافظ"": 
  .................................................... 
 
 ثقة ثبت""، نال منه النساءي بلا حجة، "وتكلم فيه ابن معين بكلام ضعيف""".
   
 "م" احمد بن عبد الرحمن بن اخي"" بن وهب المصري"": 
 
  .............................................................. 
 
 مكثر عن عمه، احتج به مسلم، وكان قد كتب عنه قبل ان يحدث بتلك المناكير، وما هي بكثيرة.
 قال ابن عدي: رايتهم بمصر مجمعين"" علي ضعفه، وكل ما انكروه عليه فمحتمل""، لعل عمه خصه به""".
 وقال الحاكم"": "لا نشك"" في اختلاطه بعد الخمسين""، وحدث باحاديث لا يقبلها العقل واهل الصنعة، من تاملها منهم علم انها مخلوقة ادخلت عليه فقبلها، منها:
 عن عمه عن مالك عن نافع عن ابن عمر"": "ان الله زادكم صلاة""". 
 وعن عمه، عن اسامة، عن ابن المنكدر""، عن جابر: "شر قتلي قتيل بين صفين يبتغي الملك""".
 وذكر غير ذلك"".
   
 "م عه" احمد بن عبدة الضبي"": 
 عن حماد بن زيد وغيره، ثقة حجة، قال ابن خراش: "تكلم الناس فيه""".
   
 احمد بن عمرو البزار الحافظ ابو بكر، صاحب المسند"""": 
 قال الدارقطني: "ثقة يخطء كثيرا"" ويتكل علي حفظه"""، وقال ايضا: "يتكلمون فيه، يخطء في الاسناد والمتن""".
   
 "خ م" احمد بن عيسي التستري"": 
  ................................................................. 
 
 عن ضمام بن اسماعيل، والمصريين.
 ثقة ثبت، كان عصريه يحيي بن معين يكذبه، وحاشاه، بل هو صادق متقن"".
   
 "د" احمد بن الفرات ابو مسعود الرازي الحافظ "":
 قال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش يحلف انه يكذب"". 
 قلت: بل هو ثقة امام"".
   
 احمد بن محمد بن ايوب، صاحب المغازي"": 
 صدوق"" تكلم فيه ابن معين، وقال ابو حاتم: "روي مناكير عن ابي"" بكر ابن عياش"""، وقال احمد"": "لا باس به""". 
   
 "خ م د" احمد "" بن محمد بن حنبل الامام"":
 ثبت حجة، "لينة بعض الناس"" في ابراهيم بن سعد""". 
 فلم يلتفت الي تليينه احد، فمن يسلم من الكلام بعد احمد؟ ‍!
   
 "خ" احمد بن يزيد الورتنيس"": 
 عن فليح"".
 ضعفه ابو حاتم""، "وقواه غيره""".
   
 "م س" الاحوص بن جواب"": 
 عن يونس بن ابي اسحاق وغيره.
 صدوق""، "وقال ابن معين: "ليس بذاك"""".
   
 "خ" "اسامة بن حفص"": 
 صدوق مقل""، سمع عبيد الله بن عمر.
 ضعفه الازدي"" "".
   
 "م عه" اسامة بن زيد"" الليثي لا العدوي"": 
 صدوق قوي "الحديث"""، اكثر مسلم من اخراج حديث ابن وهب عنه""، ولكن اكثرها شواهد ومتابعات""، والظاهر انه ثقة عند مسلم"".
 قال النساءي وغيره: "ليس بالقوي""". 
   
 "م عه" اسباط بن نصر"": 
 عن السدي وغيره"".
 وثقه ابن معين وضعفه ابو نعيم""، وقال النساءي: ليس
 بالقوي"". 
   
 "خ د س" اسحاق بن ابراهيم ابو النضر الفراديسي"":
 عن عبد العزيز بن ابي حازم، وطبقته.
 ثقة بكاء عابد""، وله احاديث غير محفوظة"" قاله ابن عدي. 
   
 "خ عه" اسحاق بن راشد الجزري"":
 صدوق""، "وغيره اقوي منه، سمع الزهري""".
   
 "خ ت" اسحاق بن محمد الفروي المدني"": 
 عن مالك، وطاءفة.
 قال ابو حاتم: "صدوق، وربما لقن لذهاب بصره""" وقال مرة: "مضطرب"""، وقال ابو داود: "واه"""، وقال النساءي: "ليس بثقة"""، "وقال الدارقطني: "لا يترك"""". 
   
 "د س" اسد بن موسي السنة"":
 صاحب التواليف، سمع المسعودي وشعبة. 
 قال النساءي: "ثقة، ولو لم يصنف لكان خيرا له""".
   
 "ع" اسراءيل بن يونس"":
 ثقة امام""، ضعفه ابن حزم""، ورد احاديثه مع كونها كثيرة في 
 الصحاح، وقال ابن سعد: "منهم من يستضعفه""".
 وقال ابن معين: "كان يحيي القطان لا يروي عنه""".
 قلت: وقد قال ابن المديني: "سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان اسرءيل فوق ابي بكر ابن عياش""".
   
 "خ م" اسماعيل بن ابي اويس"": 
 صدوق مشهور"" ذو غراءب، وسمع"" منه الشيخان"". 
 وقال ابو حاتم: "محله الصدق، مغفل""".
 وقال النساءي: "ضعيف""".
 وقال غيره: "ليس بالقوي".
 وقال الدارقطني: "لا اختاره في الصحيح""".
   
 "ع" اسماعيل بن زكريا الخلقاني"": 
   
 "م د س" اسماعيل بن سميع الحنفي"": 
 عن انس وطاءفة. ثقة"".
 وهو من الخوارج، ولذا تركه جرير"". "وقال ابن معين: "ثقة""". وقال ابو نعيم: "لم ير في جمعة ولا جماعة اربعين سنة"""".
   
 "م متابعة، عه" اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي"": 
  ............................................................... 
 
 عن انس، وراي ابا هريرة.
 وثقه بعضهم.
 وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
 وقال ابو زرعة: "لين""".
   
 "د ت" اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء"""": 
 قال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "عه" اسماعيل بن عياش ابو عتبة"" الحمصي، شيخ الشاميين"": 
 ليس بالقوي، وحديثه عن الحجازيين منكر ضعيف، بخلاف الشاميين"".
 قال يزيد بن هارون: "ما رايت احفط منه""".
 وقال ابو حاتم: "لين""".
 وقال البخاري: "اذا حدث عن اهل حمص فصحيح""". قلت: ومع هذا فما احتج به، "والله اعلم""". 
   
 "خ" اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني"": 
 شيخ يحيي بن معين، قال البخاري: "صدوق""".
 وقال ابو زرعة: "وسط، ليس ممن يكذب""".
 وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "خ" اسيد بن زيد الجمال"": 
 حدث عنه البخاري مقرونا.
 كذبه ابن معين"".
   
 "م ت س" اشعث بن سوار الكندي"""": 
 عن الشعبي وغيره.
 قال ابو زرعة: "لين"""، وضعفه"".
 وقال النساءي وغيره: "ضعيف""".
   
 "عه" اشعث بن عبد الله الحداني"": 
 عن انس وشهر.
 ثقة"". 
 قال العقيلي: "في حديثه وهم""".
   
 "عه" اشعث بن عبد الملك الحمراني"":
 عن الحسن.
 ثقة، ولم يخرجا له"". 
   
 "خ ت" اشهل بن حاتم"": 
 عن ابن عون. صدوق"" "و""" قال ابو زرعة وغيره: "ليس بقوي""".
   
 "م س" افلح بن سعيد القباءي"""": 
 عن محمد بن كعب. صدوق""، بالغ ابن حبان"" في 
 الحط عليه"".
   
 "خ س" ايمن بن نابل"""": 
 عن قدامة بن عبد الله، قال الدارقطني: "ليس بالقوي""". وقال ابن حبان: "يخطء وينفرد""". وقال احمد: "صالح الحديث""". وقال ابن معين : "ثقة""".
   
 "د س" ايوب بن مسكين ابو العلاء الواسطي"" 
 القصاب"":
 عن المقبري وعدة"". وثقة غير واحد. ولينه بعضهم"". 
  حرف الباء
 ...
   
 "عه" باذام ابو صالح"": 
 عن مولاته ام هانء، قال ابو حاتم وغيره: "لا يحتج به""". 
   
 "عه" بحير بن سعد"""":
 صدوق مشهور، ما علمت به باسا، ولم يخرجا له"". 
   
 "خ عه" بدل بن المحبر، شيخ البخاري"": 
 ثقه""، وروي الحاكم عن الدارقطني "انه ضعيف""".
   
 "خ م" بريد "" بن عبد الله بن ابي بردة"": 
 ثقة كبير"". قال النساءي"": "ليس بالقوي""".
   
 "ع" بشير بن نهيك"": 
 عن ابي هريرة. وثقوه""، الا ابا حاتم، فقال: "لا يحتج به""".
   
 "م عه" بشير "" بن المهاجر"": 
   
 "م عه" بقية بن الوليد الحمصي"": 
   
 "م عه" بقية بن الوليد الحمصي"": 
 من اوعية"" العلم، مختلف في الاحتجاج به. وبعضهم قبله علي كثرة مناكيره عن الثقات، وقال النساءي: "اذا قال "ثنا"""، وانا، فهو ثقة""".
 قلت: خرج له مسلم في الشواهد"". 
   
 "عه" بهز بن حكيم"""":
 صدوق مشهور"". وثقه غير واحد، ولينه بعضهم، وقال ابن عدي: "لم ار له حديثا منكرا""". 
   
 "د" بكير بن عامر البجلي"":
 عن ابي زرعة. ضعيف"". خرج له مسلم مستشهدا به"".
   
 "م س ت" بكير بن مسمار"": 
 عن ابن عمر. اخو مهاجر"". صالح الحديث""، لينه ابن حبان"". 
  حرف الثاء
 ...
   
 "د ت س""" ثابت بن عمارة"":
 روي عنه يحيي القطان. وثق"". وقال ابو حاتم: "ليس بالمتين""".
   
 "ع" ثابت بن يزيد"" الاحول"": 
 صدوق. وقال "النساءي""" والدارقطني: "ليس بالقوي".
 وغمزه القطان"". 
   
 "خ عه" ثور بن يزيد الحمصي"": 
 حافظ ثبت""، الا انه قدري قح؛ فلذا تركه مسلم"". 
  حرف الجيم
 ...
   
 "م ت" جابر بن عمرو ابو الوازع"""":
 عن ابي برزة الاسلمي، ثقة"". وقال النساءي: "منكر الحديث""". 
   
 "م د " الجراح بن مليح والد وكيع"": 
 عن قيس بن مسلم. صدوق وثق""، ولينه بعضهم.
   
 "س" الجراح بن مليح الحمصي البهراني"""": 
 عن ارطاة بن المنذر، قال"" ابو حاتم: "صالح الحديث""".
   
 "ع""" جرير بن حازم"": 
 ثقة مشهور"". قال ابن معين: "هو في قتادة ضعيف""".
   
 "د ق" جميل بن مرة البصري"": 
 تابعي ، صدوق "مشهور""".
 وقال ابن خراش: "في حديثه نكرة""".
   
 "م عه" جعفر بن برقان"":
 صدوق مشهور"". 
 قال احمد: "يخطء في حديث الزهري""".
 وقال ابن خزيمة: "لا يحتج به""".
   
 "ت س ق"""  جعفر بن زياد الاحمر"":
 عن بيان بن بشر"".
 صدوق شيعي. 
 قال ابن حبان: "تفرد "عن الثقات""" باشياء في القلب منها""". وقواه غيره"".
   
 "م عه" جعفر بن سليمان الضبعي"": 
 عن ثابت وخلق، شيعي صدوق""، ضعفه القطان"". ووثقه ابن معين"" وغيره.
 وقال ابن سعد: "ثقة""" فيه ضعف"".
   
 "م عه" جعفر بن محمد بن علي الهاشمي"": 
 ثقة"". قال القطان: "في نفسي منه شء، مجالد احب الي منه""".
 ووثقه ابن معين، وابو حاتم"". ولم يحتج به البخاري.
   
 "عه" جعفر بن ميمون الانماطي"": 
  حرف الحاء
 ...
 عن سعيد بن جبير. وعنه"" غندر والقطان. قال احمد: "ليس بالقوي""".
   
 "م س" الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب"": 
 قال ابو حاتم: "ليس بالقوي""".
   
 "م د ت" الحارث بن عبيد"" ابو قدامة"""": 
 عن ثابت. قال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "عه" الحارث بن عمير"": 
 عن ابي طوالة""، وغيره، لا يحتج به""، وقد وثقه ابن معين""، وابو حاتم""، "والنساءي"""، ووهاه ابن 
 حبان""، و"قال""" الحاكم"": "روي موضوعات""".
   
 "عه""" حارثة بن مضرب"": 
 عن علي""، وثقه ابن معين""، "وغيره"""، وتركه ابن المديني"".
   
 "م س" حبيب بن ابي حبيب الجرمي"""":
 عن الحسن، لينه جماعة""، وخرج له مسلم"". 
   
 "ع" حبيب المعلم"":
 عن الحسن. ثقة حجة، وكان يحيي القطان لا يحدث عنه"". 
   
 "م مقرونا عه" الحجاج بن ارطاة"":
 احد اوعية العلم، سمع عطاء. وعنه شعبة. "فيه لين، قال الثوري: "ما بقي احد اعلم بما يقول منه"""" وقال حماد بن زيد: "كان افهم عندنا لحديثه من سفيان"""، وقال احمد: "كان من الحفاظ""". وقال 
 القطان: "هو وابن اسحاق عندي سواء""". وقال ابو حاتم: "صدوق يدلس""، فاذا قال"": حدثنا، فهو صالح""".
 وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
 وقال يحيي""، وغيره: "ضعيف""".
 وقال ابن عدي: "يخطء""""". 
   
 "د ت ق"  حجاج بن دينار الواسطي"":
 عن معاوية بن قرة، قال ابو حاتم: "لا يحتج به """، وقال احمد""، 
 وابن معين: "ليس به باس"""، وقال ابو زرعة: "صدوق صالح لا باس به""".
   
 "م د س" حجاج بن ابي زينب الواسطي"": 
 عن ابي عثمان النهدي، ضعفه ابن المديني"" وحده.
   
 "خ م س""" حرب بن شداد"":
 عن الحسن، وغيره""، وثقه احمد، وغيره، وكان يحيي القطان لا يحدث 
 عنه. وقال ابو احمد الحاكم: "ليس بالمتين""".
   
 "م س" حرب بن ابي العالية"": 
 عن الحسن، لينه ابن معين مرة، وقواه اخري"".
   
 "م س" حرملة بن يحيي التجيبي"": 
 ثقة، يغرب لكثرة رواياته""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "خ عه"""  حريز بن عثمان"" الرحبي"""": 
 ثقة، متقن""، تكلم فيه لنصبه"". 
   
 "خ م""" حسان بن ابراهيم الكرماني قاضيها"":
 عن عاصم الاحول.
 صدوق موثق""، وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "خ س" الحسن بن بشر"" البجلي"": 
 عن اسراءيل، قال ابو حاتم: "صدوق"""، وقال"" ابن خراش: "منكر الحديث"""، وقال النساءي: "ليس بالقوي""". 
   
 "م عه" الحسن بن صالح بن حي الفقيه"":
 ثقة، شيعي يري السيف، قال ابن عدي: "لم ار له حديثا منكرا 
 مجاوز المقدار""".
   
 "ع" الحسين "" بن ذكوان المعلم"":
 ثقة مشهور، ضعفه العقيلي بلا حجة"". 
   
 "ع" حصين بن عبد الرحمن"":
 ثقة تابعي.
 قال النساءي: "تغير""" يعني من الكبر.
   
 "خ م" حفص بن ميسرة الصنعاني"": 
  ................................................. 
 
 ثقة. قال الازدي: "يتكلمون فيه""".
 وقال ابو حاتم: "صالح الحديث""".
   
 "د ت" حكيم بن الديلم، شيخ الثوري وشريك"":
 وثقه ابن معين وغيره. وقال ابو حاتم: "صالح الحديث، لا يحتج به""". 
   
 "" حماد بن الجعد"": 
 خرج له البخاري تعليقا، وقد ذكره الدارقطني.
 يروي عن قتادة، ضعفه ابن معين"" والنساءي"".
   
 "م عه" حماد بن سلمة"":
 امام صدوق، له اوهام، وحماد بن زيد، اثبت منه، قال ابن معين: "اذا 
 رايت من يقع في حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام""".
 وقال الحاكم: "قد قيل في سوء حفظه، وجمعه بين جماعة في اسناد واحد بلفظ واحد""، ولم يخرج له مسلم في الاصول الا عن ثابت البناني""، وله في صحيحه احاديث في الشواهد عن غير ثابت""".
   
 "م عه" حماد بن ابي سليمان الفقيه"": 
 وثقه ابن معين"" وغيره"". وقال ابن سعد: "ضعيف""". 
 وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "ع" حمران بن ابان مولي عثمان "بن عفان""" "": 
 ثقة نبيل"". وقال ابن سعد: "لم ارهم يحتجون به""".
   
 "م عه"""حميد بن الاسود"": 
 "ثقة""" روي البخاري عن رجل عنه. وكان عفان يحمل عليه، وهو 
 قليل الحديث.
   
 "م د" حميد بن زياد ابو صخر المدني"": 
 عن ابي صالح السمان. مختلف "فيه""" وقال احمد: "ليس به باس""".
   
 "ع" حميد بن قيس"" المكي"": 
 وثقه يحيي بن معين"" وقال احمد: "ليس بقوي""".
   
 "ع""" حميد بن هلال"": 
  حرف الخاء
 ...
 قال الحاكم: "تكلم فيه بما لا يءثر فيه""".
   
 "م س" خالد بن خداش المهلبي"": 
 صدوق، قاله ابو حاتم"". وضعفه ابن المديني"".
   
 "خ م" خالد بن مخلد القطواني، شيخ البخاري"": 
  ........................................................... 
 
 شيعي، صدوق، قال احمد بن حنبل: "له احاديث مناكير""".
 وساق ابن عدي له عشرة احاديث منكرة.
   
 "ع" خالد بن مهران الحذاء"": 
 ثقة كبير القدر. قال"" ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "خ م" خثيم بن عراك"": 
 ثقة""، يروي عن ابيه، قال الازدي: "منكر الحديث""". 
   
 "خ م" خلاس بن عمرو الهجري"":
 ثقة كبير"". قيل: لم يسمع من علي، ذكره احمد فقال"": "ثقة، 
 ثقة." "".
 واما ايوب السختياني فقال"": "صحيفي، لا ترووا عنه"""، وقال ابو حاتم: "ليس بقوي".
   
 "م عه" خلف بن خليفة"": 
 عن محارب بن دثار وغيره، صدوق معمر"". قال ابن سعد: "تغير قبل موته واختلط""". وقال غيره: "ثقة"، وقال الحاكم: "اخرج له"" مسلم في الشواهد""". 
  حرف الدال
 ...
   
 "ع" داود بن الحصين"": 
 ثقة مشهور، له غراءب تستنكر"". قال ابن المديني: "ما روي عن 
 عكرمة فمنكر"""، وقال ابو حاتم: "لولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه""". وقال ابن عيينة: "كنا نتقي"" حديثه""". وقال ابو زرعة الرازي: "لين""".
   
 "عه" داود بن عبد الله الاودي"""": 
 عن الشعبي، وثقه احمد""، ولينه غيره.
   
 """خ م" داود بن عبد الرحمن العطار"": 
 ثقة"". ضعفه ابن معين"". قال الحاكم: "والشيخان لم يخرجا عنه الا بعد ان تيقنا انه حجة"""، احتجا به في موضعين"".
   
 "م " داود بن عمرو الضبي"": 
 وثقه احمد""، ويحيي""، وقال ابو حاتم: "صالح الحديث"""، 
 يروي عن ابي حازم الاشجعي.
 
  حرف الراء
 ...
   
 "عه" راشد بن سعد"": 
 تابعي صدوق، وقال ابن حزم: "ضعيف"""، ووثقه غيره.
   
 "م د ت" راشد بن كيسان"": 
 عن ميمون بن مهران، فيه لين"". ووثقه ابن معين وغيره"".
   
 "م س" رباح بن ابي معروف"": 
 = روي عنه: الثوري، وابو احمد الزبيري، ووكيع، وابو داود الطيالسي وغيرهم.
 ا  اقوال الاءمة فيه:
 فيه من الاقوال زيادة علي ما حكي الذهبي ما ياتي:
 قال عمرو بن علي الفلاس: "كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن رباح بن ابي معروف بشء، وكان عبد الرحمن حدث عنه ثم تركه"، الجرح والتعديل: /، وقال ابن حبان: "كان ممن يخطء، ويروي عن الثقات ما لا يتابع عليه، والذي عندي فيه التنكب عما انفرد من الحديث والاحتجاج بما وافق الثقات من الروايات، علي ان يحيي وعبد الرحمن تركاه ... " المجروحين: /، وقال ابو زرعة: "صالح" الجرح والتعديل: / وقال النساءي في موضع اخر: "ضعيف" التهذيب: / وقال احمد: "كان صالحا" التهذيب: /، وقال ابن عدي: "ما اري برواياته باسا، ولم اجد له حديثا منكرا" الكامل: /، وقال العجلي: "لا باس به" المصدر السابق: /، وقال ابن حجر: "صدوق" له اوهام" التقريب: /.
 حاصل الاقوال فيه:
 حسب الاصطلاح في دلالات ما قيل فيه من الالفاظ هو ضعيف؛ فقد قيل فيه عبارات جرح لا يرفعها ما قيل فيه من عبارات تعديل قليلة نازلة، والله اعلم به، فامره مشكل، ورايت الامام الذهبي قد توقف في الحكم عليه، حيث ذكره في الميزان والكاشف، والمغني ولم يقل فيه شيءا سوي نقل ما قيل فيه، او لعله اكتفي بنقل تضعيف الاءمة له، او اكتفي بذكره في المغني في الضعفاء، والعلم عند الله تعالي.
 
 عن عطاء، ضعفه ابن معين""، وقال ابو حاتم: "صالح الحديث""".
 "وقال النساءي: "ليس بالقوي"""""".
   
 "م ق" ربيعة بن عثمان"": 
 عن ابن المنكدر، وثق، وقال ابو حاتم: "منكر الحديث""".
   
 "م س" ربيعة بن كلثوم"": 
 عن الحسن. صدوق، وثق"". وقال النساءي: "ليس بالقوي""". 
  حرف الزاي
 ...
   
 "ع" زكريا بن ابي زاءدة""، صاحب الشعبي"": 
 ثقة محتج به في الكتب""، وقال"" ابو زرعة: "صويلح""".
 وقال ابو حاتم: "لين الحديث مدلس""""".
   
 "م ت س" زمعة بن صالح الجندي"""": 
 عن التابعين، ضعفه احمد""، وقال النساءي: "ليس بالقوي، كثير الغلط عن الزهري"""، قال ابن معين: "صويلح الحديث""". قلت: روي له مسلم مقرونا بغيره.
   
 "ع" زهير بن محمد التميمي المروزي"": 
 له غراءب"". قال البخاري: "روي اهل الشام عنه مناكير"""، وضعفه ابن معين"". اخرجه مسلم في الشواهد. قال الحاكم: "وهذا ممن خفي علي مسلم بعض حاله؛ فانه من العباد المجاورين بمكة، ليس في الحديث 
 بذاك"""، لينه احمد"".
   
 "خ م" زياد بن عبد الله البكاءي"""":
 صدوق مشهور، ثبت في ابن اسحاق، قال ابن معين: "لا باس به في 
 المغازي خاصة"""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به"""، وقال ابو زرعة: "صدوق"""، وقال الدارقطني: "مختلف فيه. "وعندي ليس به باس"""، وقال النساءي: "ليس بالقوي"""""".
   
 "ع" زيد بن ابي انيسة"": 
 ثقة مشهور""، قال احمد: "في حديثه بعض النكارة""". 
  حرف السين
 ...
 ثقة مشهور""، قال احمد: "في حديثه بعض النكارة""".
   
 "خ د س" سالم الافطس"": 
 
 صدوق مشهور"" مرجء، قال ابن حبان: "ينفرد"" بالمعضلات""".
   
 "م د ت س" سالم بن نوح العطار"": 
 عن يونس بن عبيد، حسن الحديث""، قال ابو حاتم وغيره: "لا يحتج به""".
 وقال ابن معين: "ليس بشء"""، "وقال الدارقطني: "فيه شء"""""".
   
 "م عه" سعد بن سعيد الانصاري، اخو يحيي"": 
 وثق، وضعفه احمد""، "وقال النساءي: "ليس بالقوي"""، وقال الدارقطني: "ليس به باس"""، انكر عليه حديثه عن عمرة في الصلاة""""".
   
 "ت س ق" سعد بن عبد الحميد بن جعفر"": 
 عن فليح، وغيره، وثق، وقال ابن حبان: "لا يحتج به""".
   
 "ع" سعيد بن اياس الجريري"""": 
 ثقة تغير قليلا""، ضعفه القطان""، "وقال النساءي: "من سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء"""، واشار الدارقطني الي شبه ذلك""".
   
 "عه" سعيد بن بشير""، صاحب قتادة"": 
 صدوق، وثقه شعبة وغيره""، وقال البخاري: "يتكلمون في حفظه"""، وقال النساءي: "ضعيف""".
   
 "عه" سعيد بن جمهان"" صاحب سفينة"""": 
 وثقه ابن معين""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "م س" سعيد بن حسان"": 
 عن مجاهد، وثقه ابو داود مرة، ومرة توقف فيه"".
   
 "م عه" سعيد بن زيد، اخو حماد"": 
 وثقه ابن معين""، وضعفه القطان""، والدارقطني"".
   
 " """ سعيد بن سليمان سعدويه"": 
 حافظ ثقة، قال الدارقطني: "تكلموا فيه""".
   
 "م د ت ق" سعيد بن سنان"": 
 عن الشعبي، وثقه ابن معين""، وقال احمد: "ليس بالقوي""".
   
 "م د س" سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي"": 
 عن سهيل، وثق، ولينه الفسوي"".
   
 "ع" سعيد بن ابي عروبة"": 
 ثقة مصنف، ساء حفظه في اخر عمره"".
 قال ابو حاتم: "هو قبل ان يختلط ثقة""".
 قال الحاكم: "احتجا به في الصحيحين، الا انهما احتاطا فيما اخرجاه عنه "فاخرجا له""" عمن كتب عنه قبل الاختلاط""". 
 وقال ابو نعيم: "كتبت"" عنه بعدما اختلط حديثين""" وقال احمد
 ابن حنبل: "لم يسمع سعيد من الحكم""، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من ابي بشر، ولا من زيد بن اسلم، فحدث عنهم ولم يسمع منهم"""، وقال احمد: "كان قتادة وسعيد بن ابي عروبة يقولان بالقدر ويكتمانه""".
   
 "خ م" سعيد بن كثير بن عفير المصري"": 
 صدوق نبيل""، قال الجوزجاني"": "كان فيه "غير لون من البدع"""، وكان مخلطا غير ثقة"""، وقال ابو سعيد ابن يونس: "انكر 
 عليه احاديث""".
   
 "خ م" سعيد بن محمد الجرمي"""":
 عن حاتم بن اسماعيل وغيره.
 ثقة شيعي"". 
   
 "خ س" سعيد بن يحيي اللخمي سعدان"":
 صدوق"".
 قال الدارقطني: "ليس بذاك""".
   
 "م ت س" سعير "" بن الخمس"""": 
 عن حبيب بن ابي ثابت.
 ثقة"". قال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "عه" سفيان بن حسين الواسطي"": 
 صدوق، له اوهام عن الزهري""، قال ابن معين: "لم يكن بالقوي"""، وقال ابو حاتم: "ليس به باس، الا في الزهري"""، قال الحاكم: "استشهد به الشيخان من غير حديث الزهري، وكان اشتبه عليه بعض حديث الزهري فانقلب بلا قصد منه""".
   
 "عه" سفيان بن عقبة، اخو قبيصة"": 
 صدوق، له مناكير يسيرة"".
   
 "ت س" سلام "" ابو"" المنذر "": 
 عن ثابت البناني، "ثبت""" في القراءة، لا باس به في الحديث""، 
 وبعضهم لم يحتج به في الحديث.
   
 "خ م" سلام بن ابي مطيع"": 
 وثقه احمد""، قال ابن عدي: "ليس بمستقيم الحديث في قتادة خاصة، له غراءب، وكان يعد من خطباء اهل البصرة"""، وقال ابن حبان: "كثير الوهم، لا يحتج به اذا انفرد""".
   
 "خ م" سلم "" بن زرير"": 
 ثقة"".
 عن ابي رجاء وغيره. ضعفه ابن معين فقط""، "وقال النساءي: ليس بالقوي""، وقال الدارقطني: "ليس به باس"""". 
   
 "خ ت" سلمة بن رجاء الكوفي"":
 عن هشام بن عروة، قال ابو زرعة: "صدوق"""، "ولينه ابن معين""، وقال ابن عدي: "حدث باحاديث لا يتابع عليها" "" "". 
   
 "ع" سليمان""بن حيان ابو خالد"" الاحمر"": 
 ثقة مشهور""، قال ابن معين وحده: "ليس بحجة""".
   
 "م عه" سليمان بن داود ابو داود الطيالسي"": 
 الحافظ، صاحب المسند، قد لقي ابن عون فمن بعده، وكان يقول: "اسرد ثلاثين الف حديث "ولا فخر. وثقوه"، وقال ابراهيم"" بن سعيد الجوهري: "اخطا في الف حديث"""""". 
   
 "خ" سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل"""": 
 احتج به البخاري، وهو حافظ ياتي بمناكير "كثيرة""".
   
 "م متابعة، د ت س" سليمان بن قرم ابو داود الضبي"": 
 وهو ابن معاذ، نسب"" الي جده.
 وثقه احمد"" وغيره، وقال ابو زرعة: "ليس بذاك"""، وقال ابو حاتم: "ليس هو بالمتين"""، وقال ابن حبان: "رافضي غال يقلب الاخبار"""، قال الحاكم: اخرجه مسلم شاهدا، "وقد غمز""" بالغلو"" وسوء الحفظ جميعا"" وقال ابن معين، من وجوه "عنه""": "ليس بشء""". 
   
 "ع" سليمان بن كثير العبدي"": 
 صدوق""، ضعفه ابن معين""، وقال النساءي: "ليس به باس الا في الزهري"""""".
   
 "م عه" سليمان بن موسي الاشدق"": 
 عن عطاء ونافع، صدوق""، "وثق"""، وقال النساءي: "ليس بالقوي"""، وقال البخاري: "عنده مناكير""".
   
 "م عه" سماك بن حرب"": 
  ......................................................... 
 
 صدوق جليل""، كان شعبة يضعفه""، وقال ابن المبارك: "ضعيف الحديث"""، وقال ابن خراش: "في حديثه لين""".
   
 "خ د ت" سنان بن ربيعة"""": 
 عن انس في الحج، قال ابن معين: "ليس بالقوي"""، "وقال ابو حاتم: "مضطرب الحديث """"""، "وكذا قال الدارقطني""""".
   
 "م عه""" سهيل بن ابي صالح"""": 
 
 صدوق مشهور ساء حفظه""، قال ابن معين: "ليس بالقوي"""، وقال غيره"": "ثقة"""، وقد روي عنه مالك""، قال البخاري"": "سمعت عليا يقول: "كان قد مات""" له اخ فوجد عليه، فنسي كثيرا من حديثه""". 
 قال الحاكم: "قد يجد المتبحر"" "في الصنعة""" ما ذكره علي"""، "روي له مسلم""" في الاصول والشواهد.
   
 "عه" سهيل بن ابي حزم"" "": 
 عن ثابت، صالح الحديث""، وقال البخاري: "ليس بالقوي""".
   
 "م ق" سويد بن سعيد الحدثاني، شيخ مسلم"": 
 له مناكير""، قال ابو حاتم: "صدوق""" وقال النساءي: "ليس بثقة"""، وقال البخاري: "عمي فكان يقبل التلقين""".
   
 "م متابعة ت" سويد بن عمرو الكلبي"": 
 
 عن حماد بن سلمة""، صويلح""، اتهمه ابن حبان"" بالوضع فبالغ.
 
  حرف الشين
 ...
   
 "خ م" شبابة بن سوار المدايني"": 
 ثقة""، قال احمد بن حنبل: "كان داعية الي الارجاء""".
   
 "ع" شجاع بن الوليد ابو بدر"": 
 ثقة مشهور""، قال ابو حاتم: "لين الحديث""". 
   
 "م س" شداد بن سعيد"" ابو طلحة الراسبي"": 
 عن يزيد"" بن الشخير، صدوق""، قال العقيلي"": "له غير حديث لا يتابع عليه"""، وقال ابن عدي"": "لم ار له حديثا منكرا".
   
 "خ م س" شريك بن عبد الله"" بن ابي نمر"": 
 صدوق""، من صغار التابعين، قال ابن معين والنساءي"": "ليس بالقوي"""، "وقال الدارقطني: "عندي ليس به باس"""""".
   
 "خ م متابعة عه""" شريك بن عبد الله النخعي، القاضي"""": 
 وثقه ابن معين"" وغيره، وقال النساءي: "لا باس به"""، وقال 
 الدارقطني وغيره: "ليس بالقوي""".
   
 "م س" شعيب بن صفوان"""": 
 عن حميد. وثقه احمد""، وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه""".
   
 "عه" شهر بن حوشب، من علماء التابعين"""": 
 وثقه احمد وابن معين""، وقال ابو حاتم: ما "هو"" بدون ابي الزبير"". وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي"".
   
 "ع" شيبان "بن عبد الرحمن""" النحوي"": 
 ثقة حجة"". قال ابو حاتم وحده: "يكتب حديثه ولا يحتج به""".
 
  حرف الصاد
 ...
   
 "م عه" صالح بن رستم، ابو عامر الخزاز"""": 
 عن الحسن وغيره، ثقة""، لينه ابن معين"".
   
 "م د س" ابو الصهباء صهيب"": 
 "عن""" ابن عباس، وثقه ابو زرعة""، وضعفه النساءي"". 
  حرف الضاد
 ...
   
 "م عه" الضحاك بن عثمان"": 
 صدوق"". روي عنه يحيي القطان""، وكان ابن المديني يلين حديثه"". 
  حرف الطاء
 ...
   
 "ع" طارق بن عبد الرحمن البجلي"": 
 عن ابن المسيب. ثقة"". وقال احمد"" وغيره: "حديثه ليس بذاك". 
   
 "م عه" طلحة بن نافع ابو سفيان"""": 
 عن جابر، قال احمد: "ما به باس"""، وقال ابن معين: "لا شء""". وقال ابن عيينة: "انما هي صحيفة عن جابر"""، قرنه البخاري باخر.
   
 "م عه" طلحة"" بن يحيي بن طلحة"" بن عبيد الله: 
 وثقه ابن معين"" "وغيره""" "وقال البخاري: منكر الحديث""". 
   
 "خ م" طلحة بن يحيي "بن""" النعمان "بن""" ابي عياش"": 
 وثقه ابن معين""، وقال ابو حاتم وغيره: "ليس بقوي""". 
  حرف العين
 ...
   
 "خ ت" عاصم بن علي الواسطي""، شيخ البخاري"": 
 قال ابن معين: "لا شء"""، وذكر له ابن عدي مناكير"".
   
 "م عه" عاصم بن كليب"" الجرمي"""": 
 عن ابي بردة. ثقة"" ولي لله"" تعالي""، قال ابن المديني: "لا يحتج 
 بما انفرد به""".
   
 "عه" عاصم بن ابي النجود، القارء"" "": 
 صدوق"" قال الدارقطني: "في حفظه شء""".
   
 "م عه" عامر"" الاحول"": 
 عن ابي الصديق الناجي، وثقه ابو حاتم""، ولينه احمد""، وغيره.
   
 "خ د س" عباد بن راشد"": 
 
 عن الحسن. صدوق"". وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "م متابعة د" عباد""بن ابي صالح السمان"": 
 
 اخو"" سهيل، واسمه عبد الله. وثق""، وقال ابن المديني: "ليس بالقوي""".
   
 "ع" عباد بن عباد المهلبي"": 
 ثقة حجة""، قال ابو حاتم: "لا يحتج "به"""". وذكره ابن سعد في الطبقات فقال: "لم يكن بالقوي""". 
   
 "خ" "عباد بن يعقوب الرواجني"""": 
 ثقة مشهور"". تكلم فيه ابن المديني""، وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه""".
   
 "م متابعة عه" عبد الله بن جعفر المخرمي المدني"": 
 وثقه جماعة""، ووهاه ابن حبان"" فقط، وقال ابن معين: صويلح"". 
   
 "خ س" عبد الله بن رجاء الغداني"""": 
 ثقة"". وقال الفلاس: "كثير الغلط، ليس بحجة""".
   
 "ع" عبد الله بن سعيد بن ابي هند"""": 
 عن ابيه. ثقة"". ضعفه ابو حاتم"" وحده.
   
 "خ م" عبد الله بن سعيد ابو صفوان"" الاموي"": 
 صدوق وثق"". وضعفه ابن معين، يروي عن يونس بن يزيد"" وغيره.
   
 "م عه" عبد الله بن سلمة"""": 
 
 عن علي، قال عمرو بن مرة"" وابو حاتم: "تعرف وتنكر""".
   
 "م عه" عبد الله بن شقيق العقيلي"": 
 صدوق فيه نصب""، كان سليمان التيمي"" سء الراي فيه"".
   
 "خ د ت ق" عبد الله بن صالح الجهني، كاتب الليث"": 
 صالح الحديث، له مناكير""، روي عنه ابن معين، والبخاري، "وقال ابو زرعة""": "حسن الحديث"، وقال ابن عدي: "هو عندي مستقيم الحديث، وله اغاليط""".
 قلت: فلتجنتب"" مناكيره.
   
 "م عه" عبد الله بن الصامت"": 
 عن عمه ابي ذر""، صدوق""، وبعضهم لم يحتج به.
   
 "م متابعة عه" عبد الله بن عبد الله، ابو اويس"""": 
 عن الزهري، ضعفه احمد""، وقال ابن معين: "صالح الحديث""". 
   
 "م د س" عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي"": 
 عن عطاء. قال ابو حاتم والنساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "م عه" عبد الله بن عثمان بن خثيم"": 
 وثقه ابن معين مرة، ومرة قال: "ليس بالقوي""".
   
 "م عه" "عبد الله بن عطاء، شيخ شعبة"": 
 صدوق"".قال النساءي: "ليس بالقوي"""""".
   
 "م متابعة عه" عبد الله بن عمر العمري"""": 
 
 قال احمد: "صالح الحديث"""، وقال ابن معين: "صويلح، يكتب 
 حديثه"""، وقال ابن عدي: "لا باس به"""، وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "ع" عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي"": 
 موثق"" وقال ابن المديني: "منكر الحديث""". 
   
 "خ م" عبد الله بن ابي لبيد المدني"": 
 عن ابي سلمة، ثقة الا انه قدري"".
   
 "خ ت ق" عبد الله بن المثني الانصاري""، والد محمد"": 
 
 قال ابو حاتم: "صالح الحديث"""، وقال ابو داود السجستاني: "لا اخرج حديثه""".
   
 "م عه" عبد الله بن معبد الزماني"""": 
 عن ابي قتادة، ثقة""، قال البخاري: "لا يعرف"" له سماع منه""".
   
 "م عه" عبد الله بن نافع الصاءغ""، صاحب مالك"": 
 قال احمد: "لم يكن في الحديث بذاك""".
   
 "ع" عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي"""": 
 صدوق""، رمي بالقدر، وقال ابن سعد: "لم يكن بالقوي """.
   
 "عبد الجبار بن واءل بن حجر"": 
 لم يسمع من ابيه، فانما خرج له مسلم عن اخيه علقمة""".
   
 "م عه""" عبد الجبار بن الورد المكي"": 
 ثقة""، قال البخاري: "يخالف في بعض حديثه""".
   
 "د س" عبد الجليل "" بن عطيه"": 
 عن شهر، وقال البخاري: ربما يهم"".
   
 "ت ق" "عبد الحميد""بن بهرام"""": 
 
 عن شهر ايضا"" وثقه ابن معين""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به"""".
   
 "م عه" "" عبد الحميد بن جعفر المديني"": 
 
 صدوق، موثق""، ضعفه يحيي القطان"".
   
 "خ م""" عبد ربه بن نافع، ابو شهاب، الحناط"""": 
 صدوق في حفظه شء"".
   
 "م عة" عبد الرحمن بن اسحاق، المدني عباد"": 
 قال احمد: "صالح الحديث"""، وضعفه الدارقطني"".
   
 "د ت ق" عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي"""":
 قال احمد"": "كان عابد اهل الشام""". وقال ابو حاتم: 
 "ثقة"""، وقال النساءي وغيره: "ليس بالقوي""".
   
 "م عه""" عبد الرحمن بن ثروان، شيخ لشعبة"""": 
 وثقه ابن معين""، وقال احمد: "لا يحتج به""".
   
 "م عه" """عبد الرحمن بن حرملة المدني"": 
 
 وثق""، وضعفه القطان""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "خ ت" عبد الرحمن بن حماد الشعيثي"": 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "ليس بالقوي""".
   
 "عه" عبد الرحمن بن ابي الرجال""، مدني مشهور"": 
 صدوق""، وثقه غير واحد، وقال ابو حاتم وغيره: "انه لين الحديث""".
   
 "م عه" عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري"""": 
 
 وثقه النساءي وغيره""، ولينه ابن سعد"".
   
 "م س" عبد الرحمن بن سلمان"""": 
 عن ابن الهاد"" وثق، "و""" قال البخاري: "فيه نظر"""، وقال النساءي وغيره: "ليس بالقوي""".
   
 "خ م" عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل"": 
 مشهور، صدوق"". قال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "خ ت" عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار"" المديني"": 
 
 وثق""، وقال ابن معين: "في حديثه ضعف"""، "وكذا لينه الحاكم""".
   
 "م" عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري"". 
 عن الزهري، غيره اقوي منه""، وقد وثق"".
   
 "خ م" عبد الرحمن بن محمد المحاربي"": 
 ثقة، لكنه يروي المناكير عن المجاهيل"".
   
 "خ م" عبد الرحمن بن نمر"": 
 
 عن الزهري، صدوق""، ضعفه ابن معين في الزهري"".
   
 "ع" عبد الرزاق بن همام"": 
 احد الاعلام، احتجوا به، وله غراءب ومناكير، واحتمل ذلك له""، ولا عبرة بقول عباس العنبري"": "انه لكذاب"""، وقد قال النساءي: "فيه نظر لمن كتب عنه باخرة"""، وقال ابو احمد ابن عدي، وهو منصف"": "حدث باحاديث في الفضاءل لم يوافق عليها"""، وقال ابو حاتم الرازي"": "يكتب حديثه ولا يحتج به"""، "وقال 
 الدارقطني: ثقة يخطء علي معمر في احاديث ليست في الكتاب""".
   
 "خ د ت ق" عبد العزيز بن عبد الله الاويسي"":
 شيخ البخاري. ضعفه ابو داود"".
   
 "ع" عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان"": 
 وثقوه، وضعفه ابو مسهر فقط"".
   
 "م" عبد العزيز بن المطلب"""": 
 استشهد به مسلم""، صويلح. 
   
 "ع" عبد الكريم بن مالك الجزري"".
 ثقة""، له ما قد ينكر""، ولهذا توقف"" في امره ابن حبان"".
   
 "م عه" عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد""، 
 المدني"""": 
 ثقة"" مرجء داعية، غمزه ابن حبان"".
   
 "ع" عبد الملك بن اعين"": 
 عن ابي واءل، صدوق""، وقال ابو حاتم: "صالح الحديث"""، 
 وقال يحيي بن معين: "ليس بشء""".
   
 "ع" عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج"""":
 ثقة مدلس""، قال الدارقطني: "يتجنب"" تدليسه، فانه وحش"" التدليس، لا يدلس الا فيما قد سمعه من مجروح كابراهيم بن 
 ابي يحيي، وموسي بن عبيدة، فاما ابن عيينة فيدلس عن الثقات""".
   
 "م عه" عبد الملك بن ابي سليمان"""":
 ثقة""، تكلم فيه شعبة، لتفرده بحديث الشفعة. 
   
 "ع" عبد الملك بن عمير"": 
 وثقوه""، وقد قال احمد بن حنبل: "مضطرب الحديث"""، وقال ابن معين: "مختلط"""، وقال ابو حاتم: "ليس بحافظ""".
   
 "ق" عبد الملك بن محمد ابو قلابة الرقاشي"""": 
 
 قال الدارقطني: "قيل لنا: كان مجاب الدعوة، صدوق، كثير الخطا في الاسانيد والمتون، لا يحتج بما ينفرد به، بلغني"" عن شيخنا ابي القاسم بن منيع""، قال: عندي عن ابي قلابة عشرة اجزاء"" ما منها حديث يسلم"" اما في الاسناد او في المتن، كان يحدث من حفظه فكثرت الاوهام منه""". 
   
 "خ م" عبد الواحد بن زياد"":
 صدوق، ذو مناكير""، وقد وثق، واما ابن معين فقال: "ليس بشء""". وقال ابو داود الطيالسي: "عمد الي احاديث كان يرسلها الاعمش 
 فوصلها كلها"""، "وقال الحاكم: فيه بعض الشء" """".
   
 "د س" عبد الوهاب بن بخت"" المكي"": 
 ثقة صدوق، لكنه كثير الوهم"".
   
 "م عه" عبد الوهاب بن عطاء الخفاف"": 
 صدوق، وثق""، وضعفه احمد"" "ومشاه الدارقطني""".
   
 "ع" عبيد الله"" بن ابي"" جعفر المصري"": 
 عن التابعين، وثق""، وقال احمد: ليس بقوي"".
   
 "د ق" عبيد الله"" ابو المنيب العتكي المروزي "": 
 قال: ابو حاتم: "صالح الحديث"، وانكر علي البخاري كونه ادخله في 
 كتاب الضعفاء"".
   
 "د س" عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب"":
 صالح الحديث""، اختلف قول ابن معين فيه"". 
   
 "خ م" عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي"" الحنفي"":
 اخو ابي بكر، كان اخوه اوثق منه""، قال ابو حاتم وغيره: "ليس به 
 باس"""، وقال ابن معين: ليس بشء"".
   
 "ع" عبيد الله بن موسي، شيخ البخاري"": 
 ثقة""، لكنه شيعي جلد كره"" بعضهم الاخذ عنه.
   
 "خ د ت ق" عتاب بن بشير الجزري"": 
 
 ثقة""، وبعضهم لا يحتج به""، غمزه احمد"".
   
 "خ ق" عثمان بن صالح السهمي، شيخ البخاري"": 
 صدوق""، غمزه احمد بن صالح المصري"". 
   
 "خ" عثمان بن فرقد"": 
 عن هشام بن عروة، بصري، صدوق، تكلم فيه"".
   
 "خ" عثمان بن الهيثم المءذن"": 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "كان باخرة يلقن"""، وقال الدارقطني: "يخطء""".
   
 " """ عثمان الشحام، بصري، مقل"": 
 وثق""، وقال يحيي القطان: "تعرف"" وتنكر""".
   
 "عه" عثمان البتي"": 
 مشهور""، اختلف قول ابن معين فيه""، ووثقه الدارقطني"" "وغيره""".
   
 "ع" عدي بن ثابت"""": 
 روي السلمي عن الدارقطني انه "قال" "" رافضي غال""، وروي 
 عنه"" البرقاني انه ثقة"".
   
 "س" العطاف بن خالد المدني"""": 
 وثقه احمد وغيره""، وقال ابو حاتم وغيره: "ليس بذلك""".
   
 "عه" عطاء بن الساءب"": 
 صدوق تغير""، قال احمد: "من سمع منه قديما فهو صحيح"""، قلت: روي له مسلم في الشواهد احاديث"". 
   
 "خ م عه""" عطاء بن ابي مسلم"" عبد الله الخراساني"": 
 صدوق ضعف""، واكثرهم وثقه، وقال ابو حاتم: "لا باس به""".
   
 "خ م" عطاء بن ابي ميمونة"": 
 صدوق وثق""، وقال "" ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "ت""" عقبة بن علقمة البيروتي"""": 
 صدوق""، قال ابن عدي في الكامل: يتفرد عن الاوزاعي"".
   
 "خ عه" عكرمة مولي ابن عباس"": 
 صدوق، حافظ عالم"" كذبه مجاهد وابن سيرين ومالك، وقال حماد
 ابن زيد: قيل لايوب اكانوا يتهمون عكرمة؟ فقال: اما انا فلم اكن اتهمه"". 
 وقال احمد: كان يري"" راي الخوارج الصفرية"". وقال ابن المديني: كان عكرمة يري راي نجدة"". وقد وثقه جماعة واحتجوا به.
   
 "م متابعة عه" عكرمة بن عمار اليمامي"""": 
 ضعفه احمد""، ووثقه"" ابن معين""، وقال يحيي بن سعيد القطان: احاديثه عن يحيي بن ابي كثير ضعاف""، واستشهد"" به مسلم كثيرا"".
   
 "م عه" العلاء"" بن الحارث، صاحب مكحول. 
 صدوق، عالم، الا انه كان يرمي بالقدر"". 
   
 "م ت" العلاء بن خالد الكاهلي"""": 
 عن ابي واءل، قيل حديثه مضطرب"".
   
 "م عه" العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة"": 
 
 صدوق""، توقف"" بعضهم في الاحتجاج به، وذكره ابن عدي في كامله وقال: "لا اري به باسا""".
   
 "عه" "" علي بن بذيمة"""": 
 عن عكرمة، قال احمد: "صالح الحديث، راس في التشيع""".
   
 "خ" "" علي بن الجعد الجوهري، شيخ البخاري"": 
 حافظ ثبت""، لكنه فيه بدعة، وتجهم.
   
 "م مقرونا عه""" علي بن زيد بن جدعان"": 
 صويلح الحديث""، قال احمد، ويحيي"": "ليس بشء"، وقواه غيرهما.
   
 "م عه" علي بن هاشم بن البريد"": 
 
 شيعي غال"" قاله"" محمد بن عبد الله بن نمير"". وله ما يستنكر.
   
 "م ت ق""" عمار بن محمد ابن اخت الثوري"": 
 
 صدوق نبيل"". وقال ابن حبان: يستحق الترك"".
   
 "م عه" عمارة"" بن غزية"": 
 ثقة مشهور، ضعفه ابو محمد ابن حزم"".
   
 "" عمر بن ابراهيم العبدي"": 
 عن قتادة. صالح""، وثقه يحيي""، وقال ابو حاتم: 
 "لا يحتج به""".
   
 "م د" عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر"" العمري"": 
 صدوق"" يغرب""، ضعفه ابن معين"".
   
 "خ" عمر بن ذر الهمداني"": 
 مرجء صدوق"".
   
 "عه" عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن الزهري"": 
 ليس بالقوي، قاله النساءي""، وضعفه ابن معين"".
   
 "م س" عمر بن عامر"""": 
 
 بصري في زمن ايوب السختياني ""، جاء عن ابن معين توثيقه وتضعيفه"".
   
 "ع" عمر بن علي المقدمي"": 
 ثقة""، لكنه مدلس"" عن الثقات والضعفاء، قاله احمد"".
   
 "خ م" عمر بن محمد"" بن زيد بن عبد الله بن عمر "": 
 صدوق، نزل عسقلان، لينه ابن معين"".
   
 "عه" عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص"": 
 صدوق في نفسه، لا يظهر لي تضعيفه"" بحال، وحديثه قوي لكن لم 
 يخرجا له في الصحيحين "فاجادا""".
   
 "ع" عمرو بن ابي سلمة التنيسي"": 
 ثقة""، قال ابو حاتم الرازي"": "لا يحتج به""".
   
 "خ" عمرو بن مرزوق البصري"": 
 صدوق""، قال الدارقطني: "كثير الوهم""" ووثقه 
 ابو حاتم"".
   
 " " "" عمرو بن"" مسلم الجندي، صاحب طاوس"": 
 صدوق""، ضعفه احمد"".
   
 "خ م عه" عمرو بن ابي عمرو ميسرة، مولي المطلب"": 
 وثق""، وقال احمد: "ما به باس"""، "وقال النساءي: "ليس بالقوي"""، وقال الدارقطني: "ليس به باس"""، وقال ابو داود: 
 "ليس بذاك"""، ولينه يحيي""، وقال الحاكم: "خرجا له في الاصول"""""".
   
 "ع" عمرو بن عاصم الكلابي"": 
 ثقة معروف"" قال بندار: "لولا فرقي من اهله"" لتركت حديثه""".
   
 " """ عمير"" بن اسحاق"" شيخ ابن عون"": 
 
 خرج له مسلم""، وفيه جهالة، قال ابن معين: "لا يساوي شيءا""". 
   
 "م س" عوف الاعرابي"":
 ثقة كبير""، قال بندار: "كان قدريا رافضيا". وشيعي"" اصح.
   
 "م س" عياض"" بن عبد الله الفهري: 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "ليس بقوي""". 
   
 "خ س" عيسي بن طهمان"": 
 تابعي صدوق""، قال ابن حبان وحده: "لا يجوز الاحتجاج به""". 
  حرف الغين
 ...
   
 "خ س" غالب القطان"""": 
 صاحب الحسن، " """ قال ابن عدي: "الضعف علي حديثه بين""". 
  حرف الفاء
 ...
   
 ""خ م" فضيل بن سليمان"" النميري"": 
 
 وثق""، ولينه ابو زرعة""، وقال يحيي: "ليس بثقة"""""".
   
 ""فضيل بن مرزوق الكوفي الشيعي"""": 
 ضعفه النساءي وغيره، وعيب علي مسلم اخراجه حديثه.
   
 "خ مقرونا عه""" فطر بن خليفة"": 
 صدوق"" وثق، وقال الجوزجاني"": "زاءغ غير ثقة""" وقال 
 الدارقطني: "زاءغ لا يحتج به"""، "وغمزه ابن المديني""، له في البخاري حديث""""".
   
 "خ م" فليح بن سليمان المدني"": 
 ليس بالمتين""، وقد اخرجا له، قال ابن معين والنساءي وغيرهما : "ليس بقوي"""، وقال الدارقطني: "يختلفون فيه، ولا باس به"""، وقال عباس عن ابن معين"": "فليح، و""ابن عقيل، وعاصم بن
 عبيد الله لا يحتج بحديثهم""". 
  حرف القاف
 ...
   
 " م " القاسم بن عوف"""": 
 قال ابو حاتم: "مضطرب الحديث""".
   
 "خ م" قريش بن انس"""": 
 وثقه ابن معين، وقد تغير باخرة""، وجرحه"" ابن حبان"".
   
 "ت" القاسم بن الحكم"" العرني"""": 
 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به"""، ووثقه النساءي"".
   
 "خ م" القاسم بن مالك المزني"": 
 ثقة شهير""، ضعفه زكريا الساجي وحده"".
   
 "ع" قبيصة بن عقبة، شيخ البخاري"":
 موثق""، قال ابن معين: "ثقة الا في الثوري". 
   
 "د س" قران "" بن تمام"":
 شيخ ابن عرفه، وثقه احمد""، وقال ابو حاتم: "لين""". 
   
 "ع" قيس بن ابي حازم"":
 ثقة"" عندهم الا ما روي ابن المديني عن القطان""، قال: "منكر 
 الحديث"، ثم ذكر احاديث، فلم يصنع شيءا، قيس حجة"".
   
 "م س""" قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل"""": 
 صويلح الحديث""، روي له مسلم في الشواهد، وضعف. 
  حرف الكاف
 ...
   
 "خ م" كثير بن شنظير"":
 عن الحسن، صدوق""، قال احمد: "صالح الحديث"""، وقال ابو 
 زرعة: "لين"""، "وقال النساءي"": "ليس بالقوي"""، وقال الدارقطني: "ما روي عنه حماد بن زيد ونحوه فليس به باس"""""".
   
 "خ د" كليب بن واءل"""": 
 عن ابن عمر. وثقه ابن معين"" وغيره وضعفه ابو حاتم"".
   
 "خ" كهمس بن المنهال"""": 
 عن "ابن""" ابي عروبة، اتهم بالقدر، وله ما ينكر""، وقبله بعضهم. 
  حرف الميم
 ...
   
 "س" مالك""بن سعير"" بن الخمس"": 
 صدوق مشهور""، ضعفه ابو داود.
   
 "عه م تبعا""" مالك بن دينار الزاهد"": 
 صدوق""، وقال النساءي: "ثقة""" و"قال""" بعضهم: ما 
 احتج به. "استشهد مسلم بمالك في موضعين""""".
   
 "ع" محمد بن ابراهيم التيمي"":
 ثقة كبير""، قال احمد: "في حديثه شء، روي 
 مناكير""".
   
 "عه" محمد بن اسحاق بن يسار"": 
 صدوق""، قال ابن معين: "ثقة، وليس بحجة"""، وقال احمد: 
 "حسن"" الحديث"""، وقال ابن المديني: "حديثه عندي صحيح"""، وقال الدارقطني: "لا يحتج به"""، استشهد به مسلم في خمسة احاديث"".
   
 "خ س" محمد بن الحسن بن التل الاسدي """": 
 قال ابن عدي: "لم ار بحديثه باسا""" "ولينه ابن معين""". 
   
 "خ" محمد بن الحسن المزني، الواسطي"":
 ثقة جليل""، لينه ابن حبان"".
   
 "خ" محمد بن حمير الحمصي"""": 
 وثقه ابن معين""، وقال يعقوب الفسوي"": "ليس بالقوي""". 
   
 "عه""" محمد بن راشد المكحولي"":
 صدوق""، وقال احمد: "ثقة"""، وقال النساءي: "ليس 
 بالقوي""".
   
 "خ م" محمد بن سابق، عن مالك بن مغول"""": 
 صدوق""، ضعفه ابن معين"".
   
 "س" محمد بن سليمان الاصبهاني"": 
 عن التابعين"". قال ابو حاتم: "لا باس به، ولا يحتج به""".
   
 "عه" محمد بن سليم ابو هلال"""":
 صالح الحديث""، قال النساءي: "ليس بالقوي"""، "وتركه القطان""". 
   
 "خ م" محمد بن طلحة بن مصرف"":
 ثقة""، قال النساءي"": "ليس بالقوي"""، "وقواه 
 الدارقطني""".
   
 "خ م تبعا" محمد"" بن عبد الله بن اخي الزهري"": 
 قال ابن عدي: "لم ار بحديثه باسا"""، وضعفه ابن معين"".
   
 "خ س" محمد"" بن عبد الرحمن الطفاوي"": 
 
 وثقوه""، وقال ابو زرعة: "منكر الحديث""".
   
 "م تبعا" محمد بن عبد العزيز الراسبي"""": 
 مدني. تابعي""، لقيه"" ابو معشر، قال ابن معين: "ليس بشء""".
   
 "د" محمد بن ابي السري"" العسقلاني"": 
 
 قال الحاكم وغيره: "سء الحفظ"""، وخرج له مسلم في الشواهد"" "ثلاثة عشر حديثا""".
   
 "عه خ من متابعة" محمد بن عمرو بن علقمة المدني"": 
 صدوق"" وقال الجوزجاني: "ليس بقوي"""، وله عند مسلم "ثمانية احاديث متابعة""""".
   
 "م س" محمد بن عمرو"""": 
 عن ابن جريج""، وعنه ابن وهب، قال ابن عدي: "له مناكير""".
   
 "د ق" محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي"": 
 
 صدوق"". وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "ع" محمد بن الفضل عارم"":
 ثقة شهير، يقال: اختلط باخرة"". 
   
 "ع" محمد بن فضيل بن غزوان"": 
 شيعي صدوق"". قال ابو حاتم: "كثير الخطا"""، وقال ابن سعد"": "بعضهم لا يحتج به""".
   
 "خ س ق" محمد""بن فليح بن سليمان"": 
 مدني ثقة"". قال ابو حاتم: ""ليس بالقوي"""".
   
 "م ق" محمد بن قيس"": 
 مدني. تابعي""، لقيه"" ابو معشر، قال ابن معين: "ليس بشء""".
   
 "د" محمد بن ابي السري"" العسقلاني"": 
 ثقة"". وقال ابو حاتم: "لين""".
   
 "م تبعا عه" محمد بن مسلم الطاءفي"""": 
 
 وثقه ابن معين وغيره، وضعفه احمد بن حنبل""، "واستشهد به "مسلم""" في احاديث قليلة""".
   
 "ع" محمد "" بن مسلم بن شهاب الزهري"": 
 حجة امام""، نيل منه لصحبة الدولة.
   
 "م عه خ قرنه" محمد بن مسلم ابو الزبير المكي"": 
 ثقة""، تكلم فيه شعبة""، وقيل"": يدلس"".
   
 "خ م متابعة" محمد بن ابي حفصة ميسرة"": 
 عن الزهري، من رجال الصحيحين، فيه لين""، "ضعفه النساءي""، 
 وقال الدارقطني: "ليس بقوي"""""".
   
 "ت س" محمد بن موسي الحرشي"":
 صدوق"". ضعفه ابو داود. 
   
 "ت س ق" محمد بن ميمون الخياط المكي"":
 صدوق"". قال ابو حاتم: "كان اميا مغفلا""". 
   
 "م ت ق" محمد بن يزيد ابو هشام"" الرفاعي"""": 
 روي عنه مسلم. وله مناكير جمة""، قال البخاري: "رايتهم مجمعين علي ضعفه""".
   
 "م ق" مخرمة بن بكير"": 
 
 وثقه احمد، وقال: "لم يسمع من ابيه شيءا"""،وضعفه ابن معين"".
   
 " """ مرجي بن رجاء"""": 
 علق له البخاري"". جاءز الحديث""، قد ضعفه ابن معين"".
   
 "خ د" مروان بن شجاع الجزري"": 
 صدوق""، قال ابن حبان: "يروي المقلوبات عن الثقات""".
   
 "م ت ق" مسلمة بن علقمة"""": 
 
 عن داود بن ابي هند، خرج له مسلم""، قال احمد: "ضعيف الحديث""".
   
 "خ م""" مصعب بن شيبة الحجبي"""": 
 قال الدارقطني: "ليس بالقوي""".
   
 "م عه" مطر"" الوراق:
 صدوق"" مشهور، ضعف"" في عطاء. 
   
 "ق" المطلب بن زياد"""": 
 وثقه احمد"" ويحيي""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "خ" مطرف بن عبد الله ابو مصعب""، اليساري المدني"": 
 صدوق"" "وفيه""" لين "ما""".
   
 "م س" معاوية بن عمار الدهني"": 
 صدوق""، قال ابو حاتم: لا يحتج به""، "ولينه يحيي القطان""". 
   
 """خت" معاوية بن عبد الكريم الضال"""": 
 حسن الحديث""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 """ "عه م" معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي"": 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به"""، "ولينه يحيي القطان""". 
   
 "م عه""" معاوية بن هشام القصار"":
 صدوق""، قال ابن معين: "صالح وليس بذاك""". 
   
 "ع""" معاذ""بن هشام الدستواءي"": 
 صدوق، ثقة""، قال ابن معين: "صدوق، وليس بحجة"""، وقال غيره: "له غراءب"، وقال ابن عدي: "ارجو انه صدوق""".
   
 "خ" معروف بن خربوذ"": 
 عن ابي الطفيل، صدوق""، ضعفه يحيي بن معين"". 
   
 "م د س" معقل بن عبيد الله"" الجزري"": 
 صالح الحديث""، احتج به مسلم، وقال ابن معين: "ضعيف""".
   
 "م عه" معلي بن زياد"""": 
 عن ثابت البناني، قال ابن عدي في الكامل: "لا اري برواياته باسا""".
   
 """ ... """ معلي بن منصور"": 
 ثقة مشهور""، امتنع احمد من الاخذ عنه للراي وللشروط """.
   
 "ع" معمر بن راشد، ثقة حافظ"": 
 وله ما ينكر""، قال ابو حاتم: "صالح"" الحديث "وما حدث به بالبصرة ففيه اغاليط"""""".
   
 "خ م" مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي"": 
 عن ابن الزناد""، ثقة""، وقال ابن معين: "ليس بشء""".
   
 "خ س" المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي"""": 
 ثقة""، ضعفه ابو داود"". 
   
 "ع" مفضل بن فضالة قاضي مصر"":
 ثقة""، قال ابن سعد: "منكر الحديث""". 
   
 "خ عه" مقسم، عن ابن عباس"": 
 صدوق فيه شء""، وقد ضعفه ابن حزم"".
   
 "م عه" مكحول الدمشقي"""": 
 صدوق امام موثق""، لكن ضعفه ابن سعد"". 
   
 منصور بن صقير"""": 
 "قال الحاكم: "رويا له""" "يعني الشيخين" ""، فوهم"""""، قال ابو حاتم: "ليس بقوي""".
   
 "م د" منصور بن عبد الرحمن الغداني الاشل"": 
 ثقة""، قال"" ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "خ عه" المنهال بن عمرو"""": 
 وثقه ابن معين وغيره، وغمزه شعبة "وغيره""".
   
 "عه" موسي بن يعقوب الزمعي"""": 
 صالح الحديث""، قال النساءي: "ليس بالقوي""". 
   
 "ت س" مءمل بن اسماعيل"":
 صدوق""، وقال البخاري: "منكر الحديث""". 
   
 "خ س" ميمون بن سياه"""": 
 وثقه ابو حاتم""، والبخاري""، وضعفه ابن معين"".
   
 "خ م" نافع بن عمر الجمحي"""": 
  حرف النون
 ...
   
 "خ م" نافع بن عمر الجمحي"""": 
 قال احمد"": ثبت، وقال ابن سعد: "ثقة فيه شء""".
   
 "م تبعا عه" النعمان بن راشد الجزري"":
 حسن الحديث""، ضعفه ابن معين"" لمناكيره.
   
 "خ د ت ق" نعيم بن حماد"": 
 حافظ"" وثقه احمد وجماعة، واحتج به البخاري""، وهو من اءمة السنة""، ولكنه ياتي بعجاءب""، قال النساءي: "ليس بثقة"""، 
 وقال ابو الفتح الازدي: "قالوا: كان يضع"" الحديث"""، وكذا ذكر ابو احمد ابن عدي""، وقال ابو داود: "عنده نحو من عشرين حديثا لا اصل لها""". 
  حرف الهاء
 ...
   
 "خ م" هدبة"" بن خالد القيسي"" "": 
 وثقوه""، والعجب من "ان""" النساءي ضعفه"".
   
 "ع" هشام بن حسان"": 
 ثقة""، قال شعيب بن حرب"" "عن شعبة""": "كان خشبيا"" ولم يكن يحفظ""". 
   
 "م س عه""" هشام بن سعد المدني"": 
 حسن الحديث""، ضعفه النساءي"" وغيره، وقال ابن معين: "كان يحيي القطان لا يحدث عنه"""، وقال احمد بن حنبل: "ليس هو بمحكم الحديث"""، وقال ابن عدي: "هو مع ضعفه يكتب حديثه"""، وقال ابو عبد الله الحاكم"": "لين، روي له مسلم في الشواهد""".
   
 "خ م س" هشام بن حجير"": 
 
 من شيوخ ابن جريج، قال الحاكم: "خرجا له، وقد ضعفه ابن معين"""، قلت: وضعفه احمد""، ووثقه غيرهما"".
   
 "خ" هشام بن عمار "المقرء""" "": 
 قال ابو حاتم: "صدوق قد تغير، فكان"" كلما لقن تلقن"""، وقال ابو داود: "حدث بارجح من اربعماءة حديث لا اصل لها""".
   
 "خ م" همام "" بن يحيي البصري"": 
 ثقة""، كان يحيي القطان لا يرضي حفظه، وقال ابو حاتم الرازي: "ثقة، في حفظه شء""".
   
 "ع" هشيم بن بشير"""": 
 حافظ ثقة مدلس""، وهو في الزهري ليس بحجة.
   
 "عه" الهيثم بن حميد"""": 
 صدوق""، قال ابو داود: "قدري ثقة""". 
  حرف الواو
 ...
   
 "ع" ورقاء بن عمر اليشكري"" """": 
 
 ثقة، لينه يحيي القطان وحده""، وهو ثبت في ابي الزناد.
   
 "م" الوليد بن جميع"""": 
 عن ابي الطفيل في الجهاد، ضعف""، قال الحاكم: "لو تركه مسلم لاجاد""".
   
 "م د ت" الوليد""بن شجاع ابو همام السكوني"": 
 ثقة""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به""".
   
 "ع" الوليد بن كثير المخزومي مولاهم"": 
 صدوق""، لكنه قدري اباضي""، خرجا له.
   
 "ع" الوليد بن مسلم، ثقة"": 
 لكنه مدلس عن الضعفاء، لابد ان يصرح بالسماع اذا احتج به، اما اذا قال: "عن"، فليس بحجة"".
   
 "ع" وهب بن جرير بن حازم، ثقة"""": 
 محتج به، وقد ضعف في شعبة.
   
 "خ م" وهب بن منبه"": 
 ثقة مشهور""، ضعفه ابو حفص الفلاس وحده"". 
  حرف الياء
 ...
   
 "ع" يحيي بن ايوب المصري"": 
 صدوق""، قال النساءي: "ليس بذاك القوي"""، وقال الدارقطني: "في بعض حديثه اضطراب """، "سء الحفظ""". 
   
 "م عه" يحيي بن الجزار"""":
 عن علي، وثق""، وقال الحاكم"": "كان يغلو في التشيع". 
   
 "خ م" يحيي"" بن حمزة قاضي دمشق:
 وثق""، وقال ابن معين: ""صدقة احب الي منه"""" ""، 
 وقيل"": "كان قدريا".
   
 "خ" يحيي بن ابي زكريا الغساني الواسطي"""": 
 عن هشام بن عروة""، ضعفه ابو داود"".
   
 "ع لكن مسلما تبعا" يحيي بن سليم الطاءفي"": 
 وثقه غير واحد""، وقال النساءي: "ليس بالقوي""".
   
 "خ م" يحيي بن صالح الوحاظي"": 
 ثقة في نفسه""، تكلم فيه لرايه "وتجهمه""".
   
 "خ م" يحيي"" بن عباد الضبعي: 
 عن شعبة، ثقة""، ضعفه "زكريا بن يحيي الساجي""". 
   
 "خ م" يحيي"" بن عبد الله بن بكير: 
 ثقة""، ضعفه النساءي""، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به"""، "قال الدارقطني: "عندي ما به باس"""".
   
 " """  يحيي"" بن عثمان بن صالح السهمي: 
 صدوق""، قال ابن ابي حاتم"": "تكلموا فيه""".
   
 "م تبعا ""ت ق" يحيي"" بن عيسي الرملي: 
 صويلح"" "الحديث"""، ضعفه ابن معين، وقال"" النساءي: "ليس بالقوي"""، خرج له مسلم في الشواهد""، لا في الاصول.
   
 "م س" يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير"""": 
 صدوق""، وقال ابن حبان: "لا يحتج به""". 
   
 "ع" يحيي بن واضح ابو تميلة"""":
 وثقوه""، وقد لينه البخاري"". 
   
 "م عه" يحيي بن يمان العجلي"":
 صالح الحديث""، قال النساءي: "ليس بالقوي"""، وقال ابن سعد: "يغلط""".
   
 "ع" يزيد بن ابراهيم التستري"": 
 ثقة""، قال ابن معين"": "ليس هو في قتادة بذاك"، "وقال القطان: "ليس بذاك"""""".
   
 "ع" يزيد بن عبد الله بن قسيط"" المدني"": 
 صدوق""، قال ابو حاتم: "ليس بقوي""".
   
 "م عه" يزيد بن كيسان، عن ابي حازم الاشجعي"" "": 
 قال ابو حاتم"": "لا يحتج به"""، ولينه يحيي القطان قليلا، وقال غير واحد: "ثقة". 
   
 "م" يسير بن جابر"": 
 صاحب حديث اويس""، صدوق""، قال ابن حزم: "ليس بالقوي""".
   
 " """ يعقوب بن حميد بن كاسب"": 
 البخاري ثنا"" يعقوب ثنا"" ابراهيم بن سعد، والظاهر انه "هو""" فيه لين، وله ما ينكر"" وقال ابو حاتم: "ضعيف""". 
   
 "عه" يعقوب بن عبد الله القمي"":
 صالح الحديث""، قال الدارقطني: "ليس بالقوي""".
   
 "ع" يعلي بن عبيد"" الطنافسي"": 
 ثقة"" ضعفه ابن معين في سفيان "الثوري""".
   
 "خ م" يوسف بن يزيد"" ابو معشر البراء"""": 
 صدوق"". ضعفه ابن معين"" "بلا حجة""". 
   
 "م شواهد" يونس بن بكير، صدوق"""": 
 قال ابن معين: "مرجء يتبع السلطان""""".
   
 "م عه" يونس بن ابي اسحاق السبيعي"":
 ثقة""، قال ابو حاتم: "لا يحتج به"""، وضعفه احمد"". 
   
 "م ق" يونس بن ابي يعفور"" العبدي"":
 ضعفه ابن معين"" والنساءي""، ووثقه غيرهما"". 
   
 "خ س" يونس بن ابي الفرات الاسكاف"""":
 عن الحسن، صدوق""، قال ابن حبان: "لا يحتج به""". 
  الكني
  حرف الالف
 ...
 الكني
   
 "عه" ابو الاحوص """": 
 عن ابي ذر، وعنه"" الزهري: قال ابن معين: "ليس بشء""".
   
 "ع" ابو بكر"" بن ابي موسي"" الاشعري:
 عن ابيه، ثقة""، قال ابن سعد: "يستضعف""". 
   
 "م س" ابو بكر النهشلي"": 
 صالح الحديث""، تكلم فيه ابن حبان"".
   
 "خ عه" ابو بكر"" ابن عياش المقرء: 
 ثقة فيه شء""، ضعفه محمد بن عبد الله بن نمير"".
   
 "ع" ابو اسحاق السبيعي: عمرو بن عبد الله"":
 ثقة تغير قبل موته من الكبر، وساء حفظه"". 
   
 "م عه" ابو اويس، عبد الله بن عبد الله المدني"":
 صدوق""، وفيه لين "يسير، قال"" النساءي وغيره: "ليس بالقوي"""، وقال الدارقطني: "في حفظه شء"""""". 
   
 "خ" ابو حذيفة النهدي: موسي بن مسعود"":
 صدوق مشهور""، لينه احمد""، وقال الفلاس: "لا يحدث عنه من يبصر"" الحديث""". وقال ابن خزيمة: "لا احدث عنه"""، 
 وقال ابو احمد الحاكم: "ليس بالقوي عندهم""".
   
 "ع" "ابو الزناد"":
 ثقة حجة""، انقم"" عليه مداخلة الدولة""". 
   
 "خ م" ابو شهاب الحناط"" موسي بن نافع"":
 عن عطاء، ثقة""، وبعضهم لينه. 
   
 "م عه" ابو نضرة العبدي: المنذر بن مالك"":
 صدوق""، وقد اورده ابن عدي في الكامل فقال"": "كان 
 عريفا"""، فغمزه"" بذلك، ولم يحتج به البخاري.
 "هذا اخره، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب""". 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر
   
 ابوزرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، مع تحقيق كتابه الضعفاء واجوبته علي اسءلة البرذعي، تحقيق د. سعدي الهاشمي، المدينة المنورة، الجامعة الاسلامية، المجلس العلمي، ط.، هم.
   
 احوال الرجال، لابي اسجاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، تحقيق صبحي السامراءي، بيروت، مءسسة الرسالة، ط.، هم.
   
 الاسامي والكني، لابي احمد الحاكم، تحقيق يوسف الدخيل، المدينة المنورة، مكتبة الغرباء، ط. الاولي هم.
   
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، بيروت، دار العلم للملايين، ط.،م.
   
 البداية والنهاية، لابن كثير، ط. ، م.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع، للشوكاني، ط. ، سنة ه بمصر.
   
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 التاريخ الصغير، للبخاري، ط. ، سنة ه.
   
 التاريخ الكبير، للبخاري، مصور علي طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند سنة م.
   
 التاريخ والمعرفة، ليعقوب بن سفيان الفسوي، ط. مطبعة الارشاد ببغداد.
 
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، ط. الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة ه.
   
 تذكرة الحفاظ، للذهبي، مصورة علي طبعة داءرة المعارف العثمانية سنة ه "ثالثة".
   
 تسمية من لم يرو عنه غير رجل واحد، للنساءي "في اخر كتابه الضعفاء والمتروكين"، ط. دار الوعي بحلب، ط. ، ه.
   
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابن حجر.
   
 تعليقات الدكتور نور الدين عتر علي كتاب "المغني"، للذهبي، ط.، بحلب سنة ه.
   
 تقريب التهذيب، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر محمد سلطان النمنكاني.
   
 التلخيص الحبير"مطبوع بعنوان: تلخيص الحبير"، لابن حجر، ط. السيد عبد الله هاشم اليماني بالمدينة.
   
 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، ط. مصورة علي ط. ادارة الطباعة المنيرية.
   
 تهذيب التهذيب، لابن حجر، تصوير دار صادر علي ط. داءرة المعارف العثمانية، ط. .
   
 تهذيب الكمال، للمزي "مخطوط، المكتبة الظاهرية".
   
 تهذيب الكمال، للمزي، تحقيق بشار عواد، بيروت، مءسسة الرسالة، ط.، مه.
 
   
 الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم، للذهبي، ط. مطبعة الظاهر بمصر سنة ه "ضمن مجموع".
   
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، لابن عبد البر، نشر النمنكاني.
   
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، مصور علي ط.، بدار المعارف العثمانية.
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال، للخزرجي، ط. الثانية، نشر مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   
 الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني رحمهما الله تعالي، في رجال البخاري ومسلم، لابن القيسراني، ه ، ط.، بداءرة المعارف العثمانية سنة ه.
   
 الدارس في تاريخ المدارس، للنعيميه‍ ط. سنة ه‍ بدمشق.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر، ط. مطبعة المدني بمصر.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين، للذهبي، تحقيق حماد الانصاري، ط. مطبعة النهضة الحديثة بمكة.
   
 ذيل الذهبي علي كتابه "الضعفاء والمتروكين" للذهبي "مخطوط".
   
 الرفع والتكميل في الجرح والتعديل، للكنوي تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، ط. ، و.
   
 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم، صلي الله عليه وسلم، لابي عبد الله السيد محمد الوزير، ط. المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ه.
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم ط. مصطفي البابي الحلبي
 
 واولاده سنة ه.
   
 سنن الترمذي، للترمذي، نشر المكتبة الاسلامية، ط. محققه.
   
 سنن ابن ماجه، لابن ماجه، ط. عيسي البابي الحلبي، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   
 سءالات البرقاني للدارقطني، تحقيق د. عبد الرحيم محمد القشقري، باكستان، ط.، ه.
   
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل، تحقيق موفق بن عبد الله، الرياض، مكتبة المعارف، ط.،مه‍.
   
 سءالات حمزة السهمي للدارقطني، تحقيق د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الرياض، مكتبة المعارف، ط. الاولي، هم.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد، طبعة مصر.
   
 صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري، ط. استانبول.
  صحيح البخاري مع فتح الباري، ط. المطبعة السلفية بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   
 صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، بيروت، دار احياء الكتب العربية، هم حتيهم.
   
 كتاب الضعفاء الصغيرللبخاري ط. دار الوعي بحلب، ط.، ه‍.
   
 الضعفاء والمتروكين، للنساءي، ط. دار الوعي بحلب، ط.،ه‍.
   
 طبقات الشافعية، للسبكي، تحقيق محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، ط.، مه، عيسي البابي وشركاه.
 
   
 الطبقات الكبري، لابن سعد، مصورة في دار صادر ببيروت.
   
 الطبقات الكبري، لابن سعد، القسم المتمم لتابعي اهل المدينة، المدينة المنورة، المجلس العلمي، ط.، مه.
   
 العلل الصغري، للترمذي "في اخر سننه"، نشر المكتب الاسلامي ط. محققة.
   
 علل الحديث، لابن ابي حاتم، نشر محب الدين الخطيب، بغداد، مكتبة المثني، ه.
   
 العلل ومعرفة الرجال، لعبد الله بن احمد، ط. محققة، نشر جامعة انقرة.
   
 العلل ومعرفة الرجال، تحقيق د. وصي الله بن محمد عباس، بيروتالرياض، المكتب الاسلامي، ط. الاولي، هم.
   
 علوم الحديث، لابن الصلاح، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، ط.، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط. المطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي، ط. الثانية، نشر المكتبة السلفية بالمدينة.
   
 فوات الوفيات، محمد الكتبي ه‍، طبع ببيروته "دار صادر".
   
 فيض القدير، للمناوي، ط.، ه، مطبعة مصطفي محمد "بمصر".
   
 القاموس المحيط، للفيروز ابادي، ط.، ه.
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي، طبعة محققة ط. بمطبعة دار التاليف بالمالية بمصر.
 
   
 الكفاية في علم الرواية، للخطيب، ط.، بمطبعة السعادة.
   
 لسان الميزان، لابن حجر، ط.، مصورة ببيروت علي طبعة دار المعارف العثمانية.
   
 اللباب في تهذيب الانساب، عز الدين الجزري، تصوير دار صادر.
   
 "كتاب" المجروحين، لابن حبان الجزء الاول والثاني فقط، الهند، ط.، ه.
   
 "كتاب" المجروحين، لابن حبان، تحقيق محمود ابراهيم زايد، حلب دار الوعي، ط. الاولي، ه.
   
 محاسن الاصطلاح، للبلقيني، "مع مقدمة ابن الصلاح"، تحقيق الدكتورة عاءشة بنت الشاطء، مصر، ط. مطبعة دار الكتب م.
   
 المدخل الي الصحيح، للحاكم "مخطوط".
   
 المدخل الي الصحيح، للحاكم، تحقيق ربيع بن هادي المدخلي، بيروت، ط.، مه.
   
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم، الرياض، نشر كتب النصر الحديثة، الرياض، تصوير.
   
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض، طبع ونشر المكتبة العتيقة ودار التراث.
   
 المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم، للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، مصر، دار احياء التراث العربي، ط. ، م.
   
 المعارف، لابن قتيبة ه، ط. تحقيق د. ثروت عكاشة، مصر، دار
 
 ط. المطبعة الجمالية سنة ه.
   
 هدي الساري مقدمة فتح الباري، لابن حجر، تقديم السيد احمد صقر، ط. دار الكتاب الجديد، لجنة احياء التراث الاسلامي، د. ت.
   
 الوافي بالوفيات، لصلاح الدين الصفدي، ط. الثانية .  