

  CHECK [[NO TITLE]]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ...
 قال الامام الحافظ المحدث النقاد ، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ما لفظه :
 الامصار ذوات الاثار
 المدينة المشرفة دار الهجرة
 ... كان العلم وافرا بها في زمن التابعين ، كالفقهاء السبعة .
 ... وزمن صغار التابعين ، كزيد بن اسلم ، وربيعة الراي ، ويحيي بن سعيد ، وابي الزناد .
 ... ثم في زمن تابعي التابعين ، كعبد الله بن عمرو بن ابي ذءب ، وابن عجلان , وجعفر الصادق .
 ... ثم الامام مالك ، ومقرءها الامام نافع ، وابراهيم بن سعد ، وسليمان بن بلال ، واسماعيل بن جعفر .
 ... ثم تناقص العلم بها جدا في الطبقة التي بعدهم ، ثم تلاشي .
 مكة
 كان العلم بها يسيرا زمن الصحابة .
 ثم كثر في اواخر عصر الصحابة ، وكذلك في ايام التابعين ، كمجاهد ، وعطاء بن ابي رباح ، وسعيد بن جبير ، وابن ابي مليكة .
 وزمن اصحابهم ، كعبد الله بين ابي نجيح ، وابن كثير المقرء ، وحنظلة بن ابي سفيان ، وابن جريج ، ونحوهم .
 وفي زمن الرشيد ، كمسلم بن خالد الزنجي ، والفضيل بن عياض ، وابن عيينة .
 ثم ابي عبد الرحمن المقرء ، والازرقي ، والحميدي ، وسعيد بن منصور .
 ثم في اثناء الماءة الثالثة ، تناقص علم الحرمين ، وكثر بغيرهما.
 بيت المقدس
 نزلها جماعة من الصحابة ، كعبادة بن الصامت ، وشداد بن اوس . وما زال بها علم ليس بالكثير ، ثم نقص جد ا .
 ثم ملكها النصاري تسعين عاما ، ثم اخذها المسلمون .
 دمشق
 [ من بلاد الشام ، القطر المتسع المشتمل علي عدة بلاد ومدن وقري ] .
 نزلها عدة من الصحابة ، منهم بلال الصحابي ، والمءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره .
 وكثر بها العلم في زمن معاوية .

 ثم في زمن عبد الملك واولاده . وما زال بها الفقهاء ، والمقرءون ، والمحدثون في زمن التابعين وتابعيهم . ثم الي ايام ابي مسهر ، ومروان بن محمد الطاطري ، وهشام ، ودحيم , وسليمان بن بنت شرحبيل .
 ثم اصحابهم وعصرهم .
 وهي دار قران وحديث وفقه .
 وتناقص العلم بها في الماءة الرابعة ، والخامسة ، وكثر بعد ذلك ، ولا سيما في دولة نور الدين ، وايام محدثها ابن عساكر ، والمقادسة النازلين ، بسفحها .
 ثم تكاثر بعد ذلك بابن تيمية ، والمزي ، واصحابهما ، ولله الحمد .
 مصر
 [ وهي بلد عظيم ، وقطر متسع شرقي ، وغربي ، وصعيد اعلي وادني ] .
 افتتحها عمرو بن العاص في زمن عمر رضي الله عنهما وسكنها خلق من الصحابة ، وكثر العلم بها في زمن التابعين .
 ثم ازداد في زمن عمرو بن الحارث ، ويحيي بن ايوب ، وحيوة بن شريح ، والليث بن سعد ، وابن لهيعة ، والي زمن ابن وهب ، والامام الشافعي ، وابن القاسم ، واصحابه .
 وما زال بها علم جم الي ان ضعف ذلك باستيلاء العبيديين الرافضة عليها سنة [ ثمان ] وثلاثماءة ، وبنوا القاهرة [ وكان قاضيها اذ ذاك ، ابو الطاهر الذهلي البغدادي المالكي ، فاقروه حتي مات ، ثم ولوه للاسماعيلية المتشيعين ] ، وشاع التشيع بها ، وقل الحديث والسنة ، الي ان وليها امراء السنة النبوية [ بعد ماءتي سنة وانقذها الله من ايديهم علي يد الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله فتراجع العلم اليها ] , وضعف الروافض ، والحمد لله .
 الاسكندرية
 تبع لمصر ، ما زال بها الحديث قليلا ، حتي سكنها السلفي ، فصارت مرحولا اليها في الحديث والقران ، ثم نقص بعد ذلك .
 بغداد
 [ هي اعظم بلاد العراق ] بنيت في اخر ايام التابعين , واول من بث فيها الحديث هشام بن عروة ، وبعده شعبة ، وهشيم .

 وكثر بها هذا الشان ، فلم تزل معمورة بالاثر والخبر الي زمن الامام احمد بن حنبل ، ثم اصحابه .
 وهي دار الاسناد العالي والحفظ ، [ ومنزل الخلافة والعلم ] الي ان استءصلت في كاءنة التتار الكفرة ، فبقيت علي نحو الربع .
 حمص
 نزلها خلق من الصحابة ، وانتشر بها الحديث في زمن التابعين ، والي ايام حريز بن عثمان ، وشعيب بن ابي حمزة .
 ثم اسماعيل بن عياش ، وبقية ، وابي المغيرة ، وابي اليمان ثم اصحابهم ، ثم تناقص ذلك في الماءة الربعة وتلاشي ، [ ثم عدم بالكلية ] .
 الكوفة
 نزلها جماعة من الصحابة ، كابن مسعود ، وعمار بن ياسر ، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم ، وخلق من الصحابة .
 ثم كان بها من التابعين كعلقمة ، ومسروق ، وعبيدة ، والاسود . ثم الشعبي ، والنخعي ، والحكم بين عتيبة ، وحماد ، وابي اسحاق ، ومنصور ، والاعمش ، واصحابهم .
 وما زال العلم بها متوفرا الي زمن ابن عقدة ، ثم تناقص شيءا فشيءا وتلاشي ، وهي الان دار الروافض .
 البصرة
 نزلها ابو موسي الاشعري , وعمران بن الحصين، وابن عباس ، وعدة من الصحابة ، وكان خاتمتهم خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصويحبه انس بن مالك رضي الله عنه.
 ثم الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وابو العالية .
 ثم قتادة ، وايوب ، وثابت البناني ، ويونس ، وابن عون .
 ثم حماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، واصحابهما .
 وما زال بها هذا الشان وافرا الي راس الماءة الثالثة ، وتناقص جدا وتلاشي .
 اليمن
 دخلها معاذ بن جبل وابو موسي الاشعري اصله من تهامة اليمن ، وخرج منها اءمة التابعين ، وتفرقوا في الارض .
 وكان بها جماعة من التابعين كوهب بن منبه , واخوه قدامة بن منبه ، وطاووس ، وابنه .
 ثم معمر ، واصحابه .
 ثم عبد الرزاق ، واصحابه .
 وعدم منها بعدهم الاسناد .
 الاندلس  كقرطبة ، واشبيلية ، وغرناطة ، وبلنسية
 فتحت في ايام الوليد بن عبد الملك ، وجلب العلم اليها ، لكن اشتهر بها العلم والحديث في الماءة الثالثة بابن حبيب , ويحيي بين يحيي ، واصحابهما .
 ثم ببقي بن مخلد ، ومحمد بن وضاح .
 وخرج منها مثل ابن عبد البر ، وابي عمرو الداني ، وابن حزم الطاهري ، وابي الوليد الباجي , وابي علي الغساني , ولم تزل بها اثارة من علم ، الي ان ستولي علي قرطبة ، واشبيلية النصاري ، فتناقص بها العلم .
 ... ...
 ... اقليم المغرب
 فادناه اقليم افريقية ، وامها هي مدينة القيروان ، كان بها سحنون بن سعيد الفقيه [ صاحب ابن القاسم ] .
 واما بجاية ، وتلمسان ، وفاس ، ومراكش ، وغالب مداءن المغرب ، فالحديث بها قليل ، وبها المساءل .
 الجزيرة
 اكبر مداءنها الموصل [ يعني كمنبج ، وبالس ، والرها ] ، خرج منها جماعة من المحدثن .
 وحران , والرقة ، وغير ذلك ، خرج منها حفاظ واءمة ، ثم تناقص ، ثم انطوي البساط .
 الدينور
 خرج منها حفاظ كمحمد بن عبد العزيز الدينوري ، وابي محمد بن قتيبة ، وعبد الله بن محمد بن وهب ، وعمر بن سهل ، المتوفي سنة (  ) ، وابي بكر بن السني .
 همذان
 دار السنة ، لها " تاريخ " لصالح بن احمد الحافظ ، ولشيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي ، وصار بها علماء من سنة () وهلم جرا .
 وختمت بالحافظ ابي العلاء العطار واولاده .
 ثم استباحها التتار ، والجنكزخانية .
 الري
 صارت دار علم بجرير بن عبد الحميد ، وامثاله .
 ثم بابن حميد ، وابن مهران الجمال ، وابراهيم بن موسي ، وسهل بن زنجلة .
 ثم بابن وارة ، وابي زرعة ، وابي حاتم ، وابنه ، والي اثناء الماءة الرابعة ، وذهب ذلك .
 قزوين  ذكرت في الماءة الثانية ، وخرج منها محمد بن سعيد بن سابق [ الرازي ثم ] القزويني ، وعلي بن محمد الطنافسي ، وعمرو بن رافع ، واسماعيل بن توبة ، ويحيي بن عبدك ، وكثير بن هشام وخلق بعدهم .
 ثم ابن ماجة ، وصاحبه ابو الحسن القطان .
 جرجان
 صار بها حديث كثير في الماءة الثالثة ، باسحاق بن ابراهيم الطلقي ، ومحمد بن عيسي الدامغاني .
 ثم بابي نعيم بن عدي ، واسحاق بن ابراهيم البحري ، وابي احمد بن عدي ، وابي بكر الاسماعيلي ، والغطريفي ، واصحابهم ثم اغلق الباب .
 نيسابور
 دار السنة والعوالي ، صارت بابراهيم بن طهمان ، وحفص بن عبد الله .
 ثم يحيي بن يحيي ، وابن راهويه ، ومحمد بن رافع ، وعبد الرحمن بن بشر ، وعبد الله بن هاشم ، [ و] الذهلي ، واحمد بن يوسف ، ومسلم ، وابراهيم ابن ابي طالب ، وابي عبد الله البوشنجي .
 ثم بابن خزيمة ، وابي العباس السراج ، وابن الشرقي [ وخلاءق ] .
 وما يزال يرحل اليها ، واخر شيوخها المءيد الطوسي ، الي ان دخلها التتار ، ثم مضت كان لم تكن .
 طوس
 صارت دار علم بعد الماءتين ، كان بها محمد بن اسلم الطوسي ، واصحابه ، الي ان كان اخر الاءمة بها الامام حجة الاسلام الغزالي وهي بقدر حماة ظنا .
 هراة
 منها ابو رجاء عبد الله بن واقد ، والفضل بن عبد الله الهروي واحمد بن نجدة ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي ، والحسين بن ادريس ، ومحمد بن ادريس ، ومحمد بن المنذر ، وما زال بها علم وحديث ، وعالي اسناد ، الي ان ختمت بابي روح عبد المعز بن محمد ، ودثرت .
 مرو
 بلد كبير من اقاصي خراسان ، خرج منها اءمة ، وكان بها بريدة بن الحصيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وطاءفة من الصحابة .
 ثم عبد الله بن يريدة ، ويحيي بن يعمر ، وعدة من التابعين .

 ثم الحسين بن واقد ، وابو حمزة السكري ، وعبد الله بن المبارك ، والفضل بن موسي ، وابو تميلة ، وعلي بن الحسن بن شقيق ، وعبدان بن عثمان ، واصحابهم .
 ثم نقص [ ذلك ] في الماءة الرابعة ، ولم ينقطع الي خروج التتار وفرغ ذلك .
 بلخ
 صار بها علماء [ في ] اواخر الماءة الثانية ، كعمر بن هارون ، ومكي بن ابراهيم ، وخلف بن ايوب ، وقتيبة بن سعيد , ومحمد بن ابان ، وعيسي بن احمد العسقلاني ، ومحمد بن علي بن طرخان ، ثم نقص ذلك وتلاشي .
 بخاري
 نزلها عيسي بن موسي غنجار ، واحمد بن حفص الفقيه ، ومحمد بن سلام البيكندي ، وعبد الله بن محمد المسندي ، وابو عبد الله البخاري ، وصالح بن محمد جزرة ، واصحابهم .
 وما زال بها صبابة حتي دخلها العدو بالسيف .
 سمرقند
 بها ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي .
 ثم محمد بن نصر المروزي ، وعمر بن محمد بن بجير ، واخرون .
 الشاش
 وهي اخر بلاد الاسلام التي بها الحديث ، منها الحسن بن صاحب الشاشي ، والهيثم بن كليب ، ومحمد بن علي ابو بكر القفال الشاشي ، ثم فرغ ذلك وعدم .
 فرياب
 خرج منها جماعة من العلماء ، اقدمهم محمد بن يوسف الفريابي ، صاحب الثوري ، ومنهم القاضي جعفر بن محمد الفريابي ، صاحب التصانيف ، سمع بفرياب سنة (  ) .
 خوارزم
 بلد كبير ، رايت المجلد الاول من تاريخها لرجل معاصر لاب القاسم بن عساكر ، من ثمان مجلدات .
 خرج منها جماعة من العلماء ، من اقدمهم الحافظ عبد الله بن ابي .
 شيراز
 خرج منه جماعة من االفقهاء ، وحديثها قليل ، وقل من ارتحل اليه .
 كرمان ، سجستان ، الاهواز ، تستر ، قومس
 اقليم واسع ، خرج منه محدثون .
 الدامغان مدينة كبيرة ، وسمنان مدينة صغيرة ، وبسطام مدينة متوسطة ، وهذه المداءن اواءل مدن خراسان من الجهة الغربية .
 قهستان  اكبر مداءن هذا الاقليم ، ثم زنجان ، وابهر .
 واقليم قهستان ملاصق لاقليم قومس ، وهو غربي قومس ، وهو شرقي متشامل عن العراق ، متاخم لقزوين ، فالاقاليم التي لا حديث بها يروي ، ولا عرفت بذلك : الصين ، اغلق الباب .
 والهند ، والسند ، والخطي ، وبلغار ، وصحراء القفحاق ، وسراة ، وقرم .
 وبلاد التكرور ، والحبشة ، والنوبة ، والبجاوة ، والزنج . والي اسوان ، وحضرموت ، والبحرين ، وغير ذلك .
 واما اليوم فقد كاد يعدم علم الاثر من العراق ، وفارس ، واذربيجان ، بل لا يوجد باران ، وجيلان ، وارمينية ، والجبال ، وخراسان التي كانت دار الاثار ، واصبهان التي كانت تضاهي بغداد في علو الاسناد وكثرة الحديث والاثر ، والباقي من ذلك في مصر ، ودمشق _ حرسها الله تعالي _ وما تاخمها ، وشء يسير بمكة ، وشء بغرناطة ، ومالقة ، وشء بسبتة ، وشء بتونس ، نسال الله حسن الخاتمة .
 لكن القران وفروع الفقه موجود كثير شرقا وغربا ، ولكن ذلك مكدر في المشرق وغيره بعلوم الاواءل ، واراء المتكلمين والمعتزلة ، فالامر لله تعالي ، وهذا تصديق لقول الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم : " لا تقوم الساعة حتي يقل العلم ، ويكثر الجهل " .
 فنسال الله تعالي العظيم علما نافعا ، وعملا متقبلا ، ورزقا حلالا واسعا طيبا ، وحسن الخاتمة لنا ولجميع المسلمين اجمعين امين .
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين ، واله وصحبه اجمعين .
 *******************
 